TIÊU ĐỀ: Abcess ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/abcess-ngoài-màng-cứng-và-tràn-mủ-dưới-màng-cứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Abcess ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1041045_vi

Áp xe nội sọ ngoài màng cứng

là sự tích tụ mủ giữa màng cứng và hộp sọ.

Tràn mủ dưới màng cứng

là sự tích tụ mủ trong khoang giữa màng cứng và các màng nhện. Các triệu chứng của áp xe ngoài màng cứng bao gồm sốt, đau đầu, nôn, mệt mỏi, thiếu sót thần kinh khu trú, động kinh và/hoặc hôn mê. Các triệu chứng tràn mủ dưới màng cứng bao gồm sốt, nôn, suy giảm ý thức, và sự phát triển nhanh các dấu hiệu thần kinh gợi ý tổn thương lan rộng trên một bán cầu não. Chẩn đoán bằng chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ, hoặc nếu không có MRI thì chụp CT có tiêm thuốc cản quang. Điều trị bằng phẫu thuật dẫn lưu và kháng sinh.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về Nhiễm trùng não

.)

Căn nguyên

Áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng thường là biến chứng của

viêm xoang

(đặc biệt là xoang trán, xoang sàng, hoặc xoang bướm) hoặc

viêm tai giữa

nhưng cũng có thể thứ phát sau nhiễm trùng tai, chấn thương hoặc phẫu thuật sọ, hoặc, hiếm khi là nhiễm khuẩn huyết. Các mầm bệnh tương tự như các nguyên nhân gây ra

áp xe não

(ví dụ:

Staphylococcus aureus

,

Bacteroides fragilis

).

ở trẻ

<

5 tuổi, nguyên nhân thông thường là

viêm màng não do vi khuẩn

; bởi vì viêm màng não ở trẻ em hiện nay ít, nên tràn mủ dưới màng cứng ở trẻ em cũng không phổ biến.

Các biến chứng

Áp xe ngoài màng cứng có thể lan vào khoang dưới nhện gây ra tràn mủ khoang dưới nhện. Cả áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng đều có thể tiến triển thành

viêm màng não

, huyết khối tĩnh mạch vỏ não hoặc

áp xe não

. Tràn mủ dưới màng cứng có thể nhanh chóng lan ra toàn bộ bán cầu não.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Sốt, đau đầu, mệt mỏi, dấu hiệu thần kinh khu trú (thường gợi ý tràn mủ dưới màng cứng khi các thiếu sót tiến triển nhanh cho thấy sự ảnh hưởng lan rộng cả một bán cầu não), và động kinh thường phát triển trong vài ngày.

Bệnh nhân bị áp xe ngoài màng cứng trong sọ cũng có thể phát triển áp xe dưới màng xương và viêm tủy xương ở xương trán (u sưng Pott) (

1

), và bệnh nhân bị tràn mủ dưới màng cứng thường phát sinh các dấu hiệu màng não. Trong áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng, nôn rất phổ biến. Nhiều bệnh nhân có thể bị

phù gai

.

Nếu không được điều trị, hôn mê và tử vong xảy ra nhanh chóng, đặc biệt là ở bệnh nhân phù thũng dưới màng cứng.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Bambakidis NC, Cohen AR

: Intracranial complications of frontal sinusitis in children: Pott's puffy tumor revisited.

Pediatr Neurosurg

35(2):82-9, 2001. doi: 10.1159/000050395

Chẩn đoán

MRI có tiêm thuốc cản quang

Chẩn đoán áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng bằng phim MRI có tiêm thuốc đối quang, hoặc nếu không có MRI, chụp CT có tiêm thuốc cản quang. Máu và mẫu bệnh phẩm phẫu thuật được nuôi cấy trong môi trường yếm khí và hiếu khí.

Chọc dịch não tủy cung cấp ít thông tin hữu ích và có thể gây

thoát vị não

qua lều. Nếu nghi ngờ có áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng (ví dụ: dựa trên thời gian tồn tại của triệu chứng vài ngày, thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc các yếu tố nguy cơ) ở bệnh nhân có dấu hiệu màng não, chống chỉ định chọc dịch não tủy cho đến khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh loại trừ tổn thương choán chỗ.

Ở trẻ sơ sinh, chọc dọ dưới màng cứng có thể giúp chẩn đoán và làm giảm áp lực.

Điều trị

Phẫu thuật dẫn lưu

Thuốc kháng sinh

Cần phải thực hiện phẫu thuật dẫn lưu khẩn cấp áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng và bất cứ chất dịch nào trong các xoang.

Trong khi chờ kết quả nuôi cấy, điều trị kháng sinh bao phủ cũng giống như

các loại kháng sinh được sử dụng để điều trị áp xe não

(ví dụ: cefotaxime, ceftriaxone, metronidazole, vancomycin) ngoại trừ ở trẻ nhỏ, những người có thể cần các kháng sinh khác để điều trị bất kỳ bệnh viêm màng não kèm theo (xem bảng

Thuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tính

và

Liều lượng thuốc kháng sinh IV thông thường cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tính

).

Thuốc chống co giật có thể được cần dùng để kiểm soát cơn giật nhưng thường không được sử dụng để phòng ngừa. Có thể cần dùng thuốc như mannitol hoặc dexamethasone nếu có bằng chứng về tình trạng tăng áp lực nội sọ. Có thể phải mở nửa sọ nếu không thể kiểm soát được áp lực nội sọ.

Những điểm chính

Áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng có thể tiến triển đến viêm màng não, huyết khối tĩnh mạch vỏ não, hoặc áp xe não; tràn mủ dưới màng cứng có thể nhanh chóng lan ra toàn bộ bán cầu não.

Sốt, đau đầu, mệt mỏi, dấu hiệu thần kinh khu trú, động kinh thường tiến triển trong vài ngày; thường gặp nôn và phù gai thị.

Không điều trị, hôn mê và tử vong xảy ra nhanh chóng.

Sử dụng MRI có tiêm thuốc đối quang từ, hoặc nếu không có MRI, chụp CT có tiêm thuốc cản quang để chẩn đoán áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng.

Chọc dịch não tủy cung cấp ít thông tin hữu ích và có thể gây thoát vị xuyên lều.

Dẫn lưu ổ áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng và bất kỳ loại dịch nào trong các xoang càng sớm càng tốt và điều trị bằng kháng sinh (ví dụ cefotaxime, ceftriaxone, metronidazole, vancomycin).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên ---

Áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng thường là biến chứng củaviêm xoang(đặc biệt là xoang trán, xoang sàng, hoặc xoang bướm) hoặcviêm tai giữanhưng cũng có thể thứ phát sau nhiễm trùng tai, chấn thương hoặc phẫu thuật sọ, hoặc, hiếm khi là nhiễm khuẩn huyết. Các mầm bệnh tương tự như các nguyên nhân gây raáp xe não(ví dụ:Staphylococcus aureus,Bacteroides fragilis).ở trẻ<5 tuổi, nguyên nhân thông thường làviêm màng não do vi khuẩn; bởi vì viêm màng não ở trẻ em hiện nay ít, nên tràn mủ dưới màng cứng ở trẻ em cũng không phổ biến.Các biến chứngÁp xe ngoài màng cứng có thể lan vào khoang dưới nhện gây ra tràn mủ khoang dưới nhện. Cả áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng đều có thể tiến triển thànhviêm màng não, huyết khối tĩnh mạch vỏ não hoặcáp xe não. Tràn mủ dưới màng cứng có thể nhanh chóng lan ra toàn bộ bán cầu não.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Sốt, đau đầu, mệt mỏi, dấu hiệu thần kinh khu trú (thường gợi ý tràn mủ dưới màng cứng khi các thiếu sót tiến triển nhanh cho thấy sự ảnh hưởng lan rộng cả một bán cầu não), và động kinh thường phát triển trong vài ngày.Bệnh nhân bị áp xe ngoài màng cứng trong sọ cũng có thể phát triển áp xe dưới màng xương và viêm tủy xương ở xương trán (u sưng Pott) (1), và bệnh nhân bị tràn mủ dưới màng cứng thường phát sinh các dấu hiệu màng não. Trong áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng, nôn rất phổ biến. Nhiều bệnh nhân có thể bịphù gai.Nếu không được điều trị, hôn mê và tử vong xảy ra nhanh chóng, đặc biệt là ở bệnh nhân phù thũng dưới màng cứng.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Bambakidis NC, Cohen AR: Intracranial complications of frontal sinusitis in children: Pott's puffy tumor revisited.Pediatr Neurosurg35(2):82-9, 2001. doi: 10.1159/000050395

--- 3. Chẩn đoán ---

MRI có tiêm thuốc cản quangChẩn đoán áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng bằng phim MRI có tiêm thuốc đối quang, hoặc nếu không có MRI, chụp CT có tiêm thuốc cản quang. Máu và mẫu bệnh phẩm phẫu thuật được nuôi cấy trong môi trường yếm khí và hiếu khí.Chọc dịch não tủy cung cấp ít thông tin hữu ích và có thể gâythoát vị nãoqua lều. Nếu nghi ngờ có áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng (ví dụ: dựa trên thời gian tồn tại của triệu chứng vài ngày, thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc các yếu tố nguy cơ) ở bệnh nhân có dấu hiệu màng não, chống chỉ định chọc dịch não tủy cho đến khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh loại trừ tổn thương choán chỗ.Ở trẻ sơ sinh, chọc dọ dưới màng cứng có thể giúp chẩn đoán và làm giảm áp lực.

--- 4. Điều trị ---

Phẫu thuật dẫn lưuThuốc kháng sinhCần phải thực hiện phẫu thuật dẫn lưu khẩn cấp áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng và bất cứ chất dịch nào trong các xoang.Trong khi chờ kết quả nuôi cấy, điều trị kháng sinh bao phủ cũng giống nhưcác loại kháng sinh được sử dụng để điều trị áp xe não(ví dụ: cefotaxime, ceftriaxone, metronidazole, vancomycin) ngoại trừ ở trẻ nhỏ, những người có thể cần các kháng sinh khác để điều trị bất kỳ bệnh viêm màng não kèm theo (xem bảngThuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tínhvàLiều lượng thuốc kháng sinh IV thông thường cho bệnh viêm màng não do vi khuẩn cấp tính).Thuốc chống co giật có thể được cần dùng để kiểm soát cơn giật nhưng thường không được sử dụng để phòng ngừa. Có thể cần dùng thuốc như mannitol hoặc dexamethasone nếu có bằng chứng về tình trạng tăng áp lực nội sọ. Có thể phải mở nửa sọ nếu không thể kiểm soát được áp lực nội sọ.

--- 5. Những điểm chính ---

Áp xe ngoài màng cứng và tràn mủ dưới màng cứng có thể tiến triển đến viêm màng não, huyết khối tĩnh mạch vỏ não, hoặc áp xe não; tràn mủ dưới màng cứng có thể nhanh chóng lan ra toàn bộ bán cầu não.Sốt, đau đầu, mệt mỏi, dấu hiệu thần kinh khu trú, động kinh thường tiến triển trong vài ngày; thường gặp nôn và phù gai thị.Không điều trị, hôn mê và tử vong xảy ra nhanh chóng.Sử dụng MRI có tiêm thuốc đối quang từ, hoặc nếu không có MRI, chụp CT có tiêm thuốc cản quang để chẩn đoán áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng.Chọc dịch não tủy cung cấp ít thông tin hữu ích và có thể gây thoát vị xuyên lều.Dẫn lưu ổ áp xe ngoài màng cứng hoặc tràn mủ dưới màng cứng và bất kỳ loại dịch nào trong các xoang càng sớm càng tốt và điều trị bằng kháng sinh (ví dụ cefotaxime, ceftriaxone, metronidazole, vancomycin).
