TIÊU ĐỀ: Acute Lymphoblastic Leukemia (ALL)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/bệnh-bạch-cầu/acute-lymphoblastic-leukemia-all
================================================================================

NỘI DUNG:

Acute Lymphoblastic Leukemia (ALL)

(Bệnh bạch cầu lympho cấp)

Theo

Ashkan Emadi

,

MD, PhD

,

West Virginia University School of Medicine, Robert C. Byrd Health Sciences
Center;

Jennie York Law

,

MD

,

University of Maryland, School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v41356816_vi

Bệnh bạch cầu cấp dòng lympho (ALL) là dạng ung thư trẻ em phổ biến nhất; nó cũng có người lớn mọi lứa tuổi. Sự biến đổi ác tính và sự tăng sinh không kiểm soát được của tế bào tiền thân tạo máu có đời sống dài, biệt hóa bất thường dẫn đến số lượng lớn blast (tế bào non) lưu hành, thay thế tủy xương bình thường bằng các tế bào ác tính và thâm nhiễm vào hệ thần kinh trung ương và tinh hoàn. Triệu chứng bao gồm mệt mỏi, xanh, nhiễm trùng, đau xương, và dễ bầm tím và chảy máu. Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm tiêu bản máu ngoại vị và tủy xương. Điều trị thường bao gồm hóa trị liệu kết hợp để đạt được sự lui bệnh, tiêm hóa chất nội tủy và hóa chất và/hoặc corticosteroid để dự phòng CNS và chiếu xạ não khi thâm nhiễm tế bào Bệnh bạch cầu trong não, hóa trị liệu củng cố có phối hợp ghép tế bào gốc hoặc không, và hóa trị liệu duy trì đến 3 năm để tránh tái phát.

Sinh lý bệnh

|

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về Bệnh bạch cầu

.)

Hiệp hội Ung thư Hoa K

ỳ ước tính rằng tại Hoa Kỳ vào năm 2023 sẽ có hơn 6500 trường hợp mắc bệnh bạch cầu cấp nguyên bào lympho (ALL) mới và sẽ có gần 1400 trường hợp tử vong. Sáu mươi phần trăm của tất cả các trường hợp ALL xảy ra ở trẻ em, với tỷ lệ cao nhất ở tuổi từ 2 đến 5 tuổi; đỉnh thứ hai xảy ra sau 50 tuổi. ALL là bệnh ung thư phổ biến nhất ở trẻ em, và chiếm khoảng 75% trường hợp mắc bệnh bạch cầu ở trẻ em < 15 tuổi. Nguy cơ giảm dần cho đến giữa những năm 20 tuổi và sau đó bắt đầu tăng trở lại sau 50 tuổi. CML chiếm khoảng 20% tổng số Bệnh bạch cầu ở người trưởng thành. Nguy cơ trung bình suốt đời của ALL ở cả hai giới là khoảng 0,1% (1 trong 1000 người Mỹ). Quần thể gốc Tây Ban Nha có tỷ lệ mắc ALL cao hơn các nhóm chủng tộc hoặc dân tộc khác một phần do tính đa hình trong gen

ARID5B

.

Sinh lý bệnh của ALL

Tương tự như

bệnh bạch cầu cấp dòng tủy

, bệnh bạch cầu cấp nguyên bào lympho do một loạt các sai lệch di truyền mắc phải gây ra. Sự biến đổi ác tính thường xảy ra ở tế bào gốc vạn năng, mặc dù đôi khi nó liên quan đến tế bào gốc biệt hóa với khả năng tự tái tạo hạn chế. Tăng sinh bất thường, nhân dòng vô tính, biệt hóa không bình thường và giảm quá trình apoptosis (chết tế bào theo chương trình) dẫn đến việc thay thế các yếu tố máu bình thường bằng các tế bào ác tính.

Phân loại ALL

Trong bệnh bạch cầu lympho cấp tính, các khối u lympho tiền thân được phân loại rộng rãi dựa trên dòng của chúng

Bệnh bạch cầu/U lympho tiền thân dòng tế bào B

Bệnh bạch cầu/U lympho tiền thân dòng tế bào T

Bệnh có thể biểu hiện dưới dạng bệnh bạch cầu khi các tế bào tân sinh (nguyên bào lympho) làm thương tổn máu và tủy xương (được định nghĩa là > 20% nguyên bào tủy xương) hoặc như

u lympho

khi các nguyên bào thâm nhập chủ yếu vào mô ngoài tủy.

The 2016 World Health Organization (WHO)

phân loại ung thư bạch huyết

kết hợp dữ liệu di truyền, đặc điểm lâm sàng, hình thái tế bào và miễn dịch, tất cả đều có ý nghĩa quan trọng trong việc tiên lượng và kiểm soát bệnh.

Triệu chứng và dấu hiệu của ALL

Các triệu chứng có thể xuất hiện chỉ trong vài ngày đến vài tuần trước khi chẩn đoán.

Các triệu chứng xuất hiện phổ biến nhất là do sự tạo máu bị gián đoạn

Thiếu máu

Giảm tiểu cầu

Giảm bạch cầu hạt

Thiếu máu

có thể biểu hiện với mệt mỏi, yếu, nhợt nhạt, khó chịu, khó thở khi gắng sức, nhịp tim nhanh và đau ngực khi gắng sức.

Giảm tiểu cầu

có thể gây chảy máu niêm mạc, dễ bầm tím, xuất huyết/ban, chảy máu cam, chảy máu lợi và chảy máu kinh nguyệt nhiều. Đái máu và chảy máu đường tiêu hóa thường ít phổ biến. Bệnh nhân có thể có biểu hiện xuất huyết tự phát, bao gồm máu tụ trong sọ hoặc trong ổ bụng.

Giảm bạch cầu hạt hoặc giảm bạch cầu trung tính

có thể dẫn đến nguy cơ cao nhiễm trùng, bao gồm cả những căn nguyên do vi khuẩn, nấm và vi rút. Bệnh nhân có thể bị sốt và nhiễm trùng nặng và/hoặc tái phát.

Thâm nhiễm nội tạng bởi các tế bào bạch cầu

dẫn đến sự phì đại của gan, lách, và các hạch bạch huyết. Thâm nhiễm tủy xương và màng xương có thể gây đau xương và khớp, đặc biệt là ở trẻ em bị ALL. Sự thâm nhập thần kinh trung ương và xâm nhập màng não là phổ biến và có thể dẫn đến liệt dây thần kinh sọ, đau đầu, các triệu chứng thị giác hoặc thính giác, trạng thái tâm thần thay đổi và cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua/đột quỵ.

Chẩn đoán ALL

Công thức máu (CBC) và tiêu bản phết máu ngoại biên

Xét nghiệm tủy xương

Nghiên cứu mô hóa học, di truyền tế bào và xác định kiểu hình miễn dịch

Chẩn đoán bệnh bạch cầu lympho cấp tính được thực hiện khi các tế bào bạch cầu có nguồn gốc lympho là cells ≥ 20% tế bào có nhân tủy hoặc ≥ 20% tế bào không phải hồng cầu khi thành phần hồng cầu > 50%. Nếu các tế bào tủy không đủ hoặc không có, chẩn đoán có thể được thực hiện bằng các tiêu chuẩn tương tự bằng cách sử dụng một mẫu máu ngoại vi.

Tế bào Blast trong máu ngoại vi

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Chang K, Forman S. Trong

Tập ảnh về Huyết học lâm sàng

. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.

Công thức máu và tiêu bản phết máu ngoại biên

là những xét nghiệm đầu tiên được thực hiện: nếu có giảm tế bào máu, có xuất hiện blast có thể nghĩ đến bệnh bạch cầu cấp. Tế bào nguyên bào có thể chiếm 90% số bạch cầu thấy trên tiêu bản phết máu ngoại biên. Cần chẩn đoán phân biệt với

thiếu máu bất sản

, nhiễm virus cũng như nhiễm khuẩn

tăng bạch cầu đơn nhân

, và

thiếu vitamin B12

,

folate

nếu giảm tế bào máu trầm trọng. Không giống như trong AML, Thể Auer (các thể vùi trong bạch cầu hạt trong tế bào chất của phôi bào) không bao giờ xuất hiện trong bệnh bạch cầu lympho cấp tính.

Xét nghiệm tủy xương

(chọc hút và sinh thiết kim) thường được thực hiện. Tế bào blast trong tủy xương thường từ 25 đến 95% ở bệnh nhân ALL.

Các xét nghiệm hóa học, tế bào học và kiểu hình miễn dịch

giúp phân biệt blast dòng ALL với blast dòng AML cũng như các tiến trình bệnh lý khác. Các xét nghiệm hóa học bao gồm nhuộm cho deoxynucleotidyl transferase (TdT), kết quả dương tính trong các tế bào có nguồn gốc lympho. Việc phát hiện các chất chỉ điểm kiểu hình miễn dịch cụ thể như CD3 (đối với các tế bào bạch huyết có nguồn gốc tế bào T) và CD19, CD20 và CD22 (đối với các tế bào bạch huyết có nguồn gốc tế bào B) là việc cần thiết trong việc phân loại bệnh bạch cầu cấp tính. Các bất thường về tế bào học thường gặp ở ALL bao gồm t (9;22) ở người lớn và t (12;21) và đa bội ở trẻ em (xem bảng

Bất thường tế bào trong ALL

).

Bảng

Bất thường tế bào trong ALL

Bảng

Bất thường tế bào trong ALL

Bất thường tế bào trong ALL

Bất thường tế bào

Tỷ lệ ước tính (Người lớn)

Tỷ lệ ước tính (Trẻ em)

Tiên lượng

t(9;22)/

BCR-ABL1

; (Nhiễm sắc thể Philadelphia dương tính hay Ph+)

25%

5%

Kém

Tăng lưỡng bội cao (51-65 nhiễm sắc thể trong các tế bào bạch cầu)

2–11%

25%

Thuận lợi

Giảm phân bào (< 46 nhiễm sắc thể trong tế bào bạch cầu)

5%

5%

Kém

t(12;21)/

TEL-AML1

(

ETV6-RUNX1

)

< 3%

20-25%

Thuận lợi

Data from

Cytogenetic abnormalities

in adult acute lymphoblastic leukemia: correlations with hematologic findings outcome. A Collaborative Study of the Group Français de Cytogénétique Hématologique [published correction appears in

Blood

1996 Oct 1;88(7):2818].

Blood

1996;87(8):3135-3142,

Fenaux P, Lai JL, Morel P, et al

. Cytogenetics and their prognostic value in childhood and adult acute lymphoblastic leukemia (ALL) excluding L3.

Hematol Oncol

1989;7(4):307-317. doi:10.1002/hon.2900070409,

Pui CH, Crist WM, Look AT

. Biology and clinical significance of cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.

Blood

1990;76(8):1449-1463,

Bloomfield CD, Secker-Walker LM, Goldman AI, et al

. Six-year follow-up of the clinical significance of karyotype in acute lymphoblastic leukemia.

Cancer Genet Cytogenet

1989;40(2):171-185. doi:10.1016/0165-4608(89)90023-x,

Walters R, Kantarjian HM, Keating MJ, et al

. The importance of cytogenetic studies in adult acute lymphocytic leukemia.

Am J Med

1990;89(5):579-587. doi:10.1016/0002-9343(90)90175-d, and

Micallef-Eynaud PD, Eden OB, Grace E, Ellis PM

. Cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.

Pediatr Hematol Oncol

1993;10(1):25-30. doi:10.3109/08880019309016524.

Data from

Cytogenetic abnormalities

in adult acute lymphoblastic leukemia: correlations with hematologic findings outcome. A Collaborative Study of the Group Français de Cytogénétique Hématologique [published correction appears in

Blood

1996 Oct 1;88(7):2818].

Blood

1996;87(8):3135-3142,

Fenaux P, Lai JL, Morel P, et al

. Cytogenetics and their prognostic value in childhood and adult acute lymphoblastic leukemia (ALL) excluding L3.

Hematol Oncol

1989;7(4):307-317. doi:10.1002/hon.2900070409,

Pui CH, Crist WM, Look AT

. Biology and clinical significance of cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.

Blood

1990;76(8):1449-1463,

Bloomfield CD, Secker-Walker LM, Goldman AI, et al

. Six-year follow-up of the clinical significance of karyotype in acute lymphoblastic leukemia.

Cancer Genet Cytogenet

1989;40(2):171-185. doi:10.1016/0165-4608(89)90023-x,

Walters R, Kantarjian HM, Keating MJ, et al

. The importance of cytogenetic studies in adult acute lymphocytic leukemia.

Am J Med

1990;89(5):579-587. doi:10.1016/0002-9343(90)90175-d, and

Micallef-Eynaud PD, Eden OB, Grace E, Ellis PM

. Cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.

Pediatr Hematol Oncol

1993;10(1):25-30. doi:10.3109/08880019309016524.

Các bất thường di truyền tế bào ít phổ biến hơn bao gồm như sau:

Sắp xếp lại t(v;11q23)/

MLL

hoặc

KMT2A

, bao gồm t(4;11)/

KMT2A-AF4

t(1;19)/

E2A-PBX1

(

TCF3-PBX1

)

t(5;14)/

IL3-IGH

t(8;14), t(8;22), t(2;8)/

C-MYC

được sắp xếp lại

Có bệnh bạch cầu cấp nguyên bào lympho giống

BCR-ABL

trùng lặp về kiểu hình với ALL trong đó nhiễm sắc thể Philadelphia [sự chuyển vị cân bằng qua lại giữa nhiễm sắc thể 9 và 22, t(9;22)] (Ph+ ALL).

Các kết quả xét nghiệm khác có thể bao gồm tăng ure máu,

tăng phosphate máu

,

tăng kali máu

,

hoặc hạ kali máu

, tăng men gan hoặc LDH,

hạ đường huyết và thiếu oxy

. Tăng nồng độ men gan hoặc creatinine huyết thanh, và cũng có thể có hạ đường huyết. Bệnh nhân có Ph+ ALL và bệnh nhân có t(

v

; 11q23) sắp xếp lại

MLL

thường xuất hiện với tăng bạch cầu.

CT sọ não được thực hiện ở bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trung ương (CNS). CT ngực và bụng nên được thực hiện để phát hiện các khối trung thất và hạch to và cũng có thể phát hiện gan lách to. Siêu âm tim hoặc chụp đa điểm (MUGA) thường được thực hiện để đánh giá chức năng cơ bản của tim (trước khi dùng anthracyclines).

Điều trị ALL

Hóa trị liệu toàn thân

Hóa trị dự phòng hệ thần kinh trung ương và đôi khi xạ trị

Đối với Ph + ALL, cũng là một chất ức chế tyrosine kinase

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi

liệu pháp miễn dịch

,

liệu pháp nhắm mục tiêu

,

ghép tế bào gốc

và/hoặc xạ trị

Điều trị bệnh bạch cầu lympho cấp tính mới được chẩn đoán bao gồm 3 đến 4 chu kỳ hóa trị liệu kháng trị chéo trong 9 đến 12 tháng đầu, tiếp theo là 2,5 đến 3 năm hóa trị duy trì.

Hóa trị liệu

Các

4 giai đoạn chung của hóa trị liệu

cho ALL bao gồm

Điều trị cảm ứng (để đạt lui bệnh)

kết hợp củng cổ

Duy trì tạm thời và tăng cường

Duy trì

Mục tiêu của điều trị khởi phát là sự thuyên giảm hoàn toàn, được xác định là < 5% tế bào blast trong tủy xương, số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối > 1000/mcL (> 1 × 10

9

/L), số lượng tiểu cầu > 100.000/mcL (> 100 × 10

9

/L) và không cần truyền máu. Ở những bệnh nhân thuyên giảm hoàn toàn, bệnh tồn dư có thể đo lường được (còn được gọi là bệnh tồn dư tối thiểu hoặc MRD) là yếu tố tiên lượng quan trọng nhất (

1

). Bệnh còn lại có thể đo được hoặc tối thiểu là bệnh vi thể không được phát hiện bằng các xét nghiệm chuẩn nhưng có thể được đo bằng các xét nghiệm nhạy hơn. Một số bệnh còn lại có thể đo được thấp (tiêu cực MRD) được định nghĩa thay đổi (dựa trên xét nghiệm được sử dụng) là < 0,01 đến 0,1% tế bào bạch cầu trong tủy xương.

Thành phần của

liệu pháp cảm ứng

bao gồm

Một corticosteroid liều cao (ví dụ, dexamethasone, prednisone)

Một anthracycline (ví dụ, daunorubicin, doxorubicin, idarubicin)

Vincristine

Một số phác đồ sử dụng corticosteroid để giảm gánh nặng bệnh tật trước khi tiến hành kích thích. Ở người trẻ tuổi, một phác đồ bao gồm asparaginase và/hoặc cyclophosphamide cho cảm ứng, tương tự như các phác đồ điều trị được sử dụng ở trẻ em, có thể làm tăng tỷ lệ đáp ứng và đạt được mức tồn dư tối thiểu. Nếu không đạt được sự thuyên giảm hoàn toàn sau khi điều trị, một số phác đồ khuyến cáo một liệu trình điều trị thứ hai để cố gắng đạt được nhiều bệnh nhân để đạt được sự thuyên giảm.

Đối với bệnh nhân có nhiễm sắc thể Philadelphia (Ph +) ALL, một chất ức chế tyrosine kinase (ví dụ, imatinib, dasatinib) có thể được thêm vào phác đồ thuốc. Đối với bệnh nhân có bệnh bạch cầu lympho B dương tính CD20, có thể thêm rituximab.

Mục tiêu

củng cố

là để ngăn ngừa tái phát triển tế bào Bệnh bạch cầu. Liệu pháp củng cố thường kéo dài vài tháng và kết hợp các đợt điều trị theo phác đồ cụ thể của các loại thuốc không kháng chéo có các cơ chế hoạt động khác nhau. Đối với người trưởng thành có Ph+ALL

ghép tế bào gốc đồng loại

được khuyến cáo như liệu pháp điều trị củng cố.

Duy trì tạm thời và điều trị tăng cường muộn/muộn

được sử dụng sau khi điều trị củng cố. Các giai đoạn điều trị này kết hợp nhiều loại hóa chất trị liệu với liều lượng và lịch trình khác nhau ít mạnh hơn so với khởi phát và củng cố.

Hầu hết các phác đồ bao gồm

điều trị duy trì

với vincristine hàng tháng, methotrexate hàng tuần, mercaptopurine hàng ngày và corticosteroid 5 ngày/tháng. Thời gian điều trị từ 2,5 năm - 3 năm.

Dự phòng thần kinh trung ương

bắt đầu trong quá trình điều trị và tiếp tục trong tất cả các giai đoạn điều trị. Bởi vì nguyên bào lympho thường xâm nhập vào dịch não tủy và màng não nên tất cả các phác đồ điều trị đều bao gồm điều trị dự phòng cho hệ thần kinh trung ương và điều trị bằng methotrexate, cytarabine và hydrocortisone trong tủy sống dưới dạng phối hợp hoặc đơn trị liệu. Liều cao methotrexate toàn thân và/hoặc cytarabine xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương, cung cấp thêm các biện pháp dự phòng cho hệ thần kinh trung ương nếu điều trị bao gồm các thuốc này. Có thể tia xạ thần kinh sọ hoặc toàn bộ não trước đây thường được thực hiện cho những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc bệnh thần kinh trung ương CNS (ví dụ như số lượng bạch cầu, LDH huyết thanh cao, kiểu hình tế bào B), tuy nhiên đã giảm trong những năm gần đây.

Bệnh nhân yếu mắc ALL

Khoảng một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu nguyên bào lympho cấp tính là người lớn tuổi (> 65). Các bệnh nhân ALL cao tuổi có nhiều khả năng có tế bào B tiền thân ALL hơn và có nguy cơ cao hơn cũng như di truyền tế bào phức tạp hơn, bao gồm bệnh sắp xếp lại nhiễm sắc thể Philadelphia dương tính (Ph+) hoặc t(

v

;11q23)

MLL

hoặc

KMT2A

.

Một số, nhưng không phải tất cả, bệnh nhân lớn tuổi có thể chịu được liệu pháp cảm ứng chuẩn. Các phác đồ điều trị tiếp theo (dự phòng thần kinh trung ương, củng cố sau cảm ứng và duy trì) phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý của bệnh nhân. Ví dụ, bệnh nhân lớn tuổi với một số bệnh lý kèm theo và tình trạng hoạt động kém có thể trải qua liệu pháp cảm ứng nhẹ nhàng hơn mà không cần củng cố hoặc duy trì. Ở những bệnh nhân cao tuổi bị Ph+ ALL, thuốc ức chế tyrosine kinase (ví dụ: imatinib, dasatinib) cộng với corticosteroid được dùng với cường độ thấp hoặc không hóa trị liệu đã dẫn đến tỷ lệ thuyên giảm hoàn toàn là từ 95 đến 100%, thời gian sống thêm không tái phát 2 năm là từ 45% đến 50% và thời gian sống thêm 2 năm toàn bộ là khoảng 70%. Đối với những bệnh nhân lớn tuổi với ALL đang trong thời gian thuyên giảm hoàn toàn đầu tiên, điều trị không diệt tủy và điều hòa giảm cường độ tế bào dị loài

ghép tế bào gốc tạo máu

là một lựa chọn.

Các loại thuốc điều trị miễn dịch nhắm địch có sẵn để điều trị ALL tái phát hoặc kháng trị đang được sử dụng ngày càng nhiều để điều trị cho bệnh nhân cao tuổi với ALL trong các thử nghiệm lâm sàng hoặc thực hành lâm sàng.

Bệnh nhân lớn tuổi với ALL có thể dung nạp asparaginase kém hơn so với bệnh nhân trẻ tuổi.

ALL tái phát hoặc kháng trị

Các tế bào bệnh bạch cầu có thể tái xuất hiện trong tủy xương, CNS, tinh hoàn, hoặc các vị trí khác. Tái phát ở tủy xương đặc biệt đáng ngại. Mặc dù hóa trị lại có thể đạt được lui bênh lần 2 ở phần lớn trẻ em và một phần ba ở người lớn nhưng thời gian lui bệnh ngắn. Hóa trị chỉ giúp một số ít bệnh nhân tái phát tủy xương sớm đạt được mức thuyên giảm lần thứ hai trong thời gian dài hoặc khỏi bệnh.

Các phương pháp trị liệu miễn dịch mới cho thấy những kết quả ấn tượng ở bệnh bạch cầu cấp lympho tái phát/dai dẳng. Các kháng thể, chẳng hạn như blinatumomab, làm cho tế bào T gắn với các tế bào blast và diệt chúng trong ALL tái phát.

Các tế bào thụ thể kháng nguyên thể khảm T (CAR-T)

, được thiết kế và tạo ra từ tế bào T của bệnh nhân, gây ra thuyên giảm ở những bệnh nhân bị ALL tái phát với hiệu quả vượt trội, mặc dù có độc tính đáng kể (

2

).

Liệu pháp miễn dịch có sẵn cho tất cả các trường hợp tái phát hoặc kháng trị

Blinatumomab

Inotuzumab ozogamicin

Tisagenlecleucel

Blinatumomab

một tế bào T CD3 hướng sinh học CD19, kéo dài thời gian sống thêm cho trẻ em và người lớn với tiền thân tế bào B tái phát hoặc kháng trị ALL, dù là Ph + hay Ph-. Độc tính đe dọa tính mạng có thể bao gồm

hội chứng giải phóng cytokine

và độc tính thần kinh (ví dụ, động kinh, bệnh não với thay đổi ý thức, và rối loạn ngôn ngữ, phối hợp và/hoặc thăng bằng). Có thể cần phải gián đoạn hoặc ngừng blinatumomab có hoặc không sử dụng dexamethasone liều cao. Các triệu chứng thần kinh phổ biến nhất sau khi sử dụng blinatumomab là đau đầu và run (

3

).

Inotuzumab ozogamicin,

một liên hợp kháng thể-thuốc CD22 với calicheamicin, cũng có sẵn cho người lớn có tiền thân tế bào B tái phát hoặc kháng trị. Một nghiên cứu cho thấy tỷ lệ thuyên giảm cao hơn đáng kể sau 1 đến 2 chu kỳ điều trị với inotuzumab ozogamicin so với hóa trị liệu tiêu chuẩn (

4

). Inotuzumab có thể gây độc gan, bao gồm tử vong và đe dọa tính mạng và có liên quan đến tỷ lệ tử vong sau tái phát cao hơn.

Tisagenlecleucel,

một liệu pháp miễn dịch tế bào T tự thân biến đổi gen CD19, có sẵn để điều trị cho bệnh nhân lên đến 25 tuổi với tiền thân tế bào B là kháng trị hoặc tái phát lần thứ hai hoặc sau đó. Độc tính đe dọa tính mạng có thể bao gồm

hội chứng giải phóng cytokine

và độc tính thần kinh (

5

).

Brexucabtagene autoleucel

, một liệu pháp miễn dịch tế bào T tự thân biến đổi gen theo hướng CD19, có thể được sử dụng để điều trị cho bệnh nhân trưởng thành có tiền thân tế bào B tái phát hoặc khó chữa. Các biến chứng, bao gồm

hội chứng giải phóng cytokine

và độc tính trên thần kinh, có thể đe dọa tính mạng.

Đã có

các thuốc khác

, nhưng kết quả có ý nghĩa lâm sàng chưa được chứng minh một cách thuyết phục (nghĩa là chấp thuận dựa trên tỷ lệ đáp ứng nhưng không có thử nghiệm nào xác minh sự cải thiện các triệu chứng liên quan đến bệnh hoặc tăng thời gian sống thêm) cho những loại thuốc này. Những ví dụ bao gồm:

Liposomal vincristine (một vinca alkaloid): Đối với người lớn có Ph- ALL trong ít nhất lần tái phát thứ 2 hoặc đã tiến triển mặc dù có ≥ 2 liệu pháp chống thiếu máu - việc lưu hành thuốc trên thị trường đã bị dừng lại

Clofarabine (một purine nucleoside tương tự): Đối với bệnh nhân từ 1 đến 21 tuổi bị tái phát hoặc kháng trị ALL sau 2 phác đồ trước

Nelarabine (một purine nucleoside) tiền chất tương tự guanosine arabinoside: Đối với tế bào T ALL đã không đáp ứng hoặc đã tái phát sau 2 phác đồ trước

Ghép tế bào gốc

sau khi điều trị bằng hóa chất trị liệu hoặc liệu pháp miễn dịch mang lại hy vọng lớn nhất cho sự thuyên giảm lâu dài hoặc chữa khỏi nếu có anh chị em phù hợp với HLA. Đôi khi sử dụng tế bào của những người phù hợp không cùng huyết thống. Ghép tế bào gốc ít áp dụng cho bệnh nhân

>

65 tuổi vì ít có khả năng thành công hơn và vì các tác dụng phụ có nhiều khả năng gây tử vong hơn.

Khi

tái phát ở thần kinh trung ương,

điều trị bao gồm tiêm tủy sống bằng methotrexate (có hoặc không có cytarabine hoặc corticosteroid) hai lần một tuần cho đến khi tất cả các dấu hiệu biến mất. Vai trò của tiêm nội tủy liên tục hay xạ trị còn chưa rõ ràng.

Tái phát ở tinh hoàn

dựa vào triệu chứng sưng tinh hoàn không đau, có thể sinh thiết để xác định. Nếu biểu hiện rõ trên lâm sàng, không cần sinh thiết. Điều trị bao gồm xạ trị tinh hoàn và điều trị hệ thống: điều trị tái cảm ứng.

Chăm sóc hỗ trợ

Chăm sóc hỗ trợ tương tự trong các thể bệnh bạch cầu cấp và có thể bao gồm

Truyền máu

Thuốc kháng sinh

Truyền dịch và kiềm hóa nước tiểu

Hỗ trợ tâm lý

Truyền

khối hồng cầu và đôi khi là khối tiểu cầu khi cần thiết cho những bệnh nhân bị chảy máu hoặc thiếu máu. Truyền tiểu cầu dự phòng được thực hiện khi tiểu cầu giảm xuống

<

10.000/mcL (< 10 × 10

9

/L). Thiếu máu (nồng độ hemoglobin

<

7 hoặc 8 g/dL [ 70 to 80 g/L]) được điều trị bằng cách truyền khối hồng cầu. Truyền bạch cầu hạt thường không được sử dụng.

Thuốc kháng sinh

thường cần thiết để dự phòng và điều trị vì bệnh nhân bị ức chế miễn dịch; ở những bệnh nhân như vậy, nhiễm trùng có thể tiến triển nhanh chóng với ít tiền dược lâm sàng. Sau khi thực hiện các nghiên cứu và nuôi cấy thích hợp, những bệnh nhân sốt có số lượng bạch cầu trung tính

<

500/mcL (

<

0,5 × 10

9

/L) nên bắt đầu điều trị bằng kháng sinh diệt khuẩn phổ rộng có hiệu quả chống lại các vi khuẩn gram dương và gram âm (ví dụ: ceftazidime, piperacillin/tazobactam, meropenem). Nhiễm nấm, đặc biệt là viêm phổi, có thể phát sinh và khó chẩn đoán, vì vậy chụp CT ngực để phát hiện viêm phổi do nấm cần phải được thực hiện sớm (tức là trong vòng 72 giờ sau khi có biểu hiện sốt giảm bạch cầu, tùy theo mức độ nghi ngờ). Nên dùng liệu pháp kháng nấm theo kinh nghiệm nếu liệu pháp kháng khuẩn không hiệu quả trong vòng 72 giờ. Có sự tương tác thuốc-thuốc đáng kể giữa vincristine, thường được sử dụng trong tất cả các phác đồ điều trị, và thuốc chống nấm azole. Ở những bệnh nhân bị viêm phổi dai dẳng,

nhiễm Pneumocystis jirovecii

hoặc nghi ngờ và xác định nhiễm virus bằng nội soi phế quản và rửa phế quản phế nang và điều trị thích hợp.

Posaconazole, một thuốc chống nấm triazole thế hệ 2, được chỉ định để dự phòng ban đầu ở những bệnh nhân 13 tuổi có nguy cơ cao bị xâm lấn

Aspergillus

hoặc

Candida

nhiễm trùng do ức chế miễn dịch (ví dụ, những người nhận ghép tế bào gốc tạo máu mắc bệnh ghép so với vật chủ). Ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch do thuốc (ví dụ: sử dụng corticosteroid kéo dài để điều trị ALL), sulfamethoxazole/trimethoprim (TMP/SMX), dapsone, atovaquone hoặc pentamidine được chỉ định để ngăn ngừa viêm phổi do

P. jirovecii

. Acyclovir hoặc valacyclovir dự phòng thường được khuyến cáo cho tất cả các bệnh nhân.

Truyền dịch

, kiềm hóa nước tiểu bằng natri bicacbonat tĩnh mạch, và allopurinol hoặc rasburicase có thể ngăn ngừa và điều trị tăng axit uric máu, tăng phosphate máu, hạ và tăng kali máu, (ví dụ

hội chứng phân ly giải u

) xảy ra do sự ly giải nhanh các tế bào bạch cầu trong giai đoạn điều trị ban đầu (trong ALL). Tăng axit uric máu có thể được giảm thiểu bằng cách giảm chuyển đổi xanthine thành axit uric bằng cách cho allopurinol (một chất ức chế men xanthine) hoặc rasburicase (một enzym urate-oxidase tái tổ hợp) trước khi bắt đầu hóa trị. Bệnh nhân

thiếu men G6PD

có thể bị tan máu nặng do rasburicase, chống chỉ định ở những bệnh nhân này.

Hỗ trợ tâm lý

có thể giúp bệnh nhân và gia đình của họ trải qua cơn sốc của bệnh tật và sự chặt chẽ của điều trị đối với một tình trạng nguy hiểm đến tính mạng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Berry DA, Zhou S, Higley H, et al

: Association of minimal residual disease with clinical outcome in pediatric and adult acute lymphoblastic leukemia: A meta-analysis.

JAMA Oncol

3(7): e170580, 2017. doi:10.1001/jamaoncol.2017.0580

2.

Lee DW, Kochenderfer JN, Stetler-Stevenson M, et al

: T cells expressing CD19 chimeric antigen receptors for acute lymphoblastic leukaemia in children and young adults: a phase 1 dose-escalation trial.

Lancet

385(9967) :517–528, 2015.

3.

Kantarjian H, Stein A, Gökbuget N, et al

:

Blinatumomab

versus chemotherapy for advanced acute lymphoblastic leukemia.

N Engl J Med

376(9):836–847, 2017.

4.

Kantarjian HM, DeAngelo DJ, Stelljes M, et al

:

Inotuzumab ozogamicin

versus standard therapy for acute lymphoblastic leukemia.

N Engl J Med

375(8):740–753, 2016.

5.

Maude SL, Laetsch TW, Buechner J, et al

:

Tisagenlecleucel

in children and young adults with B-cell lymphoblastic leukemia.

N Engl J Med

378(5):439–448, 2018.

Tiên lượng về ALL

Các yếu tố tiên lượng giúp xác định quy trình điều trị và mật độ điều trị.

Các yếu tố tiên lượng thuận lợi

là

Tuổi từ 3 đến 9 tuổi

Số lượng bạch cầu

<

25.000/mcL (< 25 × 10

9

/L) hoặc < 50.000/mcL (< 50 × 10

9

/L) ở trẻ em

Tế bào bạch cầu karyotype với dị bội cao (51 đến 65 nhiễm sắc thể), t(1;19) và t(12;21)

Không có thâm nhiễm CNS khi chẩn đoán

Các yếu tố không thuận lợi

bao gồm

Karyotype tế bào bạch cầu với 23 nhiễm sắc thể (đơn bội), với < 46 nhiễm sắc thể (giảm bội), hoặc với 66 đến 68 nhiễm sắc thể (gần tam bội)

Karyotype tế bào bạch cầu với sắp xếp lại t(

v

;11q23)

MLL

(

KMT2A

), bao gồm t(4;11)/

KMT2A-AF4

Tế bào bạch cầu karyotype t(5;14)/

IL3-IG

Kiểu nhân tế bào bị bệnh bạch cầu t(8;14), t(8;22), t(2;8)

C-MYC

được sắp xếp lại

Có nhiễm sắc thể Philadelphia (Ph) t(9;22)

BCR-ABL1

Tuổi cao ở người lớn

Dấu hiệu phân tử giống

BCR/ABL1

Bất kể các yếu tố tiên lượng, khả năng lui bệnh ban đầu là

≥

95% ở trẻ em và 70 đến 90% ở người lớn. Trong số trẻ em, > 80% sống không bệnh liên tục trong 5 năm và dường như được chữa khỏi. Trong số người trưởng thành, < 50% sống lâu dài. Các yếu tố góp phần vào kết quả lâm sàng kém hơn ở người lớn so với trẻ em bao gồm:

Ít khả năng dung nạp hóa trị liều cao

Bệnh kèm theo thường xuyên và nghiêm trọng hơn

Nguy cơ cao hơn ALL di truyền kháng hóa trị

Tuân thủ kém hơn ALL các phác đồ điều trị, bao gồm hóa trị thường xuyên (hàng ngày hoặc hàng tuần)

Ít sử dụng các phác đồ điều trị lấy phổ biến từ trẻ em

Hầu hết các phác đồ lựa chọn các bệnh nhân có yếu tố tiên lượng xấu cho các liệu pháp cường độ cao hơn vì sự gia tăng nguy cơ và độc tính từ điều trị thấp hơn nguy cơ tử vong do thất bại điều trị.

Những điểm chính

Bệnh bạch cầu nguyên bào lympho cấp tính (ALL) là bệnh ung thư phổ biến nhất ở trẻ em nhưng cũng xảy ra ở người lớn.

Thâm nhiễm thần kinh trung ương là phổ biến; hầu hết bệnh nhân đều được điều trị bằng tiêm nội tủy hóa chất, corticosteroid và đôi khi được điều trị bằng tia xạ.

Đáp ứng điều trị tốt ở trẻ em, có thể chữa khỏi ở > 80% trẻ em nhưng < 50% ở người lớn.

Lặp lại hóa trị liệu cảm ứng, liệu pháp miễn dịch và ghép tế bào gốc có thể hữu ích cho việc tái phát.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Leukemia and Lymphoma Society: Resources for Healthcare Professionals

: Provides information on education programs and conferences and resources for referrals to specialty care

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh bạch cầu lympho cấp) ---

TheoAshkan Emadi,MD, PhD,West Virginia University School of Medicine, Robert C. Byrd Health Sciences
Center;Jennie York Law,MD,University of Maryland, School of MedicineXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2023|đã sửa đổiThg 11 2023v41356816_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của ALL ---

Tương tự nhưbệnh bạch cầu cấp dòng tủy, bệnh bạch cầu cấp nguyên bào lympho do một loạt các sai lệch di truyền mắc phải gây ra. Sự biến đổi ác tính thường xảy ra ở tế bào gốc vạn năng, mặc dù đôi khi nó liên quan đến tế bào gốc biệt hóa với khả năng tự tái tạo hạn chế. Tăng sinh bất thường, nhân dòng vô tính, biệt hóa không bình thường và giảm quá trình apoptosis (chết tế bào theo chương trình) dẫn đến việc thay thế các yếu tố máu bình thường bằng các tế bào ác tính.

--- 3. Phân loại ALL ---

Trong bệnh bạch cầu lympho cấp tính, các khối u lympho tiền thân được phân loại rộng rãi dựa trên dòng của chúngBệnh bạch cầu/U lympho tiền thân dòng tế bào BBệnh bạch cầu/U lympho tiền thân dòng tế bào TBệnh có thể biểu hiện dưới dạng bệnh bạch cầu khi các tế bào tân sinh (nguyên bào lympho) làm thương tổn máu và tủy xương (được định nghĩa là > 20% nguyên bào tủy xương) hoặc nhưu lymphokhi các nguyên bào thâm nhập chủ yếu vào mô ngoài tủy.The 2016 World Health Organization (WHO)phân loại ung thư bạch huyếtkết hợp dữ liệu di truyền, đặc điểm lâm sàng, hình thái tế bào và miễn dịch, tất cả đều có ý nghĩa quan trọng trong việc tiên lượng và kiểm soát bệnh.

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của ALL ---

Các triệu chứng có thể xuất hiện chỉ trong vài ngày đến vài tuần trước khi chẩn đoán.Các triệu chứng xuất hiện phổ biến nhất là do sự tạo máu bị gián đoạnThiếu máuGiảm tiểu cầuGiảm bạch cầu hạtThiếu máucó thể biểu hiện với mệt mỏi, yếu, nhợt nhạt, khó chịu, khó thở khi gắng sức, nhịp tim nhanh và đau ngực khi gắng sức.Giảm tiểu cầucó thể gây chảy máu niêm mạc, dễ bầm tím, xuất huyết/ban, chảy máu cam, chảy máu lợi và chảy máu kinh nguyệt nhiều. Đái máu và chảy máu đường tiêu hóa thường ít phổ biến. Bệnh nhân có thể có biểu hiện xuất huyết tự phát, bao gồm máu tụ trong sọ hoặc trong ổ bụng.Giảm bạch cầu hạt hoặc giảm bạch cầu trung tínhcó thể dẫn đến nguy cơ cao nhiễm trùng, bao gồm cả những căn nguyên do vi khuẩn, nấm và vi rút. Bệnh nhân có thể bị sốt và nhiễm trùng nặng và/hoặc tái phát.Thâm nhiễm nội tạng bởi các tế bào bạch cầudẫn đến sự phì đại của gan, lách, và các hạch bạch huyết. Thâm nhiễm tủy xương và màng xương có thể gây đau xương và khớp, đặc biệt là ở trẻ em bị ALL. Sự thâm nhập thần kinh trung ương và xâm nhập màng não là phổ biến và có thể dẫn đến liệt dây thần kinh sọ, đau đầu, các triệu chứng thị giác hoặc thính giác, trạng thái tâm thần thay đổi và cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua/đột quỵ.

--- 5. Chẩn đoán ALL ---

Công thức máu (CBC) và tiêu bản phết máu ngoại biênXét nghiệm tủy xươngNghiên cứu mô hóa học, di truyền tế bào và xác định kiểu hình miễn dịchChẩn đoán bệnh bạch cầu lympho cấp tính được thực hiện khi các tế bào bạch cầu có nguồn gốc lympho là cells ≥ 20% tế bào có nhân tủy hoặc ≥ 20% tế bào không phải hồng cầu khi thành phần hồng cầu > 50%. Nếu các tế bào tủy không đủ hoặc không có, chẩn đoán có thể được thực hiện bằng các tiêu chuẩn tương tự bằng cách sử dụng một mẫu máu ngoại vi.Tế bào Blast trong máu ngoại viHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Chang K, Forman S. TrongTập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine, 2004.Công thức máu và tiêu bản phết máu ngoại biênlà những xét nghiệm đầu tiên được thực hiện: nếu có giảm tế bào máu, có xuất hiện blast có thể nghĩ đến bệnh bạch cầu cấp. Tế bào nguyên bào có thể chiếm 90% số bạch cầu thấy trên tiêu bản phết máu ngoại biên. Cần chẩn đoán phân biệt vớithiếu máu bất sản, nhiễm virus cũng như nhiễm khuẩntăng bạch cầu đơn nhân, vàthiếu vitamin B12,folatenếu giảm tế bào máu trầm trọng. Không giống như trong AML, Thể Auer (các thể vùi trong bạch cầu hạt trong tế bào chất của phôi bào) không bao giờ xuất hiện trong bệnh bạch cầu lympho cấp tính.Xét nghiệm tủy xương(chọc hút và sinh thiết kim) thường được thực hiện. Tế bào blast trong tủy xương thường từ 25 đến 95% ở bệnh nhân ALL.Các xét nghiệm hóa học, tế bào học và kiểu hình miễn dịchgiúp phân biệt blast dòng ALL với blast dòng AML cũng như các tiến trình bệnh lý khác. Các xét nghiệm hóa học bao gồm nhuộm cho deoxynucleotidyl transferase (TdT), kết quả dương tính trong các tế bào có nguồn gốc lympho. Việc phát hiện các chất chỉ điểm kiểu hình miễn dịch cụ thể như CD3 (đối với các tế bào bạch huyết có nguồn gốc tế bào T) và CD19, CD20 và CD22 (đối với các tế bào bạch huyết có nguồn gốc tế bào B) là việc cần thiết trong việc phân loại bệnh bạch cầu cấp tính. Các bất thường về tế bào học thường gặp ở ALL bao gồm t (9;22) ở người lớn và t (12;21) và đa bội ở trẻ em (xem bảngBất thường tế bào trong ALL).BảngBất thường tế bào trong ALLBảngBất thường tế bào trong ALLBất thường tế bào trong ALLBất thường tế bàoTỷ lệ ước tính (Người lớn)Tỷ lệ ước tính (Trẻ em)Tiên lượngt(9;22)/BCR-ABL1; (Nhiễm sắc thể Philadelphia dương tính hay Ph+)25%5%KémTăng lưỡng bội cao (51-65 nhiễm sắc thể trong các tế bào bạch cầu)2–11%25%Thuận lợiGiảm phân bào (< 46 nhiễm sắc thể trong tế bào bạch cầu)5%5%Kémt(12;21)/TEL-AML1(ETV6-RUNX1)< 3%20-25%Thuận lợiData fromCytogenetic abnormalitiesin adult acute lymphoblastic leukemia: correlations with hematologic findings outcome. A Collaborative Study of the Group Français de Cytogénétique Hématologique [published correction appears inBlood1996 Oct 1;88(7):2818].Blood1996;87(8):3135-3142,Fenaux P, Lai JL, Morel P, et al. Cytogenetics and their prognostic value in childhood and adult acute lymphoblastic leukemia (ALL) excluding L3.Hematol Oncol1989;7(4):307-317. doi:10.1002/hon.2900070409,Pui CH, Crist WM, Look AT. Biology and clinical significance of cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.Blood1990;76(8):1449-1463,Bloomfield CD, Secker-Walker LM, Goldman AI, et al. Six-year follow-up of the clinical significance of karyotype in acute lymphoblastic leukemia.Cancer Genet Cytogenet1989;40(2):171-185. doi:10.1016/0165-4608(89)90023-x,Walters R, Kantarjian HM, Keating MJ, et al. The importance of cytogenetic studies in adult acute lymphocytic leukemia.Am J Med1990;89(5):579-587. doi:10.1016/0002-9343(90)90175-d, andMicallef-Eynaud PD, Eden OB, Grace E, Ellis PM. Cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.Pediatr Hematol Oncol1993;10(1):25-30. doi:10.3109/08880019309016524.Data fromCytogenetic abnormalitiesin adult acute lymphoblastic leukemia: correlations with hematologic findings outcome. A Collaborative Study of the Group Français de Cytogénétique Hématologique [published correction appears inBlood1996 Oct 1;88(7):2818].Blood1996;87(8):3135-3142,Fenaux P, Lai JL, Morel P, et al. Cytogenetics and their prognostic value in childhood and adult acute lymphoblastic leukemia (ALL) excluding L3.Hematol Oncol1989;7(4):307-317. doi:10.1002/hon.2900070409,Pui CH, Crist WM, Look AT. Biology and clinical significance of cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.Blood1990;76(8):1449-1463,Bloomfield CD, Secker-Walker LM, Goldman AI, et al. Six-year follow-up of the clinical significance of karyotype in acute lymphoblastic leukemia.Cancer Genet Cytogenet1989;40(2):171-185. doi:10.1016/0165-4608(89)90023-x,Walters R, Kantarjian HM, Keating MJ, et al. The importance of cytogenetic studies in adult acute lymphocytic leukemia.Am J Med1990;89(5):579-587. doi:10.1016/0002-9343(90)90175-d, andMicallef-Eynaud PD, Eden OB, Grace E, Ellis PM. Cytogenetic abnormalities in childhood acute lymphoblastic leukemia.Pediatr Hematol Oncol1993;10(1):25-30. doi:10.3109/08880019309016524.Các bất thường di truyền tế bào ít phổ biến hơn bao gồm như sau:Sắp xếp lại t(v;11q23)/MLLhoặcKMT2A, bao gồm t(4;11)/KMT2A-AF4t(1;19)/E2A-PBX1(TCF3-PBX1)t(5;14)/IL3-IGHt(8;14), t(8;22), t(2;8)/C-MYCđược sắp xếp lạiCó bệnh bạch cầu cấp nguyên bào lympho giốngBCR-ABLtrùng lặp về kiểu hình với ALL trong đó nhiễm sắc thể Philadelphia [sự chuyển vị cân bằng qua lại giữa nhiễm sắc thể 9 và 22, t(9;22)] (Ph+ ALL).Các kết quả xét nghiệm khác có thể bao gồm tăng ure máu,tăng phosphate máu,tăng kali máu,hoặc hạ kali máu, tăng men gan hoặc LDH,hạ đường huyết và thiếu oxy. Tăng nồng độ men gan hoặc creatinine huyết thanh, và cũng có thể có hạ đường huyết. Bệnh nhân có Ph+ ALL và bệnh nhân có t(v; 11q23) sắp xếp lạiMLLthường xuất hiện với tăng bạch cầu.CT sọ não được thực hiện ở bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trung ương (CNS). CT ngực và bụng nên được thực hiện để phát hiện các khối trung thất và hạch to và cũng có thể phát hiện gan lách to. Siêu âm tim hoặc chụp đa điểm (MUGA) thường được thực hiện để đánh giá chức năng cơ bản của tim (trước khi dùng anthracyclines).

--- 6. Điều trị ALL ---

Hóa trị liệu toàn thânHóa trị dự phòng hệ thần kinh trung ương và đôi khi xạ trịĐối với Ph + ALL, cũng là một chất ức chế tyrosine kinaseChăm sóc hỗ trợĐôi khiliệu pháp miễn dịch,liệu pháp nhắm mục tiêu,ghép tế bào gốcvà/hoặc xạ trịĐiều trị bệnh bạch cầu lympho cấp tính mới được chẩn đoán bao gồm 3 đến 4 chu kỳ hóa trị liệu kháng trị chéo trong 9 đến 12 tháng đầu, tiếp theo là 2,5 đến 3 năm hóa trị duy trì.Hóa trị liệuCác4 giai đoạn chung của hóa trị liệucho ALL bao gồmĐiều trị cảm ứng (để đạt lui bệnh)kết hợp củng cổDuy trì tạm thời và tăng cườngDuy trìMục tiêu của điều trị khởi phát là sự thuyên giảm hoàn toàn, được xác định là < 5% tế bào blast trong tủy xương, số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối > 1000/mcL (> 1 × 109/L), số lượng tiểu cầu > 100.000/mcL (> 100 × 109/L) và không cần truyền máu. Ở những bệnh nhân thuyên giảm hoàn toàn, bệnh tồn dư có thể đo lường được (còn được gọi là bệnh tồn dư tối thiểu hoặc MRD) là yếu tố tiên lượng quan trọng nhất (1). Bệnh còn lại có thể đo được hoặc tối thiểu là bệnh vi thể không được phát hiện bằng các xét nghiệm chuẩn nhưng có thể được đo bằng các xét nghiệm nhạy hơn. Một số bệnh còn lại có thể đo được thấp (tiêu cực MRD) được định nghĩa thay đổi (dựa trên xét nghiệm được sử dụng) là < 0,01 đến 0,1% tế bào bạch cầu trong tủy xương.Thành phần củaliệu pháp cảm ứngbao gồmMột corticosteroid liều cao (ví dụ, dexamethasone, prednisone)Một anthracycline (ví dụ, daunorubicin, doxorubicin, idarubicin)VincristineMột số phác đồ sử dụng corticosteroid để giảm gánh nặng bệnh tật trước khi tiến hành kích thích. Ở người trẻ tuổi, một phác đồ bao gồm asparaginase và/hoặc cyclophosphamide cho cảm ứng, tương tự như các phác đồ điều trị được sử dụng ở trẻ em, có thể làm tăng tỷ lệ đáp ứng và đạt được mức tồn dư tối thiểu. Nếu không đạt được sự thuyên giảm hoàn toàn sau khi điều trị, một số phác đồ khuyến cáo một liệu trình điều trị thứ hai để cố gắng đạt được nhiều bệnh nhân để đạt được sự thuyên giảm.Đối với bệnh nhân có nhiễm sắc thể Philadelphia (Ph +) ALL, một chất ức chế tyrosine kinase (ví dụ, imatinib, dasatinib) có thể được thêm vào phác đồ thuốc. Đối với bệnh nhân có bệnh bạch cầu lympho B dương tính CD20, có thể thêm rituximab.Mục tiêucủng cốlà để ngăn ngừa tái phát triển tế bào Bệnh bạch cầu. Liệu pháp củng cố thường kéo dài vài tháng và kết hợp các đợt điều trị theo phác đồ cụ thể của các loại thuốc không kháng chéo có các cơ chế hoạt động khác nhau. Đối với người trưởng thành có Ph+ALLghép tế bào gốc đồng loạiđược khuyến cáo như liệu pháp điều trị củng cố.Duy trì tạm thời và điều trị tăng cường muộn/muộnđược sử dụng sau khi điều trị củng cố. Các giai đoạn điều trị này kết hợp nhiều loại hóa chất trị liệu với liều lượng và lịch trình khác nhau ít mạnh hơn so với khởi phát và củng cố.Hầu hết các phác đồ bao gồmđiều trị duy trìvới vincristine hàng tháng, methotrexate hàng tuần, mercaptopurine hàng ngày và corticosteroid 5 ngày/tháng. Thời gian điều trị từ 2,5 năm - 3 năm.Dự phòng thần kinh trung ươngbắt đầu trong quá trình điều trị và tiếp tục trong tất cả các giai đoạn điều trị. Bởi vì nguyên bào lympho thường xâm nhập vào dịch não tủy và màng não nên tất cả các phác đồ điều trị đều bao gồm điều trị dự phòng cho hệ thần kinh trung ương và điều trị bằng methotrexate, cytarabine và hydrocortisone trong tủy sống dưới dạng phối hợp hoặc đơn trị liệu. Liều cao methotrexate toàn thân và/hoặc cytarabine xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương, cung cấp thêm các biện pháp dự phòng cho hệ thần kinh trung ương nếu điều trị bao gồm các thuốc này. Có thể tia xạ thần kinh sọ hoặc toàn bộ não trước đây thường được thực hiện cho những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc bệnh thần kinh trung ương CNS (ví dụ như số lượng bạch cầu, LDH huyết thanh cao, kiểu hình tế bào B), tuy nhiên đã giảm trong những năm gần đây.Bệnh nhân yếu mắc ALLKhoảng một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu nguyên bào lympho cấp tính là người lớn tuổi (> 65). Các bệnh nhân ALL cao tuổi có nhiều khả năng có tế bào B tiền thân ALL hơn và có nguy cơ cao hơn cũng như di truyền tế bào phức tạp hơn, bao gồm bệnh sắp xếp lại nhiễm sắc thể Philadelphia dương tính (Ph+) hoặc t(v;11q23)MLLhoặcKMT2A.Một số, nhưng không phải tất cả, bệnh nhân lớn tuổi có thể chịu được liệu pháp cảm ứng chuẩn. Các phác đồ điều trị tiếp theo (dự phòng thần kinh trung ương, củng cố sau cảm ứng và duy trì) phụ thuộc vào tình trạng bệnh lý của bệnh nhân. Ví dụ, bệnh nhân lớn tuổi với một số bệnh lý kèm theo và tình trạng hoạt động kém có thể trải qua liệu pháp cảm ứng nhẹ nhàng hơn mà không cần củng cố hoặc duy trì. Ở những bệnh nhân cao tuổi bị Ph+ ALL, thuốc ức chế tyrosine kinase (ví dụ: imatinib, dasatinib) cộng với corticosteroid được dùng với cường độ thấp hoặc không hóa trị liệu đã dẫn đến tỷ lệ thuyên giảm hoàn toàn là từ 95 đến 100%, thời gian sống thêm không tái phát 2 năm là từ 45% đến 50% và thời gian sống thêm 2 năm toàn bộ là khoảng 70%. Đối với những bệnh nhân lớn tuổi với ALL đang trong thời gian thuyên giảm hoàn toàn đầu tiên, điều trị không diệt tủy và điều hòa giảm cường độ tế bào dị loàighép tế bào gốc tạo máulà một lựa chọn.Các loại thuốc điều trị miễn dịch nhắm địch có sẵn để điều trị ALL tái phát hoặc kháng trị đang được sử dụng ngày càng nhiều để điều trị cho bệnh nhân cao tuổi với ALL trong các thử nghiệm lâm sàng hoặc thực hành lâm sàng.Bệnh nhân lớn tuổi với ALL có thể dung nạp asparaginase kém hơn so với bệnh nhân trẻ tuổi.ALL tái phát hoặc kháng trịCác tế bào bệnh bạch cầu có thể tái xuất hiện trong tủy xương, CNS, tinh hoàn, hoặc các vị trí khác. Tái phát ở tủy xương đặc biệt đáng ngại. Mặc dù hóa trị lại có thể đạt được lui bênh lần 2 ở phần lớn trẻ em và một phần ba ở người lớn nhưng thời gian lui bệnh ngắn. Hóa trị chỉ giúp một số ít bệnh nhân tái phát tủy xương sớm đạt được mức thuyên giảm lần thứ hai trong thời gian dài hoặc khỏi bệnh.Các phương pháp trị liệu miễn dịch mới cho thấy những kết quả ấn tượng ở bệnh bạch cầu cấp lympho tái phát/dai dẳng. Các kháng thể, chẳng hạn như blinatumomab, làm cho tế bào T gắn với các tế bào blast và diệt chúng trong ALL tái phát.Các tế bào thụ thể kháng nguyên thể khảm T (CAR-T), được thiết kế và tạo ra từ tế bào T của bệnh nhân, gây ra thuyên giảm ở những bệnh nhân bị ALL tái phát với hiệu quả vượt trội, mặc dù có độc tính đáng kể (2).Liệu pháp miễn dịch có sẵn cho tất cả các trường hợp tái phát hoặc kháng trịBlinatumomabInotuzumab ozogamicinTisagenlecleucelBlinatumomabmột tế bào T CD3 hướng sinh học CD19, kéo dài thời gian sống thêm cho trẻ em và người lớn với tiền thân tế bào B tái phát hoặc kháng trị ALL, dù là Ph + hay Ph-. Độc tính đe dọa tính mạng có thể bao gồmhội chứng giải phóng cytokinevà độc tính thần kinh (ví dụ, động kinh, bệnh não với thay đổi ý thức, và rối loạn ngôn ngữ, phối hợp và/hoặc thăng bằng). Có thể cần phải gián đoạn hoặc ngừng blinatumomab có hoặc không sử dụng dexamethasone liều cao. Các triệu chứng thần kinh phổ biến nhất sau khi sử dụng blinatumomab là đau đầu và run (3).Inotuzumab ozogamicin,một liên hợp kháng thể-thuốc CD22 với calicheamicin, cũng có sẵn cho người lớn có tiền thân tế bào B tái phát hoặc kháng trị. Một nghiên cứu cho thấy tỷ lệ thuyên giảm cao hơn đáng kể sau 1 đến 2 chu kỳ điều trị với inotuzumab ozogamicin so với hóa trị liệu tiêu chuẩn (4). Inotuzumab có thể gây độc gan, bao gồm tử vong và đe dọa tính mạng và có liên quan đến tỷ lệ tử vong sau tái phát cao hơn.Tisagenlecleucel,một liệu pháp miễn dịch tế bào T tự thân biến đổi gen CD19, có sẵn để điều trị cho bệnh nhân lên đến 25 tuổi với tiền thân tế bào B là kháng trị hoặc tái phát lần thứ hai hoặc sau đó. Độc tính đe dọa tính mạng có thể bao gồmhội chứng giải phóng cytokinevà độc tính thần kinh (5).Brexucabtagene autoleucel, một liệu pháp miễn dịch tế bào T tự thân biến đổi gen theo hướng CD19, có thể được sử dụng để điều trị cho bệnh nhân trưởng thành có tiền thân tế bào B tái phát hoặc khó chữa. Các biến chứng, bao gồmhội chứng giải phóng cytokinevà độc tính trên thần kinh, có thể đe dọa tính mạng.Đã cócác thuốc khác, nhưng kết quả có ý nghĩa lâm sàng chưa được chứng minh một cách thuyết phục (nghĩa là chấp thuận dựa trên tỷ lệ đáp ứng nhưng không có thử nghiệm nào xác minh sự cải thiện các triệu chứng liên quan đến bệnh hoặc tăng thời gian sống thêm) cho những loại thuốc này. Những ví dụ bao gồm:Liposomal vincristine (một vinca alkaloid): Đối với người lớn có Ph- ALL trong ít nhất lần tái phát thứ 2 hoặc đã tiến triển mặc dù có ≥ 2 liệu pháp chống thiếu máu - việc lưu hành thuốc trên thị trường đã bị dừng lạiClofarabine (một purine nucleoside tương tự): Đối với bệnh nhân từ 1 đến 21 tuổi bị tái phát hoặc kháng trị ALL sau 2 phác đồ trướcNelarabine (một purine nucleoside) tiền chất tương tự guanosine arabinoside: Đối với tế bào T ALL đã không đáp ứng hoặc đã tái phát sau 2 phác đồ trướcGhép tế bào gốcsau khi điều trị bằng hóa chất trị liệu hoặc liệu pháp miễn dịch mang lại hy vọng lớn nhất cho sự thuyên giảm lâu dài hoặc chữa khỏi nếu có anh chị em phù hợp với HLA. Đôi khi sử dụng tế bào của những người phù hợp không cùng huyết thống. Ghép tế bào gốc ít áp dụng cho bệnh nhân>65 tuổi vì ít có khả năng thành công hơn và vì các tác dụng phụ có nhiều khả năng gây tử vong hơn.Khitái phát ở thần kinh trung ương,điều trị bao gồm tiêm tủy sống bằng methotrexate (có hoặc không có cytarabine hoặc corticosteroid) hai lần một tuần cho đến khi tất cả các dấu hiệu biến mất. Vai trò của tiêm nội tủy liên tục hay xạ trị còn chưa rõ ràng.Tái phát ở tinh hoàndựa vào triệu chứng sưng tinh hoàn không đau, có thể sinh thiết để xác định. Nếu biểu hiện rõ trên lâm sàng, không cần sinh thiết. Điều trị bao gồm xạ trị tinh hoàn và điều trị hệ thống: điều trị tái cảm ứng.Chăm sóc hỗ trợChăm sóc hỗ trợ tương tự trong các thể bệnh bạch cầu cấp và có thể bao gồmTruyền máuThuốc kháng sinhTruyền dịch và kiềm hóa nước tiểuHỗ trợ tâm lýTruyềnkhối hồng cầu và đôi khi là khối tiểu cầu khi cần thiết cho những bệnh nhân bị chảy máu hoặc thiếu máu. Truyền tiểu cầu dự phòng được thực hiện khi tiểu cầu giảm xuống<10.000/mcL (< 10 × 109/L). Thiếu máu (nồng độ hemoglobin<7 hoặc 8 g/dL [ 70 to 80 g/L]) được điều trị bằng cách truyền khối hồng cầu. Truyền bạch cầu hạt thường không được sử dụng.Thuốc kháng sinhthường cần thiết để dự phòng và điều trị vì bệnh nhân bị ức chế miễn dịch; ở những bệnh nhân như vậy, nhiễm trùng có thể tiến triển nhanh chóng với ít tiền dược lâm sàng. Sau khi thực hiện các nghiên cứu và nuôi cấy thích hợp, những bệnh nhân sốt có số lượng bạch cầu trung tính<500/mcL (<0,5 × 109/L) nên bắt đầu điều trị bằng kháng sinh diệt khuẩn phổ rộng có hiệu quả chống lại các vi khuẩn gram dương và gram âm (ví dụ: ceftazidime, piperacillin/tazobactam, meropenem). Nhiễm nấm, đặc biệt là viêm phổi, có thể phát sinh và khó chẩn đoán, vì vậy chụp CT ngực để phát hiện viêm phổi do nấm cần phải được thực hiện sớm (tức là trong vòng 72 giờ sau khi có biểu hiện sốt giảm bạch cầu, tùy theo mức độ nghi ngờ). Nên dùng liệu pháp kháng nấm theo kinh nghiệm nếu liệu pháp kháng khuẩn không hiệu quả trong vòng 72 giờ. Có sự tương tác thuốc-thuốc đáng kể giữa vincristine, thường được sử dụng trong tất cả các phác đồ điều trị, và thuốc chống nấm azole. Ở những bệnh nhân bị viêm phổi dai dẳng,nhiễm Pneumocystis jiroveciihoặc nghi ngờ và xác định nhiễm virus bằng nội soi phế quản và rửa phế quản phế nang và điều trị thích hợp.Posaconazole, một thuốc chống nấm triazole thế hệ 2, được chỉ định để dự phòng ban đầu ở những bệnh nhân 13 tuổi có nguy cơ cao bị xâm lấnAspergillushoặcCandidanhiễm trùng do ức chế miễn dịch (ví dụ, những người nhận ghép tế bào gốc tạo máu mắc bệnh ghép so với vật chủ). Ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch do thuốc (ví dụ: sử dụng corticosteroid kéo dài để điều trị ALL), sulfamethoxazole/trimethoprim (TMP/SMX), dapsone, atovaquone hoặc pentamidine được chỉ định để ngăn ngừa viêm phổi doP. jirovecii. Acyclovir hoặc valacyclovir dự phòng thường được khuyến cáo cho tất cả các bệnh nhân.Truyền dịch, kiềm hóa nước tiểu bằng natri bicacbonat tĩnh mạch, và allopurinol hoặc rasburicase có thể ngăn ngừa và điều trị tăng axit uric máu, tăng phosphate máu, hạ và tăng kali máu, (ví dụhội chứng phân ly giải u) xảy ra do sự ly giải nhanh các tế bào bạch cầu trong giai đoạn điều trị ban đầu (trong ALL). Tăng axit uric máu có thể được giảm thiểu bằng cách giảm chuyển đổi xanthine thành axit uric bằng cách cho allopurinol (một chất ức chế men xanthine) hoặc rasburicase (một enzym urate-oxidase tái tổ hợp) trước khi bắt đầu hóa trị. Bệnh nhânthiếu men G6PDcó thể bị tan máu nặng do rasburicase, chống chỉ định ở những bệnh nhân này.Hỗ trợ tâm lýcó thể giúp bệnh nhân và gia đình của họ trải qua cơn sốc của bệnh tật và sự chặt chẽ của điều trị đối với một tình trạng nguy hiểm đến tính mạng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Berry DA, Zhou S, Higley H, et al: Association of minimal residual disease with clinical outcome in pediatric and adult acute lymphoblastic leukemia: A meta-analysis.JAMA Oncol3(7): e170580, 2017. doi:10.1001/jamaoncol.2017.05802.Lee DW, Kochenderfer JN, Stetler-Stevenson M, et al: T cells expressing CD19 chimeric antigen receptors for acute lymphoblastic leukaemia in children and young adults: a phase 1 dose-escalation trial.Lancet385(9967) :517–528, 2015.3.Kantarjian H, Stein A, Gökbuget N, et al:Blinatumomabversus chemotherapy for advanced acute lymphoblastic leukemia.N Engl J Med376(9):836–847, 2017.4.Kantarjian HM, DeAngelo DJ, Stelljes M, et al:Inotuzumab ozogamicinversus standard therapy for acute lymphoblastic leukemia.N Engl J Med375(8):740–753, 2016.5.Maude SL, Laetsch TW, Buechner J, et al:Tisagenlecleucelin children and young adults with B-cell lymphoblastic leukemia.N Engl J Med378(5):439–448, 2018.

--- 7. Tiên lượng về ALL ---

Các yếu tố tiên lượng giúp xác định quy trình điều trị và mật độ điều trị.Các yếu tố tiên lượng thuận lợilàTuổi từ 3 đến 9 tuổiSố lượng bạch cầu<25.000/mcL (< 25 × 109/L) hoặc < 50.000/mcL (< 50 × 109/L) ở trẻ emTế bào bạch cầu karyotype với dị bội cao (51 đến 65 nhiễm sắc thể), t(1;19) và t(12;21)Không có thâm nhiễm CNS khi chẩn đoánCác yếu tố không thuận lợibao gồmKaryotype tế bào bạch cầu với 23 nhiễm sắc thể (đơn bội), với < 46 nhiễm sắc thể (giảm bội), hoặc với 66 đến 68 nhiễm sắc thể (gần tam bội)Karyotype tế bào bạch cầu với sắp xếp lại t(v;11q23)MLL(KMT2A), bao gồm t(4;11)/KMT2A-AF4Tế bào bạch cầu karyotype t(5;14)/IL3-IGKiểu nhân tế bào bị bệnh bạch cầu t(8;14), t(8;22), t(2;8)C-MYCđược sắp xếp lạiCó nhiễm sắc thể Philadelphia (Ph) t(9;22)BCR-ABL1Tuổi cao ở người lớnDấu hiệu phân tử giốngBCR/ABL1Bất kể các yếu tố tiên lượng, khả năng lui bệnh ban đầu là≥95% ở trẻ em và 70 đến 90% ở người lớn. Trong số trẻ em, > 80% sống không bệnh liên tục trong 5 năm và dường như được chữa khỏi. Trong số người trưởng thành, < 50% sống lâu dài. Các yếu tố góp phần vào kết quả lâm sàng kém hơn ở người lớn so với trẻ em bao gồm:Ít khả năng dung nạp hóa trị liều caoBệnh kèm theo thường xuyên và nghiêm trọng hơnNguy cơ cao hơn ALL di truyền kháng hóa trịTuân thủ kém hơn ALL các phác đồ điều trị, bao gồm hóa trị thường xuyên (hàng ngày hoặc hàng tuần)Ít sử dụng các phác đồ điều trị lấy phổ biến từ trẻ emHầu hết các phác đồ lựa chọn các bệnh nhân có yếu tố tiên lượng xấu cho các liệu pháp cường độ cao hơn vì sự gia tăng nguy cơ và độc tính từ điều trị thấp hơn nguy cơ tử vong do thất bại điều trị.

--- 8. Những điểm chính ---

Bệnh bạch cầu nguyên bào lympho cấp tính (ALL) là bệnh ung thư phổ biến nhất ở trẻ em nhưng cũng xảy ra ở người lớn.Thâm nhiễm thần kinh trung ương là phổ biến; hầu hết bệnh nhân đều được điều trị bằng tiêm nội tủy hóa chất, corticosteroid và đôi khi được điều trị bằng tia xạ.Đáp ứng điều trị tốt ở trẻ em, có thể chữa khỏi ở > 80% trẻ em nhưng < 50% ở người lớn.Lặp lại hóa trị liệu cảm ứng, liệu pháp miễn dịch và ghép tế bào gốc có thể hữu ích cho việc tái phát.

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Leukemia and Lymphoma Society: Resources for Healthcare Professionals: Provides information on education programs and conferences and resources for referrals to specialty care
