TIÊU ĐỀ: Amebiasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/động-vật-đơn-bào-đường-ruột-và-microsporidia/amebiasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Amebiasis

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1015511_vi

Bệnh do amip là bệnh nhiễm trùng chủ yếu do

Entamoeba histolytica

. Bệnh mắc phải do lây truyền qua đường phân-miệng và có thể lây truyền qua đường tình dục khi tiếp xúc qua đường miệng-hậu môn. Khi nhiễm amip thông thường không có triệu chứng, tuy nhiên các triệu chứng đi ngoài nhẹ đến hội chứng lỵ nặng có thể gặp Biểu hiện nhiễm amip ngoài ruột gồm có áp xe gan amip. Nhiễm trùng ngoài đường ruột bao gồm áp xe gan và hiếm gặp ở não. Chẩn đoán bằng cách xác định

E. histolytica

trong mẫu phân và được xác nhận bằng xét nghiệm miễn dịch phát hiện kháng nguyên trong phân, hoặc bằng xét nghiệm huyết thanh nếu nghi ngờ bệnh ngoài đường tiêu hóa. Điều trị bệnh có triệu chứng bằng tinidazole, metronidazole, secnidazole hoặc ornidazole đường uống, sau đó là paromomycin hoặc một loại thuốc khác có hoạt tính chống nang trong lòng đại tràng.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về nhiễm trùng ký sinh trùng đơn bào đường ruột và Microsporidia

.)

Bốn chủng

Entamoeba

khó phân biệt về mặt hình thái, nhưng dựa vào kỹ thuật phân tử thấy được sự khác nhau giữa các chủng gồm:

E. histolytica

(gây bệnh)

E. dispar

(ký sinh vô hại, hay gặp hơn)

E. moshkovskii

(ít phổ biến hơn, bằng chứng về khả năng gây bệnh đang xuất hiện [

1

])

E. bangladeshi

(ít phổ biến hơn, khả năng gây bệnh không rõ ràng)

Bệnh amip chủ yếu do

E. histolytica

và có xu hướng xảy ra ở những vùng có điều kiện vệ sinh kém. Ký sinh trùng hiện diện trên toàn thế giới, nhưng hầu hết các trường hợp nhiễm trùng xảy ra ở Trung Mỹ, Tây Nam Mỹ, Tây và Nam châu Phi, Ấn Độ và một phần Nam Á. Ở các quốc gia có nguồn cung cấp nước và thực phẩm hợp vệ sinh, hầu hết các trường hợp xảy ra ở những người mới nhập cư và du khách trở về từ các vùng lưu hành bệnh.

Trên toàn thế giới mỗi năm ước tính có khoảng 50 triệu người mắc bệnh viêm đại tràng do amip hoặc bệnh ngoài đường ruột và có tới 73.000 người tử vong. (

2

).

Tài liệu tham khảo

1.

Heredia RD, Fonseca JA, López MC

: Entamoeba moshkovskii perspectives of a new agent to be considered in the diagnosis of amebiasis.

Acta Trop

. 2012;123(3):139-145. doi:10.1016/j.actatropica.2012.05.012

2.

Lozano R, Naghavi M, Foreman K, et al

: Global and regional mortality from 235 causes of death for 20 age groups in 1990 and 2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010 [published correction appears in

Lancet

. Ngày 23 tháng 2 năm 2013;381(9867):628. AlMazroa, Mohammad A [added]; Memish, Ziad A [added]].

Lancet

. 2012;380(9859):2095-2128. doi:10.1016/S0140-6736(12)61728-0

Sinh lý bệnh của bệnh do amip

Chủng

Entamoeba

tồn tại dưới 2 dạng:

Kén (dạng nhiễm trùng)

Trophozoite (dạng gây bệnh xâm lấn)

Thể bào nang là dạng tồn tại chủ yếu trong phân và có khả năng tồn tại ở ngoài môi trường. Nhiễm bệnh xảy ra sau khi ăn phải các kén amip. Chúng có thể lây lan trực tiếp từ người sang người thông qua lây truyền qua đường phân-miệng, bao gồm cả qua quan hệ tình dục qua đường miệng-hậu môn, hoặc gián tiếp qua thức ăn hoặc nước uống. Kén vẫn tồn tại trong môi trường trong vài tuần đến vài tháng. Sau khi nuốt phải kén, amip thoát kén để tạo thành một thể tư dưỡng trong đại tràng.

Thể tư dưỡng hoạt động ăn vi khuẩn và mô, sinh sản, định cư lòng ruột và niêm mạc đại tràng, và đôi khi xâm nhập các mô và các cơ quan khác. Thể tư dưỡng chiếm ưu thế trong phân lỏng nhưng nhanh chóng chết bên ngoài cơ thể và nếu nuốt phải sẽ bị axit dạ dày tiêu diệt. Một số thể hoạt động trong lòng đại tràng trở thành thể bào nang và được thài ra ngoài qua phân.

Thể hoạt động của

E. histolytica

có thể bám chặt vào và ăn các tế bào biểu mô đại tràng và các tế bào bạch cầu đa nhân trung tính (PMNs) và có thể gây ra các triệu chứng lỵ với phân có máu và chất nhầy nhưng số lượng bạch cầu trong phân rất ít. Thể tư dưỡng cũng tiết ra các men protease phân hủy chất nền ngoại bào và cho phép chúng xâm nhập thành ruột và ra bên ngoài thành ruột. Thể hoạt động có thể lan truyền qua tuần hoàn tĩnh mạch cửa và gây ra áp xe gan hoại tử. Nhiễm trùng có thể lây lan trực tiếp từ gan đến khoang màng phổi phải, phổi hoặc da, hoặc hiếm khi qua đường máu đến não và các cơ quan khác.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do amip

Hầu hết những người mắc bệnh giun chỉ không có triệu chứng nhưng thường xuyên có nang trong phân.

Các triệu chứng xảy ra với sự xâm lấn mô trong đại tràng thường xuất hiện từ 1 đến 3 tuần sau khi nuốt nang

Táo bón và tiêu chảy từng đợt

Bụng đầy hơi

Đau bụng quặn bụng

Bụng ấn đau trên vùng gan hoặc đại tràng lên và sốt có thể xảy ra và phân có thể có chất nhầy và máu.

Bệnh lỵ amip

Bệnh lỵ amip biểu hiện bằng các đợt đi ngoài phân lỏng thường xuyên, thường có máu, chất nhầy và thể tư dưỡng sống. Đau bụng có thể từ cảm giác bụng mềm đau nhẹ đến đau quặn bụng dữ dội, kèm theo sốt cao và các triệu chứng nhiễm độc toàn thân. Bụng mềm thường đi kèm với viêm trực tràng do lỵ. Đôi khi, viêm đại tràng nặng có thể xuất hiện do nhiễm độc đại tràng hoặc viêm phúc mạc.

Giữa các đợt bệnh các triệu chứng giảm xuống sau đó tái phát và đi ngoài phân nát hoặc lỏng nhưng các triệu chứng thiếu máu và suy kiệt nặng dần lên. Các triệu chứng gợi ý viêm ruột thừa do amip có thể gặp. Phẫu thuật ở những trường hợp như vậy có thể dẫn đến lan tràn amip qua phúc mạc.

Nhiễm amip mạn tính

Nhiễm amip mạn tính ở đại tràng có thể biểu hiện tương tự như

bệnh viêm ruột

và biểu hiện tiêu chảy không giống lỵ từng đợt với đau bụng, phân có nhầy, đầy hơi, và sút cân. Nhiễm trùng mãn tính cũng có thể biểu hiện khối mềm, sờ thấy được hoặc tổn có thể biểu hiện như những khối u mềm, dễ nhìn thấy hoặc những tổn thương loét amip ở manh tràng và đại tràng lên. U amip có thể bị nhầm lẫn với

ung thư biểu mô đại tràng

hoặc

áp xe sinh mủ

.

Bệnh amip ngoài ruột

Bệnh amip ngoài ruột bắt nguồn từ nhiễm trùng ở đại tràng và có thể liên quan đến bất kỳ cơ quan nào, nhưng áp xe gan là phổ biến nhất.

Áp xe gan

thường gặp áp xe gan 1 ổ ở thùy phải. Bệnh có thể gặp ở những bệnh nhân không có triệu chứng từ trước, hay gặp ở nam hơn nữ (tỉ lệ 7;1 đến 9:1) và có thể phát triển âm thầm. Triệu chứng bao gồm đau và khó chịu vùng gan, thỉnh thoảng đau lên vai phải, sốt dai dẳng, vã mồ hôi,ớn lạnh, buồn nôn, nôn, yếu hơn và sụt cân. Vàng da thường ít gặp và nhẹ. Áp-xe có thể vỡ vào dưới cơ hoành, khoang màng phổi, phổi phải hoặc cơ quan kế cận khác (ví dụ màng ngoài tim).

Áp xe não

hiếm khi được quan sát thấy và hầu như chỉ xảy ra ở những bệnh nhân cũng có áp xe gan.

Tổn thương ở da

đôi khi có thể gặp, đặc biệt là quanh mông và vùng hậu môn sinh dục trong trường hợp nhiễn trùng mạn tính và có thể gặp khi chấn thương hoặc vết thương phẫu thuật.

Chẩn đoán bệnh do amip

Nhiễm trùng đường ruột: Xét nghiệm miễn dịch enzyme trong phân, xét nghiệm phân tử tìm DNA ký sinh trùng trong phân, kiểm tra bằng kính hiển vi và/hoặc xét nghiệm huyết thanh học

Nhiễm trùng ngoài ruột: Nhiễm trùng ngoài ruột: dựa cào chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm huyết thanh học hoặc điều trị thử.

Bệnh amip không gây bệnh lỵ có thể bị chẩn đoán nhầm là

hội chứng ruột kích thích

,

bệnh viêm ruột

hoặc

viêm túi thừa

. Khối u ở đại tràng phải có thể chẩn đoán nhầm là ung thư đại tràng, lao, cũng có thể bị nhầm lẫn với ung thư, lao, bệnh nhiễm Actinomyces, hoặc u lympho.

Bệnh lỵ amip có thể nhầm với bệnh nhiễm trực

khuẩn lỵ Shighella

,

nhiễm Salmonella

,

bệnh sán máng

, hoặc

viêm loét đại tràng

. Trong nhiễm lỵ amip, đi ngoài và phân nước ít hơn so với nhiễm trực khuẩn lỵ. Đặc điểm của phân là có chất nhầy và có vết máu trong phân. Phân trong bệnh lỵ amip không giống phân trong bệnh lỵ trực khuẩn, nhiễm Samonella, viêm loét đại tràng ở chỗ số lượng bạch cầu trong phân không nhiều do amip thể hoạt động ăn bạch cầu.

Bệnh amip ở gan và áp xe do amip phải được phân biệt với các bệnh nhiễm trùng gan khác (ví dụ: bệnh Echinococcal) và các khối u. Bệnh nhân bị áp xe gan do amip thường có biểu hiện đau tức hạ sườn phải và sốt. Áp xe gan do amip phổ biến hơn ở nam giới và người trẻ tuổi tiếp xúc với các vùng lưu hành bệnh, trong khi áp xe gan sinh mủ phổ biến hơn ở người cao tuổi. Ngoài ra, các triệu chứng của

bệnh echinococcosis

là bất thường cho đến khi u nang phát triển đến đường kính 10 cm và

ung thư biểu mô tế bào gan

thường không có triệu chứng nào khác ngoài những triệu chứng do bệnh gan mạn tính gây ra. Tuy nhiên, kiểm tra chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm và sinh thiết mô thường cần thiết để chẩn đoán bệnh amip. Xét nghiệm thường bao gồm công thức máu (CBC), xét nghiệm gan và chụp CT bụng. Bệnh nhân bị áp xe gan sinh mủ thường có sự thay đổi trái về số lượng bạch cầu, tăng nồng độ bilirubin huyết thanh, tiền sử sỏi mật và đái tháo đường. Áp xe gan do amip thường không gây ra sự thay đổi trái về số lượng bạch cầu hoặc tăng nồng độ bilirubin huyết thanh.

Chẩn đoán bệnh do amip cần được xác định bằng cách tìm amip thể hoạt động, bào nang amip, hoặc cả hai trong phân hay mô tổn thương: tuy nhiên

E. histolytica

rất khó phân biệt về hình thái

E. dispar

với các căn nguyên amip không gây bệnh khác là

E. moshkovskii

và

E. bangladeshi

. Các xét nghiệm miễn dịch phát hiện kháng nguyên

E. histolytica

trong phân rất nhạy và đặc hiệu và thường dùng để chần đoán xác định. Các xét nghiệm phát hiện ADN đặc hiệu cho

E. histolytica

sử dụng PCR có sẵn tại các phòng xét nghiệm tham chiếu chẩn đoán, và có độ nhạy và độ đặc hiệu rất cao.

Xét nghiệm huyết thanh học là dương tính

Trong khoảng 95% bệnh nhân có áp xe gan amip.

> 70% số những người bị nhiễm khuẩn đường ruột

Xét nghiệm Enzyme immunoassay (EIA) là xét nghiệm huyết thanh học được sử dụng rộng rãi nhất. Định lượng kháng thể có thể chẩn đoán nhiễm trùng

E. histolytica

nhưng kháng thể có thể tồn tại nhiều tháng hoặc nhiều năm, nên sử dụng phương pháp này không thể phân biệt nhiễm cấp tính hay đã từng nhiễm trong quá khứ ở những vùng có tỷ lệ lưu hành bệnh cao. Do đó, xét nghiệm huyết thanh học hữu ích khi khả năng nhiễm amip trước đây ít (ví dụ ở những người đi du lịch đến các vùng lưu hành bệnh).

Nhiễm trùng amip đường ruột

Phân tích phân tử sử dụng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) và EIA để tìm kháng nguyên trong phân là nhạy cảm nhất và giúp phân biệt

E. histolytica

với các loài amip khác. Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột cần phải kiểm tra 3 đến 6 mẫu phân và phương pháp nồng (xem bảng

Thu thập và xử lý mẫu để chẩn đoán bằng kính hiển vi các bệnh nhiễm ký sinh trùng

). Các thuốc kháng sinh, kháng acid, thuốc chống tiêu chảy, thụt tháo và các chất phóng xạ đường ruột có thể gây trở ngại cho việc khôi phục của ký sinh trùng và không nên dùng cho đến khi xét nghiệm phân xong.

E. histolytica

không thể phân biệt được về mặt hình thái với

E. dispar

,

E. moshkovskii

và

E. bangladeshi

nhưng có thể phân biệt được với một số vi sinh vật không gây bệnh bằng kính hiển vi bao gồm

E. coli

,

E. hartmanni

,

E. polecki

,

Endolimax nana

và

Iodamoeba bütschlii

.

Ở những bệnh nhân có triệu chứng, nội soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng có thể cho thấy những thay đổi viêm không đặc hiệu hoặc tổn thương niêm mạc hình ống đặc trưng khi kiểm tra mô học. Các tổn thương nên được hút ra và dịch hút nên được kiểm tra xem có các thể tư dưỡng và xét nghiệm tìm kháng nguyên đặc hiệu

E. histolytica

hoặc DNA. Mẫu sinh thiết từ tổn thương đại tràng sigma -trực tràng cũng có thể phát hiện amip thể hoạt động.

Loét hình ống của bệnh amip

Hình ảnh

Hình ảnh do CDC/bác sĩ Mae Melvin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Nhiễm amip gan

Nhiễm amip ngoài tiêu hóa thường khó chẩn đoán hơn. Xét nghiệm phân thường âm tính và khôi phục amip thể hoạt động từ hút mủ ít được thực hiện. Nếu nghi ngờ áp xe gan amip nên sử dụng siêu âm, CT và MRI để chẩn đoán. Các kỹ thuật này có độ nhạy tương tự; tuy nhiên, không có kỹ thuật nào có thể phân biệt được chắc chắn áp xe gan do amip với áp xe gan do vi khuẩn sinh mủ khác.

Dùng kim hút tổn thương áp dụng cho những trường hợp sau đây:

Những người có khả năng là do nấm hoặc vi khuẩn gây bệnh

Những tổn thương sắp vỡ

Những người đáp ứng kém với điều trị bằng thuốc

Áp xe có vỏ dày, hóa lỏng một phần, dịch áp xe từ màu vàng đến nâu sô - cô - la. Sinh thiết kim có thể lấy được mô hoại tử, nhưng khó tìm thấy amip di chuyển trong ổ áp xe và không thấy bào nang amip.

Điều trị thử amip đôi khi là công cụ hỗ trợ chẩn đoán cho các trường hợp áp xe gan amip.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xét nghiệm phân tích phân thường âm tính ở bệnh nhân nhiễm amip ngoài ruột.

Điều trị bệnh do amip

Ban đầu, uống tinidazole, metronidazole, secnidazole hoặc ornidazole

Sau đó diệt bào nang bằng Iodoquinol, Paromomycin, hoặc Diloxanide furoate

Đối với

các triệu chứng về đường tiêu hóa và bệnh amip ngoài ruột

, sử dụng một trong các loại thuốc sau đây bằng đường uống:

Metronidazole trong 7 ngày đến 10 ngày

Tinidazole trong 3 ngày đối với các triệu chứng tiêu hóa từ nhẹ đến trung bình, 5 ngày đối với các triệu chứng tiêu hóa nặng và 3 ngày đến 5 ngày đối với áp xe gan amip

Secnidazole một liều duy nhất

Ornidazole trong 5 ngày

Phải tránh uống rượu vì những loại thuốc này có thể có tác dụng giống như

disulfiram

.

Tác dụng phụ trên đường tiêu hóa, tinidazol dung nạp tốt hơn metronidazol.

Nitazoxanide là một phương pháp thay thế hiệu quả cho bệnh amip đường ruột không xâm lấn, nhưng hiệu quả chống lại bệnh xâm lấn chưa được biết rõ; do đó, chỉ nên sử dụng thuốc này nếu các phương pháp điều trị khác bị chống chỉ định (

1

,

2

).

Điều trị cho bệnh nhân có triệu chứng tiêu hóa bao gồ bù nước và điện giải và điều trị hỗ trợ khác.

Mặc dù metronidazole, tinidazole và nitazoxanide có thể có tác dụng với bào nang

E. histolytica

, tuy nhiên không có hiệu quả diệt bào nang amip. Do đó, loại thuốc uống thứ hai được sử dụng để loại bỏ các kén còn sót lại trong ruột.

Phương pháp điều trị diệt bào nang amip gồm

Iodoquinol trong 20 ngày

Paromomycin trong 7 ngày (an toàn để sử dụng trong thai kỳ)

Diloxanide furoate trong 10 ngày

Diloxanide furoate không có trên thị trường ở Hoa Kỳ nhưng có thể mua được ở một số hiệu thuốc pha chế.

Vẫn chưa chắc chắn về khả năng gây bệnh của

E. moshkovskii

và

E. bangladeshi

. Chúng đã được xác định trong phân chủ yếu ở trẻ em có và không có tiêu chảy ở những khu vực nghèo, nơi có ô nhiễm phân và thức ăn. Các xét nghiệm chẩn đoán phân tử để xác định chúng chỉ có trong các nghiên cứu. Vẫn chưa biết phương pháp điều trị tối ưu nhưng họ có khả năng đáp ứng với các loại thuốc dùng để điều trị

E. histolytica

. Với dữ liệu mới nổi về khả năng gây bệnh của

E. moshkovskii

(

3

), việc điều trị nhiễm trùng có triệu chứng có thể được xem xét bằng cách sử dụng phương pháp tương tự như đối với

E. histolytica.

Những người không có triệu chứng

nhưng truyền qua kén

E. histolytica

nên được điều trị bằng paromomycin, iodoquinol hoặc diloxanide furoate để ngăn ngừa sự phát triển của bệnh xâm lấn và lây lan sang nơi khác trong cơ thể và sang người khác (

4

).

Điều trị là không cần thiết cho

E. dispar

hoặc không có triệu chứng

E. moshkovkii

và

E. bangladeshi

nhiễm trùng cho đến khi biết nhiều hơn về khả năng gây bệnh của chúng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Rossignol JF, Kabil SM, El-Gohary Y, et al

: Nitazoxanide in the treatment of amoebiasis.

Trans R Soc Trop Med Hyg

101(10):1025-31, 2007. doi: 10.1016/j.trstmh.2007.04.001

2.

Escobedo AA, Almirall P, Alfonso M, et al

: Treatment of intestinal protozoan infections in children.

Arch Dis Child

94(6):478-82, 2009. doi: 10.1136/adc.2008.151852

3.

Heredia RD, Fonseca JA, López MC

: Entamoeba moshkovskii perspectives of a new agent to be considered in the diagnosis of amebiasis.

Acta Trop

. 2012;123(3):139-145. doi:10.1016/j.actatropica.2012.05.012

4.

Blessmann J, Tannich E

: Treatment of asymptomatic intestinal Entamoeba histolytica infection.

N Engl J Med

. 2002;347(17):1384. doi:10.1056/NEJM200210243471722

Phòng ngừa bệnh do amip

Để ngăn ngừa bệnh do amip, phải tránh để phân người làm ô nhiễm thức ăn và nước uống — một vấn đề phức tạp do tỷ lệ người mang mầm bệnh không có triệu chứng cao.

Để giảm nguy cơ mắc bệnh amip, mọi người nên tuân theo các biện pháp phòng ngừa thực phẩm và nước uống, thực hành vệ sinh tay tốt và tránh tiếp xúc với phân trong quá trình quan hệ tình dục. (Xem Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Book:

Amebiasis

and

Food & Water precautions.

)

Tránh ăn các loại thực phẩm chưa nấu chín gồm có rau sống, và nguồn nước và đá có khả năng bị ô nhiễm ở các vùng có tình trạng vệ sinh kém. Nước đun sôi diệt được bào nang

E. histolytica

. Hiệu quả của tiệt trùng hóa học các chất có chứa iod hoặc clo phụ thuộc vào nhiệt độ và lượng rác hữu cơ. Thiết bị lọc di động có mức độ bảo vệ khác nhau.

Nghiên cứu phát triển vắc - xin phòng bệnh vẫn tiếp tục nghiên cứu nhưng vẫn chưa có kết quả rõ rệt.

Những điểm chính

Nhiễm

E. histolytica

thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các triệu chứng ở đường ruột, kiết lỵ hoặc áp xe gan.

Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột sử dụng kính hiển vi, xét nghiệm tìm kháng nguyên trong phân, hoặc xét nghiệm phân tử DNA.

Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột xét nghiệm huyết thanh học tỏ ra hữu ích nhất nếu không có nhiễm amip trước đó (ví dụ ở những người đi du lịch đến các vùng lưu hành), hoặc điều trị thử amip.

Điều trị bằng metronidazole, tinidazole, secnidazole hoặc ornidazole để loại bỏ thể tư dưỡng amip, tiếp theo là iodoquinol, paromomycin hoặc diloxanide furoate để tiêu diệt kén trong ruột.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Book:

Amebiasis

CDC: Yellow Book:

Food & Water Precautions

CDC: Parasites - Amebiasis:

General Information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh do amip ---

ChủngEntamoebatồn tại dưới 2 dạng:Kén (dạng nhiễm trùng)Trophozoite (dạng gây bệnh xâm lấn)Thể bào nang là dạng tồn tại chủ yếu trong phân và có khả năng tồn tại ở ngoài môi trường. Nhiễm bệnh xảy ra sau khi ăn phải các kén amip. Chúng có thể lây lan trực tiếp từ người sang người thông qua lây truyền qua đường phân-miệng, bao gồm cả qua quan hệ tình dục qua đường miệng-hậu môn, hoặc gián tiếp qua thức ăn hoặc nước uống. Kén vẫn tồn tại trong môi trường trong vài tuần đến vài tháng. Sau khi nuốt phải kén, amip thoát kén để tạo thành một thể tư dưỡng trong đại tràng.Thể tư dưỡng hoạt động ăn vi khuẩn và mô, sinh sản, định cư lòng ruột và niêm mạc đại tràng, và đôi khi xâm nhập các mô và các cơ quan khác. Thể tư dưỡng chiếm ưu thế trong phân lỏng nhưng nhanh chóng chết bên ngoài cơ thể và nếu nuốt phải sẽ bị axit dạ dày tiêu diệt. Một số thể hoạt động trong lòng đại tràng trở thành thể bào nang và được thài ra ngoài qua phân.Thể hoạt động củaE. histolyticacó thể bám chặt vào và ăn các tế bào biểu mô đại tràng và các tế bào bạch cầu đa nhân trung tính (PMNs) và có thể gây ra các triệu chứng lỵ với phân có máu và chất nhầy nhưng số lượng bạch cầu trong phân rất ít. Thể tư dưỡng cũng tiết ra các men protease phân hủy chất nền ngoại bào và cho phép chúng xâm nhập thành ruột và ra bên ngoài thành ruột. Thể hoạt động có thể lan truyền qua tuần hoàn tĩnh mạch cửa và gây ra áp xe gan hoại tử. Nhiễm trùng có thể lây lan trực tiếp từ gan đến khoang màng phổi phải, phổi hoặc da, hoặc hiếm khi qua đường máu đến não và các cơ quan khác.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do amip ---

Hầu hết những người mắc bệnh giun chỉ không có triệu chứng nhưng thường xuyên có nang trong phân.Các triệu chứng xảy ra với sự xâm lấn mô trong đại tràng thường xuất hiện từ 1 đến 3 tuần sau khi nuốt nangTáo bón và tiêu chảy từng đợtBụng đầy hơiĐau bụng quặn bụngBụng ấn đau trên vùng gan hoặc đại tràng lên và sốt có thể xảy ra và phân có thể có chất nhầy và máu.Bệnh lỵ amipBệnh lỵ amip biểu hiện bằng các đợt đi ngoài phân lỏng thường xuyên, thường có máu, chất nhầy và thể tư dưỡng sống. Đau bụng có thể từ cảm giác bụng mềm đau nhẹ đến đau quặn bụng dữ dội, kèm theo sốt cao và các triệu chứng nhiễm độc toàn thân. Bụng mềm thường đi kèm với viêm trực tràng do lỵ. Đôi khi, viêm đại tràng nặng có thể xuất hiện do nhiễm độc đại tràng hoặc viêm phúc mạc.Giữa các đợt bệnh các triệu chứng giảm xuống sau đó tái phát và đi ngoài phân nát hoặc lỏng nhưng các triệu chứng thiếu máu và suy kiệt nặng dần lên. Các triệu chứng gợi ý viêm ruột thừa do amip có thể gặp. Phẫu thuật ở những trường hợp như vậy có thể dẫn đến lan tràn amip qua phúc mạc.Nhiễm amip mạn tínhNhiễm amip mạn tính ở đại tràng có thể biểu hiện tương tự nhưbệnh viêm ruộtvà biểu hiện tiêu chảy không giống lỵ từng đợt với đau bụng, phân có nhầy, đầy hơi, và sút cân. Nhiễm trùng mãn tính cũng có thể biểu hiện khối mềm, sờ thấy được hoặc tổn có thể biểu hiện như những khối u mềm, dễ nhìn thấy hoặc những tổn thương loét amip ở manh tràng và đại tràng lên. U amip có thể bị nhầm lẫn vớiung thư biểu mô đại trànghoặcáp xe sinh mủ.Bệnh amip ngoài ruộtBệnh amip ngoài ruột bắt nguồn từ nhiễm trùng ở đại tràng và có thể liên quan đến bất kỳ cơ quan nào, nhưng áp xe gan là phổ biến nhất.Áp xe ganthường gặp áp xe gan 1 ổ ở thùy phải. Bệnh có thể gặp ở những bệnh nhân không có triệu chứng từ trước, hay gặp ở nam hơn nữ (tỉ lệ 7;1 đến 9:1) và có thể phát triển âm thầm. Triệu chứng bao gồm đau và khó chịu vùng gan, thỉnh thoảng đau lên vai phải, sốt dai dẳng, vã mồ hôi,ớn lạnh, buồn nôn, nôn, yếu hơn và sụt cân. Vàng da thường ít gặp và nhẹ. Áp-xe có thể vỡ vào dưới cơ hoành, khoang màng phổi, phổi phải hoặc cơ quan kế cận khác (ví dụ màng ngoài tim).Áp xe nãohiếm khi được quan sát thấy và hầu như chỉ xảy ra ở những bệnh nhân cũng có áp xe gan.Tổn thương ở dađôi khi có thể gặp, đặc biệt là quanh mông và vùng hậu môn sinh dục trong trường hợp nhiễn trùng mạn tính và có thể gặp khi chấn thương hoặc vết thương phẫu thuật.

--- 3. Chẩn đoán bệnh do amip ---

Nhiễm trùng đường ruột: Xét nghiệm miễn dịch enzyme trong phân, xét nghiệm phân tử tìm DNA ký sinh trùng trong phân, kiểm tra bằng kính hiển vi và/hoặc xét nghiệm huyết thanh họcNhiễm trùng ngoài ruột: Nhiễm trùng ngoài ruột: dựa cào chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm huyết thanh học hoặc điều trị thử.Bệnh amip không gây bệnh lỵ có thể bị chẩn đoán nhầm làhội chứng ruột kích thích,bệnh viêm ruộthoặcviêm túi thừa. Khối u ở đại tràng phải có thể chẩn đoán nhầm là ung thư đại tràng, lao, cũng có thể bị nhầm lẫn với ung thư, lao, bệnh nhiễm Actinomyces, hoặc u lympho.Bệnh lỵ amip có thể nhầm với bệnh nhiễm trựckhuẩn lỵ Shighella,nhiễm Salmonella,bệnh sán máng, hoặcviêm loét đại tràng. Trong nhiễm lỵ amip, đi ngoài và phân nước ít hơn so với nhiễm trực khuẩn lỵ. Đặc điểm của phân là có chất nhầy và có vết máu trong phân. Phân trong bệnh lỵ amip không giống phân trong bệnh lỵ trực khuẩn, nhiễm Samonella, viêm loét đại tràng ở chỗ số lượng bạch cầu trong phân không nhiều do amip thể hoạt động ăn bạch cầu.Bệnh amip ở gan và áp xe do amip phải được phân biệt với các bệnh nhiễm trùng gan khác (ví dụ: bệnh Echinococcal) và các khối u. Bệnh nhân bị áp xe gan do amip thường có biểu hiện đau tức hạ sườn phải và sốt. Áp xe gan do amip phổ biến hơn ở nam giới và người trẻ tuổi tiếp xúc với các vùng lưu hành bệnh, trong khi áp xe gan sinh mủ phổ biến hơn ở người cao tuổi. Ngoài ra, các triệu chứng củabệnh echinococcosislà bất thường cho đến khi u nang phát triển đến đường kính 10 cm vàung thư biểu mô tế bào ganthường không có triệu chứng nào khác ngoài những triệu chứng do bệnh gan mạn tính gây ra. Tuy nhiên, kiểm tra chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm và sinh thiết mô thường cần thiết để chẩn đoán bệnh amip. Xét nghiệm thường bao gồm công thức máu (CBC), xét nghiệm gan và chụp CT bụng. Bệnh nhân bị áp xe gan sinh mủ thường có sự thay đổi trái về số lượng bạch cầu, tăng nồng độ bilirubin huyết thanh, tiền sử sỏi mật và đái tháo đường. Áp xe gan do amip thường không gây ra sự thay đổi trái về số lượng bạch cầu hoặc tăng nồng độ bilirubin huyết thanh.Chẩn đoán bệnh do amip cần được xác định bằng cách tìm amip thể hoạt động, bào nang amip, hoặc cả hai trong phân hay mô tổn thương: tuy nhiênE. histolyticarất khó phân biệt về hình tháiE. disparvới các căn nguyên amip không gây bệnh khác làE. moshkovskiivàE. bangladeshi. Các xét nghiệm miễn dịch phát hiện kháng nguyênE. histolyticatrong phân rất nhạy và đặc hiệu và thường dùng để chần đoán xác định. Các xét nghiệm phát hiện ADN đặc hiệu choE. histolyticasử dụng PCR có sẵn tại các phòng xét nghiệm tham chiếu chẩn đoán, và có độ nhạy và độ đặc hiệu rất cao.Xét nghiệm huyết thanh học là dương tínhTrong khoảng 95% bệnh nhân có áp xe gan amip.> 70% số những người bị nhiễm khuẩn đường ruộtXét nghiệm Enzyme immunoassay (EIA) là xét nghiệm huyết thanh học được sử dụng rộng rãi nhất. Định lượng kháng thể có thể chẩn đoán nhiễm trùngE. histolyticanhưng kháng thể có thể tồn tại nhiều tháng hoặc nhiều năm, nên sử dụng phương pháp này không thể phân biệt nhiễm cấp tính hay đã từng nhiễm trong quá khứ ở những vùng có tỷ lệ lưu hành bệnh cao. Do đó, xét nghiệm huyết thanh học hữu ích khi khả năng nhiễm amip trước đây ít (ví dụ ở những người đi du lịch đến các vùng lưu hành bệnh).Nhiễm trùng amip đường ruộtPhân tích phân tử sử dụng xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) và EIA để tìm kháng nguyên trong phân là nhạy cảm nhất và giúp phân biệtE. histolyticavới các loài amip khác. Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột cần phải kiểm tra 3 đến 6 mẫu phân và phương pháp nồng (xem bảngThu thập và xử lý mẫu để chẩn đoán bằng kính hiển vi các bệnh nhiễm ký sinh trùng). Các thuốc kháng sinh, kháng acid, thuốc chống tiêu chảy, thụt tháo và các chất phóng xạ đường ruột có thể gây trở ngại cho việc khôi phục của ký sinh trùng và không nên dùng cho đến khi xét nghiệm phân xong.E. histolyticakhông thể phân biệt được về mặt hình thái vớiE. dispar,E. moshkovskiivàE. bangladeshinhưng có thể phân biệt được với một số vi sinh vật không gây bệnh bằng kính hiển vi bao gồmE. coli,E. hartmanni,E. polecki,Endolimax nanavàIodamoeba bütschlii.Ở những bệnh nhân có triệu chứng, nội soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng có thể cho thấy những thay đổi viêm không đặc hiệu hoặc tổn thương niêm mạc hình ống đặc trưng khi kiểm tra mô học. Các tổn thương nên được hút ra và dịch hút nên được kiểm tra xem có các thể tư dưỡng và xét nghiệm tìm kháng nguyên đặc hiệuE. histolyticahoặc DNA. Mẫu sinh thiết từ tổn thương đại tràng sigma -trực tràng cũng có thể phát hiện amip thể hoạt động.Loét hình ống của bệnh amipHình ảnhHình ảnh do CDC/bác sĩ Mae Melvin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Nhiễm amip ganNhiễm amip ngoài tiêu hóa thường khó chẩn đoán hơn. Xét nghiệm phân thường âm tính và khôi phục amip thể hoạt động từ hút mủ ít được thực hiện. Nếu nghi ngờ áp xe gan amip nên sử dụng siêu âm, CT và MRI để chẩn đoán. Các kỹ thuật này có độ nhạy tương tự; tuy nhiên, không có kỹ thuật nào có thể phân biệt được chắc chắn áp xe gan do amip với áp xe gan do vi khuẩn sinh mủ khác.Dùng kim hút tổn thương áp dụng cho những trường hợp sau đây:Những người có khả năng là do nấm hoặc vi khuẩn gây bệnhNhững tổn thương sắp vỡNhững người đáp ứng kém với điều trị bằng thuốcÁp xe có vỏ dày, hóa lỏng một phần, dịch áp xe từ màu vàng đến nâu sô - cô - la. Sinh thiết kim có thể lấy được mô hoại tử, nhưng khó tìm thấy amip di chuyển trong ổ áp xe và không thấy bào nang amip.Điều trị thử amip đôi khi là công cụ hỗ trợ chẩn đoán cho các trường hợp áp xe gan amip.Ngọc trai & cạm bẫyXét nghiệm phân tích phân thường âm tính ở bệnh nhân nhiễm amip ngoài ruột.

--- 4. Điều trị bệnh do amip ---

Ban đầu, uống tinidazole, metronidazole, secnidazole hoặc ornidazoleSau đó diệt bào nang bằng Iodoquinol, Paromomycin, hoặc Diloxanide furoateĐối vớicác triệu chứng về đường tiêu hóa và bệnh amip ngoài ruột, sử dụng một trong các loại thuốc sau đây bằng đường uống:Metronidazole trong 7 ngày đến 10 ngàyTinidazole trong 3 ngày đối với các triệu chứng tiêu hóa từ nhẹ đến trung bình, 5 ngày đối với các triệu chứng tiêu hóa nặng và 3 ngày đến 5 ngày đối với áp xe gan amipSecnidazole một liều duy nhấtOrnidazole trong 5 ngàyPhải tránh uống rượu vì những loại thuốc này có thể có tác dụng giống nhưdisulfiram.Tác dụng phụ trên đường tiêu hóa, tinidazol dung nạp tốt hơn metronidazol.Nitazoxanide là một phương pháp thay thế hiệu quả cho bệnh amip đường ruột không xâm lấn, nhưng hiệu quả chống lại bệnh xâm lấn chưa được biết rõ; do đó, chỉ nên sử dụng thuốc này nếu các phương pháp điều trị khác bị chống chỉ định (1,2).Điều trị cho bệnh nhân có triệu chứng tiêu hóa bao gồ bù nước và điện giải và điều trị hỗ trợ khác.Mặc dù metronidazole, tinidazole và nitazoxanide có thể có tác dụng với bào nangE. histolytica, tuy nhiên không có hiệu quả diệt bào nang amip. Do đó, loại thuốc uống thứ hai được sử dụng để loại bỏ các kén còn sót lại trong ruột.Phương pháp điều trị diệt bào nang amip gồmIodoquinol trong 20 ngàyParomomycin trong 7 ngày (an toàn để sử dụng trong thai kỳ)Diloxanide furoate trong 10 ngàyDiloxanide furoate không có trên thị trường ở Hoa Kỳ nhưng có thể mua được ở một số hiệu thuốc pha chế.Vẫn chưa chắc chắn về khả năng gây bệnh củaE. moshkovskiivàE. bangladeshi. Chúng đã được xác định trong phân chủ yếu ở trẻ em có và không có tiêu chảy ở những khu vực nghèo, nơi có ô nhiễm phân và thức ăn. Các xét nghiệm chẩn đoán phân tử để xác định chúng chỉ có trong các nghiên cứu. Vẫn chưa biết phương pháp điều trị tối ưu nhưng họ có khả năng đáp ứng với các loại thuốc dùng để điều trịE. histolytica. Với dữ liệu mới nổi về khả năng gây bệnh củaE. moshkovskii(3), việc điều trị nhiễm trùng có triệu chứng có thể được xem xét bằng cách sử dụng phương pháp tương tự như đối vớiE. histolytica.Những người không có triệu chứngnhưng truyền qua kénE. histolyticanên được điều trị bằng paromomycin, iodoquinol hoặc diloxanide furoate để ngăn ngừa sự phát triển của bệnh xâm lấn và lây lan sang nơi khác trong cơ thể và sang người khác (4).Điều trị là không cần thiết choE. disparhoặc không có triệu chứngE. moshkovkiivàE. bangladeshinhiễm trùng cho đến khi biết nhiều hơn về khả năng gây bệnh của chúng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Rossignol JF, Kabil SM, El-Gohary Y, et al: Nitazoxanide in the treatment of amoebiasis.Trans R Soc Trop Med Hyg101(10):1025-31, 2007. doi: 10.1016/j.trstmh.2007.04.0012.Escobedo AA, Almirall P, Alfonso M, et al: Treatment of intestinal protozoan infections in children.Arch Dis Child94(6):478-82, 2009. doi: 10.1136/adc.2008.1518523.Heredia RD, Fonseca JA, López MC: Entamoeba moshkovskii perspectives of a new agent to be considered in the diagnosis of amebiasis.Acta Trop. 2012;123(3):139-145. doi:10.1016/j.actatropica.2012.05.0124.Blessmann J, Tannich E: Treatment of asymptomatic intestinal Entamoeba histolytica infection.N Engl J Med. 2002;347(17):1384. doi:10.1056/NEJM200210243471722

--- 5. Phòng ngừa bệnh do amip ---

Để ngăn ngừa bệnh do amip, phải tránh để phân người làm ô nhiễm thức ăn và nước uống — một vấn đề phức tạp do tỷ lệ người mang mầm bệnh không có triệu chứng cao.Để giảm nguy cơ mắc bệnh amip, mọi người nên tuân theo các biện pháp phòng ngừa thực phẩm và nước uống, thực hành vệ sinh tay tốt và tránh tiếp xúc với phân trong quá trình quan hệ tình dục. (Xem Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Book:AmebiasisandFood & Water precautions.)Tránh ăn các loại thực phẩm chưa nấu chín gồm có rau sống, và nguồn nước và đá có khả năng bị ô nhiễm ở các vùng có tình trạng vệ sinh kém. Nước đun sôi diệt được bào nangE. histolytica. Hiệu quả của tiệt trùng hóa học các chất có chứa iod hoặc clo phụ thuộc vào nhiệt độ và lượng rác hữu cơ. Thiết bị lọc di động có mức độ bảo vệ khác nhau.Nghiên cứu phát triển vắc - xin phòng bệnh vẫn tiếp tục nghiên cứu nhưng vẫn chưa có kết quả rõ rệt.

--- 6. Những điểm chính ---

NhiễmE. histolyticathường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các triệu chứng ở đường ruột, kiết lỵ hoặc áp xe gan.Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột sử dụng kính hiển vi, xét nghiệm tìm kháng nguyên trong phân, hoặc xét nghiệm phân tử DNA.Chẩn đoán nhiễm amip đường ruột xét nghiệm huyết thanh học tỏ ra hữu ích nhất nếu không có nhiễm amip trước đó (ví dụ ở những người đi du lịch đến các vùng lưu hành), hoặc điều trị thử amip.Điều trị bằng metronidazole, tinidazole, secnidazole hoặc ornidazole để loại bỏ thể tư dưỡng amip, tiếp theo là iodoquinol, paromomycin hoặc diloxanide furoate để tiêu diệt kén trong ruột.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention: Yellow Book:AmebiasisCDC: Yellow Book:Food & Water PrecautionsCDC: Parasites - Amebiasis:General Information
