TIÊU ĐỀ: Amphetamine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/amphetamine
================================================================================

NỘI DUNG:

Amphetamine

(Methamphetamine)

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1027187_vi

Amphetamines là những thuốc kích thích thần kinh trung ương và gây hưng phấn các triệu chứng bao gồm mê sảng, cao huyết áp, động kinh và tăng thân nhiệt (có thể gây suy gan và suy thận). Điều trị ngộ Độc tính gồm điều trị hỗ trợ, bao gồm benzodiazepines IV (đối với kích thích, cao huyết áp, và động kinh) và các kỹ thuật hạ thân nhiệt (đối với chứng tăng thân nhiệt). Không có hội chứng cai nghiện hình mẫu.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Thuốc gốc trong nhóm, amphetamine, đã được thay đổi bằng các chất thay thế khác nhau trên vòng phenyl, kết quả là nhiều dẫn xuất, bao gồm methamphetamine,

methylenedioxymethamphetamine

(Ecstasy, MDMA), methylenedioxyethylamphetamine (MDEA), và nhiều loại khác.

Một số chất ức chế, bao gồm dextroamphetamine, methamphetamine, và dẫn xuất methylphenidate, được sử dụng rộng rãi để điều trị tăng động giảm chú í, béo phì, và ngủ gà, do đó tạo ra một nguồn cung cấp chuyển hướng sang sử dụng bất hợp pháp. Methamphetamine dễ bị sản xuất bất hợp pháp.

Sinh lý bệnh

Amphetamines tăng cường giải phóng catecholamine, tăng nồng độ norepinphrine, dopamine, và serotonin. Việc kích thích thụ thể alpha và beta được tạo ra và kích thích hệ thần kinh trung ương nói chung gây tăng nhận thức, hưng phấn và chán ăn, cũng như tác dụng phụ mê sảng, tăng huyết áp, tăng thân nhiệt và co giật.

Tác dụng của amphetamine là tương tự nhau, khác nhau về cường độ và thời gian tác dụng lên thần kinh; MDMA và các dẫn xuất của nó có nhiều đặc tính cải thiện tâm trạng hơn, có lẽ liên quan đến ảnh hưởng lớn hơn đến serotonin. Amphetamines có thể dùng dạng viên nén hoặc viên nang, hít hoặc hút thuốc, hoặc tiêm.

Ảnh hưởng mạn tính

Việc sử dụng amphetamine nhiều lần gây phụ thuộc thuốc. Dung nạp chậm, nhưng số lượng gấp 100 lần lượng dùng ban đầu đường uống hoặc tiêm. Sự dung nạp thuốc ảnh hưởng khác nhau không đồng đều. Nhịp tim nhanh và tăng thức tỉnh, nhưng ảo giác và hoang tưởng có thể xảy ra.

Amphetamines thường gây ra

rối loạn cương dương

ở nam giới nhưng tăng cường ham muốn tình dục. Sử dụng có liên quan đến hành vi tình dục không an toàn và người dùng có nguy cơ tăng

bệnh lây truyền qua đường tình dục

, kể cả

nhiễm HIV

. Lạm dụng Amphetamine có nguy cơ bị thương vì các thuốc gây kích thích và hoang tưởng khuếch đại tiếp theo là mệt mỏi và buồn ngủ.

Viêm mạch võng mạc hoại tử có liên quan đến nhiều hệ thống cơ quan có thể xảy ra.

Sử dụng các chất giảm ngon miệng có liên quan đến amphetamine (dexfenfluramine, fenfluramine, phentermine) có thể bị bệnh van tim. Dexfenfluramine và fenfluramine đã được loại bỏ khỏi thị trường Hoa Kỳ vào năm 1997. Các sản phẩm

Phentermine

-fenfluramine (Phen-fen) cũng đã được rút khỏi thị trường Hoa Kỳ, nhưng phentermine một mình và dạng kết hợp với topiramate như là một chứng chán ăn.

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng amphetamine

Tác dụng cấp tính

Nhiều tác động tâm lý của amphetamine tương tự như

cocaine

; chúng bao gồm tăng sự thức tỉnh và sự tập trung, phấn kích, và cảm giác hạnh phúc và hoang tưởng. Hồi hộp, run, vã mồ hôi, và đau thắt ngực cũng có thể xảy ra khi ngộ độc.

hưng phấn (có lẽ trong vài ngày) dẫn đến một kiệt sức, do mệt và cần ngủ sau giai đoạn kích thích.

Ngộ độc hoặc quá liều

Nhịp tim nhanh, rối loạn nhịp tim, đau ngực, tăng huyết áp, chóng mặt, buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy có thể gặp. Các hiệu ứng thần kinh trung ương bao gồm mê sảng cấp và loạn thần. Quá liều cũng có thể gây đột quỵ (thường là xuất huyết), co giật, cứng cơ và tăng thân nhiệt (

>

40

°

C); tất cả những tác dụng này có thể thúc đẩy globin cơ niệu kịch phát, có thể dẫn đến suy thận.

Ảnh hưởng mạn tính

Tâm thần phân liệt thể paranoid có thể do sử dụng lâu dài amphetamine; hiếm khi, do một liều duy nhất hoặc bằng cách lặp lại liều trung bình. Triệu chứng điển hình bao gồm hoang tưởng bị hại, ý tưởng ngoại suy (khái niệm rằng những sự kiện hàng ngày có ý nghĩa đặc biệt hoặc ý nghĩa cá nhân quan trọng hoặc trực tiếp tới bệnh nhân) và cảm giác của sự toàn năng. Một số người trải qua một giai đoạn trầm cảm kéo dài, trong thời gian đó có thể tự sát.

Thông thương rối loạn tâm thần do dùng amphetamine kéo dài sẽ hồi phục nhưng chậm. Các triệu chứng đỏ da giảm dần trong vòng vài ngày hoặc vài tuần, nhưng chứng lẫn lộn, mất trí nhớ, và hoang ảo tưởng thường kéo dài trong nhiều tháng.

Người dùng có tỷ lệ cao bị sâu răng nặng ảnh hưởng đến nhiều răng; các nguyên nhân bao gồm giảm tiết nước bọt, các sản phẩm đốt cháy có tính axit,

chứng nghiến răng

và vệ sinh răng miệng kém.

Hội chứng cai

Mặc dù không có hội chứng cai nào xảy ra điển hình khi dừng amphetamines, sự biến đổi trên điện não đồ, được một số chuyên gia xem xét để đáp ứng các tiêu chuẩn sinh lý cho sự phụ thuộc. Những người sử dụng amphetamine lâu dài đột ngột ngừng sử dụng thuốc có thể cảm thấy khó chịu, mệt mỏi, lo lắng, dễ cáu gắt, mất ngủ hoặc chứng mất ngủ hoặc có những giấc mơ khó chịu. Ngưng dùng có thể bộc lộ hoặc làm trầm trọng thêm chứng trầm cảm tiềm ẩn hoặc gây ra phản ứng trầm cảm nghiêm trọng. Các triệu chứng cai nghiện thường bắt đầu trong vòng 24 giờ kể từ lần sử dụng amphetamine cuối cùng. Các triệu chứng nặng có thể giảm dần trong vòng một tuần, nhưng một số triệu chứng ít nặng hơn, chẳng hạn như rối loạn giấc ngủ, có thể kéo dài hàng tuần đến hàng tháng.

Chẩn đoán sử dụng Amphetamine

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Xét nghiệm là cần thiết để loại trừ các rối loạn không do thuốc gây ra nghiêm trọng (ví dụ, làm thay đổi trạng thái tinh thần)

Chẩn đoán sử dụng amphetamine thường được dựa lâm sàng, mặc dù trước đó sử dụng ma túy và chẩn đoán không rõ ràng, các xét nghiệm được chỉ định cho bệnh nhân không phân biệt với tình trạng rối loạn ý thức, tăng thân nhiệt, hoặc động kinh. Đánh giá có thể bao gồm chụp CT, chọc dò tủy sống và các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định nhiễm trùng và các bất thường về chuyển hóa.

Amphetamines thường là một phần của nước tiểu thông thường

sàng lọc ma túy

, được thực hiện trừ khi tiền sử của việc dùng thuốc là rõ ràng; mức độ thuốc cụ thể không được đo lường. Xét nghiệm miễn dịch qua nước tiểu với amphetamine có thể cho kết quả dương tính giả và không phát hiện ra methamphetamine và methylphenidate.

Điều trị sử dụng Amphetamine

Benzodiazepine đường tĩnh mạch

Tiêm bắp qua đường tĩnh mạch

Nitrat đường tĩnh mạch khi cao huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine là cần thiết

Làm mát cho tăng thân nhiệt khi cần thiết

Ngộ độc hoặc quá liều

Khi một lượng đáng kể amphetamine được uống gần đó (ví dụ:,

<

1 đến 2 giờ), than hoạt có thể dùng để hạn chế sự hấp thụ, mặc dù phương pháp này không làm giảm tình trạng bệnh hoặc tỷ lệ tử vong. Quá trình axit hóa nước tiểu làm tăng bài tiết amphetamine, nhưng nó không làm giảm độc tính và có thể làm nặng thêm lượng myoglobin trong ống thận và do đó không được khuyến cáo.

Benzodiazepine là thuốc được ưu tiên dùng khi hệ thần kinh trung ương kích thích, co giật, nhịp tim nhanh, và tăng huyết áp. Sử dụng Lorazepam 2 đến 3 mg IV, mỗi 5 phút đến khi có hiệu quả. Liều cao hoặc truyền liên tục có thể được cân nhắc. Propofol, với

thở máy

, có thể được yêu cầu khi kích thích nặng. Ketamine 4 mg/kg tiêm bắp hoặc 2 mg/kg tiêm tĩnh mạch có thể giúp giảm kích thích. Tăng huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine được điều trị bằng nitrat (đôi khi nitroprusside) hoặc các thuốc hạ huyết áp khác nếu cần, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của cao huyết áp. Chẹn beta (ví dụ, metoprolol 2 đến 5 mg IV) có thể được sử dụng cho nhịp tim thất hoặc nhịp nhanh xoang.

Tăng thân nhiệt có thể đe dọa đến tính mạng và cần được kiểm soát tích cực bằng an thần kèm theo làm mát ngoài da, gói nước đá và duy trì thể tích nội mạch và nước tiểu bằng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch bình thường.

Phenothiazines liều thấp cho tình trạng co giật, và hiệu quả kháng cholinergic có thể gây giảm trở ngại cho việc làm giảm thân nhiệt; do đó, chúng không được ưa thích để gây mê.

Hội chứng cai và phục hồi

Không có loại thuốc nào được chứng minh là có hiệu quả để điều trị chứng cai amphetamine.

Không cần điều trị đặc hiệu khi bệnh nhân dừng sử dụng amphetamin. Huyết áp và tri giác nên được theo dõi từ đầu. Bệnh nhân trầm cảm dai dẳng sau một khoảng thời gian ngắn sau dừng amphetamines có thể đáp ứng với thuốc chống trầm cảm.

Liệu pháp nhận thức-hành vi (một dạng của liệu pháp tâm lý) có hiệu quả ở một số bệnh nhân. Không có phương pháp điều trị bằng thuốc đã được chứng minh để phục hồi và duy trì sau khi cai nghiện.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Methamphetamine) ---

TheoGerald F. O’Malley,DO,Grand Strand Regional Medical Center;Rika  O’Malley,MD,Grand Strand Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2022v1027187_vi

--- 2. Sinh lý bệnh ---

Amphetamines tăng cường giải phóng catecholamine, tăng nồng độ norepinphrine, dopamine, và serotonin. Việc kích thích thụ thể alpha và beta được tạo ra và kích thích hệ thần kinh trung ương nói chung gây tăng nhận thức, hưng phấn và chán ăn, cũng như tác dụng phụ mê sảng, tăng huyết áp, tăng thân nhiệt và co giật.Tác dụng của amphetamine là tương tự nhau, khác nhau về cường độ và thời gian tác dụng lên thần kinh; MDMA và các dẫn xuất của nó có nhiều đặc tính cải thiện tâm trạng hơn, có lẽ liên quan đến ảnh hưởng lớn hơn đến serotonin. Amphetamines có thể dùng dạng viên nén hoặc viên nang, hít hoặc hút thuốc, hoặc tiêm.Ảnh hưởng mạn tínhViệc sử dụng amphetamine nhiều lần gây phụ thuộc thuốc. Dung nạp chậm, nhưng số lượng gấp 100 lần lượng dùng ban đầu đường uống hoặc tiêm. Sự dung nạp thuốc ảnh hưởng khác nhau không đồng đều. Nhịp tim nhanh và tăng thức tỉnh, nhưng ảo giác và hoang tưởng có thể xảy ra.Amphetamines thường gây rarối loạn cương dươngở nam giới nhưng tăng cường ham muốn tình dục. Sử dụng có liên quan đến hành vi tình dục không an toàn và người dùng có nguy cơ tăngbệnh lây truyền qua đường tình dục, kể cảnhiễm HIV. Lạm dụng Amphetamine có nguy cơ bị thương vì các thuốc gây kích thích và hoang tưởng khuếch đại tiếp theo là mệt mỏi và buồn ngủ.Viêm mạch võng mạc hoại tử có liên quan đến nhiều hệ thống cơ quan có thể xảy ra.Sử dụng các chất giảm ngon miệng có liên quan đến amphetamine (dexfenfluramine, fenfluramine, phentermine) có thể bị bệnh van tim. Dexfenfluramine và fenfluramine đã được loại bỏ khỏi thị trường Hoa Kỳ vào năm 1997. Các sản phẩmPhentermine-fenfluramine (Phen-fen) cũng đã được rút khỏi thị trường Hoa Kỳ, nhưng phentermine một mình và dạng kết hợp với topiramate như là một chứng chán ăn.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng amphetamine ---

Tác dụng cấp tínhNhiều tác động tâm lý của amphetamine tương tự nhưcocaine; chúng bao gồm tăng sự thức tỉnh và sự tập trung, phấn kích, và cảm giác hạnh phúc và hoang tưởng. Hồi hộp, run, vã mồ hôi, và đau thắt ngực cũng có thể xảy ra khi ngộ độc.hưng phấn (có lẽ trong vài ngày) dẫn đến một kiệt sức, do mệt và cần ngủ sau giai đoạn kích thích.Ngộ độc hoặc quá liềuNhịp tim nhanh, rối loạn nhịp tim, đau ngực, tăng huyết áp, chóng mặt, buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy có thể gặp. Các hiệu ứng thần kinh trung ương bao gồm mê sảng cấp và loạn thần. Quá liều cũng có thể gây đột quỵ (thường là xuất huyết), co giật, cứng cơ và tăng thân nhiệt (>40°C); tất cả những tác dụng này có thể thúc đẩy globin cơ niệu kịch phát, có thể dẫn đến suy thận.Ảnh hưởng mạn tínhTâm thần phân liệt thể paranoid có thể do sử dụng lâu dài amphetamine; hiếm khi, do một liều duy nhất hoặc bằng cách lặp lại liều trung bình. Triệu chứng điển hình bao gồm hoang tưởng bị hại, ý tưởng ngoại suy (khái niệm rằng những sự kiện hàng ngày có ý nghĩa đặc biệt hoặc ý nghĩa cá nhân quan trọng hoặc trực tiếp tới bệnh nhân) và cảm giác của sự toàn năng. Một số người trải qua một giai đoạn trầm cảm kéo dài, trong thời gian đó có thể tự sát.Thông thương rối loạn tâm thần do dùng amphetamine kéo dài sẽ hồi phục nhưng chậm. Các triệu chứng đỏ da giảm dần trong vòng vài ngày hoặc vài tuần, nhưng chứng lẫn lộn, mất trí nhớ, và hoang ảo tưởng thường kéo dài trong nhiều tháng.Người dùng có tỷ lệ cao bị sâu răng nặng ảnh hưởng đến nhiều răng; các nguyên nhân bao gồm giảm tiết nước bọt, các sản phẩm đốt cháy có tính axit,chứng nghiến răngvà vệ sinh răng miệng kém.Hội chứng caiMặc dù không có hội chứng cai nào xảy ra điển hình khi dừng amphetamines, sự biến đổi trên điện não đồ, được một số chuyên gia xem xét để đáp ứng các tiêu chuẩn sinh lý cho sự phụ thuộc. Những người sử dụng amphetamine lâu dài đột ngột ngừng sử dụng thuốc có thể cảm thấy khó chịu, mệt mỏi, lo lắng, dễ cáu gắt, mất ngủ hoặc chứng mất ngủ hoặc có những giấc mơ khó chịu. Ngưng dùng có thể bộc lộ hoặc làm trầm trọng thêm chứng trầm cảm tiềm ẩn hoặc gây ra phản ứng trầm cảm nghiêm trọng. Các triệu chứng cai nghiện thường bắt đầu trong vòng 24 giờ kể từ lần sử dụng amphetamine cuối cùng. Các triệu chứng nặng có thể giảm dần trong vòng một tuần, nhưng một số triệu chứng ít nặng hơn, chẳng hạn như rối loạn giấc ngủ, có thể kéo dài hàng tuần đến hàng tháng.

--- 4. Chẩn đoán sử dụng Amphetamine ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngXét nghiệm là cần thiết để loại trừ các rối loạn không do thuốc gây ra nghiêm trọng (ví dụ, làm thay đổi trạng thái tinh thần)Chẩn đoán sử dụng amphetamine thường được dựa lâm sàng, mặc dù trước đó sử dụng ma túy và chẩn đoán không rõ ràng, các xét nghiệm được chỉ định cho bệnh nhân không phân biệt với tình trạng rối loạn ý thức, tăng thân nhiệt, hoặc động kinh. Đánh giá có thể bao gồm chụp CT, chọc dò tủy sống và các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định nhiễm trùng và các bất thường về chuyển hóa.Amphetamines thường là một phần của nước tiểu thông thườngsàng lọc ma túy, được thực hiện trừ khi tiền sử của việc dùng thuốc là rõ ràng; mức độ thuốc cụ thể không được đo lường. Xét nghiệm miễn dịch qua nước tiểu với amphetamine có thể cho kết quả dương tính giả và không phát hiện ra methamphetamine và methylphenidate.

--- 5. Điều trị sử dụng Amphetamine ---

Benzodiazepine đường tĩnh mạchTiêm bắp qua đường tĩnh mạchNitrat đường tĩnh mạch khi cao huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine là cần thiếtLàm mát cho tăng thân nhiệt khi cần thiếtNgộ độc hoặc quá liềuKhi một lượng đáng kể amphetamine được uống gần đó (ví dụ:,<1 đến 2 giờ), than hoạt có thể dùng để hạn chế sự hấp thụ, mặc dù phương pháp này không làm giảm tình trạng bệnh hoặc tỷ lệ tử vong. Quá trình axit hóa nước tiểu làm tăng bài tiết amphetamine, nhưng nó không làm giảm độc tính và có thể làm nặng thêm lượng myoglobin trong ống thận và do đó không được khuyến cáo.Benzodiazepine là thuốc được ưu tiên dùng khi hệ thần kinh trung ương kích thích, co giật, nhịp tim nhanh, và tăng huyết áp. Sử dụng Lorazepam 2 đến 3 mg IV, mỗi 5 phút đến khi có hiệu quả. Liều cao hoặc truyền liên tục có thể được cân nhắc. Propofol, vớithở máy, có thể được yêu cầu khi kích thích nặng. Ketamine 4 mg/kg tiêm bắp hoặc 2 mg/kg tiêm tĩnh mạch có thể giúp giảm kích thích. Tăng huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine được điều trị bằng nitrat (đôi khi nitroprusside) hoặc các thuốc hạ huyết áp khác nếu cần, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của cao huyết áp. Chẹn beta (ví dụ, metoprolol 2 đến 5 mg IV) có thể được sử dụng cho nhịp tim thất hoặc nhịp nhanh xoang.Tăng thân nhiệt có thể đe dọa đến tính mạng và cần được kiểm soát tích cực bằng an thần kèm theo làm mát ngoài da, gói nước đá và duy trì thể tích nội mạch và nước tiểu bằng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch bình thường.Phenothiazines liều thấp cho tình trạng co giật, và hiệu quả kháng cholinergic có thể gây giảm trở ngại cho việc làm giảm thân nhiệt; do đó, chúng không được ưa thích để gây mê.Hội chứng cai và phục hồiKhông có loại thuốc nào được chứng minh là có hiệu quả để điều trị chứng cai amphetamine.Không cần điều trị đặc hiệu khi bệnh nhân dừng sử dụng amphetamin. Huyết áp và tri giác nên được theo dõi từ đầu. Bệnh nhân trầm cảm dai dẳng sau một khoảng thời gian ngắn sau dừng amphetamines có thể đáp ứng với thuốc chống trầm cảm.Liệu pháp nhận thức-hành vi (một dạng của liệu pháp tâm lý) có hiệu quả ở một số bệnh nhân. Không có phương pháp điều trị bằng thuốc đã được chứng minh để phục hồi và duy trì sau khi cai nghiện.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Findtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.
