TIÊU ĐỀ: An toàn thuốc khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/an-toàn-thuốc-khi-mang-thai/an-toàn-thuốc-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

An toàn thuốc khi mang thai

Theo

Ravindu Gunatilake

,

MD

,

Valley Perinatal Services;

Avinash S. Patil

,

MD

,

University of Arizona College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1071346_vi

Thông tin quy định về an toàn thuốc khi mang thai

|

Vận chuyển và chuyển hóa thuốc khi mang thai

|

Văcxin Trong Thai nghén

|

Các thuốc kháng vi rút trong thai kỳ

|

Thuốc chống trầm cảm trong thời kỳ mang thai

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Có thể cần các loại thuốc cho các chỉ định khác nhau trong thai kỳ. Các loại thuốc được sử dụng phổ biến nhất bao gồm thuốc chống nôn, thuốc trung hòa axit dịch vị, thuốc kháng histamine, thuốc giảm đau, thuốc kháng khuẩn, thuốc lợi tiểu, thuốc chống trầm cảm và thuốc an thần. Việc sử dụng và lạm dụng chất kích thích cũng phổ biến. Bất chấp xu hướng này, các hướng dẫn dựa trên bằng chứng vững chắc về sử dụng thuốc an toàn trong thai kỳ vẫn còn thiếu.

Thông tin quy định về an toàn thuốc khi mang thai

Cho đến những năm 2010, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phân loại thuốc không kê đơn (OTC) và thuốc kê đơn thành 5 loại theo độ an toàn để sử dụng trong thai kỳ (A, B, C, D, X). Tuy nhiên, một vài nghiên cứu đối chứng có ý nghĩa của thuốc điều trị đã được thực hiện ở phụ nữ có thai. Hầu hết các thông tin về an toàn sử dụng thuốc trong thai kỳ đều bắt nguồn từ các nghiên cứu trên động vật, các nghiên cứu không đối chứng và theo dõi sau khi đưa ra thị trường. Do đó, hệ thống phân loại của FDA có thể nhầm lẫn và khó áp dụng thông tin sẵn có cho các quyết định lâm sàng. Vào tháng 12 năm 2014, FDA đã phản hồi bằng cách yêu cầu loại bỏ các nhóm A, B, C, D, và X khi mang thai khỏi nhãn của tất cả các loại thuốc.

Thay vì phân loại, FDA hiện yêu cầu nhãn thuốc cung cấp thông tin về loại thuốc cụ thể theo một định dạng nhất quán (được gọi là quy tắc cuối cùng hoặc

Quy tắc cuối cùng về ghi nhãn (thuốc) dùng trong thai kỳ và cho con bú

[PLLR]).

Thông tin theo yêu cầu của FDA có 3 tiểu mục:

Mang thai:

Thông tin liên quan đến việc sử dụng thuốc ở phụ nữ có thai (ví dụ liều dùng, nguy cơ ở thai nhi) và thông tin về việc liệu có một cơ quan đăng ký thu thập và duy trì dữ liệu về việc phụ nữ mang thai bị ảnh hưởng bởi thuốc

Tiết sữa:

Thông tin về việc sử dụng thuốc khi cho con bú sữa mẹ (ví dụ, lượng thuốc trong sữa mẹ, những ảnh hưởng tiềm ẩn đối với trẻ bú mẹ)

Nữ giới và nam giới trong giai đoạn sinh sản:

Thông tin về thử thai, tránh thai và vô sinh do liên quan đến thuốc

Riêng tiểu mục về mang thai và cho con bú mỗi loại bao gồm 3 phân nhóm (tóm tắt nguy cơ, cân nhắc lâm sàng, và dữ liệu) cung cấp thông tin chi tiết hơn. Quy tắc cuối cùng không áp dụng cho thuốc không kê đơn (không kê đơn).

Vận chuyển và chuyển hóa thuốc khi mang thai

Trong thời kỳ mang thai, thuốc thường được cần phải có để điều trị một số rối loạn. Nói chung, khi lợi ích tiềm năng lớn hơn những nguy cơ đã biết, thuốc có thể được xem xét để điều trị các rối loạn trong thai kỳ.

Không phải tất cả các loại thuốc hoặc chất kích thích khác trong tuần hoàn của người mẹ đều đi qua nhau thai (chuyển) sang thai nhi. Một số loại thuốc qua rau thai có thể có tác dụng độc trực tiếp hoặc có tác động gây quái thai. Thuốc mà không qua rau thai vẫn có thể gây hại cho bào thai bằng cách

Tích tụ trong mạch máu bánh rau và do đó làm suy yếu sự trao đổi khí và chất dinh dưỡng

Gây tăng trương lực tử cung trầm trọng dẫn đến tổn thương không gây độc

Thay đổi sinh lý mẹ (ví dụ, gây hạ huyết áp)

Để biết danh sách một số loại thuốc có tác dụng bất lợi trong thai kỳ, xem bảng

Độ an toàn của các loại thuốc được chọn trong thai kỳ

.

Các loại thuốc được truyền qua rau thai tương tự như cách các loại thuốc này vượt qua các rào cản biểu mô khác (xem

Hấp thu

). Cho dù thuốc đi vào rau thai nhanh hay nhanh chóng tùy thuộc vào trọng lượng phân tử của thuốc, mức độ gắn kết với một chất khác (ví dụ protein vận chuyển), vùng có sẵn để trao đổi qua gai rau và lượng thuốc chuyển hóa bởi rau thai. Hầu hết các loại thuốc có trọng lượng phân tử

<

500 dalton dễ dàng vượt qua rau thai và đi vào tuần hoàn của thai nhi. Các chất có trọng lượng phân tử cao (ví dụ, thuốc có liên quan đến protein) thường không vượt được qua rau thai. Một ngoại lệ là globulin miễn dịch G, có thể được sử dụng để điều trị các rối loạn như là giảm tiểu cầu miễn dịch đồng loài ở thai nhi hoặc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô ở thai nhi. Nói chung, tạo sự cân bằng giữa máu mẹ và các mô của thai nhi mất ít nhất 30 đến 60 phút; tuy nhiên, một số loại thuốc không đạt được nồng độ tương tự trong tuần hoàn của mẹ và của thai nhi.

Tác dụng của một loại thuốc đối với thai nhi được xác định phần lớn bởi tuổi thai nhi khi tiếp xúc, khả năng thấm của nhau thai, các yếu tố của người mẹ, hiệu lực của thuốc và liều lượng thuốc.

Tuổi thai ảnh hưởng đến loại tác dụng của thuốc:

Trước ngày thứ 20 sau khi thụ thai:

Thuốc được dùng vào thời điểm này thường ảnh hưởng toàn bộ thai hoặc là không gây ảnh hưởng gì, giết chết phôi thai hoặc không ảnh hưởng đến nó. Không chắc chắn về việc gây quái thai trong giai đoạn này.

Trong quá trình hình thành cơ thể (từ ngày thứ 20 đến 56 ngày sau khi thụ tinh):

Các dị tật rất có thể xuất hiện ở giai đoạn này. Thuốc đến phôi trong giai đoạn này có thể dẫn đến

sẩy thai tự nhiên

, khiếm khuyết giải phẫu tổng thể dưới mức gây tử vong (tác dụng gây quái thai thực sự), bệnh phôi thai ẩn (khiếm khuyết chức năng hoặc chuyển hóa rất nhỏ vĩnh viễn có thể biểu hiện sau này trong cuộc sống) hoặc tăng nguy cơ

ung thư ở trẻ em

(ví dụ: khi người mẹ được tiêm iốt phóng xạ để điều trị ung thư tuyến giáp); hoặc thuốc có thể không có tác dụng có thể đo lường được.

Sau khi hình thành cơ quan (trong ba tháng thứ hai và ba tháng thứ ba của thai kỳ):

Ít khi xuất hiện dị tật, nhưng thuốc có thể làm thay đổi sự tăng trưởng và chức năng của các cơ quan và tổ chức của thai nhi đã được hình thành bình thường. Khi sự trao đổi chất của bánh rau tăng lên, liều lượng phải cao hơn thì tác dụng bất lợi cho thai nhi mới xảy ra.

Các yếu tố từ mẹ bao gồm những yếu tố ảnh hưởng đến

hấp thu

,

phân bố

,

chuyển hóa

và

bài tiết

thuốc. Ví dụ, buồn nôn và nôn có thể làm giảm sự hấp thu của một loại thuốc uống.

Tỷ lệ chung của các dị tật bẩm sinh nghiêm trọng về cấu trúc ở Hoa Kỳ là khoảng 3% (

1

); hầu hết các dị tật là do nguyên nhân di truyền, môi trường, đa yếu tố hoặc không xác định. Rất khó xác định tỷ lệ chung các dị tật bẩm sinh do thuốc điều trị gây ra. Ví dụ: trong một nghiên cứu 5504 trường hợp dị tật bẩm sinh, chỉ 20% số trường hợp có nguyên nhân rõ ràng và < 1% số trường hợp biết rõ nguyên nhân là do thuốc (

2

).

Bảng

Độ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳ

Bảng

Độ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳ

Độ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳ

Ví dụ

Tác dụng phụ

Bình luận

Thuốc kháng sinh

Aminoglycosides

Độc tính (ví dụ, làm tổn thương bào thai thai nhi), dẫn đến điếc

—

Chloramphenicol

Hội chứng Xám ở trẻ sơ sinh

Ở phụ nữ hoặc thai nhi bị

thiếu hụt G6PD

, sự tan máu

—

Fluoroquinolone

Có thể là đau khớp; Về mặt lý thuyết, các khuyết tật cơ xương (ví dụ, sự phát triển xương bị suy giảm), nhưng không có bằng chứng về tác dụng phụ này

—

Nitrofurantoin

Ở phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu

Chống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳ, khi đủ tháng (38 tuần đến 42 tuần), trong quá trình chuyển dạ và sinh nở, và ngay trước khi bắt đầu chuyển dạ

Primaquine

Ở phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu

—

Streptomycin

Chứng ngộ độc

—

Sulfonamid

(trừ sulfasalazine, có nguy cơ với thai nhi tối thiểu)

Khi được tiêm sau khoảng 34 tuần tuổi thai, bệnh vàng da sơ sinh và

bệnh vàng da nhân

mà không cần điều trị

Ở phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu

—

Tetracycline

Xương phát triển chậm lại, giảm men răng, vàng răng vĩnh viễn, và tăng tính nhạy cảm với sâu răng

Thỉnh thoảng xảy ra suy gan ở phụ nữ có thai

—

Trimethoprim

Tăng nguy cơ dị tật ống thần kinh do sự tương tác folate

Nên tránh trong ba tháng đầu của thai kỳ

Thuốc chống đông máu

Heparin trọng lượng phân tử thấp

(ví dụ: enoxaparin)

Giảm tiểu cầu và xuất huyết ở mẹ

Tương thích với thai kỳ; không qua nhau thai

Heparin không phân đoạn

Giảm tiểu cầu và xuất huyết ở mẹ

Tương tự như heparin trọng lượng phân tử thấp

Các

chất ức chế yếu tố Xa

(ví dụ, rivaroxaban, apixaban, edoxaban)

Dữ liệu về con người không đầy đủ; có thể gây hại cho thai nhi vì những loại thuốc này dường như đi qua rau thai

Nên tránh trong thai kỳ

Warfarin

Khi

dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, hội chứng

warfarin

thai nhi (ví dụ: thiểu sản mũi, vẹo xương, teo thị giác hai bên, các mức độ thiểu năng trí tuệ khác nhau)

Khi

dùng trong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ bà của thai kỳ, bệnh teo thị giác, đục thủy tinh thể, thiểu năng trí tuệ, đầu nhỏ, mắt nhỏ và xuất huyết ở thai nhi và ở mẹ

Chống chỉ định tuyệt đối trong ba tháng đầu của thai kỳ

Thuốc chống động kinh

†

Carbamazepine

Bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh

Nguy cơ bị các dị tật bẩm sinh bao gồm các khuyết tật ống thần kinh

—

Lamotrigine

Không có nguy cơ gia tăng đáng kể với liều lên đến 600 mg/ngày

Tương thích với thai nghén

Lacosamide

Không có dữ liệu đầy đủ về nguy cơ đối với thai nhi liên quan đến việc sử dụng ở phụ nữ mang thai [1]

Nên thận trọng, cân nhắc xem lợi ích có lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn hay không và các phương án điều trị thay thế

Levetiracetam

Các dị dạng xương nhỏ tìm thấy trong các nghiên cứu trên động vật, nhưng không thấy nguy cơ gia tăng ở người

Tương thích với thai nghén

Phenobarbital

Bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh

Nguy cơ bị các dị tật bẩm sinh

—

Phenytoin

Dị tật bẩm sinh (ví dụ: sứt môi, khuyết tật niệu-sinh dục như chứng thiếu khớp, dị tật tim mạch

Bệnh xuất huyết của trẻ sơ sinh

Nguy cơ lâu dài của dị tật bẩm sinh mặc dù bổ sung axit folic

Trimethadione

Có nguy cơ cao bị dị tật bẩm sinh (ví dụ khe hở vòm, tổn thương tim, dị tật hộp sọ, các chi, và hở bụng) và nguy cơ sảy thai tự nhiên

Gần như luôn chống chỉ định trong thời kỳ mang thai

Valproate

Các dị dạng bẩm sinh chủ yếu (ví dụ, các khuyết tật ống thần kinh như viêm

màng não

sơ sinh, khuyết tật tim, hộp sọ, và chân tay)

Nguy cơ lâu dài của dị tật bẩm sinh mặc dù bổ sung axit folic

Thuốc chống trầm cảm

Bupropion

Dữ liệu mâu thuẫn về nguy cơ bị dị tật bẩm sinh do phơi nhiễm trong ba tháng đầu của thai kỳ

Liều dùng có thể gây tác dụng phụ lên gan hoặc thận

Citalopram

Khi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị dị tật bẩm sinh (đặc biệt là tim) sẽ tăng lên

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Escitalopram

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Fluoxetine

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

Thời gian bán hủy dài; tương tác thuốc có thể xảy ra trong nhiều tuần sau khi dừng thuốc

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Paroxetin

Khi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị dị tật bẩm sinh (đặc biệt là tim) sẽ tăng lên

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

Sử dụng trong thời kỳ mang thai không được khuyến cáo bởi một số chuyên gia*

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Sertraline

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinh

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Venlafaxine

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc

Liều dùng ảnh hưởng nhiều tới gan và thận

Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thần

Thuốc chống nôn

Doxylamine và pyridoxine (vitamin B6)

Không có bằng chứng tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh

—

Metoclopramide

Chuyển động cơ bất thường (triệu chứng ngoại tháp) hoặc methemoglobin huyết có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh bị phơi nhiễm trong ba tháng cuối của thai kỳ và/hoặc khi sinh [2]

Nên thận trọng, cân nhắc xem lợi ích có lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn hay không và các phương án điều trị thay thế

Ondansetron

Không có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vật

Khi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể có nguy cơ mắc bệnh tim bẩm sinh (bằng chứng yếu)

Trong thời kỳ mang thai chỉ sử dụng đối với chứng nôn quá mức khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả

Promethazine

Không có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vật

Nói chung không tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh

Có thể gây giảm tập hợp tiểu cầu ở trẻ sơ sinh

—

Thuốc chống nấm

Amphotericin B

Không có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vật

Theo dõi đề nghị cho độc tính hệ thống (mất cân bằng điện giải, rối loạn chức năng thận) ở sản phụ

Fluconazole

Liều cao có thể gây quái thai trong các nghiên cứu trên động vật

Không có nguy cơ gia tăng dị tật bẩm sinh sau một liều 150 mg/ngày

Sau khi dùng liều cao hơn (> 400 mg/ngày) trong hầu hết hoặc toàn bộ ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị các dị tật khác nhau tăng lên

—

Miconazole

Với việc sử dụng đường uống, những tác dụng phụ đã được nghiên cứu trên động vật

Khi sử dụng đường qua da thì không có nguy cơ tăng các dị tật bẩm sinh

Sử dụng trong âm đạo trong ba tháng đầu của thai kỳ không làm tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh

Terconazole

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Không có nguy cơ đáng kể về các dị tật bẩm sinh

Sử dụng trong âm đạo trong ba tháng đầu của thai kỳ không làm tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh

Các thuốc kháng histamine/kháng cholinergic

Loratadine

Có thể có lỗ lệch thấp (liên kết yếu)

—

Meclizine

Có thể gây quái thai ở loài gặm nhấm nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người

—

Thuốc chống tăng đường huyết (đường uống)

Chlorpropamide

Hạ đường huyết sơ sinh

—

Glyburide

Hạ đường huyết sơ sinh

Không rõ tác dụng lâu dài đối với thai nhi

Đi qua nhau thai

Metformin

Hạ đường huyết sơ sinh

Không rõ tác dụng lâu dài đối với thai nhi

Đi qua nhau thai; thường được coi là an toàn trong thai kỳ

Tolbutamide

Hạ đường huyết sơ sinh

—

Thuốc chống tăng huyết áp

Thuốc ức chế ACE

Khi dùng trong ba tháng thứ hai và thứ ba của thai kỳ, thai nhi bị thiểu sản xương sọ và giảm tưới máu (có thể gây ra khuyết tật thận), suy thận và tuần tự thiểu ối (thiểu ối, dị tật sọ mặt, co rút chi và phát triển thiểu sản phổi)

—

Thuốc kháng aldosterone

Spironolactone: có khả năng gây nữ tính hoá đối với bào thai là trai

Với eplerenone, không tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh trong các nghiên cứu trên động vật

—

Thuốc chẹn beta

[3]

Labetalol là thuốc chẹn beta được ưu tiên trong thai kỳ do hồ sơ an toàn của thuốc đối với thai nhi đã được chứng minh

Atenolol, propranolol và các thuốc chẹn beta không chọn lọc khác có liên quan đến nhịp tim chậm ở thai nhi, hạ đường huyết và có thể làm thai nhi chậm phát triển và sinh non

—

Thuốc chẹn kênh canxi

Nifedipine và nicardipine là những thuốc chẹn kênh canxi được ưu tiên sử dụng trong thai kỳ do hồ sơ an toàn của các loại thuốc này [3. 4, 5]

Được coi là an toàn trong thai kỳ

Thuốc lợi tiểu thiazide

Ngăn ngừa sự tăng trọng lượng bình thường ở người mẹ, giảm trao đổi chất qua bánh rau và khiến thai nhi chậm phát triển trong tử cung

Giảm natri máu, hạ kali máu và giảm tiểu cầu ở trẻ sơ sinh.

—

Thuốc chống ung thư‡

Actinomycin

Có khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người

—

Busulfan

Các dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)

—

Chlorambucil

Tương tự như busulfan

—

Colchicine

Không thấy tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh nghiêm trọng hoặc sảy thai khi mẹ sử dụng trong suốt thai kỳ (bao gồm cả ba tháng đầu của thai kỳ) đối với bệnh sốt Địa Trung Hải gia đình hoặc các bệnh thấp khớp khác [6]

—

Cyclophosphamide

Tương tự như busulfan

—

Doxorubicin

Gây dị dạng trên người và động vật

Tiềm ẩn nguy cơ gây tổn hại cho hệ tim mạch liên quan đến liều của thuốc

Khuyến cáo không nên dùng trong thời kì mang thai

Tránh thai có hiệu quả được khuyến nghị trong thời kỳ mang thai và 6 tháng sau khi điều trị đối với nam và nữ

Mercaptopurine

Các dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)

—

Methotrexate

Các dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)

Chống chỉ định khi mang thai trừ trường hợp thai ngoài tử cung cần phải thăm khám ban đầu và tái khám để xác định chẩn đoán thai ngoài tử cung để tránh gây hại cho thai nhi nếu thai trong tử cung.

Tránh thai có hiệu quả được khuyến nghị thực hiện trong 8 tuần sau khi dùng liều cuối cùng

Vinblastine

Có khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người

—

Vincristine

Có khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người

—

Thuốc chống rối loạn tâm thần

và thuốc chỉnh khí sắc

Aripiprazole

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, có liên quan đến nguy cơ cử động cơ bất thường (triệu chứng ngoại tháp) và/hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh [7]

Các triệu chứng ở trẻ sơ sinh có thể bao gồm kích động, khó ăn, tăng trương lực, giảm trương lực cơ, suy hô hấp, buồn ngủ và run; những tác động này có thể tự giới khỏi hoặc phải nhập viện

Haloperidol

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Khi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể có dị tật ở chi

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên

—

Lurasidone

Không có bằng chứng về tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên

—

Lithium

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Khi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể gây quái thai (dị tật tim)

Khi dùng vào giai đoạn sau của thai kỳ sẽ gây ra tình trạng ngủ lịm, giảm trương lực, bú kém, suy giáp, bướu cổ và bệnh đái tháo nhạt do thận ở trẻ sơ sinh

—

Olanzapine

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên

—

Risperidon

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Dựa trên dữ liệu hạn chế, không có nguy cơ gia tăng gây quái thai

Khi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên

—

Thuốc giảm lo âu

Nhóm benzodiazepine

Khi dùng vào cuối thai kỳ, suy hô hấp hoặc hội chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh có thể gây khó chịu, run và tăng phản xạ

—

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Aspirin và các NSAID salicylate khác

Vàng da nhân não ở trẻ sơ sinh

Với liều cao, có thể xảy ra sẩy thai tự nhiên trong ba tháng đầu của thai kỳ, khởi phát chuyển dạ muộn, đóng sớm ống động mạch của thai nhi, vàng da, đôi khi ở mẹ (trong khi sinh và sau sinh) và/hoặc xuất huyết ở trẻ sơ sinh, viêm ruột hoại tử và thiểu ối.

Với liều thấp (81 mg đến 160 mg) aspirin, nguy cơ gây quái thai không đáng kể

Được phép sử dụng trong thời gian ngắn trong ba tháng thứ hai của thai kỳ nếu thai nhi được theo dõi cẩn thận

NSAID không chứa salicylate (ví dụ: ibuprofen, indomethacin)

Dường như không gây ra dị tật nghiêm trọng

Sử dụng trong ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể làm tăng nguy cơ bị thiểu ối

—

Opioid

và chất chủ vận đối kháng

Buprenorphine

Tác dụng ngoại ý nhưng không gây quái thai trong các nghiên cứu trên động vật

Có nguy cơ gây ra hội chứng cai nghiện opioid ở trẻ sơ sinh (hội chứng cai nghiện ở trẻ sơ sinh)

Cải thiện kết cục ở thai nhi so với những trường hợp phụ nữ mang thai sử dụng các chất cấm sử dụng

Codeine

Hydrocodone

Hydromorphone

Meperidine

Morphine

Trẻ sơ sinh của những phụ nữ lạm dụng thuốc gây nghiện, các triệu chứng cai nghiện có thể xảy ra từ 6 giờ đến 8 ngày sau khi sinh

Với liều cao được đưa ra trong một giờ trước khi sinh, có thể gây suy nhược thần kinh trung ương và xuất hiện nhịp tim chậm ở trẻ sơ sinh.

—

Methadone

Tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vật

Tác dụng cụ thể của methadone ở phụ nữ có thai khó phân biệt với tác dụng phụ của thuốc sử dụng cùng lúc (ví dụ, thuốc cấm sử dụng)

Nguy cơ hội chứng cai nghiện opioid sơ sinh

Cải thiện kết cục ở thai nhi so với những trường hợp phụ nữ mang thai sử dụng các chất cấm sử dụng

Có thể sử dụng thuốc giảm đau trong thời gian ngắn khi chuyển dạ và sinh nở

Retinoid

Isotretinoin

Nguy cơ cao gây quái thai (ví dụ như nhiều dị tật bẩm sinh), sảy thai tự nhiên và khuyết tật về trí tuệ

Chống chỉ định khi mang thai và ở những bệnh nhân có thể mang thai

Hormone giới tính

Danazol

Khi được thực hiện trong 14 tuần đầu tiên, nam hóa bộ phận sinh dục của thai nhi nữ (ví dụ: hiện tượng lưỡng giới giả)

Chống chỉ định trong thai kỳ

Thuốc tránh thai nội tiết

Phơi nhiễm với tránh thai bằng estrogen-progestin trước khi thụ thai hoặc trong khi mang thai dường như không liên quan đến tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [8, 9]

Phơi nhiễm với medroxyprogesterone axetat dường như không làm tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [10], mặc dù một số dữ liệu cho thấy tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh khi sử dụng progestogen trong 4 tháng đầu của thai kỳ (tật lỗ tiểu lệch dưới ở nam và phì đại âm vật và hợp nhất môi âm hộ ở nữ) [11]

Không có chỉ định sử dụng trong thời kỳ mang thai; nên ngừng sử dụng

17-hydroxyprogesterone caproat

Khi dùng trong ba tháng thứ hai hoặc thứ ba của thai kỳ, có liên quan đến tăng nguy cơ bị bệnh tiểu đường thai kỳ (mối liên quan yếu) [12]

Chống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳ

Progesterone (đường uống hoặc đặt trong âm đạo)

Phơi nhiễm trong thời kỳ mang thai không liên quan đến tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [13]

—

Thuốc tuyến giáp

Levothyroxine

Ưu tiên điều trị suy giáp ở bà mẹ với hồ sơ an toàn đã được xác lập

—

Methimazole

Bướu cổ ở thai nhi, dị dạng khuôn mặt, dị tật da đầu ở trẻ sơ sinh (bất sản da) và các bất thường tiềm ẩn khác

Chống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳ

Propylthiouracil

Bướu cổ ở thai nhi, nhiễm độc gan ở người mẹ và chứng mất bạch cầu hạt ở người mẹ

Thường được sử dụng trong ba tháng đầu của thai kỳ

Phóng xạ i-ốt (

131

Iod)

Phá hủy tuyến giáp của thai nhi hoặc khi dùng thuốc vào gần cuối ba tháng thứ nhất của thai kỳ, thai nhi sẽ bị cường giáp nặng

Tăng nguy cơ ung thư ở trẻ em

Chống chỉ định tuyệt đối khi mang thai

Dung dịch bão hòa K iodide

Bướu cổ ở thai nhi lớn thì có thể gây cản trở đường thở của trẻ sơ sinh

—

Triiodothyronine

Bướu cổ ở thai nhi

Siêu âm để theo dõi thai nhi để tìm bướu cổ tiềm ẩn

Vắc xin [14]

Vắc xin phòng COVID-19

Không thấy có mối lo ngại nào về an toàn đối với người mang thai, hoặc đối với thai nhi và trẻ sơ sinh trong dữ liệu ban đầu từ các hệ thống giám sát an toàn [15]

—

Vắc xin cúm bất hoạt

Không có lo ngại về an toàn cho người mang thai hoặc thai nhi và trẻ sơ sinh [16]

—

Vắc xin uốn ván, bạch hầu giảm độc tố, ho gà vô bào (Tdap)

Không có lo ngại về an toàn cho người mang thai hoặc thai nhi và trẻ sơ sinh [17]

—

Vắc xin vi rút sống như là

vắc xin sởi, quai bị và rubella

;

vắc xin bại liệt

;

vắc xin thủy đậu

; và

vắc xin sốt vàng da

Với vắc-xin bệnh rubella và thủy đậu, có thể gây nhiễm trùng của rau hoặc làm thai chậm phát triển

Với các loại vắc xin sống khác, có những nguy cơ tiềm ẩn nhưng chưa biết

Chống chỉ định ở những bệnh nhân đang hoặc có thể mang thai

Khác

Corticosteroid

Khi sử dụng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể bị hở hàm ếch

—

Hydroxychloroquine

Không tăng nguy cơ ở liều thông thường

Có thể bắt đầu trong ba tháng đầu của thai kỳ để giảm nguy cơ

Isoniazid

Có thể tăng thoáng qua nồng độ aminotransferase của mẹ, bệnh thần kinh ngoại biên

Không được sử dụng với các thuốc gây độc gan khác

Pseudoephedrine

Sự co thắt mạch máu bánh rau và có thể xảy ra nguy cơ viêm dạ dày

—

Nirmatrelvir-ritonavir

Cân nhắc sử dụng cho bệnh nhân mang thai mắc bệnh COVID-19 giai đoạn đầu ở mức độ nhẹ đến trung bình, đặc biệt là đối với những bệnh nhân có thêm ít nhất một yếu tố nguy cơ mắc bệnh nặng

Vitamin A

Dị tật bẩm sinh

Với lượng thường có trong vitamin trước khi sinh (5000 IU/ngày), không liên quan đến nguy cơ gây quái thai, nhưng nguy cơ có thể xảy ra với liều

>

10.000 IU/ngày trong thời kỳ đầu mang thai

Vitamin K

Ở phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu

—

* Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị tránh sử dụng paroxetine trong thời kỳ mang thai (xem

Ý kiến số 354 của Ủy ban ACOG: điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc trong thai kỳ

).

† Hiện có sẵn các loại thuốc chống co giật brivaracetam và eslicarbazepine; có rất ít hoặc không có thông tin về tác dụng của các thuốc này trong thai kỳ.

‡ Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị và theo dõi bệnh ung thư khi mang thai của Hiệp hội Ung thư Y tế Châu Âu (ESMO) khuyên rằng, nhìn chung, nếu có chỉ định hóa trị thì không nên thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ mà có thể bắt đầu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ; liều hóa trị cuối cùng nên được thực hiện trước khi dự sinh ≥ 3 tuần và không nên thực hiện hóa trị liệu sau tuần thứ 33 của thai kỳ.

Peccatori FA, Azim HA Jr, Orecchia R, et al

: Cancer, pregnancy and fertility: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up.

Ann Oncol

24 Suppl 6:vi160-vi170, 2013 doi:10.1093/annonc/mdt199

1.

Hoeltzenbein M, Slimi S, Fietz AK, et al

. Increasing use of newer antiseizure medication during pregnancy: an observational study with special focus on

lacosamide

.

Seizure

107:107-113, 2023 doi:10.1016/j.seizure.2023.02.015

2.

Sun L, Xi Y, Wen X, Zou W

: Use of

metoclopramide

in the first trimester and risk of major congenital malformations: a systematic review and meta-analysis.

PLoS One

16(9):e0257584, 2021. Xuất bản năm 2021 Ngày 20 tháng 9. doi:10.1371/journal.pone.0257584

3.

Easterling T, Mundle S, Bracken H, et al

: Oral antihypertensive regimens (

nifedipine retard

,

labetalol

, and

methyldopa

) for management of severe hypertension in pregnancy: an open-label, randomised controlled trial.

Lancet

394(10203):1011-1021, 2019 doi:10.1016/S0140-6736(19)31282-6

4.

Bellos I, Pergialiotis V, Papapanagiotou A, et al

: Comparative efficacy and safety of oral antihypertensive agents in pregnant women with chronic hypertension: a network metaanalysis.

Am J Obstet Gynecol

223(4):525-537, 2020 doi:10.1016/j.ajog.2020.03.016

5.

Sridharan K, Sequeira RP

: Drugs for treating severe hypertension in pregnancy: a network meta-analysis and trial sequential analysis of randomized clinical trials.

Br J Clin Pharmacol

84(9):1906-1916, 2018 doi:10.1111/bcp.13649

6.

Indraratna PL, Virk S, Gurram D, Day RO

: Use of colchicine in pregnancy: a systematic review and meta-analysis.

Rheumatology (Oxford)

57(2):382-387, 2018 doi:10.1093/rheumatology/kex353

7.

Larsen ER, Damkier P, Pedersen LH, et al

: Use of psychotropic drugs during pregnancy and breast-feeding.

Acta Psychiatr Scand Suppl

445:1-28, 2015 doi:10.1111/acps.12479

8.

Charlton BM, Molgaard-Nielsen D, Svanstrom H, et al

: Maternal use of oral contraceptives and risk of birth defects in Denmark: prospective, nationwide cohort study.

BMJ

352:h6712, 2016. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2016. doi:10.1136/bmj.h6712

9.

Waller DK, Gallaway MS, Taylor LG, et al

: Use of oral contraceptives in pregnancy and major structural birth defects in offspring.

Epidemiology

21(2):232-239, 2010 doi:10.1097/EDE.0b013e3181c9fbb3

10.

Yovich JL, Turner SR, Draper R

:

Medroxyprogesterone

acetate therapy in early pregnancy has no apparent fetal effects.

Teratology

38(2):135-144, 1988 doi:10.1002/tera.1420380206

11.

Carmichael SL, Shaw GM, Laurent C, et al

: Maternal

progestin

intake and risk of hypospadias.

Arch Pediatr Adolesc Med

159(10):957-962, 2005 doi:10.1001/archpedi.159.10.957

12.

Pergialiotis V, Bellos I, Hatziagelaki E, et al

:

Progestogens

for the prevention of preterm birth and risk of developing gestational diabetes mellitus: a meta-analysis.

Am J Obstet Gynecol

221(5):429-436.e5, 2019 doi:10.1016/j.ajog.2019.05.033

13.

O'Brien JM, Steichen JJ, Phillips JA, et al

: 490: Two year infant outcomes for children exposed to supplemental intravaginal

progesterone

gel in utero: secondary analysis of a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial,

American Journal of Obstetrics and Gynecology

, Volume 206, Issue 1, Supplement, 2012, Page S223, ISSN 0002-9378, https://doi.org/10.1016/j.ajog.2011.10.508

14.

The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Practice Advisory: Maternal immunization, tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.

15.

ACOG

: Practice Advisory: Vaccinating pregnant and lactating patients against COVID-19. Tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.

16.

ACOG

: Committee Opinion No. 732: Influenza vaccination during pregnancy.

Obstet Gynecol

131(4):e109-e114, 2018 doi:10.1097/AOG.0000000000002588

17.

ACOG

: Committee Opinion No. 718: Update on immunization and pregnancy: tetanus, diphtheria, and pertussis vaccination.

Obstet Gynecol

130(3):e153-e157, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000002301

ACE = men chuyển angiotensin; ACIP = Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng; CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; CNS = hệ thần kinh trung ương; G6PD

=

glucose-6-phosphate dehydrogenase; OB/GYN = sản khoa và phụ khoa.

* Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị tránh sử dụng paroxetine trong thời kỳ mang thai (xem

Ý kiến số 354 của Ủy ban ACOG: điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc trong thai kỳ

).

† Hiện có sẵn các loại thuốc chống co giật brivaracetam và eslicarbazepine; có rất ít hoặc không có thông tin về tác dụng của các thuốc này trong thai kỳ.

‡ Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị và theo dõi bệnh ung thư khi mang thai của Hiệp hội Ung thư Y tế Châu Âu (ESMO) khuyên rằng, nhìn chung, nếu có chỉ định hóa trị thì không nên thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ mà có thể bắt đầu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ; liều hóa trị cuối cùng nên được thực hiện trước khi dự sinh ≥ 3 tuần và không nên thực hiện hóa trị liệu sau tuần thứ 33 của thai kỳ.

Peccatori FA, Azim HA Jr, Orecchia R, et al

: Cancer, pregnancy and fertility: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up.

Ann Oncol

24 Suppl 6:vi160-vi170, 2013 doi:10.1093/annonc/mdt199

1.

Hoeltzenbein M, Slimi S, Fietz AK, et al

. Increasing use of newer antiseizure medication during pregnancy: an observational study with special focus on

lacosamide

.

Seizure

107:107-113, 2023 doi:10.1016/j.seizure.2023.02.015

2.

Sun L, Xi Y, Wen X, Zou W

: Use of

metoclopramide

in the first trimester and risk of major congenital malformations: a systematic review and meta-analysis.

PLoS One

16(9):e0257584, 2021. Xuất bản năm 2021 Ngày 20 tháng 9. doi:10.1371/journal.pone.0257584

3.

Easterling T, Mundle S, Bracken H, et al

: Oral antihypertensive regimens (

nifedipine retard

,

labetalol

, and

methyldopa

) for management of severe hypertension in pregnancy: an open-label, randomised controlled trial.

Lancet

394(10203):1011-1021, 2019 doi:10.1016/S0140-6736(19)31282-6

4.

Bellos I, Pergialiotis V, Papapanagiotou A, et al

: Comparative efficacy and safety of oral antihypertensive agents in pregnant women with chronic hypertension: a network metaanalysis.

Am J Obstet Gynecol

223(4):525-537, 2020 doi:10.1016/j.ajog.2020.03.016

5.

Sridharan K, Sequeira RP

: Drugs for treating severe hypertension in pregnancy: a network meta-analysis and trial sequential analysis of randomized clinical trials.

Br J Clin Pharmacol

84(9):1906-1916, 2018 doi:10.1111/bcp.13649

6.

Indraratna PL, Virk S, Gurram D, Day RO

: Use of colchicine in pregnancy: a systematic review and meta-analysis.

Rheumatology (Oxford)

57(2):382-387, 2018 doi:10.1093/rheumatology/kex353

7.

Larsen ER, Damkier P, Pedersen LH, et al

: Use of psychotropic drugs during pregnancy and breast-feeding.

Acta Psychiatr Scand Suppl

445:1-28, 2015 doi:10.1111/acps.12479

8.

Charlton BM, Molgaard-Nielsen D, Svanstrom H, et al

: Maternal use of oral contraceptives and risk of birth defects in Denmark: prospective, nationwide cohort study.

BMJ

352:h6712, 2016. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2016. doi:10.1136/bmj.h6712

9.

Waller DK, Gallaway MS, Taylor LG, et al

: Use of oral contraceptives in pregnancy and major structural birth defects in offspring.

Epidemiology

21(2):232-239, 2010 doi:10.1097/EDE.0b013e3181c9fbb3

10.

Yovich JL, Turner SR, Draper R

:

Medroxyprogesterone

acetate therapy in early pregnancy has no apparent fetal effects.

Teratology

38(2):135-144, 1988 doi:10.1002/tera.1420380206

11.

Carmichael SL, Shaw GM, Laurent C, et al

: Maternal

progestin

intake and risk of hypospadias.

Arch Pediatr Adolesc Med

159(10):957-962, 2005 doi:10.1001/archpedi.159.10.957

12.

Pergialiotis V, Bellos I, Hatziagelaki E, et al

:

Progestogens

for the prevention of preterm birth and risk of developing gestational diabetes mellitus: a meta-analysis.

Am J Obstet Gynecol

221(5):429-436.e5, 2019 doi:10.1016/j.ajog.2019.05.033

13.

O'Brien JM, Steichen JJ, Phillips JA, et al

: 490: Two year infant outcomes for children exposed to supplemental intravaginal

progesterone

gel in utero: secondary analysis of a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial,

American Journal of Obstetrics and Gynecology

, Volume 206, Issue 1, Supplement, 2012, Page S223, ISSN 0002-9378, https://doi.org/10.1016/j.ajog.2011.10.508

14.

The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Practice Advisory: Maternal immunization, tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.

15.

ACOG

: Practice Advisory: Vaccinating pregnant and lactating patients against COVID-19. Tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.

16.

ACOG

: Committee Opinion No. 732: Influenza vaccination during pregnancy.

Obstet Gynecol

131(4):e109-e114, 2018 doi:10.1097/AOG.0000000000002588

17.

ACOG

: Committee Opinion No. 718: Update on immunization and pregnancy: tetanus, diphtheria, and pertussis vaccination.

Obstet Gynecol

130(3):e153-e157, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000002301

ACE = men chuyển angiotensin; ACIP = Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng; CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; CNS = hệ thần kinh trung ương; G6PD

=

glucose-6-phosphate dehydrogenase; OB/GYN = sản khoa và phụ khoa.

Văcxin Trong Thai nghén

Tiêm chủng

cũng có hiệu quả ở phụ nữ đang mang thai như ở những người không mang thai.

Vắc xin cúm

được khuyến nghị cho tất cả phụ nữ mang thai trong mùa cúm.

Vắc xin uốn ván-bạch hầu-ho gà (Tdap)

được khuyến nghị cho tất cả phụ nữ mang thai trong ba tháng thứ ba của thai kỳ.

CDC khuyến nghị

tiêm chủng ngừa COVID-19

cho tất cả những người từ 5 tuổi trở lên, bao gồm cả những người đang mang thai, đang cho con bú, đang cố gắng mang thai hoặc có thể mang thai trong tương lai. Bằng chứng về độ an toàn và hiệu quả của việc tiêm vắc xin phòng COVID-19 trong thai kỳ ngày càng tăng. Những dữ liệu này cho thấy rằng lợi ích của tiêm vắc xin phòng COVID-19 vượt trội hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn hoặc đã biết nào của việc tiêm vắc xin trong thai kỳ. (Xem thêm

CDC: Các loại vắc xin phòng COVID-19 khi mang thai hoặc cho con bú

.)

Vào tháng 8 năm 2023, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt việc sử dụng vắc xin ngừa

vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

cho những người mang thai từ 32 tuần đến 36 tuần tuổi thai, kèm theo cảnh báo tránh sử dụng trước 32 tuần. Các thử nghiệm lâm sàng đã cho thấy tỷ lệ sinh non, tiền sản giật ở bệnh nhân mang thai, cân nặng khi sinh thấp và bệnh vàng da ở trẻ sơ sinh tăng lên sau khi tiêm vắc xin RSV trước khi sinh so với giả dược; cần nghiên cứu thêm để đánh giá những nguy cơ tiềm ẩn này (

3

).

Vắc-xin khác

nên được chỉ định riêng cho những trường hợp phụ nữ có thai có nguy cơ cao bị phơi nhiễm và khả năng các phản ứng có hại từ vắc xin thấp. Có thể tiêm vắc xin phòng

bệnh tả

,

viêm gan A

,

viêm gan B

,

sởi, quai bị

, dịch hạch,

bại liệt

,

bệnh dại

,

thương hàn

và

sốt vàng

trong thời kỳ mang thai nếu có nguy cơ nhiễm bệnh là đáng kể.

Vắc-xin cúm sống

không nên tiêm cho phụ nữ đang hoặc có thể có thai.

Vắc xin phòng rubella

, vắc xin vi rút sống, có thể gây bất thường bánh rau và nhiễm trùng thai nhi. Tuy nhiên, vaccine rubella không gây ra dị dạng thai nhi nên những phụ nữ được chủng ngừa vô tình trong thời kỳ đầu mang thai không cần phải đình chỉ thai.

Vắc-xin Varicella

là một vắc xin virus sống giảm độc khác có thể gây nhiễm trùng cho bào thai; nguy cơ cao nhất trong khoảng từ tuần thứ 13 đến tuần thứ 22 của thai. Vắcxin này không dùng trong thời kỳ mang thai.

Các thuốc kháng vi rút trong thai kỳ

Một số thuốc kháng vi rút (ví dụ: zidovudine và ritonavir để điều trị nhiễm HIV) đã được sử dụng an toàn trong thai kỳ trong nhiều năm. Tuy nhiên, một số thuốc kháng vi rút có thể có những nguy cơ đáng kể cho thai nhi.

Mang thai có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh

COVID-19

nặng. Đối với những bệnh nhân mang thai mắc bệnh COVID-19 ở giai đoạn đầu ở mức độ nhẹ đến trung bình,

Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH)

khuyến nghị sử dụng nirmatrelvir-ritonavir (

4

) hoặc remdesivir (

5

), nếu được chỉ định.

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ

khuyên rằng có thể cân nhắc sử dụng nirmatrelvir-ritonavir, đặc biệt là đối với những bệnh nhân có thêm ít nhất một yếu tố nguy cơ mắc bệnh nặng. Đối với bệnh nhân mang thai nhập viện vì COVID-19, NIH khuyến nghị sử dụng baricitinib hoặc tocilizumab, nếu được chỉ định.

Thuốc kháng vi rút để điều trị

cúm

nên được bắt đầu càng sớm càng tốt, không cần đợi kết quả xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán, vì điều trị trong vòng 48 giờ kể từ khi phát bệnh là hiệu quả nhất. Tuy nhiên, điều trị tại bất kỳ thời điểm nào trong quá trình nhiễm bệnhg sẽ làm giảm nguy cơ bị các biến chứng nặng. Các nghiên cứu lâm sàng có đối chứng về zanamivir và oseltamivir chưa được thực hiện ở phụ nữ có thai; tuy nhiên, nhiều nghiên cứu quan sát cho thấy rằng việc sử dụng các loại thuốc này trong thời kỳ mang thai không làm tăng nguy cơ bị các tác dụng bất lợi. Có ít dữ liệu hơn về độ an toàn của peramivir trong thai kỳ và không có dữ liệu về baloxavir ở phụ nữ mang thai. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cho phụ nữ mang thai biết bệnh cúm có những triệu chứng và dấu hiệu gì và khuyên họ nên điều trị ngay khi các triệu chứng bắt đầu.

Acyclovir (uống và bôi tại chỗ) có vẻ an toàn trong thai kỳ.

Thuốc chống trầm cảm trong thời kỳ mang thai

Thuốc chống trầm cảm

, đặc biệt là thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), thường được sử dụng trong thai kỳ vì tỷ lệ hiện mắc của trầm cảm trên lâm sàng khi mang thai rất cao (7% đến 12% trong một đánh giá) (

6

). Thay đổi về sinh lý và tâm lý trong thời kỳ mang thai có thể dẫn đến trầm cảm (có thể làm trầm trọng thêm) và có thể làm giảm đáp ứng với thuốc chống trầm cảm. Lý tưởng nhất là nhóm bác sĩ chuyên khoa bao gồm bác sĩ sản khoa và bác sĩ tâm thần nên kiểm soát chứng trầm cảm trong thời kỳ mang thai.

Phụ nữ có thai đang dùng thuốc chống trầm cảm nên được hỏi về các triệu chứng trầm cảm tại mỗi lần khám thai, và nên làm xét nghiệm thích hợp kiểm tra thai nhi. Các đánh giá thai nhi bao gồm:

Đánh giá chi tiết về giải phẫu thai nhi trong ba tháng thứ hai của thai kỳ

Nếu phụ nữ mang thai dùng paroxetine, siêu âm tim để đánh giá tim của thai nhi vì trong một số nghiên cứu, paroxetine có vẻ như làm tăng nguy cơ dị tật tim bẩm sinh

Để giảm nguy cơ triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc giảm liều của tất cả các thuốc chống trầm cảm xuống liều thấp nhất có hiệu quả trong ba tháng thứ ba của thai kỳ. Tuy nhiên, lợi ích của việc giảm liều dần phải được cân bằng cẩn thận với nguy cơ tái phát triệu chứng trầm cảm sau sinh.

Trầm cảm sau sinh

là phổ biến, thường không được nhận ra, và cần được điều trị kịp thời. Thăm khám định kỳ với bác sĩ tâm thần và/hoặc nhân viên xã hội có thể có hữu ích.

Tài liệu tham khảo

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Update on overall prevalence of major birth defects--Atlanta, Georgia, 1978-2005.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

57(1):1-5, 2008.

2.

Feldkamp ML, Carey JC, Byrne JLB, Krikov S, Botto LD

: Etiology and clinical presentation of birth defects: population based study.

BMJ

357:j2249, 2017. Xuất bản ngày 30 tháng 5 năm 2017. doi:10.1136/bmj.j2249

3.

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

: FDA Approves First Vaccine for Pregnant Individuals to Prevent RSV in Infants. FDA News Release, ngày 21 tháng 8 năm 2023.

4.

Garneau WM, Jones-Beatty K, Ufua MO, et al

: Analysis of clinical outcomes of pregnant patients treated with

nirmatrelvir

and

ritonavir

for acute SARS-CoV-2 infection.

JAMA Netw Open

5(11):e2244141, 2022. Xuất bản ngày 1 tháng 11 năm 2022. doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.44141

5.

Liggins GC, Howie RN

: A controlled trial of antepartum glucocorticoid treatment for prevention of the respiratory distress syndrome in premature infants.

Pediatrics

50(4):515-525, 1972.

6.

Bennett HA, Einarson A, Taddio A, et al

: Prevalence of depression during pregnancy: systematic review [published correction appears in

Obstet Gynecol

103(6):1344, 2004].

Obstet Gynecol

103(4):698-709, 2004 doi:10.1097/01.AOG.0000116689.75396.5f

Thông tin thêm

Nội dung và Định dạng Ghi nhãn của FDA cho Thuốc và Sản phẩm Sinh học Kê đơn của Con người; Yêu cầu đối với việc ghi nhãn mang thai và cho con bú

: Tài liệu này thảo luận về sự thay đổi trong ghi nhãn thuốc dành cho thai kỳ, trong đó loại bỏ các danh mục mang thai (A, B, C, D, X) và thay thế các danh mục đó bằng thông tin chi tiết và hữu ích hơn. Nhãn mới yêu cầu bản tóm tắt về nguy cơ sử dụng thuốc trong thời kỳ mang thai và cho con bú, dữ liệu hỗ trợ bản tóm tắt đó và thông tin liên quan để giúp các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đưa ra quyết định kê đơn và tư vấn cho phụ nữ về việc sử dụng thuốc trong thời kỳ mang thai và cho con bú.

Teratogen Information System

: Trang web này cung cấp các nguồn thông tin để giúp các bác sĩ lâm sàng xác định nguy cơ của thuốc (và phơi nhiễm với môi trường [ví dụ: vắc xin, nhiễm trùng]) trong thai kỳ. Nó cung cấp thông tin chuyên gia về khoảng > 1700 loại thuốc (bao gồm 200 loại thuốc được kê đơn thường xuyên nhất). Tài liệu lâm sàng và thực nghiệm được tóm tắt, và dựa trên thông tin đó, nguy cơ gây quái thai được chỉ định. Bắt buộc phải có đăng ký.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin quy định về an toàn thuốc khi mang thai ---

Cho đến những năm 2010, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phân loại thuốc không kê đơn (OTC) và thuốc kê đơn thành 5 loại theo độ an toàn để sử dụng trong thai kỳ (A, B, C, D, X). Tuy nhiên, một vài nghiên cứu đối chứng có ý nghĩa của thuốc điều trị đã được thực hiện ở phụ nữ có thai. Hầu hết các thông tin về an toàn sử dụng thuốc trong thai kỳ đều bắt nguồn từ các nghiên cứu trên động vật, các nghiên cứu không đối chứng và theo dõi sau khi đưa ra thị trường. Do đó, hệ thống phân loại của FDA có thể nhầm lẫn và khó áp dụng thông tin sẵn có cho các quyết định lâm sàng. Vào tháng 12 năm 2014, FDA đã phản hồi bằng cách yêu cầu loại bỏ các nhóm A, B, C, D, và X khi mang thai khỏi nhãn của tất cả các loại thuốc.Thay vì phân loại, FDA hiện yêu cầu nhãn thuốc cung cấp thông tin về loại thuốc cụ thể theo một định dạng nhất quán (được gọi là quy tắc cuối cùng hoặcQuy tắc cuối cùng về ghi nhãn (thuốc) dùng trong thai kỳ và cho con bú[PLLR]).Thông tin theo yêu cầu của FDA có 3 tiểu mục:Mang thai:Thông tin liên quan đến việc sử dụng thuốc ở phụ nữ có thai (ví dụ liều dùng, nguy cơ ở thai nhi) và thông tin về việc liệu có một cơ quan đăng ký thu thập và duy trì dữ liệu về việc phụ nữ mang thai bị ảnh hưởng bởi thuốcTiết sữa:Thông tin về việc sử dụng thuốc khi cho con bú sữa mẹ (ví dụ, lượng thuốc trong sữa mẹ, những ảnh hưởng tiềm ẩn đối với trẻ bú mẹ)Nữ giới và nam giới trong giai đoạn sinh sản:Thông tin về thử thai, tránh thai và vô sinh do liên quan đến thuốcRiêng tiểu mục về mang thai và cho con bú mỗi loại bao gồm 3 phân nhóm (tóm tắt nguy cơ, cân nhắc lâm sàng, và dữ liệu) cung cấp thông tin chi tiết hơn. Quy tắc cuối cùng không áp dụng cho thuốc không kê đơn (không kê đơn).

--- 2. Vận chuyển và chuyển hóa thuốc khi mang thai ---

Trong thời kỳ mang thai, thuốc thường được cần phải có để điều trị một số rối loạn. Nói chung, khi lợi ích tiềm năng lớn hơn những nguy cơ đã biết, thuốc có thể được xem xét để điều trị các rối loạn trong thai kỳ.Không phải tất cả các loại thuốc hoặc chất kích thích khác trong tuần hoàn của người mẹ đều đi qua nhau thai (chuyển) sang thai nhi. Một số loại thuốc qua rau thai có thể có tác dụng độc trực tiếp hoặc có tác động gây quái thai. Thuốc mà không qua rau thai vẫn có thể gây hại cho bào thai bằng cáchTích tụ trong mạch máu bánh rau và do đó làm suy yếu sự trao đổi khí và chất dinh dưỡngGây tăng trương lực tử cung trầm trọng dẫn đến tổn thương không gây độcThay đổi sinh lý mẹ (ví dụ, gây hạ huyết áp)Để biết danh sách một số loại thuốc có tác dụng bất lợi trong thai kỳ, xem bảngĐộ an toàn của các loại thuốc được chọn trong thai kỳ.Các loại thuốc được truyền qua rau thai tương tự như cách các loại thuốc này vượt qua các rào cản biểu mô khác (xemHấp thu). Cho dù thuốc đi vào rau thai nhanh hay nhanh chóng tùy thuộc vào trọng lượng phân tử của thuốc, mức độ gắn kết với một chất khác (ví dụ protein vận chuyển), vùng có sẵn để trao đổi qua gai rau và lượng thuốc chuyển hóa bởi rau thai. Hầu hết các loại thuốc có trọng lượng phân tử<500 dalton dễ dàng vượt qua rau thai và đi vào tuần hoàn của thai nhi. Các chất có trọng lượng phân tử cao (ví dụ, thuốc có liên quan đến protein) thường không vượt được qua rau thai. Một ngoại lệ là globulin miễn dịch G, có thể được sử dụng để điều trị các rối loạn như là giảm tiểu cầu miễn dịch đồng loài ở thai nhi hoặc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô ở thai nhi. Nói chung, tạo sự cân bằng giữa máu mẹ và các mô của thai nhi mất ít nhất 30 đến 60 phút; tuy nhiên, một số loại thuốc không đạt được nồng độ tương tự trong tuần hoàn của mẹ và của thai nhi.Tác dụng của một loại thuốc đối với thai nhi được xác định phần lớn bởi tuổi thai nhi khi tiếp xúc, khả năng thấm của nhau thai, các yếu tố của người mẹ, hiệu lực của thuốc và liều lượng thuốc.Tuổi thai ảnh hưởng đến loại tác dụng của thuốc:Trước ngày thứ 20 sau khi thụ thai:Thuốc được dùng vào thời điểm này thường ảnh hưởng toàn bộ thai hoặc là không gây ảnh hưởng gì, giết chết phôi thai hoặc không ảnh hưởng đến nó. Không chắc chắn về việc gây quái thai trong giai đoạn này.Trong quá trình hình thành cơ thể (từ ngày thứ 20 đến 56 ngày sau khi thụ tinh):Các dị tật rất có thể xuất hiện ở giai đoạn này. Thuốc đến phôi trong giai đoạn này có thể dẫn đếnsẩy thai tự nhiên, khiếm khuyết giải phẫu tổng thể dưới mức gây tử vong (tác dụng gây quái thai thực sự), bệnh phôi thai ẩn (khiếm khuyết chức năng hoặc chuyển hóa rất nhỏ vĩnh viễn có thể biểu hiện sau này trong cuộc sống) hoặc tăng nguy cơung thư ở trẻ em(ví dụ: khi người mẹ được tiêm iốt phóng xạ để điều trị ung thư tuyến giáp); hoặc thuốc có thể không có tác dụng có thể đo lường được.Sau khi hình thành cơ quan (trong ba tháng thứ hai và ba tháng thứ ba của thai kỳ):Ít khi xuất hiện dị tật, nhưng thuốc có thể làm thay đổi sự tăng trưởng và chức năng của các cơ quan và tổ chức của thai nhi đã được hình thành bình thường. Khi sự trao đổi chất của bánh rau tăng lên, liều lượng phải cao hơn thì tác dụng bất lợi cho thai nhi mới xảy ra.Các yếu tố từ mẹ bao gồm những yếu tố ảnh hưởng đếnhấp thu,phân bố,chuyển hóavàbài tiếtthuốc. Ví dụ, buồn nôn và nôn có thể làm giảm sự hấp thu của một loại thuốc uống.Tỷ lệ chung của các dị tật bẩm sinh nghiêm trọng về cấu trúc ở Hoa Kỳ là khoảng 3% (1); hầu hết các dị tật là do nguyên nhân di truyền, môi trường, đa yếu tố hoặc không xác định. Rất khó xác định tỷ lệ chung các dị tật bẩm sinh do thuốc điều trị gây ra. Ví dụ: trong một nghiên cứu 5504 trường hợp dị tật bẩm sinh, chỉ 20% số trường hợp có nguyên nhân rõ ràng và < 1% số trường hợp biết rõ nguyên nhân là do thuốc (2).BảngĐộ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳBảngĐộ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳĐộ an toàn của các loại thuốc được lựa chọn trong thai kỳVí dụTác dụng phụBình luậnThuốc kháng sinhAminoglycosidesĐộc tính (ví dụ, làm tổn thương bào thai thai nhi), dẫn đến điếc—ChloramphenicolHội chứng Xám ở trẻ sơ sinhỞ phụ nữ hoặc thai nhi bịthiếu hụt G6PD, sự tan máu—FluoroquinoloneCó thể là đau khớp; Về mặt lý thuyết, các khuyết tật cơ xương (ví dụ, sự phát triển xương bị suy giảm), nhưng không có bằng chứng về tác dụng phụ này—NitrofurantoinỞ phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máuChống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳ, khi đủ tháng (38 tuần đến 42 tuần), trong quá trình chuyển dạ và sinh nở, và ngay trước khi bắt đầu chuyển dạPrimaquineỞ phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu—StreptomycinChứng ngộ độc—Sulfonamid(trừ sulfasalazine, có nguy cơ với thai nhi tối thiểu)Khi được tiêm sau khoảng 34 tuần tuổi thai, bệnh vàng da sơ sinh vàbệnh vàng da nhânmà không cần điều trịỞ phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu—TetracyclineXương phát triển chậm lại, giảm men răng, vàng răng vĩnh viễn, và tăng tính nhạy cảm với sâu răngThỉnh thoảng xảy ra suy gan ở phụ nữ có thai—TrimethoprimTăng nguy cơ dị tật ống thần kinh do sự tương tác folateNên tránh trong ba tháng đầu của thai kỳThuốc chống đông máuHeparin trọng lượng phân tử thấp(ví dụ: enoxaparin)Giảm tiểu cầu và xuất huyết ở mẹTương thích với thai kỳ; không qua nhau thaiHeparin không phân đoạnGiảm tiểu cầu và xuất huyết ở mẹTương tự như heparin trọng lượng phân tử thấpCácchất ức chế yếu tố Xa(ví dụ, rivaroxaban, apixaban, edoxaban)Dữ liệu về con người không đầy đủ; có thể gây hại cho thai nhi vì những loại thuốc này dường như đi qua rau thaiNên tránh trong thai kỳWarfarinKhidùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, hội chứngwarfarinthai nhi (ví dụ: thiểu sản mũi, vẹo xương, teo thị giác hai bên, các mức độ thiểu năng trí tuệ khác nhau)Khidùng trong ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ bà của thai kỳ, bệnh teo thị giác, đục thủy tinh thể, thiểu năng trí tuệ, đầu nhỏ, mắt nhỏ và xuất huyết ở thai nhi và ở mẹChống chỉ định tuyệt đối trong ba tháng đầu của thai kỳThuốc chống động kinh†CarbamazepineBệnh xuất huyết của trẻ sơ sinhNguy cơ bị các dị tật bẩm sinh bao gồm các khuyết tật ống thần kinh—LamotrigineKhông có nguy cơ gia tăng đáng kể với liều lên đến 600 mg/ngàyTương thích với thai nghénLacosamideKhông có dữ liệu đầy đủ về nguy cơ đối với thai nhi liên quan đến việc sử dụng ở phụ nữ mang thai [1]Nên thận trọng, cân nhắc xem lợi ích có lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn hay không và các phương án điều trị thay thếLevetiracetamCác dị dạng xương nhỏ tìm thấy trong các nghiên cứu trên động vật, nhưng không thấy nguy cơ gia tăng ở ngườiTương thích với thai nghénPhenobarbitalBệnh xuất huyết của trẻ sơ sinhNguy cơ bị các dị tật bẩm sinh—PhenytoinDị tật bẩm sinh (ví dụ: sứt môi, khuyết tật niệu-sinh dục như chứng thiếu khớp, dị tật tim mạchBệnh xuất huyết của trẻ sơ sinhNguy cơ lâu dài của dị tật bẩm sinh mặc dù bổ sung axit folicTrimethadioneCó nguy cơ cao bị dị tật bẩm sinh (ví dụ khe hở vòm, tổn thương tim, dị tật hộp sọ, các chi, và hở bụng) và nguy cơ sảy thai tự nhiênGần như luôn chống chỉ định trong thời kỳ mang thaiValproateCác dị dạng bẩm sinh chủ yếu (ví dụ, các khuyết tật ống thần kinh như viêmmàng nãosơ sinh, khuyết tật tim, hộp sọ, và chân tay)Nguy cơ lâu dài của dị tật bẩm sinh mặc dù bổ sung axit folicThuốc chống trầm cảmBupropionDữ liệu mâu thuẫn về nguy cơ bị dị tật bẩm sinh do phơi nhiễm trong ba tháng đầu của thai kỳLiều dùng có thể gây tác dụng phụ lên gan hoặc thậnCitalopramKhi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị dị tật bẩm sinh (đặc biệt là tim) sẽ tăng lênKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinhCân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnEscitalopramKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinhCân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnFluoxetineKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinhThời gian bán hủy dài; tương tác thuốc có thể xảy ra trong nhiều tuần sau khi dừng thuốcCân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnParoxetinKhi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị dị tật bẩm sinh (đặc biệt là tim) sẽ tăng lênKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinhSử dụng trong thời kỳ mang thai không được khuyến cáo bởi một số chuyên gia*Cân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnSertralineKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốc và tăng áp động mạch phổi dai dẳng ở trẻ sơ sinhCân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnVenlafaxineKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, hội chứng ngừng thuốcLiều dùng ảnh hưởng nhiều tới gan và thậnCân nhắc việc giảm liều trong ba tháng thứ ba của thai kỳ với sự tư vấn của chuyên gia sức khỏe tâm thầnThuốc chống nônDoxylamine và pyridoxine (vitamin B6)Không có bằng chứng tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh—MetoclopramideChuyển động cơ bất thường (triệu chứng ngoại tháp) hoặc methemoglobin huyết có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh bị phơi nhiễm trong ba tháng cuối của thai kỳ và/hoặc khi sinh [2]Nên thận trọng, cân nhắc xem lợi ích có lớn hơn nguy cơ tiềm ẩn hay không và các phương án điều trị thay thếOndansetronKhông có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vậtKhi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể có nguy cơ mắc bệnh tim bẩm sinh (bằng chứng yếu)Trong thời kỳ mang thai chỉ sử dụng đối với chứng nôn quá mức khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quảPromethazineKhông có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vậtNói chung không tăng nguy cơ dị tật bẩm sinhCó thể gây giảm tập hợp tiểu cầu ở trẻ sơ sinh—Thuốc chống nấmAmphotericin BKhông có nguy cơ gây quái thai đáng kể trong các nghiên cứu trên động vậtTheo dõi đề nghị cho độc tính hệ thống (mất cân bằng điện giải, rối loạn chức năng thận) ở sản phụFluconazoleLiều cao có thể gây quái thai trong các nghiên cứu trên động vậtKhông có nguy cơ gia tăng dị tật bẩm sinh sau một liều 150 mg/ngàySau khi dùng liều cao hơn (> 400 mg/ngày) trong hầu hết hoặc toàn bộ ba tháng đầu của thai kỳ, nguy cơ bị các dị tật khác nhau tăng lên—MiconazoleVới việc sử dụng đường uống, những tác dụng phụ đã được nghiên cứu trên động vậtKhi sử dụng đường qua da thì không có nguy cơ tăng các dị tật bẩm sinhSử dụng trong âm đạo trong ba tháng đầu của thai kỳ không làm tăng nguy cơ dị tật bẩm sinhTerconazoleTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtKhông có nguy cơ đáng kể về các dị tật bẩm sinhSử dụng trong âm đạo trong ba tháng đầu của thai kỳ không làm tăng nguy cơ dị tật bẩm sinhCác thuốc kháng histamine/kháng cholinergicLoratadineCó thể có lỗ lệch thấp (liên kết yếu)—MeclizineCó thể gây quái thai ở loài gặm nhấm nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người—Thuốc chống tăng đường huyết (đường uống)ChlorpropamideHạ đường huyết sơ sinh—GlyburideHạ đường huyết sơ sinhKhông rõ tác dụng lâu dài đối với thai nhiĐi qua nhau thaiMetforminHạ đường huyết sơ sinhKhông rõ tác dụng lâu dài đối với thai nhiĐi qua nhau thai; thường được coi là an toàn trong thai kỳTolbutamideHạ đường huyết sơ sinh—Thuốc chống tăng huyết ápThuốc ức chế ACEKhi dùng trong ba tháng thứ hai và thứ ba của thai kỳ, thai nhi bị thiểu sản xương sọ và giảm tưới máu (có thể gây ra khuyết tật thận), suy thận và tuần tự thiểu ối (thiểu ối, dị tật sọ mặt, co rút chi và phát triển thiểu sản phổi)—Thuốc kháng aldosteroneSpironolactone: có khả năng gây nữ tính hoá đối với bào thai là traiVới eplerenone, không tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh trong các nghiên cứu trên động vật—Thuốc chẹn beta[3]Labetalol là thuốc chẹn beta được ưu tiên trong thai kỳ do hồ sơ an toàn của thuốc đối với thai nhi đã được chứng minhAtenolol, propranolol và các thuốc chẹn beta không chọn lọc khác có liên quan đến nhịp tim chậm ở thai nhi, hạ đường huyết và có thể làm thai nhi chậm phát triển và sinh non—Thuốc chẹn kênh canxiNifedipine và nicardipine là những thuốc chẹn kênh canxi được ưu tiên sử dụng trong thai kỳ do hồ sơ an toàn của các loại thuốc này [3. 4, 5]Được coi là an toàn trong thai kỳThuốc lợi tiểu thiazideNgăn ngừa sự tăng trọng lượng bình thường ở người mẹ, giảm trao đổi chất qua bánh rau và khiến thai nhi chậm phát triển trong tử cungGiảm natri máu, hạ kali máu và giảm tiểu cầu ở trẻ sơ sinh.—Thuốc chống ung thư‡ActinomycinCó khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người—BusulfanCác dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)—ChlorambucilTương tự như busulfan—ColchicineKhông thấy tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh nghiêm trọng hoặc sảy thai khi mẹ sử dụng trong suốt thai kỳ (bao gồm cả ba tháng đầu của thai kỳ) đối với bệnh sốt Địa Trung Hải gia đình hoặc các bệnh thấp khớp khác [6]—CyclophosphamideTương tự như busulfan—DoxorubicinGây dị dạng trên người và động vậtTiềm ẩn nguy cơ gây tổn hại cho hệ tim mạch liên quan đến liều của thuốcKhuyến cáo không nên dùng trong thời kì mang thaiTránh thai có hiệu quả được khuyến nghị trong thời kỳ mang thai và 6 tháng sau khi điều trị đối với nam và nữMercaptopurineCác dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)—MethotrexateCác dị dạng bẩm sinh (ví dụ như, giảm sự tăng trưởng của thai nhi, khuyết tật về hàm mặt và sọ, khuyết tật cột sống, khuyết tật tai, bàn chân khoèo)Chống chỉ định khi mang thai trừ trường hợp thai ngoài tử cung cần phải thăm khám ban đầu và tái khám để xác định chẩn đoán thai ngoài tử cung để tránh gây hại cho thai nhi nếu thai trong tử cung.Tránh thai có hiệu quả được khuyến nghị thực hiện trong 8 tuần sau khi dùng liều cuối cùngVinblastineCó khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người—VincristineCó khả năng gây quái thai ở động vật, nhưng không có bằng chứng về tác dụng này ở người—Thuốc chống rối loạn tâm thầnvà thuốc chỉnh khí sắcAripiprazoleKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, có liên quan đến nguy cơ cử động cơ bất thường (triệu chứng ngoại tháp) và/hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh [7]Các triệu chứng ở trẻ sơ sinh có thể bao gồm kích động, khó ăn, tăng trương lực, giảm trương lực cơ, suy hô hấp, buồn ngủ và run; những tác động này có thể tự giới khỏi hoặc phải nhập việnHaloperidolTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtKhi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể có dị tật ở chiKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên—LurasidoneKhông có bằng chứng về tác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên—LithiumTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtKhi dùng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể gây quái thai (dị tật tim)Khi dùng vào giai đoạn sau của thai kỳ sẽ gây ra tình trạng ngủ lịm, giảm trương lực, bú kém, suy giáp, bướu cổ và bệnh đái tháo nhạt do thận ở trẻ sơ sinh—OlanzapineTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên—RisperidonTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtDựa trên dữ liệu hạn chế, không có nguy cơ gia tăng gây quái thaiKhi dùng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, nguy cơ bị các triệu chứng ngoại tháp hoặc triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh tăng lên—Thuốc giảm lo âuNhóm benzodiazepineKhi dùng vào cuối thai kỳ, suy hô hấp hoặc hội chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh có thể gây khó chịu, run và tăng phản xạ—Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Aspirin và các NSAID salicylate khácVàng da nhân não ở trẻ sơ sinhVới liều cao, có thể xảy ra sẩy thai tự nhiên trong ba tháng đầu của thai kỳ, khởi phát chuyển dạ muộn, đóng sớm ống động mạch của thai nhi, vàng da, đôi khi ở mẹ (trong khi sinh và sau sinh) và/hoặc xuất huyết ở trẻ sơ sinh, viêm ruột hoại tử và thiểu ối.Với liều thấp (81 mg đến 160 mg) aspirin, nguy cơ gây quái thai không đáng kểĐược phép sử dụng trong thời gian ngắn trong ba tháng thứ hai của thai kỳ nếu thai nhi được theo dõi cẩn thậnNSAID không chứa salicylate (ví dụ: ibuprofen, indomethacin)Dường như không gây ra dị tật nghiêm trọngSử dụng trong ba tháng thứ hai của thai kỳ có thể làm tăng nguy cơ bị thiểu ối—Opioidvà chất chủ vận đối khángBuprenorphineTác dụng ngoại ý nhưng không gây quái thai trong các nghiên cứu trên động vậtCó nguy cơ gây ra hội chứng cai nghiện opioid ở trẻ sơ sinh (hội chứng cai nghiện ở trẻ sơ sinh)Cải thiện kết cục ở thai nhi so với những trường hợp phụ nữ mang thai sử dụng các chất cấm sử dụngCodeineHydrocodoneHydromorphoneMeperidineMorphineTrẻ sơ sinh của những phụ nữ lạm dụng thuốc gây nghiện, các triệu chứng cai nghiện có thể xảy ra từ 6 giờ đến 8 ngày sau khi sinhVới liều cao được đưa ra trong một giờ trước khi sinh, có thể gây suy nhược thần kinh trung ương và xuất hiện nhịp tim chậm ở trẻ sơ sinh.—MethadoneTác dụng phụ trong các nghiên cứu trên động vậtTác dụng cụ thể của methadone ở phụ nữ có thai khó phân biệt với tác dụng phụ của thuốc sử dụng cùng lúc (ví dụ, thuốc cấm sử dụng)Nguy cơ hội chứng cai nghiện opioid sơ sinhCải thiện kết cục ở thai nhi so với những trường hợp phụ nữ mang thai sử dụng các chất cấm sử dụngCó thể sử dụng thuốc giảm đau trong thời gian ngắn khi chuyển dạ và sinh nởRetinoidIsotretinoinNguy cơ cao gây quái thai (ví dụ như nhiều dị tật bẩm sinh), sảy thai tự nhiên và khuyết tật về trí tuệChống chỉ định khi mang thai và ở những bệnh nhân có thể mang thaiHormone giới tínhDanazolKhi được thực hiện trong 14 tuần đầu tiên, nam hóa bộ phận sinh dục của thai nhi nữ (ví dụ: hiện tượng lưỡng giới giả)Chống chỉ định trong thai kỳThuốc tránh thai nội tiếtPhơi nhiễm với tránh thai bằng estrogen-progestin trước khi thụ thai hoặc trong khi mang thai dường như không liên quan đến tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [8, 9]Phơi nhiễm với medroxyprogesterone axetat dường như không làm tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [10], mặc dù một số dữ liệu cho thấy tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh khi sử dụng progestogen trong 4 tháng đầu của thai kỳ (tật lỗ tiểu lệch dưới ở nam và phì đại âm vật và hợp nhất môi âm hộ ở nữ) [11]Không có chỉ định sử dụng trong thời kỳ mang thai; nên ngừng sử dụng17-hydroxyprogesterone caproatKhi dùng trong ba tháng thứ hai hoặc thứ ba của thai kỳ, có liên quan đến tăng nguy cơ bị bệnh tiểu đường thai kỳ (mối liên quan yếu) [12]Chống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳProgesterone (đường uống hoặc đặt trong âm đạo)Phơi nhiễm trong thời kỳ mang thai không liên quan đến tăng nguy cơ bị dị tật bẩm sinh nghiêm trọng [13]—Thuốc tuyến giápLevothyroxineƯu tiên điều trị suy giáp ở bà mẹ với hồ sơ an toàn đã được xác lập—MethimazoleBướu cổ ở thai nhi, dị dạng khuôn mặt, dị tật da đầu ở trẻ sơ sinh (bất sản da) và các bất thường tiềm ẩn khácChống chỉ định trong ba tháng đầu của thai kỳPropylthiouracilBướu cổ ở thai nhi, nhiễm độc gan ở người mẹ và chứng mất bạch cầu hạt ở người mẹThường được sử dụng trong ba tháng đầu của thai kỳPhóng xạ i-ốt (131Iod)Phá hủy tuyến giáp của thai nhi hoặc khi dùng thuốc vào gần cuối ba tháng thứ nhất của thai kỳ, thai nhi sẽ bị cường giáp nặngTăng nguy cơ ung thư ở trẻ emChống chỉ định tuyệt đối khi mang thaiDung dịch bão hòa K iodideBướu cổ ở thai nhi lớn thì có thể gây cản trở đường thở của trẻ sơ sinh—TriiodothyronineBướu cổ ở thai nhiSiêu âm để theo dõi thai nhi để tìm bướu cổ tiềm ẩnVắc xin [14]Vắc xin phòng COVID-19Không thấy có mối lo ngại nào về an toàn đối với người mang thai, hoặc đối với thai nhi và trẻ sơ sinh trong dữ liệu ban đầu từ các hệ thống giám sát an toàn [15]—Vắc xin cúm bất hoạtKhông có lo ngại về an toàn cho người mang thai hoặc thai nhi và trẻ sơ sinh [16]—Vắc xin uốn ván, bạch hầu giảm độc tố, ho gà vô bào (Tdap)Không có lo ngại về an toàn cho người mang thai hoặc thai nhi và trẻ sơ sinh [17]—Vắc xin vi rút sống như làvắc xin sởi, quai bị và rubella;vắc xin bại liệt;vắc xin thủy đậu; vàvắc xin sốt vàng daVới vắc-xin bệnh rubella và thủy đậu, có thể gây nhiễm trùng của rau hoặc làm thai chậm phát triểnVới các loại vắc xin sống khác, có những nguy cơ tiềm ẩn nhưng chưa biếtChống chỉ định ở những bệnh nhân đang hoặc có thể mang thaiKhácCorticosteroidKhi sử dụng trong ba tháng đầu của thai kỳ, có thể bị hở hàm ếch—HydroxychloroquineKhông tăng nguy cơ ở liều thông thườngCó thể bắt đầu trong ba tháng đầu của thai kỳ để giảm nguy cơIsoniazidCó thể tăng thoáng qua nồng độ aminotransferase của mẹ, bệnh thần kinh ngoại biênKhông được sử dụng với các thuốc gây độc gan khácPseudoephedrineSự co thắt mạch máu bánh rau và có thể xảy ra nguy cơ viêm dạ dày—Nirmatrelvir-ritonavirCân nhắc sử dụng cho bệnh nhân mang thai mắc bệnh COVID-19 giai đoạn đầu ở mức độ nhẹ đến trung bình, đặc biệt là đối với những bệnh nhân có thêm ít nhất một yếu tố nguy cơ mắc bệnh nặngVitamin ADị tật bẩm sinhVới lượng thường có trong vitamin trước khi sinh (5000 IU/ngày), không liên quan đến nguy cơ gây quái thai, nhưng nguy cơ có thể xảy ra với liều>10.000 IU/ngày trong thời kỳ đầu mang thaiVitamin KỞ phụ nữ hoặc thai nhi bị thiếu hụt G6PD, sự tan máu—* Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị tránh sử dụng paroxetine trong thời kỳ mang thai (xemÝ kiến số 354 của Ủy ban ACOG: điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc trong thai kỳ).† Hiện có sẵn các loại thuốc chống co giật brivaracetam và eslicarbazepine; có rất ít hoặc không có thông tin về tác dụng của các thuốc này trong thai kỳ.‡ Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị và theo dõi bệnh ung thư khi mang thai của Hiệp hội Ung thư Y tế Châu Âu (ESMO) khuyên rằng, nhìn chung, nếu có chỉ định hóa trị thì không nên thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ mà có thể bắt đầu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ; liều hóa trị cuối cùng nên được thực hiện trước khi dự sinh ≥ 3 tuần và không nên thực hiện hóa trị liệu sau tuần thứ 33 của thai kỳ.Peccatori FA, Azim HA Jr, Orecchia R, et al: Cancer, pregnancy and fertility: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up.Ann Oncol24 Suppl 6:vi160-vi170, 2013 doi:10.1093/annonc/mdt1991.Hoeltzenbein M, Slimi S, Fietz AK, et al. Increasing use of newer antiseizure medication during pregnancy: an observational study with special focus onlacosamide.Seizure107:107-113, 2023 doi:10.1016/j.seizure.2023.02.0152.Sun L, Xi Y, Wen X, Zou W: Use ofmetoclopramidein the first trimester and risk of major congenital malformations: a systematic review and meta-analysis.PLoS One16(9):e0257584, 2021. Xuất bản năm 2021 Ngày 20 tháng 9. doi:10.1371/journal.pone.02575843.Easterling T, Mundle S, Bracken H, et al: Oral antihypertensive regimens (nifedipine retard,labetalol, andmethyldopa) for management of severe hypertension in pregnancy: an open-label, randomised controlled trial.Lancet394(10203):1011-1021, 2019 doi:10.1016/S0140-6736(19)31282-64.Bellos I, Pergialiotis V, Papapanagiotou A, et al: Comparative efficacy and safety of oral antihypertensive agents in pregnant women with chronic hypertension: a network metaanalysis.Am J Obstet Gynecol223(4):525-537, 2020 doi:10.1016/j.ajog.2020.03.0165.Sridharan K, Sequeira RP: Drugs for treating severe hypertension in pregnancy: a network meta-analysis and trial sequential analysis of randomized clinical trials.Br J Clin Pharmacol84(9):1906-1916, 2018 doi:10.1111/bcp.136496.Indraratna PL, Virk S, Gurram D, Day RO: Use of colchicine in pregnancy: a systematic review and meta-analysis.Rheumatology (Oxford)57(2):382-387, 2018 doi:10.1093/rheumatology/kex3537.Larsen ER, Damkier P, Pedersen LH, et al: Use of psychotropic drugs during pregnancy and breast-feeding.Acta Psychiatr Scand Suppl445:1-28, 2015 doi:10.1111/acps.124798.Charlton BM, Molgaard-Nielsen D, Svanstrom H, et al: Maternal use of oral contraceptives and risk of birth defects in Denmark: prospective, nationwide cohort study.BMJ352:h6712, 2016. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2016. doi:10.1136/bmj.h67129.Waller DK, Gallaway MS, Taylor LG, et al: Use of oral contraceptives in pregnancy and major structural birth defects in offspring.Epidemiology21(2):232-239, 2010 doi:10.1097/EDE.0b013e3181c9fbb310.Yovich JL, Turner SR, Draper R:Medroxyprogesteroneacetate therapy in early pregnancy has no apparent fetal effects.Teratology38(2):135-144, 1988 doi:10.1002/tera.142038020611.Carmichael SL, Shaw GM, Laurent C, et al: Maternalprogestinintake and risk of hypospadias.Arch Pediatr Adolesc Med159(10):957-962, 2005 doi:10.1001/archpedi.159.10.95712.Pergialiotis V, Bellos I, Hatziagelaki E, et al:Progestogensfor the prevention of preterm birth and risk of developing gestational diabetes mellitus: a meta-analysis.Am J Obstet Gynecol221(5):429-436.e5, 2019 doi:10.1016/j.ajog.2019.05.03313.O'Brien JM, Steichen JJ, Phillips JA, et al: 490: Two year infant outcomes for children exposed to supplemental intravaginalprogesteronegel in utero: secondary analysis of a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial,American Journal of Obstetrics and Gynecology, Volume 206, Issue 1, Supplement, 2012, Page S223, ISSN 0002-9378, https://doi.org/10.1016/j.ajog.2011.10.50814.The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Practice Advisory: Maternal immunization, tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.15.ACOG: Practice Advisory: Vaccinating pregnant and lactating patients against COVID-19. Tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.16.ACOG: Committee Opinion No. 732: Influenza vaccination during pregnancy.Obstet Gynecol131(4):e109-e114, 2018 doi:10.1097/AOG.000000000000258817.ACOG: Committee Opinion No. 718: Update on immunization and pregnancy: tetanus, diphtheria, and pertussis vaccination.Obstet Gynecol130(3):e153-e157, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000002301ACE = men chuyển angiotensin; ACIP = Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng; CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; CNS = hệ thần kinh trung ương; G6PD=glucose-6-phosphate dehydrogenase; OB/GYN = sản khoa và phụ khoa.* Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị tránh sử dụng paroxetine trong thời kỳ mang thai (xemÝ kiến số 354 của Ủy ban ACOG: điều trị bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin chọn lọc trong thai kỳ).† Hiện có sẵn các loại thuốc chống co giật brivaracetam và eslicarbazepine; có rất ít hoặc không có thông tin về tác dụng của các thuốc này trong thai kỳ.‡ Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị và theo dõi bệnh ung thư khi mang thai của Hiệp hội Ung thư Y tế Châu Âu (ESMO) khuyên rằng, nhìn chung, nếu có chỉ định hóa trị thì không nên thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ mà có thể bắt đầu trong ba tháng thứ hai của thai kỳ; liều hóa trị cuối cùng nên được thực hiện trước khi dự sinh ≥ 3 tuần và không nên thực hiện hóa trị liệu sau tuần thứ 33 của thai kỳ.Peccatori FA, Azim HA Jr, Orecchia R, et al: Cancer, pregnancy and fertility: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up.Ann Oncol24 Suppl 6:vi160-vi170, 2013 doi:10.1093/annonc/mdt1991.Hoeltzenbein M, Slimi S, Fietz AK, et al. Increasing use of newer antiseizure medication during pregnancy: an observational study with special focus onlacosamide.Seizure107:107-113, 2023 doi:10.1016/j.seizure.2023.02.0152.Sun L, Xi Y, Wen X, Zou W: Use ofmetoclopramidein the first trimester and risk of major congenital malformations: a systematic review and meta-analysis.PLoS One16(9):e0257584, 2021. Xuất bản năm 2021 Ngày 20 tháng 9. doi:10.1371/journal.pone.02575843.Easterling T, Mundle S, Bracken H, et al: Oral antihypertensive regimens (nifedipine retard,labetalol, andmethyldopa) for management of severe hypertension in pregnancy: an open-label, randomised controlled trial.Lancet394(10203):1011-1021, 2019 doi:10.1016/S0140-6736(19)31282-64.Bellos I, Pergialiotis V, Papapanagiotou A, et al: Comparative efficacy and safety of oral antihypertensive agents in pregnant women with chronic hypertension: a network metaanalysis.Am J Obstet Gynecol223(4):525-537, 2020 doi:10.1016/j.ajog.2020.03.0165.Sridharan K, Sequeira RP: Drugs for treating severe hypertension in pregnancy: a network meta-analysis and trial sequential analysis of randomized clinical trials.Br J Clin Pharmacol84(9):1906-1916, 2018 doi:10.1111/bcp.136496.Indraratna PL, Virk S, Gurram D, Day RO: Use of colchicine in pregnancy: a systematic review and meta-analysis.Rheumatology (Oxford)57(2):382-387, 2018 doi:10.1093/rheumatology/kex3537.Larsen ER, Damkier P, Pedersen LH, et al: Use of psychotropic drugs during pregnancy and breast-feeding.Acta Psychiatr Scand Suppl445:1-28, 2015 doi:10.1111/acps.124798.Charlton BM, Molgaard-Nielsen D, Svanstrom H, et al: Maternal use of oral contraceptives and risk of birth defects in Denmark: prospective, nationwide cohort study.BMJ352:h6712, 2016. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2016. doi:10.1136/bmj.h67129.Waller DK, Gallaway MS, Taylor LG, et al: Use of oral contraceptives in pregnancy and major structural birth defects in offspring.Epidemiology21(2):232-239, 2010 doi:10.1097/EDE.0b013e3181c9fbb310.Yovich JL, Turner SR, Draper R:Medroxyprogesteroneacetate therapy in early pregnancy has no apparent fetal effects.Teratology38(2):135-144, 1988 doi:10.1002/tera.142038020611.Carmichael SL, Shaw GM, Laurent C, et al: Maternalprogestinintake and risk of hypospadias.Arch Pediatr Adolesc Med159(10):957-962, 2005 doi:10.1001/archpedi.159.10.95712.Pergialiotis V, Bellos I, Hatziagelaki E, et al:Progestogensfor the prevention of preterm birth and risk of developing gestational diabetes mellitus: a meta-analysis.Am J Obstet Gynecol221(5):429-436.e5, 2019 doi:10.1016/j.ajog.2019.05.03313.O'Brien JM, Steichen JJ, Phillips JA, et al: 490: Two year infant outcomes for children exposed to supplemental intravaginalprogesteronegel in utero: secondary analysis of a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial,American Journal of Obstetrics and Gynecology, Volume 206, Issue 1, Supplement, 2012, Page S223, ISSN 0002-9378, https://doi.org/10.1016/j.ajog.2011.10.50814.The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Practice Advisory: Maternal immunization, tháng 10 năm 2022. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.15.ACOG: Practice Advisory: Vaccinating pregnant and lactating patients against COVID-19. Tháng 12 năm 2020. Truy cập ngày 29 tháng 8 năm 2023.16.ACOG: Committee Opinion No. 732: Influenza vaccination during pregnancy.Obstet Gynecol131(4):e109-e114, 2018 doi:10.1097/AOG.000000000000258817.ACOG: Committee Opinion No. 718: Update on immunization and pregnancy: tetanus, diphtheria, and pertussis vaccination.Obstet Gynecol130(3):e153-e157, 2017 doi:10.1097/AOG.0000000000002301ACE = men chuyển angiotensin; ACIP = Ủy ban Tư vấn về Thực hành Tiêm chủng; CDC = Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh; CNS = hệ thần kinh trung ương; G6PD=glucose-6-phosphate dehydrogenase; OB/GYN = sản khoa và phụ khoa.

--- 3. Văcxin Trong Thai nghén ---

Tiêm chủngcũng có hiệu quả ở phụ nữ đang mang thai như ở những người không mang thai.Vắc xin cúmđược khuyến nghị cho tất cả phụ nữ mang thai trong mùa cúm.Vắc xin uốn ván-bạch hầu-ho gà (Tdap)được khuyến nghị cho tất cả phụ nữ mang thai trong ba tháng thứ ba của thai kỳ.CDC khuyến nghịtiêm chủng ngừa COVID-19cho tất cả những người từ 5 tuổi trở lên, bao gồm cả những người đang mang thai, đang cho con bú, đang cố gắng mang thai hoặc có thể mang thai trong tương lai. Bằng chứng về độ an toàn và hiệu quả của việc tiêm vắc xin phòng COVID-19 trong thai kỳ ngày càng tăng. Những dữ liệu này cho thấy rằng lợi ích của tiêm vắc xin phòng COVID-19 vượt trội hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn hoặc đã biết nào của việc tiêm vắc xin trong thai kỳ. (Xem thêmCDC: Các loại vắc xin phòng COVID-19 khi mang thai hoặc cho con bú.)Vào tháng 8 năm 2023, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt việc sử dụng vắc xin ngừavi rút hợp bào hô hấp (RSV)cho những người mang thai từ 32 tuần đến 36 tuần tuổi thai, kèm theo cảnh báo tránh sử dụng trước 32 tuần. Các thử nghiệm lâm sàng đã cho thấy tỷ lệ sinh non, tiền sản giật ở bệnh nhân mang thai, cân nặng khi sinh thấp và bệnh vàng da ở trẻ sơ sinh tăng lên sau khi tiêm vắc xin RSV trước khi sinh so với giả dược; cần nghiên cứu thêm để đánh giá những nguy cơ tiềm ẩn này (3).Vắc-xin khácnên được chỉ định riêng cho những trường hợp phụ nữ có thai có nguy cơ cao bị phơi nhiễm và khả năng các phản ứng có hại từ vắc xin thấp. Có thể tiêm vắc xin phòngbệnh tả,viêm gan A,viêm gan B,sởi, quai bị, dịch hạch,bại liệt,bệnh dại,thương hànvàsốt vàngtrong thời kỳ mang thai nếu có nguy cơ nhiễm bệnh là đáng kể.Vắc-xin cúm sốngkhông nên tiêm cho phụ nữ đang hoặc có thể có thai.Vắc xin phòng rubella, vắc xin vi rút sống, có thể gây bất thường bánh rau và nhiễm trùng thai nhi. Tuy nhiên, vaccine rubella không gây ra dị dạng thai nhi nên những phụ nữ được chủng ngừa vô tình trong thời kỳ đầu mang thai không cần phải đình chỉ thai.Vắc-xin Varicellalà một vắc xin virus sống giảm độc khác có thể gây nhiễm trùng cho bào thai; nguy cơ cao nhất trong khoảng từ tuần thứ 13 đến tuần thứ 22 của thai. Vắcxin này không dùng trong thời kỳ mang thai.

--- 4. Các thuốc kháng vi rút trong thai kỳ ---

Một số thuốc kháng vi rút (ví dụ: zidovudine và ritonavir để điều trị nhiễm HIV) đã được sử dụng an toàn trong thai kỳ trong nhiều năm. Tuy nhiên, một số thuốc kháng vi rút có thể có những nguy cơ đáng kể cho thai nhi.Mang thai có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnhCOVID-19nặng. Đối với những bệnh nhân mang thai mắc bệnh COVID-19 ở giai đoạn đầu ở mức độ nhẹ đến trung bình,Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH)khuyến nghị sử dụng nirmatrelvir-ritonavir (4) hoặc remdesivir (5), nếu được chỉ định.Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳkhuyên rằng có thể cân nhắc sử dụng nirmatrelvir-ritonavir, đặc biệt là đối với những bệnh nhân có thêm ít nhất một yếu tố nguy cơ mắc bệnh nặng. Đối với bệnh nhân mang thai nhập viện vì COVID-19, NIH khuyến nghị sử dụng baricitinib hoặc tocilizumab, nếu được chỉ định.Thuốc kháng vi rút để điều trịcúmnên được bắt đầu càng sớm càng tốt, không cần đợi kết quả xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán, vì điều trị trong vòng 48 giờ kể từ khi phát bệnh là hiệu quả nhất. Tuy nhiên, điều trị tại bất kỳ thời điểm nào trong quá trình nhiễm bệnhg sẽ làm giảm nguy cơ bị các biến chứng nặng. Các nghiên cứu lâm sàng có đối chứng về zanamivir và oseltamivir chưa được thực hiện ở phụ nữ có thai; tuy nhiên, nhiều nghiên cứu quan sát cho thấy rằng việc sử dụng các loại thuốc này trong thời kỳ mang thai không làm tăng nguy cơ bị các tác dụng bất lợi. Có ít dữ liệu hơn về độ an toàn của peramivir trong thai kỳ và không có dữ liệu về baloxavir ở phụ nữ mang thai. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cho phụ nữ mang thai biết bệnh cúm có những triệu chứng và dấu hiệu gì và khuyên họ nên điều trị ngay khi các triệu chứng bắt đầu.Acyclovir (uống và bôi tại chỗ) có vẻ an toàn trong thai kỳ.

--- 5. Thuốc chống trầm cảm trong thời kỳ mang thai ---

Thuốc chống trầm cảm, đặc biệt là thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), thường được sử dụng trong thai kỳ vì tỷ lệ hiện mắc của trầm cảm trên lâm sàng khi mang thai rất cao (7% đến 12% trong một đánh giá) (6). Thay đổi về sinh lý và tâm lý trong thời kỳ mang thai có thể dẫn đến trầm cảm (có thể làm trầm trọng thêm) và có thể làm giảm đáp ứng với thuốc chống trầm cảm. Lý tưởng nhất là nhóm bác sĩ chuyên khoa bao gồm bác sĩ sản khoa và bác sĩ tâm thần nên kiểm soát chứng trầm cảm trong thời kỳ mang thai.Phụ nữ có thai đang dùng thuốc chống trầm cảm nên được hỏi về các triệu chứng trầm cảm tại mỗi lần khám thai, và nên làm xét nghiệm thích hợp kiểm tra thai nhi. Các đánh giá thai nhi bao gồm:Đánh giá chi tiết về giải phẫu thai nhi trong ba tháng thứ hai của thai kỳNếu phụ nữ mang thai dùng paroxetine, siêu âm tim để đánh giá tim của thai nhi vì trong một số nghiên cứu, paroxetine có vẻ như làm tăng nguy cơ dị tật tim bẩm sinhĐể giảm nguy cơ triệu chứng cai thuốc ở trẻ sơ sinh, bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc giảm liều của tất cả các thuốc chống trầm cảm xuống liều thấp nhất có hiệu quả trong ba tháng thứ ba của thai kỳ. Tuy nhiên, lợi ích của việc giảm liều dần phải được cân bằng cẩn thận với nguy cơ tái phát triệu chứng trầm cảm sau sinh.Trầm cảm sau sinhlà phổ biến, thường không được nhận ra, và cần được điều trị kịp thời. Thăm khám định kỳ với bác sĩ tâm thần và/hoặc nhân viên xã hội có thể có hữu ích.

--- 6. Tài liệu tham khảo ---

1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Update on overall prevalence of major birth defects--Atlanta, Georgia, 1978-2005.MMWR Morb Mortal Wkly Rep57(1):1-5, 2008.2.Feldkamp ML, Carey JC, Byrne JLB, Krikov S, Botto LD: Etiology and clinical presentation of birth defects: population based study.BMJ357:j2249, 2017. Xuất bản ngày 30 tháng 5 năm 2017. doi:10.1136/bmj.j22493.U.S. Food and Drug Administration (FDA): FDA Approves First Vaccine for Pregnant Individuals to Prevent RSV in Infants. FDA News Release, ngày 21 tháng 8 năm 2023.4.Garneau WM, Jones-Beatty K, Ufua MO, et al: Analysis of clinical outcomes of pregnant patients treated withnirmatrelvirandritonavirfor acute SARS-CoV-2 infection.JAMA Netw Open5(11):e2244141, 2022. Xuất bản ngày 1 tháng 11 năm 2022. doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.441415.Liggins GC, Howie RN: A controlled trial of antepartum glucocorticoid treatment for prevention of the respiratory distress syndrome in premature infants.Pediatrics50(4):515-525, 1972.6.Bennett HA, Einarson A, Taddio A, et al: Prevalence of depression during pregnancy: systematic review [published correction appears inObstet Gynecol103(6):1344, 2004].Obstet Gynecol103(4):698-709, 2004 doi:10.1097/01.AOG.0000116689.75396.5f

--- 7. Thông tin thêm ---

Nội dung và Định dạng Ghi nhãn của FDA cho Thuốc và Sản phẩm Sinh học Kê đơn của Con người; Yêu cầu đối với việc ghi nhãn mang thai và cho con bú: Tài liệu này thảo luận về sự thay đổi trong ghi nhãn thuốc dành cho thai kỳ, trong đó loại bỏ các danh mục mang thai (A, B, C, D, X) và thay thế các danh mục đó bằng thông tin chi tiết và hữu ích hơn. Nhãn mới yêu cầu bản tóm tắt về nguy cơ sử dụng thuốc trong thời kỳ mang thai và cho con bú, dữ liệu hỗ trợ bản tóm tắt đó và thông tin liên quan để giúp các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đưa ra quyết định kê đơn và tư vấn cho phụ nữ về việc sử dụng thuốc trong thời kỳ mang thai và cho con bú.Teratogen Information System: Trang web này cung cấp các nguồn thông tin để giúp các bác sĩ lâm sàng xác định nguy cơ của thuốc (và phơi nhiễm với môi trường [ví dụ: vắc xin, nhiễm trùng]) trong thai kỳ. Nó cung cấp thông tin chuyên gia về khoảng > 1700 loại thuốc (bao gồm 200 loại thuốc được kê đơn thường xuyên nhất). Tài liệu lâm sàng và thực nghiệm được tóm tắt, và dựa trên thông tin đó, nguy cơ gây quái thai được chỉ định. Bắt buộc phải có đăng ký.
