TIÊU ĐỀ: Angiostrongyliasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/angiostrongyliasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Angiostrongyliasis

(giun phổi chuột)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1013872_vi

Bệnh do Angiostrongylus là bệnh nhiễm trùng do ấu trùng giun tròn thuộc chi

Angiostrongylus

. Biểu hiện lâm sàng và chẩn đoán khác nhau theo loài.

A. cantonensis

gây

viêm màng não tăng bạch cầu ái toan,

kèm theo các triệu chứng thần kinh, cứng cổ và đôi khi sốt hoặc các triệu chứng toàn thân khác. Chẩn đoán bằng chọc dịch não tủy và xét nghiệm PCR dịch não tủy và huyết thanh, và điều trị bằng corticosteroid và chăm sóc hỗ trợ.

A. costaricensis

gây

viêm ruột tăng bạch cầu ái toan

(bệnh do angiostrongylus bụng) kèm theo các triệu chứng đường tiêu hóa và đôi khi sốt hoặc các triệu chứng toàn thân khác. Chẩn đoán bằng phẫu thuật sinh thiết mô bụng và điều trị bằng chăm sóc hỗ trợ. Đối với cả hai loài, việc điều trị bằng thuốc tẩy giun đều không hiệu quả hoặc có hại.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Angiostrongylus

là ký sinh trùng ở chuột (giun phổi chuột). Ấu trùng bài tiết ra được các vật chủ trung gian (ốc sên đất và sên biển) và vật chủ vận chuyển hoặc ký sinh (vật chủ không cần thiết cho sự phát triển của ký sinh trùng nhưng có thể truyền bệnh cho con người, chẳng hạn như một số loài cua đất, tôm nước ngọt, ếch và cóc). Nhiễm trùng ở người xảy ra do ăn phải vật chủ trung gian hoặc vật chủ vận chuyển sống hoặc nấu chưa chín hoặc ăn phải sản phẩm sống có chứa ốc sên hoặc sên nhỏ hoặc một phần của chúng. Các vệt chất nhầy từ sên và ốc sên có thể chứa một lượng nhỏ ấu trùng nhưng không được coi là nguồn lây nhiễm chính (

1

).

Vòng đời

của Angiostrongylus cantonensis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Nhiễm

A. cantonensis

(bệnh do angiostrongylus thần kinh) chủ yếu xảy ra ở Đông Nam Á và Lưu vực Thái Bình Dương, mặc dù sự lây nhiễm đã được báo cáo ở những nơi khác, bao gồm Caribe, Hawaii, và các vùng của miền nam Hoa Kỳ. Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây viêm màng não tăng bạch cầu ái toan trên toàn thế giới (

2

). Ấu trùng di chuyển từ đường tiêu hóa đến màng não, nơi chúng gây viêm màng não tăng bạch cầu ái toan, với các triệu chứng sốt, đau đầu và viêm màng não, kèm theo

tăng bạch cầu ái toan

. Đôi khi, ấu trùng có thể xâm nhập vào mắt.

Nhiễm

A. costaricensis

(bệnh do angiostrongylus bụng) xảy ra ở châu Mỹ, chủ yếu ở Mỹ Latinh và Caribê. Giun trưởng thành sống trong các động mạch của khu vực hồi manh tràng, và trứng có thể được giải phóng vào các mô ruột, dẫn đến viêm tại chỗ với đau bụng, nôn ói, và sốt; tình trạng này có thể giống với viêm ruột thừa. Bệnh do angiostrongylus bụng cũng thường đi cùng với tình trạng

tăng bạch cầu ái toan

trong máu, và có thể xuất hiện một khối ở vùng 1/4 dưới phải bụng rất đau.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Kramer KJ, Posner J, Gosnell WL

. Role of Gastropod Mucus in the Transmission of

Angiostrongylus cantonensis

, a Potentially Serious Neurological Infection.

ACS Chem Neurosci

. 2018;9(4):629-632. doi:10.1021/acschemneuro.7b00491

2.

CDC Yellow Book 2024

: Angiostrongyliasis. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2024.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Angiostrongylus

Viêm màng não tăng bạch cầu ái toan do

A. cantonensis

biểu hiện bằng các triệu chứng thần kinh như là đau đầu dữ dội, nhìn đôi, dị cảm, tăng cảm giác hoặc co giật (

1

). Thường có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tình trạng cứng cổ (cứng gáy). Bệnh nhân có thể bị sốt nhẹ, đau nhức cơ thể, mệt mỏi hoặc các triệu chứng về đường tiêu hóa (ví dụ: buồn nôn, nôn, đau bụng). Trong những trường hợp nặng, bệnh có thể dẫn đến mù lòa, liệt hoặc tử vong.

Viêm ruột tăng bạch cầu ái toan do

A. costaricensis

có biểu hiện là đau bụng, buồn nôn, nôn ói và/hoặc tiêu chảy và đôi khi là viêm phúc mạc hoặc khối u bụng có thể sờ thấy (

2

). Có thể có sốt hoặc các triệu chứng toàn thân khác (ví dụ: mệt mỏi). Trong trường hợp nặng, thủng ruột có thể xảy ra.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

CDC Yellow Book 2024

: Angiostrongyliasis. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2024.

2.

Walger LK, Rodriguez R, Marcolongo-Pereira C, et al

. Diagnostic criteria and case definitions for abdominal angiostrongyliasis: a systematic review from the Brazilian experience.

Parasitol Res

. 2024;123(3):155. Xuất bản ngày 6 tháng 3 năm 2024. doi:10.1007/s00436-024-08177-2

Chẩn đoán bệnh do Angiostrongylus

Nếu nghi ngờ viêm màng não (

A. cantonensis

), phân tích dịch não tủy (CSF)

Nếu nghi ngờ viêm ruột (

A. costaricensis

), phẫu thuật sinh thiết để xác định trứng và ấu trùng trong các mô khác nhau hoặc giun trưởng thành trong lòng động mạch mạc treo hoặc các nhánh của động mạch này

Công thức máu

Đôi khi huyết thanh học

Nghi ngờ bệnh do Angiostrongylus dựa trên tiền sử ăn phải vật liệu có khả năng bị nhiễm bẩn, bao gồm vật chủ trung gian hoặc vật chủ vận chuyển.

Bệnh nhân có dấu hiệu màng não cần

chọc dịch não tủy

và xét nghiệm PCR dịch não tủy, thường cho thấy áp lực dịch não tủy tăng cao, protein và bạch cầu có bạch cầu ái toan > 10% (có thể lên tới 70%). Công thức máu cho thấy

bạch cầu ái toan

> 5% trong máu; Ký sinh trùng

A. cantonensis

hiếm khi được nhìn thấy. Tăng bạch cầu ái toan ngoại biên không phải lúc nào cũng tương quan tốt với tăng bạch cầu ái toan dịch não tủy. Tổn thương khu trú thường không được quan sát thấy trên CT hoặc MRI não. Ấu trùng và trứng của

A. cantonensis

không có trong phân.

Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiêu hóa do

A. costaricensis

rất khó vì không tìm thấy ấu trùng và trứng trong phân. Chẩn đoán xác định được đưa ra nếu phẫu thuật bụng được thực hiện (thường là do nguyên nhân nghi ngờ khác gây ra các triệu chứng, ví dụ: viêm ruột thừa) và đánh giá mô học xác định trứng hoặc ấu trùng trong sinh thiết các mô bụng khác nhau hoặc xác định giun trưởng thành trong lòng động mạch mạc treo hoặc các nhánh của động mạch này. Tỷ lệ phần trăm bạch cầu ái toan cao (>10%) có thể có trong máu và trong mô bị nhiễm trùng (

1

).

Xét nghiệm miễn dịch và chẩn đoán phân tử không được sử dụng rộng rãi. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cung cấp phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để tìm

A. cantonensis

trong dịch não tủy (

2

); các xét nghiệm phân tử cho

A. costaricensis

chỉ có trong các phòng thí nghiệm nghiên cứu.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Rojas A, Maldonado-Junior A, Mora J, et al

. Abdominal angiostrongyliasis in the Americas: fifty years since the discovery of a new metastrongylid species,

Angiostrongylus costaricensis

.

Parasit Vectors

. 2021;14(1):374. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2021. doi:10.1186/s13071-021-04875-3

2.

Qvarnstrom Y, da Silva AC, Teem JL, et al

. Improved molecular detection of

Angiostrongylus cantonensis

in mollusks and other environmental samples with a species-specific internal transcribed spacer 1-based TaqMan assay.

Appl Environ Microbiol

. 2010;76(15):5287-5289. doi:10.1128/AEM.00546-10

Điều trị bệnh do Angiostrongylus

Đối với viêm màng não, corticosteroid và đôi khi chọc dịch não tủy để giảm áp lực nội sọ

Viêm màng não do

A. cantonensis

được điều trị bằng thuốc giảm đau, lấy dịch não tủy thường xuyên để giảm áp lực nội sọ; corticosteroid có thể làm giảm tần suất chọc dịch não tủy điều trị (

1

). Hầu hết các bệnh nhân đều tự khỏi và hồi phục hoàn toàn. Các thuốc diệt giuncó thể làm tăng đáp ứng viêm vì nó dẫn đến việc giải phóng các kháng nguyên ký sinh trùng.

Không có điều trị cụ thể đối với nhiễm

A. costaricensis

; hầu hết các trường hợp nhiễm trùng đều tự khỏi. Thuốc tẩy giun dường như không có hiệu quả và có thể dẫn đến sự di cư thêm của giun và làm các triệu chứng trở nên traamfa trọng hơn (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ansdell V, Kramer KJ, McMillan JK, et al

. Guidelines for the diagnosis and treatment of neuroangiostrongyliasis: updated recommendations.

Parasitology

. 2021;148(2):227-233. doi:10.1017/S0031182020001262

2.

Loría-Cortés R, Lobo-Sanahuja JF

. Clinical abdominal angiostrongylosis. A study of 116 children with intestinal eosinophilic granuloma caused by

Angiostrongylus costaricensis

.

Am J Trop Med Hyg

. 1980;29(4):538-544.

Phòng ngừa bệnh do Angiostrongylus

Những người sống hoặc đi du lịch đến những khu vực có

A. cantonensis

hoặc

A. costaricensis

nên tránh ăn ốc sên, sên trần, tôm nước ngọt, cua đất, ếch, rết và thằn lằn sống hoặc nấu chưa chín cũng như các loại rau và nước ép rau có khả năng bị ô nhiễm.

Những điểm chính

Con người mắc phải

Angiostrongylus

khi ăn ốc sên, sên sống hoặc nấu chưa chín hoặc vật chủ vận chuyển (một số loài cua đất, ếch, cóc hoặc tôm nước ngọt).

Ấu trùng

A. cantonensis

di chuyển từ đường tiêu hoá sang màng não, nơi chúng gây viêm màng não tăng bạch cầu ái toan; Trứng

A. costaricensis

có thể được giải phóng vào các mô ở ruột, gây đau bụng, nôn ói, và sốt.

Trứng không có trong phân của bệnh nhân mắc bệnh do angiostrongylus.

Điều trị nhiễm

A. cantonensis

thần kinh bằng thuốc giảm đau, corticosteroid, và nếu áp lực nội sọ tăng lên, chọc tháo dịch não tủy.

Việc điều trị nhiễm trùng bụng do

A. costaricensis

bằng thuốc tẩy giun dường như không hiệu quả và có thể dẫn đến tình trạng giun di chuyển thêm và làm các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn.

Hầu hết các trường hợp nhiễm

Angiostrongylus

đều tự khỏi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (giun phổi chuột) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1013872_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Angiostrongylus ---

Viêm màng não tăng bạch cầu ái toan doA. cantonensisbiểu hiện bằng các triệu chứng thần kinh như là đau đầu dữ dội, nhìn đôi, dị cảm, tăng cảm giác hoặc co giật (1). Thường có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tình trạng cứng cổ (cứng gáy). Bệnh nhân có thể bị sốt nhẹ, đau nhức cơ thể, mệt mỏi hoặc các triệu chứng về đường tiêu hóa (ví dụ: buồn nôn, nôn, đau bụng). Trong những trường hợp nặng, bệnh có thể dẫn đến mù lòa, liệt hoặc tử vong.Viêm ruột tăng bạch cầu ái toan doA. costaricensiscó biểu hiện là đau bụng, buồn nôn, nôn ói và/hoặc tiêu chảy và đôi khi là viêm phúc mạc hoặc khối u bụng có thể sờ thấy (2). Có thể có sốt hoặc các triệu chứng toàn thân khác (ví dụ: mệt mỏi). Trong trường hợp nặng, thủng ruột có thể xảy ra.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.CDC Yellow Book 2024: Angiostrongyliasis. Truy cập ngày 27 tháng 11 năm 2024.2.Walger LK, Rodriguez R, Marcolongo-Pereira C, et al. Diagnostic criteria and case definitions for abdominal angiostrongyliasis: a systematic review from the Brazilian experience.Parasitol Res. 2024;123(3):155. Xuất bản ngày 6 tháng 3 năm 2024. doi:10.1007/s00436-024-08177-2

--- 3. Chẩn đoán bệnh do Angiostrongylus ---

Nếu nghi ngờ viêm màng não (A. cantonensis), phân tích dịch não tủy (CSF)Nếu nghi ngờ viêm ruột (A. costaricensis), phẫu thuật sinh thiết để xác định trứng và ấu trùng trong các mô khác nhau hoặc giun trưởng thành trong lòng động mạch mạc treo hoặc các nhánh của động mạch nàyCông thức máuĐôi khi huyết thanh họcNghi ngờ bệnh do Angiostrongylus dựa trên tiền sử ăn phải vật liệu có khả năng bị nhiễm bẩn, bao gồm vật chủ trung gian hoặc vật chủ vận chuyển.Bệnh nhân có dấu hiệu màng não cầnchọc dịch não tủyvà xét nghiệm PCR dịch não tủy, thường cho thấy áp lực dịch não tủy tăng cao, protein và bạch cầu có bạch cầu ái toan > 10% (có thể lên tới 70%). Công thức máu cho thấybạch cầu ái toan> 5% trong máu; Ký sinh trùngA. cantonensishiếm khi được nhìn thấy. Tăng bạch cầu ái toan ngoại biên không phải lúc nào cũng tương quan tốt với tăng bạch cầu ái toan dịch não tủy. Tổn thương khu trú thường không được quan sát thấy trên CT hoặc MRI não. Ấu trùng và trứng củaA. cantonensiskhông có trong phân.Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiêu hóa doA. costaricensisrất khó vì không tìm thấy ấu trùng và trứng trong phân. Chẩn đoán xác định được đưa ra nếu phẫu thuật bụng được thực hiện (thường là do nguyên nhân nghi ngờ khác gây ra các triệu chứng, ví dụ: viêm ruột thừa) và đánh giá mô học xác định trứng hoặc ấu trùng trong sinh thiết các mô bụng khác nhau hoặc xác định giun trưởng thành trong lòng động mạch mạc treo hoặc các nhánh của động mạch này. Tỷ lệ phần trăm bạch cầu ái toan cao (>10%) có thể có trong máu và trong mô bị nhiễm trùng (1).Xét nghiệm miễn dịch và chẩn đoán phân tử không được sử dụng rộng rãi. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cung cấp phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để tìmA. cantonensistrong dịch não tủy (2); các xét nghiệm phân tử choA. costaricensischỉ có trong các phòng thí nghiệm nghiên cứu.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Rojas A, Maldonado-Junior A, Mora J, et al. Abdominal angiostrongyliasis in the Americas: fifty years since the discovery of a new metastrongylid species,Angiostrongylus costaricensis.Parasit Vectors. 2021;14(1):374. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2021. doi:10.1186/s13071-021-04875-32.Qvarnstrom Y, da Silva AC, Teem JL, et al. Improved molecular detection ofAngiostrongylus cantonensisin mollusks and other environmental samples with a species-specific internal transcribed spacer 1-based TaqMan assay.Appl Environ Microbiol. 2010;76(15):5287-5289. doi:10.1128/AEM.00546-10

--- 4. Điều trị bệnh do Angiostrongylus ---

Đối với viêm màng não, corticosteroid và đôi khi chọc dịch não tủy để giảm áp lực nội sọViêm màng não doA. cantonensisđược điều trị bằng thuốc giảm đau, lấy dịch não tủy thường xuyên để giảm áp lực nội sọ; corticosteroid có thể làm giảm tần suất chọc dịch não tủy điều trị (1). Hầu hết các bệnh nhân đều tự khỏi và hồi phục hoàn toàn. Các thuốc diệt giuncó thể làm tăng đáp ứng viêm vì nó dẫn đến việc giải phóng các kháng nguyên ký sinh trùng.Không có điều trị cụ thể đối với nhiễmA. costaricensis; hầu hết các trường hợp nhiễm trùng đều tự khỏi. Thuốc tẩy giun dường như không có hiệu quả và có thể dẫn đến sự di cư thêm của giun và làm các triệu chứng trở nên traamfa trọng hơn (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ansdell V, Kramer KJ, McMillan JK, et al. Guidelines for the diagnosis and treatment of neuroangiostrongyliasis: updated recommendations.Parasitology. 2021;148(2):227-233. doi:10.1017/S00311820200012622.Loría-Cortés R, Lobo-Sanahuja JF. Clinical abdominal angiostrongylosis. A study of 116 children with intestinal eosinophilic granuloma caused byAngiostrongylus costaricensis.Am J Trop Med Hyg. 1980;29(4):538-544.

--- 5. Phòng ngừa bệnh do Angiostrongylus ---

Những người sống hoặc đi du lịch đến những khu vực cóA. cantonensishoặcA. costaricensisnên tránh ăn ốc sên, sên trần, tôm nước ngọt, cua đất, ếch, rết và thằn lằn sống hoặc nấu chưa chín cũng như các loại rau và nước ép rau có khả năng bị ô nhiễm.

--- 6. Những điểm chính ---

Con người mắc phảiAngiostrongyluskhi ăn ốc sên, sên sống hoặc nấu chưa chín hoặc vật chủ vận chuyển (một số loài cua đất, ếch, cóc hoặc tôm nước ngọt).Ấu trùngA. cantonensisdi chuyển từ đường tiêu hoá sang màng não, nơi chúng gây viêm màng não tăng bạch cầu ái toan; TrứngA. costaricensiscó thể được giải phóng vào các mô ở ruột, gây đau bụng, nôn ói, và sốt.Trứng không có trong phân của bệnh nhân mắc bệnh do angiostrongylus.Điều trị nhiễmA. cantonensisthần kinh bằng thuốc giảm đau, corticosteroid, và nếu áp lực nội sọ tăng lên, chọc tháo dịch não tủy.Việc điều trị nhiễm trùng bụng doA. costaricensisbằng thuốc tẩy giun dường như không hiệu quả và có thể dẫn đến tình trạng giun di chuyển thêm và làm các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn.Hầu hết các trường hợp nhiễmAngiostrongylusđều tự khỏi.
