TIÊU ĐỀ: Anosmia
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/anosmia
================================================================================

NỘI DUNG:

Anosmia

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v946401_vi

Tình trạng mất mùi là hoàn toàn mất mùi. Giảm khứu là một phần mất mùi. Nếu một bên, chứng mất khứu giác thường không được nhận ra.

Sinh lý bệnh

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Hầu hết các bệnh nhân bị vô khứu đều có nhận thức bình thường về các chất mặn, ngọt, chua và đắng nhưng không có sự phân biệt về hương vị, phần lớn phụ thuộc vào mùi. Vì vậy, họ thường than phiền về việc mất hương vị (ageusia) và không thèm ăn uống.

Sinh lý bệnh của mất khứu giác

Mất khứu giác xảy ra khi

Sưng bên trong mũi hoặc tình trạng tắc nghẽn khác ngăn không cho mùi xâm nhập vào vùng khứu giác.

Biểu mô thần kinh khứu giác bị phá hủy.

Các sợi, hành, vùng hoặc các kết nối trung tâm của dây thần kinh khứu giác bị phá hủy (xem bảng

Một số nguyên nhân gây mất khứu giác

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây vô khứu

Bảng

Một số nguyên nhân gây vô khứu

Một số nguyên nhân gây vô khứu

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Tắc nghẽn mũi xoang

Viêm mũi dị ứng

Tiền sử có các triệu chứng dị ứng mạn tính (ví dụ: nghẹt mũi, chảy nước mũi rõ ràng); không đau

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm dị ứng da (qua da/trong da)

Xét nghiệm máu tìm chất gây dị ứng (IgE đặc hiệu)

Polyps mũi

Thường có thể thấy polyp khi khám

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đôi khi nội soi mũi

Thoái hóa của biểu mô khứu giác

Bệnh viêm mũi teo

Viêm mũi mạn tính có niêm mạc teo và xơ cứng, hốc mũi trống, hình thành vảy, mùi hôi

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đôi khi sinh thiết, cho thấy hình dạng biểu mô trụ bình thường đã được chuyển đổi thành biểu mô vảy phân tầng (squamous metaplasia) và các lớp liên kết của biểu mô làm giảm lượng và mạch máu

Viêm xoang mạn tính

Chảy mủ mạn tính,cho thấy sự nhiễm trùng

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Đôi khi cần chụp CT

COVID-19

*

Khởi phát thường xuất hiện trước các triệu chứng khác của nhiễm trùng (ví dụ như sốt, ho)

Xét nghiệm vi rút khi có sẵn

Một số do virus viêm đường hô hấp trên

Khởi phát sau khi nhiễm trùng biểu hiện lâm sàng

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Các loại thuốc và thuốc bất hợp pháp (ví dụ: amphetamine, enalapril, estrogen, naphazoline, phenothiazin, reserpine; sử dụng thuốc chống nghẹt mũi kéo dài)

Thông thường, lịch sử sử dụng rõ ràng

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Chất độc (ví dụ: cadmium, mangan)

Thông thường, một tiền sử rõ ràng của tiếp xúc

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Khối u

(ví dụ: u màng não, u nguyên bào thần kinh khứu giác)†

Chỉ mất khứu giác hoặc có thể gặp khó khăn về thị giác (nếu khối u ảnh hưởng đến giao thoa thị giác hoặc rãnh khứu giác)

Chụp CT

Chụp MRI

Phá hủy các đường dẫn trung tâm

Bệnh Alzheimer

Sự nhầm lẫn và sự suy giảm trí nhớ gần đây tiến triển

Chụp MRI

Trắc nghiệm bộ nhớ tuần tự

Rối loạn thần kinh thoái hoá (ví dụ:

bệnh xơ cứng rải rác

)

Triệu chứng các triệu chứng thần kinh khác không thường xuyên (ví dụ như suy nhược, trầm cảm, khó nói, khó nhìn, hoặc nuốt

Chụp MRI

Đôi khi chọc dịch não tủy

Chấn thương đầu

Rõ ràng bởi tiền sử

CT hoặc MRI

Phẫu thuật nội sọ,

nhiễm trùng

, hoặc

khối u

Phẫu thuật và nhiễm trùng sau phẫu thuật nội sọ rõ ràng theo tiền sử

Các khối u có hoặc không có các triệu chứng thần kinh khác

CT hoặc MRI

* Phá hủy biểu mô khứu giác vẫn chưa được xác nhận là cơ chế gây mất khứu giác.

† Khối u là nguyên nhân hiếm gặp gây mất khứu giác.

CNS = hệ thần kinh trung ương; CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin E miễn dịch; MRI = chụp cộng hưởng từ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

* Phá hủy biểu mô khứu giác vẫn chưa được xác nhận là cơ chế gây mất khứu giác.

† Khối u là nguyên nhân hiếm gặp gây mất khứu giác.

CNS = hệ thần kinh trung ương; CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin E miễn dịch; MRI = chụp cộng hưởng từ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Nguyên nhân chính của chứng anosmia bao gồm

Chấn thương ở đầu

(thanh niên)

Nhiễm virus

Bệnh Alzheimer

(người cao tuổi)

Nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI) trước đó, đặc biệt là cúm, có liên quan đến 14% đến 26% trong số tất cả các bệnh nhân có biểu hiện giảm khứu giác hoặc mất khứu giác.

Các loại thuốc có thể góp phần gây mất khứu giác ở những bệnh nhân nhạy cảm. Các nguyên nhân khác bao gồm tiền sử chiếu xạ đầu và cổ, phẫu thuật mũi và xoang gần đây, u não, và chất độc. Vai trò của thuốc lá là không chắc chắn.

Mất khứu giác có thể là một triệu chứng ban đầu và do đó là manh mối của

COVID-19

, do hội chứng hô hấp cấp tính nặng do coronavirus 2 (SARS-CoV-2) gây ra.

Đánh giá Chứng mất khứu giác

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện nay

nên đánh giá thời gian các triệu chứng và mối quan hệ của chúng với bất kỳ URI- nhiễm trùng hô hấp trên hoặc chấn thương đầu. Các triệu chứng liên quan quan trọng là tắc nghẽn mũi, chảy nước mũi, hoặc cả hai. Bản chất của bệnh chảy mũi cần được đánh giá (ví dụ: dịch trong, ngày đục, mủ, hay máu).

Khám toàn thân

nên đánh giá triệu chứng thần kinh, đặc biệt là những triệu chứng thần kinh (ví dụ: khó khăn với trí nhớ gần đây) và các dây thần kinh sọ (ví dụ như chứng ngáy, khó nói hoặc nuốt, ù tai, chóng mặt).

Bệnh sử

cần phải bao gồm tiền sử bị bệnh xoang, chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật, dị ứng, sử dụng thuốc (kê đơn, không kê đơn hoặc bất hợp pháp) và tiếp xúc với hóa chất hoặc khói.

Khám thực thể

Hốc mũi được kiểm tra xem có sưng, viêm, chảy mủi, và polyps. Việc cho bệnh nhân hít thở qua lỗ mũi theo tuần tự (trong khi lỗ mũi kia bịt bằng tay) có thể giúp xác định ngạt mũi bên nào.

Một lần

khám thần kinh

toàn diện, đặc biệt là tình trạng tâm thần và dây thần kinh sọ, được thực hiện.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt trên những bệnh nhân mất khứu giác:

Chấn thương đầu

Triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh

Khởi phát đột ngột

Đã biết là có phơi nhiễm COVID-19 hoặc không tiêm vắc-xin phòng COVID-19

Giải thích các dấu hiệu

Đột ngột ngay sau khi

chấn thương sọ não

hoặc tiếp xúc với chất độc cho thấy nguyên nhân.

Tiền sử

viêm xoang mũi mạn tính

, có hoặc không có polyp mũi, có thể gây mất khứu giác, đặc biệt là khi phát hiện tình trạng nghẹt mũi đáng kể, polyp hoặc cả hai khi khám. Tuy nhiên, do những dấu hiệu này phổ biến trong dân số nên bác sĩ lâm sàng cần cảnh giác với khả năng có nguyên nhân khác (ví dụ: khối u, nhiễm trùng).

Lú lẫn tiến triển và mất trí nhớ gần đây ở một bệnh nhân cao tuổi gợi ý

bệnh Alzheimer

là nguyên nhân.

Tăng và giảm các triệu chứng thần kinh ảnh hưởng đến nhiều khu vực cho thấy một bệnh thoái hóa thần kinh như

chứng xơ cứng rải rác

.

Chứng mất khứu giác tiến triển chậm ở bệnh nhân cao tuổi không có các triệu chứng hoặc phát hiện khác cho thấy nguyên nhân là lão hóa thông thường.

Xét nghiệm

Một bài kiểm tra trong bệnh phòng có thể giúp xác định rối loạn chức năng khứu giác. Thông thường, một lỗ mũi bị bịt chặt, và một mùi hăng như từ bình chứa cà phê, quế hoặc thuốc lá được đặt dưới lỗ mũi mở; nếu bệnh nhân có thể xác định được chất, thì khứu giác bình thường. Thử nghiệm được lặp lại trên lỗ mũi khác để xác định khứu giác có phải là hai bên hay không. Thật không may, kiểm tra là định tính và không đáng tin cậy.

Nếu bị mất khứu giác và không có nguyên nhân rõ ràng nào khi đánh giá bệnh nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây mất khứu giác

), bệnh nhân nên chụp CT đầu (bao gồm cả xoang) có thuốc cản quang để loại trừ khối u hoặc gãy xương không ngờ ở sàn hố sọ trước. Chụp MRI cũng được sử dụng để đánh giá bệnh lý nội sọ và cũng có thể cần thiết, đặc biệt là ở những bệnh nhân không có bệnh lý ở mũi hoặc bệnh lý ở xoang trên các phim chụp CT.

Đánh giá khả năng nhận biết mùi, vị và ngưỡng phát hiện có thể giúp xác nhận hoặc loại trừ tình trạng mất khứu giác và xác định loại và mức độ mất khứu giác chủ quan. Việc đánh giá này thường liên quan đến việc sử dụng một hoặc nhiều bộ dụng cụ thử nghiệm thương mại sẵn có. Một bộ kit sử dụng pin cào và ngửi mùi; một bộ kít khác liên quan đến việc pha loãng tuần tự một loại hóa chất có mùi.

Nếu nghi ngờ COVID-19, bệnh nhân nên được kiểm tra và quản lý theo các quy trình địa phương.

Điều trị chứng mất khứu giác

Nguyên nhân cụ thể được điều trị; tuy nhiên, không phải lúc nào khứu giác cũng được phục hồi kể cả sau khi điều trị viêm xoang thành công.

Không có phương pháp điều trị cụ thể nào cho chứng mất khứu giác, ngoại trừ hiếm khi nguyên nhân là do nhiễm trùng hoặc do một loại thuốc.

Những bệnh nhân còn có thể cảm nhận được một số mùi có thể tìm ra các chất bổ sung hương vị đặc biệt cho thực phẩm cải thiện việc thưởng thức thức ăn.

Báo động cháy, quan trọng trong tất cả các ngôi nhà, thậm chí còn cần thiết hơn cho bệnh nhân bị chứng mất ngửi. Bệnh nhân cần phải được cảnh báo về việc tiêu thụ thực phẩm dự trữ và sử dụng khí tự nhiên để nấu ăn hoặc sưởi ấm vì họ khó phát hiện ra thực phẩm bị hư hỏng và rò rỉ khí.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Anosmia

Có một sự mất mát đáng kể các nơ-ron thụ cảm khứu giác với sự lão hóa bình thường, dẫn đến sự suy giảm của khứu giác. Những thay đổi thường thấy ở 60 tuổi và có thể được đánh dấu sau tuổi 70.

Những điểm chính

Tình trạng mất ngửi có thể là một phần của quá trình lão hóa bình thường.

Nguyên nhân phổ biến bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm xoang và chấn thương đầu.

Chẩn đoán hình ảnh sọ thường được chỉ định trừ khi nguyên nhân là rõ ràng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của mất khứu giác ---

Mất khứu giác xảy ra khiSưng bên trong mũi hoặc tình trạng tắc nghẽn khác ngăn không cho mùi xâm nhập vào vùng khứu giác.Biểu mô thần kinh khứu giác bị phá hủy.Các sợi, hành, vùng hoặc các kết nối trung tâm của dây thần kinh khứu giác bị phá hủy (xem bảngMột số nguyên nhân gây mất khứu giác).BảngMột số nguyên nhân gây vô khứuBảngMột số nguyên nhân gây vô khứuMột số nguyên nhân gây vô khứuNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánTắc nghẽn mũi xoangViêm mũi dị ứngTiền sử có các triệu chứng dị ứng mạn tính (ví dụ: nghẹt mũi, chảy nước mũi rõ ràng); không đauBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm dị ứng da (qua da/trong da)Xét nghiệm máu tìm chất gây dị ứng (IgE đặc hiệu)Polyps mũiThường có thể thấy polyp khi khámChỉ tiền sử và khám thực thểĐôi khi nội soi mũiThoái hóa của biểu mô khứu giácBệnh viêm mũi teoViêm mũi mạn tính có niêm mạc teo và xơ cứng, hốc mũi trống, hình thành vảy, mùi hôiChỉ tiền sử và khám thực thểĐôi khi sinh thiết, cho thấy hình dạng biểu mô trụ bình thường đã được chuyển đổi thành biểu mô vảy phân tầng (squamous metaplasia) và các lớp liên kết của biểu mô làm giảm lượng và mạch máuViêm xoang mạn tínhChảy mủ mạn tính,cho thấy sự nhiễm trùngChỉ tiền sử và khám thực thểĐôi khi cần chụp CTCOVID-19*Khởi phát thường xuất hiện trước các triệu chứng khác của nhiễm trùng (ví dụ như sốt, ho)Xét nghiệm vi rút khi có sẵnMột số do virus viêm đường hô hấp trênKhởi phát sau khi nhiễm trùng biểu hiện lâm sàngChỉ tiền sử và khám thực thểCác loại thuốc và thuốc bất hợp pháp (ví dụ: amphetamine, enalapril, estrogen, naphazoline, phenothiazin, reserpine; sử dụng thuốc chống nghẹt mũi kéo dài)Thông thường, lịch sử sử dụng rõ ràngChỉ tiền sử và khám thực thểChất độc (ví dụ: cadmium, mangan)Thông thường, một tiền sử rõ ràng của tiếp xúcChỉ tiền sử và khám thực thểKhối u(ví dụ: u màng não, u nguyên bào thần kinh khứu giác)†Chỉ mất khứu giác hoặc có thể gặp khó khăn về thị giác (nếu khối u ảnh hưởng đến giao thoa thị giác hoặc rãnh khứu giác)Chụp CTChụp MRIPhá hủy các đường dẫn trung tâmBệnh AlzheimerSự nhầm lẫn và sự suy giảm trí nhớ gần đây tiến triểnChụp MRITrắc nghiệm bộ nhớ tuần tựRối loạn thần kinh thoái hoá (ví dụ:bệnh xơ cứng rải rác)Triệu chứng các triệu chứng thần kinh khác không thường xuyên (ví dụ như suy nhược, trầm cảm, khó nói, khó nhìn, hoặc nuốtChụp MRIĐôi khi chọc dịch não tủyChấn thương đầuRõ ràng bởi tiền sửCT hoặc MRIPhẫu thuật nội sọ,nhiễm trùng, hoặckhối uPhẫu thuật và nhiễm trùng sau phẫu thuật nội sọ rõ ràng theo tiền sửCác khối u có hoặc không có các triệu chứng thần kinh khácCT hoặc MRI* Phá hủy biểu mô khứu giác vẫn chưa được xác nhận là cơ chế gây mất khứu giác.† Khối u là nguyên nhân hiếm gặp gây mất khứu giác.CNS = hệ thần kinh trung ương; CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin E miễn dịch; MRI = chụp cộng hưởng từ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.* Phá hủy biểu mô khứu giác vẫn chưa được xác nhận là cơ chế gây mất khứu giác.† Khối u là nguyên nhân hiếm gặp gây mất khứu giác.CNS = hệ thần kinh trung ương; CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin E miễn dịch; MRI = chụp cộng hưởng từ; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.Nguyên nhân chính của chứng anosmia bao gồmChấn thương ở đầu(thanh niên)Nhiễm virusBệnh Alzheimer(người cao tuổi)Nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI) trước đó, đặc biệt là cúm, có liên quan đến 14% đến 26% trong số tất cả các bệnh nhân có biểu hiện giảm khứu giác hoặc mất khứu giác.Các loại thuốc có thể góp phần gây mất khứu giác ở những bệnh nhân nhạy cảm. Các nguyên nhân khác bao gồm tiền sử chiếu xạ đầu và cổ, phẫu thuật mũi và xoang gần đây, u não, và chất độc. Vai trò của thuốc lá là không chắc chắn.Mất khứu giác có thể là một triệu chứng ban đầu và do đó là manh mối củaCOVID-19, do hội chứng hô hấp cấp tính nặng do coronavirus 2 (SARS-CoV-2) gây ra.

--- 2. Đánh giá Chứng mất khứu giác ---

Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện naynên đánh giá thời gian các triệu chứng và mối quan hệ của chúng với bất kỳ URI- nhiễm trùng hô hấp trên hoặc chấn thương đầu. Các triệu chứng liên quan quan trọng là tắc nghẽn mũi, chảy nước mũi, hoặc cả hai. Bản chất của bệnh chảy mũi cần được đánh giá (ví dụ: dịch trong, ngày đục, mủ, hay máu).Khám toàn thânnên đánh giá triệu chứng thần kinh, đặc biệt là những triệu chứng thần kinh (ví dụ: khó khăn với trí nhớ gần đây) và các dây thần kinh sọ (ví dụ như chứng ngáy, khó nói hoặc nuốt, ù tai, chóng mặt).Bệnh sửcần phải bao gồm tiền sử bị bệnh xoang, chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật, dị ứng, sử dụng thuốc (kê đơn, không kê đơn hoặc bất hợp pháp) và tiếp xúc với hóa chất hoặc khói.Khám thực thểHốc mũi được kiểm tra xem có sưng, viêm, chảy mủi, và polyps. Việc cho bệnh nhân hít thở qua lỗ mũi theo tuần tự (trong khi lỗ mũi kia bịt bằng tay) có thể giúp xác định ngạt mũi bên nào.Một lầnkhám thần kinhtoàn diện, đặc biệt là tình trạng tâm thần và dây thần kinh sọ, được thực hiện.Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt trên những bệnh nhân mất khứu giác:Chấn thương đầuTriệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinhKhởi phát đột ngộtĐã biết là có phơi nhiễm COVID-19 hoặc không tiêm vắc-xin phòng COVID-19Giải thích các dấu hiệuĐột ngột ngay sau khichấn thương sọ nãohoặc tiếp xúc với chất độc cho thấy nguyên nhân.Tiền sửviêm xoang mũi mạn tính, có hoặc không có polyp mũi, có thể gây mất khứu giác, đặc biệt là khi phát hiện tình trạng nghẹt mũi đáng kể, polyp hoặc cả hai khi khám. Tuy nhiên, do những dấu hiệu này phổ biến trong dân số nên bác sĩ lâm sàng cần cảnh giác với khả năng có nguyên nhân khác (ví dụ: khối u, nhiễm trùng).Lú lẫn tiến triển và mất trí nhớ gần đây ở một bệnh nhân cao tuổi gợi ýbệnh Alzheimerlà nguyên nhân.Tăng và giảm các triệu chứng thần kinh ảnh hưởng đến nhiều khu vực cho thấy một bệnh thoái hóa thần kinh nhưchứng xơ cứng rải rác.Chứng mất khứu giác tiến triển chậm ở bệnh nhân cao tuổi không có các triệu chứng hoặc phát hiện khác cho thấy nguyên nhân là lão hóa thông thường.Xét nghiệmMột bài kiểm tra trong bệnh phòng có thể giúp xác định rối loạn chức năng khứu giác. Thông thường, một lỗ mũi bị bịt chặt, và một mùi hăng như từ bình chứa cà phê, quế hoặc thuốc lá được đặt dưới lỗ mũi mở; nếu bệnh nhân có thể xác định được chất, thì khứu giác bình thường. Thử nghiệm được lặp lại trên lỗ mũi khác để xác định khứu giác có phải là hai bên hay không. Thật không may, kiểm tra là định tính và không đáng tin cậy.Nếu bị mất khứu giác và không có nguyên nhân rõ ràng nào khi đánh giá bệnh nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây mất khứu giác), bệnh nhân nên chụp CT đầu (bao gồm cả xoang) có thuốc cản quang để loại trừ khối u hoặc gãy xương không ngờ ở sàn hố sọ trước. Chụp MRI cũng được sử dụng để đánh giá bệnh lý nội sọ và cũng có thể cần thiết, đặc biệt là ở những bệnh nhân không có bệnh lý ở mũi hoặc bệnh lý ở xoang trên các phim chụp CT.Đánh giá khả năng nhận biết mùi, vị và ngưỡng phát hiện có thể giúp xác nhận hoặc loại trừ tình trạng mất khứu giác và xác định loại và mức độ mất khứu giác chủ quan. Việc đánh giá này thường liên quan đến việc sử dụng một hoặc nhiều bộ dụng cụ thử nghiệm thương mại sẵn có. Một bộ kit sử dụng pin cào và ngửi mùi; một bộ kít khác liên quan đến việc pha loãng tuần tự một loại hóa chất có mùi.Nếu nghi ngờ COVID-19, bệnh nhân nên được kiểm tra và quản lý theo các quy trình địa phương.

--- 3. Điều trị chứng mất khứu giác ---

Nguyên nhân cụ thể được điều trị; tuy nhiên, không phải lúc nào khứu giác cũng được phục hồi kể cả sau khi điều trị viêm xoang thành công.Không có phương pháp điều trị cụ thể nào cho chứng mất khứu giác, ngoại trừ hiếm khi nguyên nhân là do nhiễm trùng hoặc do một loại thuốc.Những bệnh nhân còn có thể cảm nhận được một số mùi có thể tìm ra các chất bổ sung hương vị đặc biệt cho thực phẩm cải thiện việc thưởng thức thức ăn.Báo động cháy, quan trọng trong tất cả các ngôi nhà, thậm chí còn cần thiết hơn cho bệnh nhân bị chứng mất ngửi. Bệnh nhân cần phải được cảnh báo về việc tiêu thụ thực phẩm dự trữ và sử dụng khí tự nhiên để nấu ăn hoặc sưởi ấm vì họ khó phát hiện ra thực phẩm bị hư hỏng và rò rỉ khí.

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Anosmia ---

Có một sự mất mát đáng kể các nơ-ron thụ cảm khứu giác với sự lão hóa bình thường, dẫn đến sự suy giảm của khứu giác. Những thay đổi thường thấy ở 60 tuổi và có thể được đánh dấu sau tuổi 70.

--- 5. Những điểm chính ---

Tình trạng mất ngửi có thể là một phần của quá trình lão hóa bình thường.Nguyên nhân phổ biến bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm xoang và chấn thương đầu.Chẩn đoán hình ảnh sọ thường được chỉ định trừ khi nguyên nhân là rõ ràng.
