TIÊU ĐỀ: Ascariasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/ascariasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Ascariasis

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1013926_vi

Bệnh giun đũa là tình trạng nhiễm giun tròn (giun)

Ascaris lumbricoides

hoặc đôi khi là giun tròn

Ascaris suum

(một loại ký sinh trùng có họ hàng gần với lợn). Các triệu chứng ban đầu là ở phổi (ho, thở khò khè); các triệu chứng sau đó là đường tiêu hoá, chuột rút hoặc đau bụng do tắc nghẽn đường tiêu hoá (đường ruột hoặc ống mật hay tuyến tuỵ) do giun trưởng thành gây ra. Nhiễm trùng nhẹ có thể không có triệu chứng. Trẻ bị bệnh mạn tính có thể bị thiếu dinh dưỡng. Chẩn đoán bằng cách xác định trứng hoặc giun trưởng thành trong phân, giun trưởng thành di chuyển từ mũi, miệng hoặc trực tràng, hoặc hiếm khi là ấu trùng trong đờm trong giai đoạn di chuyển đến phổi. Điều trị bằng albendazole, mebendazole hoặc ivermectin (hoặc pyrantel pamoate ở phụ nữ mang thai).

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Bệnh giun đũa là bệnh nhiễm giun sán đường ruột phổ biến nhất trên toàn thế giới, nhưng hầu hết các trường hợp nhiễm trùng xảy ra ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới với điều kiện vệ sinh hạn chế và tỷ lệ ô nhiễm phân vào đất, nước và thực phẩm cao.

Tỷ lệ hiện mắc toàn cầu ước tính là 819 triệu (

1

). Tỷ lệ hiện mắc cao nhất ở trẻ em trong độ tuổi đi học (

2

). Ở Hoa Kỳ, hầu hết các trường hợp xảy ra ở những người tị nạn, người nhập cư, hoặc du khách đến các vùng dịch tễ nhiệt đới.

Nhiễm bệnh này góp phần gây suy dinh dưỡng. Tử vong chủ yếu là do tắc ruột hoặc tắc mật ở trẻ em.

Lây truyền từ người sang người là qua đường phân-miệng khi ăn phải phân có chứa trứng

giun đũa

đã thụ tinh trong thức ăn hoặc nước bị ô nhiễm hoặc qua tiếp xúc với tay đã chạm vào đất hoặc các vật liệu khác bị ô nhiễm.

Tình trạng nhiễm bệnh ở người cũng có thể xảy ra do ăn phải trứng đã thụ tinh của

Ascaris suum

(một loại ký sinh trùng có họ hàng gần với lợn) trong phân lợn. Trứng được ăn vào thông qua việc tiếp xúc với lợn bị nhiễm bệnh hoặc ăn rau, trái cây sống hoặc chưa nấu chín bị nhiễm bệnh.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Magalhães L, Nogueira DS, Gazzinelli-Guimarães PH, et al

. Immunological underpinnings of Ascaris infection, reinfection and co-infection and their associated co-morbidities.

Parasitology

. Xuất bản trực tuyến ngày 12 tháng 4 năm 2021. doi:10.1017/S0031182021000627

2.

Silver ZA, Kaliappan SP, Samuel P, et al

. Geographical distribution of soil transmitted helminths and the effects of community type in South Asia and South East Asia - A systematic review.

PLoS Negl Trop Dis

. 2018;12(1):e0006153. Xuất bản ngày 18 tháng 1 năm 2018. doi:10.1371/journal.pntd.0006153

Sinh lý bệnh của bệnh giun đũa

Trứng

A. lumbricoides

được nuốt vào sẽ nở ra ở tá tràng, ấu trùng sinh ra sẽ xâm nhập vào thành ruột non và di chuyển qua hệ tuần hoàn cửa qua gan đến tim và phổi. Ấu trùng trú ẩn trong các mao mạch phế nang, xâm nhập các thành phế nang, và đi lên cây phế quản vào hầu họng. Các ấu trùng này bị nuốt vào và quay trở lại ruột non, nơi chúng phát triển thành giun trưởng thành, giao phối và đẻ trứng vào phân.

Con cái trưởng thành có chiều dài từ 20 đến 35 cm, và con đực trưởng thành có chiều dài từ 15 đến 30 cm. Vòng đời của giun tròn hoàn tất trong khoảng 2 tháng đến 3 tháng; giun trưởng thành sống từ 1 năm đến 2 năm.

Vòng đời của

Ascaris lumbricoides

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Một số lượng lớn giun bị cuốn lại với nhau gây ra do nhiễm trùng nặng có thể gây tắc ruột, đặc biệt ở trẻ em. Việc di cư lạc chỗ của các cá thể giun trưởng thành không thường xuyên thỉnh thoảng gây tắc nghẽn đường mật hoặc tụy, gây viêm túi mật hoặc viêm tụy; viêm đường mật, áp xe gan và viêm phúc mạc ít gặp hơn.

Sốt do các bệnh khác hoặc do một số loại thuốc nhất định (ví dụ:

albendazole

,

mebendazole

,

tetrachloroethylene

) có thể gây ra tình trạng di cư bất thường của giun trưởng thành.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun đũa

Ấu trùng

giun đũa

di chuyển qua phổi có thể gây ho, thở khò khè, và thỉnh thoảng ho có máu hoặc các triệu chứng hô hấp khác ở người không bị phơi nhiễm

giun đũa

trước đó. Sau khi tiếp xúc ban đầu, những người ở các khu vực lưu hành sẽ phát triển khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào T-helper loại 2 (Th2) có liên quan đến việc giảm gánh nặng giun và các triệu chứng (

1

).

Giun trưởng thành với số lượng nhỏ thường không gây ra các triệu chứng đường tiêu hoá, mặc dù truyền qua người trưởng thành bằng miệng hoặc trực tràng có thể khiến bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng. Tắc ruột hoặc mật làm tăng đau bụng, buồn nôn, và nôn ói. Vàng da là không phổ biến.

Ngay cả những trường hợp nhiễm trùng vừa phải có thể dẫn đến tình trạng thiếu dinh dưỡng ở trẻ em. Sinh lý bệnh học không rõ ràng và có thể bao gồm sự cạnh tranh về chất dinh dưỡng, sự suy giảm khả năng hấp thụ, và sự chán ăn.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

McSharry C, Xia Y, Holland CV, Kennedy MW

. Natural immunity to

Ascaris lumbricoides

associated with immunoglobulin E antibody to ABA-1 allergen and inflammation indicators in children.

Infect Immun

. 1999;67(2):484-489. doi:10.1128/IAI.67.2.484-489.1999

Chẩn đoán bệnh giun đũa

Xét nghiệm phân bằng kính hiển vi

Xác định giun trưởng thành trong phân hoặc xuất hiện từ mũi, miệng, trực tràng

Chẩn đoán bệnh giun đũa bằng cách phát hiện trứng trong phân bằng kính hiển vi hoặc quan sát trực quan giun trưởng thành trong phân hoặc chui ra từ mũi, miệng hoặc trực tràng. Đôi khi, ấu trùng có thể được tìm thấy trong đờm trong giai đoạn ở phổi. Có thể nhìn thấy giun trưởng thành trong các nghiên cứu chụp X quang đường tiêu hóa.

Tăng

bạch cầu ái toan

có thể được phát hiện trong khi ấu trùng di chuyển qua phổi nhưng thường sau đó sẽ giảm xuống khi giun trưởng thành sống trong ruột. Chụp X-quang ngực trong giai đoạn phổi có thể cho thấy các thâm nhiễm, khi có tình trạng tăng bạch cầu ái toan sẽ dẫn đến chẩn đoán

hội chứng Löffler

.

Điều trị bệnh giun đũa

Albendazole, mebendazole, hoặc ivermectin

Đối với phụ nữ mang thai, pyrantel pamoate

Tất cả các nhiễm

giun đũa

đường ruột cần được điều trị.

Pyrantel pamoate cũng có hiệu quả và được khuyến nghị điều trị cho phụ nữ mang thai. Benzimidazole có khả năng gây quái thai và nếu cân nhắc sử dụng cho phụ nữ mang thai, nguy cơ điều trị phải được cân bằng với nguy cơ mắc bệnh không được điều trị (

1

).

Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

nếu họ đã từng sống ở những khu vực miền Trung Châu Phi nơi bệnh

Loa loa

lưu hành vì

ivermectin

có thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắc

bệnh loiasis

và có lượng vi khuẩn giun chỉ cao.

Nitazoxanide có hiệu quả đối với các trường hợp nhiễm

giun đũa

nhẹ nhưng kém hiệu quả hơn đối với các trường hợp nhiễm giun đũa nặng.

Piperazine

, từng được sử dụng rộng rãi, đã được thay thế bằng các giải pháp thay thế ít độc hại hơn.

Biến chứng tắc nghẽn có thể được điều trị hiệu quả bằng thuốc diệt giun sán hoặc cần phẫu thuật hoặc nội soi để loại bỏ giun trưởng thành.

Đối với

nhiễm trùng phổi

, phương pháp điều trị là điều trị triệu chứng; bao gồm thuốc giãn phế quản và corticosteroid. Thuốc tẩy giun thường không được sử dụng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Keiser J, Utzinger J

. Efficacy of current drugs against soil-transmitted helminth infections: systematic review and meta-analysis.

JAMA

. 2008;299(16):1937-1948. doi:10.1001/jama.299.16.1937

Phòng ngừa bệnh giun đũa

Phòng bệnh ascariasis yêu cầu vệ sinh đầy đủ.

Các chiến lược phòng ngừa bao gồm

Rửa tay kỹ bằng xà phòng và nước trước khi chế biến thực phẩm, sau khi tiếp xúc với phân hoặc đất bị ô nhiễm và sau khi tiếp xúc với lợn

Rửa, lột, và/hoặc nấu tất cả rau sống trước khi ăn

Không được ăn các loại rau chưa chín hoặc chưa rửa sạch ở những nơi phân người hoặc phân lợn được sử dụng làm phân bón

Không đi vệ sinh ngoài trời ngoại trừ trong nhà tiêu có xử lý nước thải phù hợp

Những điểm chính

Ascariasis là loại giun đường ruột phổ biến nhất trên thế giới.

Trứng nở ở ruột non, ấu trùng di chuyển đầu tiên đến phổi và sau đó quay trở lại ruột non, nơi chúng trưởng thành.

Ấu trùng trong phổi có thể gây ho và thở khò khè; khối lượng giun trưởng thành có thể làm tắc nghẽn ruột và những con giun trưởng thành đơn lẻ có thể di chuyển vào và làm tắc nghẽn ống dẫn mật hoặc tuyến tụy.

Chẩn đoán bằng cách kiểm tra phân dưới kính hiển vi; đôi khi, có thể thấy giun trưởng thành di chuyển từ mũi, miệng hoặc trực tràng.

Điều trị bằng albendazole, mebendazole hoặc ivermectin hoặc pyrantel pamoate ở phụ nữ mang thai; tình trạng tắc nghẽn có thể cần phải phẫu thuật hoặc nội soi để lấy giun ra.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh giun đũa ---

TrứngA. lumbricoidesđược nuốt vào sẽ nở ra ở tá tràng, ấu trùng sinh ra sẽ xâm nhập vào thành ruột non và di chuyển qua hệ tuần hoàn cửa qua gan đến tim và phổi. Ấu trùng trú ẩn trong các mao mạch phế nang, xâm nhập các thành phế nang, và đi lên cây phế quản vào hầu họng. Các ấu trùng này bị nuốt vào và quay trở lại ruột non, nơi chúng phát triển thành giun trưởng thành, giao phối và đẻ trứng vào phân.Con cái trưởng thành có chiều dài từ 20 đến 35 cm, và con đực trưởng thành có chiều dài từ 15 đến 30 cm. Vòng đời của giun tròn hoàn tất trong khoảng 2 tháng đến 3 tháng; giun trưởng thành sống từ 1 năm đến 2 năm.Vòng đời củaAscaris lumbricoidesHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.Một số lượng lớn giun bị cuốn lại với nhau gây ra do nhiễm trùng nặng có thể gây tắc ruột, đặc biệt ở trẻ em. Việc di cư lạc chỗ của các cá thể giun trưởng thành không thường xuyên thỉnh thoảng gây tắc nghẽn đường mật hoặc tụy, gây viêm túi mật hoặc viêm tụy; viêm đường mật, áp xe gan và viêm phúc mạc ít gặp hơn.Sốt do các bệnh khác hoặc do một số loại thuốc nhất định (ví dụ:albendazole,mebendazole,tetrachloroethylene) có thể gây ra tình trạng di cư bất thường của giun trưởng thành.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun đũa ---

Ấu trùnggiun đũadi chuyển qua phổi có thể gây ho, thở khò khè, và thỉnh thoảng ho có máu hoặc các triệu chứng hô hấp khác ở người không bị phơi nhiễmgiun đũatrước đó. Sau khi tiếp xúc ban đầu, những người ở các khu vực lưu hành sẽ phát triển khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào T-helper loại 2 (Th2) có liên quan đến việc giảm gánh nặng giun và các triệu chứng (1).Giun trưởng thành với số lượng nhỏ thường không gây ra các triệu chứng đường tiêu hoá, mặc dù truyền qua người trưởng thành bằng miệng hoặc trực tràng có thể khiến bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng. Tắc ruột hoặc mật làm tăng đau bụng, buồn nôn, và nôn ói. Vàng da là không phổ biến.Ngay cả những trường hợp nhiễm trùng vừa phải có thể dẫn đến tình trạng thiếu dinh dưỡng ở trẻ em. Sinh lý bệnh học không rõ ràng và có thể bao gồm sự cạnh tranh về chất dinh dưỡng, sự suy giảm khả năng hấp thụ, và sự chán ăn.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.McSharry C, Xia Y, Holland CV, Kennedy MW. Natural immunity toAscaris lumbricoidesassociated with immunoglobulin E antibody to ABA-1 allergen and inflammation indicators in children.Infect Immun. 1999;67(2):484-489. doi:10.1128/IAI.67.2.484-489.1999

--- 3. Chẩn đoán bệnh giun đũa ---

Xét nghiệm phân bằng kính hiển viXác định giun trưởng thành trong phân hoặc xuất hiện từ mũi, miệng, trực tràngChẩn đoán bệnh giun đũa bằng cách phát hiện trứng trong phân bằng kính hiển vi hoặc quan sát trực quan giun trưởng thành trong phân hoặc chui ra từ mũi, miệng hoặc trực tràng. Đôi khi, ấu trùng có thể được tìm thấy trong đờm trong giai đoạn ở phổi. Có thể nhìn thấy giun trưởng thành trong các nghiên cứu chụp X quang đường tiêu hóa.Tăngbạch cầu ái toancó thể được phát hiện trong khi ấu trùng di chuyển qua phổi nhưng thường sau đó sẽ giảm xuống khi giun trưởng thành sống trong ruột. Chụp X-quang ngực trong giai đoạn phổi có thể cho thấy các thâm nhiễm, khi có tình trạng tăng bạch cầu ái toan sẽ dẫn đến chẩn đoánhội chứng Löffler.

--- 4. Điều trị bệnh giun đũa ---

Albendazole, mebendazole, hoặc ivermectinĐối với phụ nữ mang thai, pyrantel pamoateTất cả các nhiễmgiun đũađường ruột cần được điều trị.Pyrantel pamoate cũng có hiệu quả và được khuyến nghị điều trị cho phụ nữ mang thai. Benzimidazole có khả năng gây quái thai và nếu cân nhắc sử dụng cho phụ nữ mang thai, nguy cơ điều trị phải được cân bằng với nguy cơ mắc bệnh không được điều trị (1).Trước khi điều trị bằngivermectin, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm vớiLoa loanếu họ đã từng sống ở những khu vực miền Trung Châu Phi nơi bệnhLoa loalưu hành vìivermectincó thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắcbệnh loiasisvà có lượng vi khuẩn giun chỉ cao.Nitazoxanide có hiệu quả đối với các trường hợp nhiễmgiun đũanhẹ nhưng kém hiệu quả hơn đối với các trường hợp nhiễm giun đũa nặng.Piperazine, từng được sử dụng rộng rãi, đã được thay thế bằng các giải pháp thay thế ít độc hại hơn.Biến chứng tắc nghẽn có thể được điều trị hiệu quả bằng thuốc diệt giun sán hoặc cần phẫu thuật hoặc nội soi để loại bỏ giun trưởng thành.Đối vớinhiễm trùng phổi, phương pháp điều trị là điều trị triệu chứng; bao gồm thuốc giãn phế quản và corticosteroid. Thuốc tẩy giun thường không được sử dụng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Keiser J, Utzinger J. Efficacy of current drugs against soil-transmitted helminth infections: systematic review and meta-analysis.JAMA. 2008;299(16):1937-1948. doi:10.1001/jama.299.16.1937

--- 5. Phòng ngừa bệnh giun đũa ---

Phòng bệnh ascariasis yêu cầu vệ sinh đầy đủ.Các chiến lược phòng ngừa bao gồmRửa tay kỹ bằng xà phòng và nước trước khi chế biến thực phẩm, sau khi tiếp xúc với phân hoặc đất bị ô nhiễm và sau khi tiếp xúc với lợnRửa, lột, và/hoặc nấu tất cả rau sống trước khi ănKhông được ăn các loại rau chưa chín hoặc chưa rửa sạch ở những nơi phân người hoặc phân lợn được sử dụng làm phân bónKhông đi vệ sinh ngoài trời ngoại trừ trong nhà tiêu có xử lý nước thải phù hợp

--- 6. Những điểm chính ---

Ascariasis là loại giun đường ruột phổ biến nhất trên thế giới.Trứng nở ở ruột non, ấu trùng di chuyển đầu tiên đến phổi và sau đó quay trở lại ruột non, nơi chúng trưởng thành.Ấu trùng trong phổi có thể gây ho và thở khò khè; khối lượng giun trưởng thành có thể làm tắc nghẽn ruột và những con giun trưởng thành đơn lẻ có thể di chuyển vào và làm tắc nghẽn ống dẫn mật hoặc tuyến tụy.Chẩn đoán bằng cách kiểm tra phân dưới kính hiển vi; đôi khi, có thể thấy giun trưởng thành di chuyển từ mũi, miệng hoặc trực tràng.Điều trị bằng albendazole, mebendazole hoặc ivermectin hoặc pyrantel pamoate ở phụ nữ mang thai; tình trạng tắc nghẽn có thể cần phải phẫu thuật hoặc nội soi để lấy giun ra.
