TIÊU ĐỀ: Ba nhiễm sắc thể 13
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/bất-thường-về-nhiễm-sắc-thể-và-gen/ba-nhiễm-sắc-thể-13
================================================================================

NỘI DUNG:

Ba nhiễm sắc thể 13

(Hội chứng Patau, Trisomy D)

Theo

Nina N. Powell-Hamilton

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1099061_vi

Trisomy 13 gây ra bởi việc thừa một nhiễm sắc thể số 13 và gây ra sự phát triển bất thường trán, giữa mặt và mắt; khiếm khuyết trí tuệ trầm trọng; khiếm khuyết tim; và cân nặng và chiều dài khi sinh nhỏ. Chẩn đoán bằng xét nghiệm di truyền tế bào. Điều trị là hỗ trợ.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về các bất thường về nhiễm sắc thể

.)

Trisomy 13 xảy ra ở khoảng 1,7/10.000 ca mang thai (dựa trên dữ liệu từ phá thai chủ động đối với các dị tật thai nhi, thai chết lưu và trẻ sinh sống) (

1

); khoảng 80% số trường hợp là trisomy 13 hoàn chỉnh. Tuổi mẹ càng cao thì càng làm tăng nguy cơ bị bệnh, và nhiễm sắc thể thêm thường là từ mẹ.

Trẻ sơ sinh có xu hướng

nhỏ so với tuổi thai

. Các dị thường ở đường giữa thường gặp và bao gồm

không phân chia não trước

(thùy trán không phân chia), các dị dạng trên khuôn mặt như

sứt môi hở hàm ếch

,

mắt nhỏ

,

khuyết

(nứt) mống mắt, và thiểu sản võng mạc. Gờ trên hốc mắt nông, và nứt kẽ răng thường lan tỏa.

Tai có hình dạng bất thường và thường ở vị trí thấp. Điếc là phổ biến. Các dị tật về thiếu da đầu và niêm mạc mũi cũng phổ biến. Thường gặp nếp da thừa ở phần sau cổ.

Nếp gấp Simian (nếp gấp đơn, nếp palmar), thừa ngón, và móng tay hẹp thuôn nhọn cũng phổ biến. Khoảng 80% số trường hợp có

dị tật tim mạch bẩm sinh

nặng; tim nằm bên phải là phổ biến.

Bộ phận sinh dục thường có bất thường ở cả hai giới;

ẩn tinh hoàn

và bìu bất thường thường xảy ra ở trẻ trai, và tử cung hai sừng thường xảy ra ở trẻ em gái.

Trẻ sơ sinh thường có những cơn ngừng thở.

Khuyết tật trí tuệ

nghiêm trọng.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Goel N, Morris JK, Tucker D, et al

: Trisomy 13 and 18-Prevalence and mortality-A multi-registry population based analysis.

Am J Med Genet A

179(12):2382-2392, 2019. doi: 10.1002/ajmg.a.61365

Chẩn đoán Trisomy 13

Xét nghiệm di truyền tế bào làm bộ nhiễm sắc thể, lai huỳnh quang tại chỗ (FISH), và/hoặc phân tích vi mảng nhiễm sắc thể

(Xem thêm

Công nghệ giải trình tự thế hệ tiếp theo

.)

Chẩn đoán trisomy 13 có thể nghĩ đến sau sinh bởi sự bất thường về hình thể hoặc trước sinh bởi

các bất thường trên siêu âm thai

(ví dụ như chậm tăng trưởng trong tử cung) hoặc tăng nguy cơ được ghi nhận khi sàng lọc nhiều marker hoặc

sàng lọc không xâm lấn trước sinh

(NIPS) sử dụng phân tích DNA không tế bào thu của thai nhi trên mẫu máu mẹ. Các quyết định điều trị, bao gồm cả việc chấm dứt thai kỳ, không nên được đưa ra chỉ dựa trên xét nghiệm NIPS (

1

).

Chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền tế bào (bộ nhiễm sắc thể, phân tích lai huỳnh quang tại chỗ, và/hoặc phân tích vi mảng nhiễm sắc thể) của các mẫu thu được qua

lấy mẫu nhung mao màng đệm

hoặc

chọc ối

. Sau sinh, chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền tế bào qua một mẫu máu.

Trisomy 13 Karyotype (Hội chứng Patau, Trisomy D)

Dấu các chi tiết

Karyotype này đại diện cho trisomy 13, còn được gọi là hội chứng trisomy D hoặc Patau (xem mũi tên).

RICHARD J. GREEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine

: Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226.

Obstet Gynecol

136(4):e48-e69, 2020. doi: 10.1097/AOG.0000000000004084

Điều trị Trisomy 13

Chăm sóc hỗ trợ

Bất thường di truyền cơ bản không thể chữa khỏi.

Hỗ trợ cho gia đình là rất quan trọng.

Tiên lượng về trisomy 13

Trước đây, hầu hết trẻ sơ sinh đều chết trong thời kỳ sơ sinh; tuy nhiên, tỷ lệ sống sót sau 5 năm đã được cải thiện trong thời gian gần đây (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Meyer RE, Liu G, Gilboa SM, et al

: Survival of children with trisomy 13 and trisomy 18: A multi-state population-based study.

Am J Med Genet A

170A(4):825-837, 2016. doi: 10.1002/ajmg.a.37495

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Practice Bulletins–Obstetrics, Committee of Genetics, and the Society for Maternal–Fetal Medicine:

Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG practice bulletin, number 226

(2020)

SOFT (Support Organization for Trisomy 18, 13, and Related Disorders)

: An organization providing resources, research information, and community and support services to people caring for others who have trisomy 18, 13, or another related chromosome disorder

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Patau, Trisomy D) ---

TheoNina N. Powell-Hamilton,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2023|đã sửa đổiThg 11 2024v1099061_vi

--- 2. Chẩn đoán Trisomy 13 ---

Xét nghiệm di truyền tế bào làm bộ nhiễm sắc thể, lai huỳnh quang tại chỗ (FISH), và/hoặc phân tích vi mảng nhiễm sắc thể(Xem thêmCông nghệ giải trình tự thế hệ tiếp theo.)Chẩn đoán trisomy 13 có thể nghĩ đến sau sinh bởi sự bất thường về hình thể hoặc trước sinh bởicác bất thường trên siêu âm thai(ví dụ như chậm tăng trưởng trong tử cung) hoặc tăng nguy cơ được ghi nhận khi sàng lọc nhiều marker hoặcsàng lọc không xâm lấn trước sinh(NIPS) sử dụng phân tích DNA không tế bào thu của thai nhi trên mẫu máu mẹ. Các quyết định điều trị, bao gồm cả việc chấm dứt thai kỳ, không nên được đưa ra chỉ dựa trên xét nghiệm NIPS (1).Chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền tế bào (bộ nhiễm sắc thể, phân tích lai huỳnh quang tại chỗ, và/hoặc phân tích vi mảng nhiễm sắc thể) của các mẫu thu được qualấy mẫu nhung mao màng đệmhoặcchọc ối. Sau sinh, chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền tế bào qua một mẫu máu.Trisomy 13 Karyotype (Hội chứng Patau, Trisomy D)Dấu các chi tiếtKaryotype này đại diện cho trisomy 13, còn được gọi là hội chứng trisomy D hoặc Patau (xem mũi tên).RICHARD J. GREEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTài liệu tham khảo chẩn đoán1.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine: Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226.Obstet Gynecol136(4):e48-e69, 2020. doi: 10.1097/AOG.0000000000004084

--- 3. Điều trị Trisomy 13 ---

Chăm sóc hỗ trợBất thường di truyền cơ bản không thể chữa khỏi.Hỗ trợ cho gia đình là rất quan trọng.

--- 4. Tiên lượng về trisomy 13 ---

Trước đây, hầu hết trẻ sơ sinh đều chết trong thời kỳ sơ sinh; tuy nhiên, tỷ lệ sống sót sau 5 năm đã được cải thiện trong thời gian gần đây (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Meyer RE, Liu G, Gilboa SM, et al: Survival of children with trisomy 13 and trisomy 18: A multi-state population-based study.Am J Med Genet A170A(4):825-837, 2016. doi: 10.1002/ajmg.a.37495

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Practice Bulletins–Obstetrics, Committee of Genetics, and the Society for Maternal–Fetal Medicine:Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG practice bulletin, number 226(2020)SOFT (Support Organization for Trisomy 18, 13, and Related Disorders): An organization providing resources, research information, and community and support services to people caring for others who have trisomy 18, 13, or another related chromosome disorder
