TIÊU ĐỀ: Biến chứng của đái tháo đường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/đái-tháo-đường-và-rối-loạn-chuyển-hóa-carbohydrate/biến-chứng-của-đái-tháo-đường
================================================================================

NỘI DUNG:

Biến chứng của đái tháo đường

Theo

Erika F. Brutsaert

,

MD

,

New York Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29299235_vi

Bệnh võng mạc đái tháo đường

|

Bệnh thận đái tháo đường

|

Bệnh thần kinh đái tháo đường

|

Bệnh mạch máu lớn

|

Bệnh cơ tim

|

Nhiễm trùng

|

Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)

|

Biến chứng khác

|

Thông tin thêm

|

Bệnh nhân

đái tháo đường

(DM), nhiều năm kiểm soát đường huyết kém dẫn đến nhiều biến chứng, chủ yếu mạch máu, ảnh hưởng mạch máu nhỏ (vi mạch), mạch máu lớn (mạch máu lớn), hoặc cả hai.

Các cơ chế phát triển bệnh mạch máu gồm

Glycosyl hóa của protein huyết thanh và mô với sự hình thành sản phẩm cuối của sự glycosyl hóa.

Sản phẩm Superoxide

Protein kinase C hoạt tính, một phân tử báo hiệu làm tăng khả năng thẩm thấu mạch máu và gây rối loạn chức năng nội mô

Con đường sinh tổng hợp hexosamine và polyol được tăng tốc dẫn đến sự tích tụ

sorbitol

trong các mô

Tăng huyết áp

và

rối loạn lipid máu

thường đi kèm với bệnh đái tháo đường

Vi huyết khối động mạch

Ảnh hưởng tiền viên và đông máu của tăng đường huyết và tăng insulin làm suy giảm tự điều hòa mạch máu

Bệnh vi mạch

tiềm ẩn 3 tổn thương phổ biến và phá hủy của đái tháo đường:

Bệnh võng mạc

Bệnh thận

Bệnh lý thần kinh

Bệnh vi mạch cũng có thể giảm liền da, thậm chí tổn thương nhỏ trên da lành có thể phát triển thành loét sâu hơn và dễ bị nhiễm khuẩn, đặc biệt ở chi dưới. Kiểm soát glucose huyết tương tích cực có thể phòng tránh hoặc làm chậm nhiều biến chứng này nhưng không thể đảo ngược một khi biến chứng đã hình thành.

Bệnh mạch máu lớn

liên quan xơ vữa động mạch của các mạch lớn, có thể dẫn tới

Đau thắt ngực

và

nhồi máu cơ tim

Thiếu máu não thoáng qua

và

đột quị

Bệnh động mạch ngoại biên

Rối loạn chức năng miễn dịch

là một biến chứng lớn khác và phát triển từ những tác động trực tiếp của tăng đường huyết trên

miễn dịch tế bào

. Bệnh nhân đái tháo đường đặc biệt dễ bị

nhiễm trùng

do vi khuẩn và do nấm.

Máy tính để quản lý bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch (10 năm, phương trình nhóm thuần tập được sửa đổi năm 2018)

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá nguy cơ tim mạch khi bị bệnh tiểu đường tuýp I (5 năm)

Bệnh võng mạc đái tháo đường

Bệnh võng mạc do tiểu đường

là nguyên nhân phổ biến gây mù lòa ở người trưởng thành ở Hoa Kỳ. Bệnh được đặc trưng ban đầu bởi vi phình mạch của mao mạch võng mạc (nền tảng bệnh võng mạc) và sau đó là tân sinh mạch máu (bệnh võng mạc tăng sinh) và phù hoàng điểm. Không có triệu chứng ban đầu, nhưng mờ khu trú, bong thủy tinh thể hoặc võng mạc và mất thị lực một phần hoặc toàn bộ cuối cùng có thể phát triển; tốc độ tiến triển rất khác nhau.

Sàng lọc và chẩn đoán bằng cách khám võng mạc do bác sĩ nhãn khoa thực hiện, nên được thực hiện thường xuyên (thường là hàng năm) ở cả bệnh tiểu đường loại 1 và loại 2. Phát hiện sớm và điều trị là rất quan trọng để ngăn ngừa mất thị lực. Điều trị cho tất cả bệnh nhân bao gồm kiểm soát tích cự đường huyết và huyết áp. Quang đông bằng laser qua ống tủy được sử dụng cho bệnh võng mạc tiểu đường tăng sinh và đôi khi bệnh võng mạc nặng không tăng sinh do tiểu đường. Thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) như aflibercept, bevacizumab và ranibizumab được sử dụng cho phù hoàng điểm và cũng có thể được sử dụng cho bệnh võng mạc tăng sinh, nhưng điều trị này đòi hỏi phải thăm khám thường xuyên.

Bệnh thận đái tháo đường

Bệnh thận do tiểu đường

là nguyên nhân hàng đầu gây ra

bệnh thận mạn tính

ở Hoa Kỳ. Bệnh được đặc trưng bởi sự dày lên của màng đáy cầu thận, tăng sinh gian mạch, và xơ cứng cầu thận. Những thay đổi này gây tăng huyết áp cầu thận và giảm dần mức lọc cầu thận (GFR).

Tăng huyết áp

toàn thân có thể đẩy nhanh tiến triển. Bệnh thường không có triệu chứng cho đến khi

hội chứng thận hư

hoặc suy thận phát triển.

Chẩn đoán bằng cách phát hiện

albumin

niệu hoặc giảm GFR. Khi bệnh tiểu đường được chẩn đoán (và hàng năm sau đó), cần theo dõi nồng độ

albumin

trong nước tiểu để có thể phát hiện sớm bệnh thận. Việc theo dõi có thể được thực hiện bằng cách đo tỷ lệ

albumin

:creatinine trên mẫu nước tiểu cục bộ hoặc tổng lượng

albumin

trong nước tiểu trong bộ sưu tập 24 tiếng. Tỷ lệ

≥

30 mg/g (

≥

3,4 mg/mmol) hoặc bài tiết

albumin

từ 30 đến 299 mg/ngày biểu thị tăng albumin niệu vừa phải (trước đây gọi là microalbumin niệu) và bệnh thận do tiểu đường sớm. Bài tiết

albumin

≥

300 mg/ngày được coi là tăng albumin niệu nghiêm trọng (trước đây gọi là albumin niệu đại thể), hoặc protein niệu rõ ràng, và biểu thị bệnh thận do tiểu đường tiến triển hơn. Thông thường, que thăm dò nước tiểu chỉ dương tính nếu lượng protein bài tiết vượt quá 300 đến 500 mg/ngày.

Điều trị là kiểm soát chặt đường huyết với kiểm soát huyết áp. Nên sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ARB) khi có dấu hiệu sớm nhất của albumin niệu (tỷ lệ

albumin

:creatinine

≥

30 mg/g [ ≥ 3,4 mg/mmol]), để ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh thận vì những thuốc này làm giảm huyết áp trong cầu thận và do đó có tác dụng bảo vệ thận. Tuy nhiên, những loại thuốc này chưa được chứng minh là có lợi trong phòng ngừa tiên phát (tức là ở những bệnh nhân không có albumin niệu) (

1

,

2

,

3

).

Thuốc ức chế chất đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT-2) cũng làm chậm sự tiến triển của bệnh thận và nên được kê đơn ở những bệnh nhân mắc bệnh thận do tiểu đường có mức lọc cầu thận ước tính (eGRF)

≥

20 mL/phút và tỷ lệ

albumin

:creatinine trong nước tiểu ≥ 200 mg/g.

Fineronone, một chất đối kháng thụ thể mineralocorticoid không steroid, cũng đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tiến triển của bệnh thận do tiểu đường và các biến cố tim mạch và có thể được sử dụng cùng với hoặc thay thế cho thuốc ức chế ACE hoặc ARB (

4

).

Tài liệu tham khảo về bệnh thận do tiểu đường

1.

Bilous R, Chaturvedi N, Sjølie AK, et al

. Effect of

candesartan

on microalbuminuria and

albumin

excretion rate in diabetes: three randomized trials.

Ann Intern Med

2009;151(1):11-W4. doi:10.7326/0003-4819-151-1-200907070-00120

2.

Randomised placebo-controlled trial

of

lisinopril

in normotensive patients with

insulin

-dependent diabetes and normoalbuminuria or microalbuminuria. The EUCLID Study Group.

Lancet

1997;349(9068):1787-1792.

3.

Mauer M, Zinman B, Gardiner R, et al

. Renal and retinal effects of

enalapril

and

losartan

in type 1 diabetes.

N Engl J Med

2009;361(1):40-51. doi:10.1056/NEJMoa0808400

4.

Veneti S, Tziomalos K

. The Role of

Finerenone

in the Management of Diabetic Nephropathy.

Diabetes Ther

2021;12(7):1791-1797. doi:10.1007/s13300-021-01085-z

Bệnh thần kinh đái tháo đường

Bệnh thần kinh đái tháo đường là hậu quả của thiếu máu thần kinh do bệnh vi mạch, ảnh hưởng trực tiếp của tăng đường huyết trên tế bào thần kinh, và những thay đổi trao đổi chất nội bào làm giảm chức năng thần kinh. Có nhiều dạng, gồm

Bệnh đa dây thần kinh

đối xứng (với các biến đổi sợi nhỏ và lớn)

Bệnh thần kinh tự chủ

Bệnh lý rễ dây thần kinh

Bệnh dây thần kinh sọ não

Bệnh đơn dây thần kinh

Bệnh đa dây thần kinh đối xứng

là phổ biến nhất và ảnh hưởng đến phía xa bàn chân và bàn tay (phân bố kiểu đi tất hoặc găng tay); bệnh biểu hiện như dị cảm,rối loạn cảm giác, hoặc không đau, mất cảm giác xúc giác, rung, cảm giác bản thể, hoặc nhiệt độ. Ở chi dưới, những triệu chứng này có thể dẫn đến giảm cảm nhận về chấn thương bàn chân do giày không phù hợp và mang trọng lượng bất thường, có thể dẫn đến loét chân và nhiễm trùng hoặc gãy xương, sai khớp, và trật khớp hoặc phá hủy cấu trúc bàn chân bình thường (bệnh khớp Charcot). Bệnh thần kinh sợi nhỏ được đặc trưng bởi cảm giác đau, tê và mất cảm giác nhiệt độ với bảo tồn cảm giác rung và cảm giác vị trí. Bệnh nhân dễ bị loét chân và thoái hóa khớp thần kinh và có tỷ lệ mắc bệnh thần kinh tự động cao. Bệnh thần kinh sợi lớn chiếm ưu thế được đặc trưng bởi yếu cơ, mất rung và cảm giác vị trí, và giảm phản xạ gân sâu. Phổ biến tình trạng teo cơ bên trong của bàn chân và bàn chân rủ.

Bệnh thần kinh thực vật

có thể gây

hạ huyết áp thế đứng

, không dung nạp khi gắng sức, nhịp tim nhanh khi nghỉ, khó nuốt, buồn nôn và nôn (do liệt dạ dày), táo bón và/hoặc tiêu chảy (bao gồm hội chứng Dumping), đại tiện không tự chủ, bí tiểu và/hoặc tiểu tiện không tự chủ, rối loạn cương dương và xuất tinh ngược và giảm khả năng bôi trơn âm đạo.

Bệnh rễ thần kinh

thường ảnh hưởng đến các rễ thần kinh từ L2 đến L4, gây đau, yếu và teo chi dưới (đái tháo đường teo cơ), hoặc rễ thần kinh từ T4 đến T12, gây đau bụng (bệnh đa rễ thần kinh ngực).

Bệnh thần kinh sọ

gây ra nhìn đôi, sụp mi và đồng tử không đều khi bệnh ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ số 3 hoặc liệt vận nhãn khi bệnh ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ số 4 hoặc số 6.

Bệnh đau đơn dây thần kinh

gây ra yếu và tê ngón tay (dây thần kinh giữa) hoặc thả bàn chân (dây thần kinh peroneal). Bệnh nhân DM cũng dễ bị rối loạn chèn ép dây thần kinh, chẳng hạn như

hội chứng ống cổ tay

. Bệnh đau đơn dây thần kinh có thể xảy ra đồng thời ở một số nơi (viêm đa dây thần kinh). Tất cả có xu hướng ảnh hưởng chủ yếu đến bệnh nhân lớn tuổi và thường giảm xuống trong nhiều tháng; tuy nhiên.

Chẩn đoán bệnh đa dây thần kinh đối xứng là do phát hiện giảm cảm giác và giảm phản xạ cổ chân. Mất khả năng phát hiện khi chạm nhẹ vào sợi nylon đơn giúp xác định những bệnh nhân có nguy cơ bị loét bàn chân cao nhất (xem hình

Sàng lọc bàn chân do tiểu đường

). Ngoài ra, rung thoa 128 Hz có thể được sử dụng để đánh giá cảm giác rung trên mu của ngón chân cái.

Các nghiên cứu về điện cơ và dẫn truyền thần kinh có thể cần thiết

để đánh giá tất cả các dạng bệnh thần kinh và đôi khi được sử dụng để loại trừ các nguyên nhân khác của các triệu chứng thần kinh, chẳng hạn như bệnh cơ không do tiểu đường và hội chứng ống cổ tay.

Quản lý bệnh lý thần kinh cần một cách tiếp cận đa chiều bao gồm kiểm soát đường huyết, chăm sóc bàn chân thường xuyên và quản lý đau. Kiểm soát đường huyết chặt có thể làm giảm bệnh thần kinh. Các phương pháp điều trị để giảm triệu chứng bao gồm kem capsaicin tại chỗ, thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ: amitriptyline), thuốc ức chế tái hấp thu serotonin-

norepinephrine

(ví dụ: duloxetine) và thuốc chống động kinh (ví dụ: pregabalin, gabapentin). Bệnh nhân bị mất cảm giác nên kiểm tra chân hàng ngày để phát hiện chấn thương bàn chân nhỏ và ngăn chặn nó tiến triển đến nhiễm trùng nguy hiểm.

Sàng lọc bàn chân do tiểu đường

Dụng cụ đo áp kế monofilament 10 g được chạm vào các vị trí cụ thể trên mỗi chân và được đẩy cho đến khi nó uốn cong. Kiểm tra này cho một kích thích áp lực liên tục, hằng định (thường là một lực 10 g), có thể được sử dụng để theo dõi sự thay đổi của cảm giác theo thời gian. Cả 2 bàn chân được kiểm tra, và xuất hiện (

+

) hoặc không có (

−

) của cảm giác tại mỗi vị trí sẽ được ghi lại.

Bệnh mạch máu lớn

Xơ vữa động mạch

ở mạch máu lớn là kết quả của tình trạng tăng insulin máu, rối loạn lipid máu và tăng đường huyết đặc trưng của bệnh tiểu đường. Biểu hiện là

Đau thắt ngực

và

nhồi máu cơ tim

Thiếu máu não thoáng qua

và

đột quị

Bệnh động mạch ngoại biên

Chẩn đoán dựa trên tiền sử và khám thực thể. Điều trị bao gồm kiểm soát chặt chẽ các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, bao gồm bình thường hóa glucose huyết tương, lipid và huyết áp, phối hợp với

cai thuốc lá

, uống

aspirin

hàng ngày (nếu có chỉ định) và nhóm statin. Một cách tiếp cận đa yếu tố bao gồm quản lý việc kiểm soát đường huyết,

tăng huyết áp

và

rối loạn lipid máu

có thể có hiệu quả trong việc giảm tỷ lệ các biến cố tim mạch. Ngược lại với bệnh vi mạch, việc kiểm soát tích cực glucose huyết tương đơn thuần đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1 nhưng không làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 (

1, 2, 3

). Một số loại thuốc trị tiểu đường làm giảm nguy cơ xảy ra các biến cố tim mạch nghiêm trọng, bao gồm metformin và một số thuốc ức chế SGLT2 và thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giống

glucagon

(GLP-1).

Tài liệu tham khảo về bệnh mạch máu lớn

1.

ACCORD Study Group; ACCORD Eye Study Group, Chew EY, et al

. Effects of medical therapies on retinopathy progression in type 2 diabetes [published correction appears in

N Engl J Med

ngày 13 tháng 1 năm 2011;364(2):190] [published correction appears in

N Engl J Med

ngày 20  tháng 12 năm 2012;367(25):2458].

N Engl J Med

2010;363(3):233-244. doi:10.1056/NEJMoa1001288

2.

Nathan DM, Cleary PA, Backlund JY, et al

. Intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients with type 1 diabetes.

N Engl J Med

2005;353(25):2643-2653. doi:10.1056/NEJMoa052187

3.

Zoungas S, Chalmers J, Neal B, et al

. Follow-up of blood-pressure lowering and glucose control in type 2 diabetes.

N Engl J Med

2014;371(15):1392-1406. doi:10.1056/NEJMoa1407963

Bệnh cơ tim

Bệnh cơ tim

do đái tháo đường được biết là hậu quả của nhiều yếu tố, bao gồm xơ vữa động mạch màng ngoài tim,

tăng huyết áp

và phì đại thất trái, bệnh vi mạch, rối loạn chức năng nội mạc và rối loạn chức năng thần kinh tự chủ,

béo phì

và rối loạn chuyển hóa. Bệnh nhân bị

suy tim

do suy giảm chức năng tâm thu và tâm trương thất trái và có nhiều khả năng phát triển suy tim sau nhồi máu cơ tim.

Nhiễm trùng

Bệnh nhân bị bệnh tiểu đường được kiểm soát kém dễ bị nhiễm trùng do vi khuẩn và nấm do tác dụng bất lợi của tăng đường huyết đối với chức năng của bạch cầu hạt và tế bào T. Ngoài việc tăng nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm, những người mắc bệnh tiểu đường còn dễ bị

nhiễm nấm da niêm mạc

(ví dụ: nhiễm nấm candida ở miệng và âm đạo) và nhiễm trùng bàn chân do vi khuẩn (bao gồm

viêm tủy xương

), thường trầm trọng hơn do suy mạch máu chi dưới và bệnh thần kinh do tiểu đường. Tăng đường huyết là một yếu tố nguy cơ đã được xác định cho các trường hợp nhiễm trùng phẫu thuật.

Những người mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ cao hơn bị bệnh nặng hoặc tử vong do

COVID-19

; bệnh tiểu đường loại 1 hoặc bệnh tiểu đường loại 2 đều là yếu tố nguy cơ độc lập dẫn đến tử vong liên quan đến COVID (

1

). Ở những người mắc bệnh tiểu đường bị nhiễm SARS-CoV-2, nồng độ đường trong máu cao hơn có liên quan đến kết quả kém hơn, bao gồm cả tỷ lệ tử vong cao hơn. Một số nghiên cứu đã báo cáo nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1 mới khởi phát tăng lên liên quan đến COVID-19 (

2

); tuy nhiên, các nghiên cứu khác cho thấy tác động này có thể là do sự chậm trễ trong chẩn đoán do lệnh phong tỏa của đại dịch.

Tài liệu tham khảo về nhiễm trùng

1.

Hartmann-Boyce J, Rees K, Perring JC, et al

. Risks of and From SARS-CoV-2 Infection and COVID-19 in People With Diabetes: A Systematic Review of Reviews [published correction appears in

Diabetes Care

ngày 2 tháng 6 năm 2022;45(6):1489].

Diabetes Care

2021;44(12):2790-2811. doi:10.2337/dc21-0930

2.

D'Souza D, Empringham J, Pechlivanoglou P, Uleryk EM, Cohen E, Shulman R

. Incidence of Diabetes in Children and Adolescents During the COVID-19 Pandemic: A Systematic Review and Meta-Analysis.

JAMA Netw Open

2023;6(6):e2321281. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.21281

Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)

Bệnh gan do nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa

(MASLD, trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]), ngày càng phổ biến và là một bệnh đi kèm quan trọng của bệnh tiểu đường loại 2. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hơn một nửa số bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 bị MASLD (

1

). MASLD cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc

hội chứng chuyển hóa

,

béo phì

và

rối loạn lipid máu

mà không bị đái tháo đường.

Chẩn đoán MASLD cần có bằng chứng về tình trạng nhiễm mỡ ở gan bằng hình ảnh hoặc mô học và không có các nguyên nhân gây tích tụ mỡ khác (chẳng hạn như uống rượu hoặc thuốc gây tích tụ mỡ) (

2

). MASLD xảy ra khi có

≥

5% gan nhiễm mỡ nhưng không có bằng chứng tổn thương tế bào gan. Ngược lại, viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa (MASH), trước đây là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH), đòi hỏi cả gan nhiễm mỡ (

≥

5%) và viêm kèm tổn thương tế bào gan. Xơ hóa cũng có thể xảy ra trong MASH và có thể dẫn đến

xơ gan

. Cơ chế bệnh sinh của MASLD chưa được hiểu rõ nhưng rõ ràng có liên quan đến tình trạng kháng

insulin

, dẫn đến tích tụ triglycerides trong gan.

Những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 có thể được sàng lọc bệnh xơ hóa bằng cách tính chỉ số xơ hóa 4 cho bệnh xơ gan (chỉ số FIB-4) theo tuổi, mức độ aminotransferase và số lượng tiểu cầu. Có thể thực hiện thêm các xét nghiệm khác để tìm kiếm tình trạng xơ hóa, bằng đo độ đàn hồi thoáng qua hoặc các chất chỉ điểm xơ hóa trong máu nếu điểm FIB-4 cho thấy nguy cơ xơ hóa không xác định hoặc cao.

Công cụ tính toán lâm sàng

Xác suất xơ gan trong viêm gan C (FIB-4)

Điểm chính của điều trị là chế độ ăn uống, tập luyện và giảm cân. Ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường và có bằng chứng MASH, việc sử dụng pioglitazone hoặc thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 như là liraglutide hoặc semaglutide đã được chứng minh là làm chậm sự tiến triển của xơ hóa (

3

,

4

,

5

,

6

,

7

). Có thể sử dụng các loại thuốc khác có tác dụng giảm cân ở bệnh nhân tiểu đường (ví dụ: polypeptide insulinotropic kép phụ thuộc glucose [GIP] và thuốc ức chế GLP-1 tirzepatide, thuốc ức chế SGLT-2).

Tài liệu tham khảo MASLD

1.

Lee YH, Cho Y, Lee BW, et al

. Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Diabetes. Part I: Epidemiology and Diagnosis [published correction appears in

Diabetes Metab J

tháng 10 năm 2019;43(5):731].

Diabetes Metab J

2019;43(1):31-45. doi:10.4093/dmj.2019.0011

2.

Cusi K, Isaacs S, Barb D, et al

. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Primary Care and Endocrinology Clinical Settings: Co-Sponsored by the American Association for the Study of Liver Diseases (AASLD).

Endocr Pract

2022;28(5):528-562. doi:10.1016/j.eprac.2022.03.010

3.

Armstrong MJ, Gaunt P, Aithal GP, et al

.

Liraglutide

safety and efficacy in patients with non-alcoholic steatohepatitis (LEAN): a multicentre, double-blind, randomised, placebo-controlled phase 2 study.

Lancet

2016;387(10019):679-690. doi:10.1016/S0140-6736(15)00803-X

4.

Belfort R, Harrison SA, Brown K, et al

. A placebo-controlled trial of

pioglitazone

in subjects with nonalcoholic steatohepatitis.

N Engl J Med

2006;355(22):2297-2307. doi:10.1056/NEJMoa060326

5.

Cusi K, Orsak B, Bril F, et al

. Long-Term

Pioglitazone

Treatment for Patients With Nonalcoholic Steatohepatitis and Prediabetes or Type 2 Diabetes Mellitus: A Randomized Trial.

Ann Intern Med

2016;165(5):305-315. doi:10.7326/M15-1774

6.

Newsome PN, Buchholtz K, Cusi K, et al

. A Placebo-Controlled Trial of Subcutaneous

Semaglutide

in Nonalcoholic Steatohepatitis.

N Engl J Med

2021;384(12):1113-1124. doi:10.1056/NEJMoa2028395

7.

Patel Chavez C, Cusi K, Kadiyala S

. The Emerging Role of

Glucagon

-like Peptide-1 Receptor Agonists for the Management of NAFLD.

J Clin Endocrinol Metab

2022;107(1):29-38. doi:10.1210/clinem/dgab578

Biến chứng khác của đái tháo đường

Biến chứng bàn chân đái tháo đường

(thay đổi da, loét, nhiễm trùng, hoại tử) là phổ biến và có thể do bệnh mạch máu, thần kinh, và liên quan tới ức chế miễn dịch. Những biến chứng này có thể dẫn đến cắt cụt chi dưới.

Chắc chắn

rối loạn cơ xương

phổ biến hơn ở bệnh nhân tiểu đường, bao gồm cả nhồi máu cơ,

Hội chứng ống cổ tay

,

Hợp đồng Dupuytren

, viêm bao quy đầu dính, và

sclerodactyly

.

Bệnh nhân tiểu đường cũng có thể phát triển

Bệnh nhãn khoa không liên quan đến

bệnh võng mạc do tiểu đường

(ví dụ:

đục thủy tinh thể

,

tăng nhãn áp

,

trợt giác mạc

,

bệnh thần kinh thị giác

)

Bệnh gan mật (ví dụ:

xơ gan

,

sỏi mật

)

Bệnh da liễu (ví dụ:

nhiễm trùng nấm da

, loét chi dưới, bệnh da do đái tháo đường, bệnh đái tháo đường lipoidica hoại tử, bệnh xơ cứng hệ thống do đái tháo đường,

bạch biến

,

u hạt tiêu

, acanthosis nigricans [một dấu hiệu của

insulin

Sức cản])

Trầm cảm

Sa sút trí tuệ

Biến chứng khác của đái tháo đường

Loét bàn chân

Bệnh nhân tiểu đường thường bị bệnh vi mạch, có thể làm suy giảm khả năng hồi phục của da, do đó, ngay cả những vết đứt nhỏ khiến cho da không còn nguyên vẹn cũng có thể phát triển thành vết loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là ở chi dưới.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Hoại tử mỡ

Hoại tử da dạng mỡ là đặc trưng nhưng không dùng chẩn đoán bệnh đái tháo đường. Các tổn thương thường xuất hiện ở chân và bắt đầu như các sẩn hồng ban phát triển thành các tổn thương teo, sáp, màu vàng hoặc nâu.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh gai đen

Bệnh gai đen là tình trạng da dày lên và sắc tố phát triển điển hình nhất ở nách và gáy (trên cùng); ở những người có làn da sẫm màu, da có thể có bề ngoài sần sùi (phía dưới). Đây thường là biểu hiện ngoài da của tình trạng rối loạn dung nạp glucose, nhưng nó có thể phản ánh ung thư bên trong, đặc biệt nếu khởi phát nhanh và phân bố lan rộng.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.

U hạt hình vòng

Hình ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ xếp thành hình vòng hoặc hình tròn trên thân mình của một bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Loét bàn chân

Bệnh nhân tiểu đường thường bị bệnh vi mạch, có thể làm suy giảm khả năng hồi phục của da, do đó, ngay cả những vết đứt nhỏ khiến cho da không còn nguyên vẹn cũng có thể phát triển thành vết loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là ở chi dưới.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Hoại tử mỡ

Hoại tử da dạng mỡ là đặc trưng nhưng không dùng chẩn đoán bệnh đái tháo đường. Các tổn thương thường xuất hiện ở chân và bắt đầu như các sẩn hồng ban phát triển thành các tổn thương teo, sáp, màu vàng hoặc nâu.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh gai đen

Bệnh gai đen là tình trạng da dày lên và sắc tố phát triển điển hình nhất ở nách và gáy (trên cùng); ở những người có làn da sẫm màu, da có thể có bề ngoài sần sùi (phía dưới). Đây thường là biểu hiện ngoài da của tình trạng rối loạn dung nạp glucose, nhưng nó có thể phản ánh ung thư bên trong, đặc biệt nếu khởi phát nhanh và phân bố lan rộng.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.

U hạt hình vòng

Hình ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ xếp thành hình vòng hoặc hình tròn trên thân mình của một bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Diabetes Association: Standards of Medical Care in Diabetes

Diabetes Care

46 (Supplement 1): 1-291, 2023.

Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al

. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetes Care

2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034

Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines

: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for clinicians

Holt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al

: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).

Diabetologia

64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3

Powers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al

. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.

Diabetes Care

2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh võng mạc đái tháo đường ---

Bệnh võng mạc do tiểu đườnglà nguyên nhân phổ biến gây mù lòa ở người trưởng thành ở Hoa Kỳ. Bệnh được đặc trưng ban đầu bởi vi phình mạch của mao mạch võng mạc (nền tảng bệnh võng mạc) và sau đó là tân sinh mạch máu (bệnh võng mạc tăng sinh) và phù hoàng điểm. Không có triệu chứng ban đầu, nhưng mờ khu trú, bong thủy tinh thể hoặc võng mạc và mất thị lực một phần hoặc toàn bộ cuối cùng có thể phát triển; tốc độ tiến triển rất khác nhau.Sàng lọc và chẩn đoán bằng cách khám võng mạc do bác sĩ nhãn khoa thực hiện, nên được thực hiện thường xuyên (thường là hàng năm) ở cả bệnh tiểu đường loại 1 và loại 2. Phát hiện sớm và điều trị là rất quan trọng để ngăn ngừa mất thị lực. Điều trị cho tất cả bệnh nhân bao gồm kiểm soát tích cự đường huyết và huyết áp. Quang đông bằng laser qua ống tủy được sử dụng cho bệnh võng mạc tiểu đường tăng sinh và đôi khi bệnh võng mạc nặng không tăng sinh do tiểu đường. Thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) như aflibercept, bevacizumab và ranibizumab được sử dụng cho phù hoàng điểm và cũng có thể được sử dụng cho bệnh võng mạc tăng sinh, nhưng điều trị này đòi hỏi phải thăm khám thường xuyên.

--- 2. Bệnh thận đái tháo đường ---

Bệnh thận do tiểu đườnglà nguyên nhân hàng đầu gây rabệnh thận mạn tínhở Hoa Kỳ. Bệnh được đặc trưng bởi sự dày lên của màng đáy cầu thận, tăng sinh gian mạch, và xơ cứng cầu thận. Những thay đổi này gây tăng huyết áp cầu thận và giảm dần mức lọc cầu thận (GFR).Tăng huyết áptoàn thân có thể đẩy nhanh tiến triển. Bệnh thường không có triệu chứng cho đến khihội chứng thận hưhoặc suy thận phát triển.Chẩn đoán bằng cách phát hiệnalbuminniệu hoặc giảm GFR. Khi bệnh tiểu đường được chẩn đoán (và hàng năm sau đó), cần theo dõi nồng độalbumintrong nước tiểu để có thể phát hiện sớm bệnh thận. Việc theo dõi có thể được thực hiện bằng cách đo tỷ lệalbumin:creatinine trên mẫu nước tiểu cục bộ hoặc tổng lượngalbumintrong nước tiểu trong bộ sưu tập 24 tiếng. Tỷ lệ≥30 mg/g (≥3,4 mg/mmol) hoặc bài tiếtalbumintừ 30 đến 299 mg/ngày biểu thị tăng albumin niệu vừa phải (trước đây gọi là microalbumin niệu) và bệnh thận do tiểu đường sớm. Bài tiếtalbumin≥300 mg/ngày được coi là tăng albumin niệu nghiêm trọng (trước đây gọi là albumin niệu đại thể), hoặc protein niệu rõ ràng, và biểu thị bệnh thận do tiểu đường tiến triển hơn. Thông thường, que thăm dò nước tiểu chỉ dương tính nếu lượng protein bài tiết vượt quá 300 đến 500 mg/ngày.Điều trị là kiểm soát chặt đường huyết với kiểm soát huyết áp. Nên sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ARB) khi có dấu hiệu sớm nhất của albumin niệu (tỷ lệalbumin:creatinine≥30 mg/g [ ≥ 3,4 mg/mmol]), để ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh thận vì những thuốc này làm giảm huyết áp trong cầu thận và do đó có tác dụng bảo vệ thận. Tuy nhiên, những loại thuốc này chưa được chứng minh là có lợi trong phòng ngừa tiên phát (tức là ở những bệnh nhân không có albumin niệu) (1,2,3).Thuốc ức chế chất đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT-2) cũng làm chậm sự tiến triển của bệnh thận và nên được kê đơn ở những bệnh nhân mắc bệnh thận do tiểu đường có mức lọc cầu thận ước tính (eGRF)≥20 mL/phút và tỷ lệalbumin:creatinine trong nước tiểu ≥ 200 mg/g.Fineronone, một chất đối kháng thụ thể mineralocorticoid không steroid, cũng đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tiến triển của bệnh thận do tiểu đường và các biến cố tim mạch và có thể được sử dụng cùng với hoặc thay thế cho thuốc ức chế ACE hoặc ARB (4).Tài liệu tham khảo về bệnh thận do tiểu đường1.Bilous R, Chaturvedi N, Sjølie AK, et al. Effect ofcandesartanon microalbuminuria andalbuminexcretion rate in diabetes: three randomized trials.Ann Intern Med2009;151(1):11-W4. doi:10.7326/0003-4819-151-1-200907070-001202.Randomised placebo-controlled trialoflisinoprilin normotensive patients withinsulin-dependent diabetes and normoalbuminuria or microalbuminuria. The EUCLID Study Group.Lancet1997;349(9068):1787-1792.3.Mauer M, Zinman B, Gardiner R, et al. Renal and retinal effects ofenalaprilandlosartanin type 1 diabetes.N Engl J Med2009;361(1):40-51. doi:10.1056/NEJMoa08084004.Veneti S, Tziomalos K. The Role ofFinerenonein the Management of Diabetic Nephropathy.Diabetes Ther2021;12(7):1791-1797. doi:10.1007/s13300-021-01085-z

--- 3. Bệnh thần kinh đái tháo đường ---

Bệnh thần kinh đái tháo đường là hậu quả của thiếu máu thần kinh do bệnh vi mạch, ảnh hưởng trực tiếp của tăng đường huyết trên tế bào thần kinh, và những thay đổi trao đổi chất nội bào làm giảm chức năng thần kinh. Có nhiều dạng, gồmBệnh đa dây thần kinhđối xứng (với các biến đổi sợi nhỏ và lớn)Bệnh thần kinh tự chủBệnh lý rễ dây thần kinhBệnh dây thần kinh sọ nãoBệnh đơn dây thần kinhBệnh đa dây thần kinh đối xứnglà phổ biến nhất và ảnh hưởng đến phía xa bàn chân và bàn tay (phân bố kiểu đi tất hoặc găng tay); bệnh biểu hiện như dị cảm,rối loạn cảm giác, hoặc không đau, mất cảm giác xúc giác, rung, cảm giác bản thể, hoặc nhiệt độ. Ở chi dưới, những triệu chứng này có thể dẫn đến giảm cảm nhận về chấn thương bàn chân do giày không phù hợp và mang trọng lượng bất thường, có thể dẫn đến loét chân và nhiễm trùng hoặc gãy xương, sai khớp, và trật khớp hoặc phá hủy cấu trúc bàn chân bình thường (bệnh khớp Charcot). Bệnh thần kinh sợi nhỏ được đặc trưng bởi cảm giác đau, tê và mất cảm giác nhiệt độ với bảo tồn cảm giác rung và cảm giác vị trí. Bệnh nhân dễ bị loét chân và thoái hóa khớp thần kinh và có tỷ lệ mắc bệnh thần kinh tự động cao. Bệnh thần kinh sợi lớn chiếm ưu thế được đặc trưng bởi yếu cơ, mất rung và cảm giác vị trí, và giảm phản xạ gân sâu. Phổ biến tình trạng teo cơ bên trong của bàn chân và bàn chân rủ.Bệnh thần kinh thực vậtcó thể gâyhạ huyết áp thế đứng, không dung nạp khi gắng sức, nhịp tim nhanh khi nghỉ, khó nuốt, buồn nôn và nôn (do liệt dạ dày), táo bón và/hoặc tiêu chảy (bao gồm hội chứng Dumping), đại tiện không tự chủ, bí tiểu và/hoặc tiểu tiện không tự chủ, rối loạn cương dương và xuất tinh ngược và giảm khả năng bôi trơn âm đạo.Bệnh rễ thần kinhthường ảnh hưởng đến các rễ thần kinh từ L2 đến L4, gây đau, yếu và teo chi dưới (đái tháo đường teo cơ), hoặc rễ thần kinh từ T4 đến T12, gây đau bụng (bệnh đa rễ thần kinh ngực).Bệnh thần kinh sọgây ra nhìn đôi, sụp mi và đồng tử không đều khi bệnh ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ số 3 hoặc liệt vận nhãn khi bệnh ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ số 4 hoặc số 6.Bệnh đau đơn dây thần kinhgây ra yếu và tê ngón tay (dây thần kinh giữa) hoặc thả bàn chân (dây thần kinh peroneal). Bệnh nhân DM cũng dễ bị rối loạn chèn ép dây thần kinh, chẳng hạn nhưhội chứng ống cổ tay. Bệnh đau đơn dây thần kinh có thể xảy ra đồng thời ở một số nơi (viêm đa dây thần kinh). Tất cả có xu hướng ảnh hưởng chủ yếu đến bệnh nhân lớn tuổi và thường giảm xuống trong nhiều tháng; tuy nhiên.Chẩn đoán bệnh đa dây thần kinh đối xứng là do phát hiện giảm cảm giác và giảm phản xạ cổ chân. Mất khả năng phát hiện khi chạm nhẹ vào sợi nylon đơn giúp xác định những bệnh nhân có nguy cơ bị loét bàn chân cao nhất (xem hìnhSàng lọc bàn chân do tiểu đường). Ngoài ra, rung thoa 128 Hz có thể được sử dụng để đánh giá cảm giác rung trên mu của ngón chân cái.Các nghiên cứu về điện cơ và dẫn truyền thần kinh có thể cần thiếtđể đánh giá tất cả các dạng bệnh thần kinh và đôi khi được sử dụng để loại trừ các nguyên nhân khác của các triệu chứng thần kinh, chẳng hạn như bệnh cơ không do tiểu đường và hội chứng ống cổ tay.Quản lý bệnh lý thần kinh cần một cách tiếp cận đa chiều bao gồm kiểm soát đường huyết, chăm sóc bàn chân thường xuyên và quản lý đau. Kiểm soát đường huyết chặt có thể làm giảm bệnh thần kinh. Các phương pháp điều trị để giảm triệu chứng bao gồm kem capsaicin tại chỗ, thuốc chống trầm cảm ba vòng (ví dụ: amitriptyline), thuốc ức chế tái hấp thu serotonin-norepinephrine(ví dụ: duloxetine) và thuốc chống động kinh (ví dụ: pregabalin, gabapentin). Bệnh nhân bị mất cảm giác nên kiểm tra chân hàng ngày để phát hiện chấn thương bàn chân nhỏ và ngăn chặn nó tiến triển đến nhiễm trùng nguy hiểm.Sàng lọc bàn chân do tiểu đườngDụng cụ đo áp kế monofilament 10 g được chạm vào các vị trí cụ thể trên mỗi chân và được đẩy cho đến khi nó uốn cong. Kiểm tra này cho một kích thích áp lực liên tục, hằng định (thường là một lực 10 g), có thể được sử dụng để theo dõi sự thay đổi của cảm giác theo thời gian. Cả 2 bàn chân được kiểm tra, và xuất hiện (+) hoặc không có (−) của cảm giác tại mỗi vị trí sẽ được ghi lại.

--- 4. Bệnh mạch máu lớn ---

Xơ vữa động mạchở mạch máu lớn là kết quả của tình trạng tăng insulin máu, rối loạn lipid máu và tăng đường huyết đặc trưng của bệnh tiểu đường. Biểu hiện làĐau thắt ngựcvànhồi máu cơ timThiếu máu não thoáng quavàđột quịBệnh động mạch ngoại biênChẩn đoán dựa trên tiền sử và khám thực thể. Điều trị bao gồm kiểm soát chặt chẽ các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, bao gồm bình thường hóa glucose huyết tương, lipid và huyết áp, phối hợp vớicai thuốc lá, uốngaspirinhàng ngày (nếu có chỉ định) và nhóm statin. Một cách tiếp cận đa yếu tố bao gồm quản lý việc kiểm soát đường huyết,tăng huyết ápvàrối loạn lipid máucó thể có hiệu quả trong việc giảm tỷ lệ các biến cố tim mạch. Ngược lại với bệnh vi mạch, việc kiểm soát tích cực glucose huyết tương đơn thuần đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1 nhưng không làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 (1, 2, 3). Một số loại thuốc trị tiểu đường làm giảm nguy cơ xảy ra các biến cố tim mạch nghiêm trọng, bao gồm metformin và một số thuốc ức chế SGLT2 và thuốc chủ vận thụ thể peptide-1 giốngglucagon(GLP-1).Tài liệu tham khảo về bệnh mạch máu lớn1.ACCORD Study Group; ACCORD Eye Study Group, Chew EY, et al. Effects of medical therapies on retinopathy progression in type 2 diabetes [published correction appears inN Engl J Medngày 13 tháng 1 năm 2011;364(2):190] [published correction appears inN Engl J Medngày 20  tháng 12 năm 2012;367(25):2458].N Engl J Med2010;363(3):233-244. doi:10.1056/NEJMoa10012882.Nathan DM, Cleary PA, Backlund JY, et al. Intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients with type 1 diabetes.N Engl J Med2005;353(25):2643-2653. doi:10.1056/NEJMoa0521873.Zoungas S, Chalmers J, Neal B, et al. Follow-up of blood-pressure lowering and glucose control in type 2 diabetes.N Engl J Med2014;371(15):1392-1406. doi:10.1056/NEJMoa1407963

--- 5. Bệnh cơ tim ---

Bệnh cơ timdo đái tháo đường được biết là hậu quả của nhiều yếu tố, bao gồm xơ vữa động mạch màng ngoài tim,tăng huyết ápvà phì đại thất trái, bệnh vi mạch, rối loạn chức năng nội mạc và rối loạn chức năng thần kinh tự chủ,béo phìvà rối loạn chuyển hóa. Bệnh nhân bịsuy timdo suy giảm chức năng tâm thu và tâm trương thất trái và có nhiều khả năng phát triển suy tim sau nhồi máu cơ tim.

--- 6. Nhiễm trùng ---

Bệnh nhân bị bệnh tiểu đường được kiểm soát kém dễ bị nhiễm trùng do vi khuẩn và nấm do tác dụng bất lợi của tăng đường huyết đối với chức năng của bạch cầu hạt và tế bào T. Ngoài việc tăng nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm, những người mắc bệnh tiểu đường còn dễ bịnhiễm nấm da niêm mạc(ví dụ: nhiễm nấm candida ở miệng và âm đạo) và nhiễm trùng bàn chân do vi khuẩn (bao gồmviêm tủy xương), thường trầm trọng hơn do suy mạch máu chi dưới và bệnh thần kinh do tiểu đường. Tăng đường huyết là một yếu tố nguy cơ đã được xác định cho các trường hợp nhiễm trùng phẫu thuật.Những người mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ cao hơn bị bệnh nặng hoặc tử vong doCOVID-19; bệnh tiểu đường loại 1 hoặc bệnh tiểu đường loại 2 đều là yếu tố nguy cơ độc lập dẫn đến tử vong liên quan đến COVID (1). Ở những người mắc bệnh tiểu đường bị nhiễm SARS-CoV-2, nồng độ đường trong máu cao hơn có liên quan đến kết quả kém hơn, bao gồm cả tỷ lệ tử vong cao hơn. Một số nghiên cứu đã báo cáo nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 1 mới khởi phát tăng lên liên quan đến COVID-19 (2); tuy nhiên, các nghiên cứu khác cho thấy tác động này có thể là do sự chậm trễ trong chẩn đoán do lệnh phong tỏa của đại dịch.Tài liệu tham khảo về nhiễm trùng1.Hartmann-Boyce J, Rees K, Perring JC, et al. Risks of and From SARS-CoV-2 Infection and COVID-19 in People With Diabetes: A Systematic Review of Reviews [published correction appears inDiabetes Carengày 2 tháng 6 năm 2022;45(6):1489].Diabetes Care2021;44(12):2790-2811. doi:10.2337/dc21-09302.D'Souza D, Empringham J, Pechlivanoglou P, Uleryk EM, Cohen E, Shulman R. Incidence of Diabetes in Children and Adolescents During the COVID-19 Pandemic: A Systematic Review and Meta-Analysis.JAMA Netw Open2023;6(6):e2321281. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.21281

--- 7. Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD) ---

Bệnh gan do nhiễm mỡ liên quan đến chuyển hóa(MASLD, trước đây là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]), ngày càng phổ biến và là một bệnh đi kèm quan trọng của bệnh tiểu đường loại 2. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hơn một nửa số bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 bị MASLD (1). MASLD cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắchội chứng chuyển hóa,béo phìvàrối loạn lipid máumà không bị đái tháo đường.Chẩn đoán MASLD cần có bằng chứng về tình trạng nhiễm mỡ ở gan bằng hình ảnh hoặc mô học và không có các nguyên nhân gây tích tụ mỡ khác (chẳng hạn như uống rượu hoặc thuốc gây tích tụ mỡ) (2). MASLD xảy ra khi có≥5% gan nhiễm mỡ nhưng không có bằng chứng tổn thương tế bào gan. Ngược lại, viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chức năng chuyển hóa (MASH), trước đây là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu (NASH), đòi hỏi cả gan nhiễm mỡ (≥5%) và viêm kèm tổn thương tế bào gan. Xơ hóa cũng có thể xảy ra trong MASH và có thể dẫn đếnxơ gan. Cơ chế bệnh sinh của MASLD chưa được hiểu rõ nhưng rõ ràng có liên quan đến tình trạng khánginsulin, dẫn đến tích tụ triglycerides trong gan.Những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 có thể được sàng lọc bệnh xơ hóa bằng cách tính chỉ số xơ hóa 4 cho bệnh xơ gan (chỉ số FIB-4) theo tuổi, mức độ aminotransferase và số lượng tiểu cầu. Có thể thực hiện thêm các xét nghiệm khác để tìm kiếm tình trạng xơ hóa, bằng đo độ đàn hồi thoáng qua hoặc các chất chỉ điểm xơ hóa trong máu nếu điểm FIB-4 cho thấy nguy cơ xơ hóa không xác định hoặc cao.Công cụ tính toán lâm sàngXác suất xơ gan trong viêm gan C (FIB-4)Điểm chính của điều trị là chế độ ăn uống, tập luyện và giảm cân. Ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường và có bằng chứng MASH, việc sử dụng pioglitazone hoặc thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 như là liraglutide hoặc semaglutide đã được chứng minh là làm chậm sự tiến triển của xơ hóa (3,4,5,6,7). Có thể sử dụng các loại thuốc khác có tác dụng giảm cân ở bệnh nhân tiểu đường (ví dụ: polypeptide insulinotropic kép phụ thuộc glucose [GIP] và thuốc ức chế GLP-1 tirzepatide, thuốc ức chế SGLT-2).Tài liệu tham khảo MASLD1.Lee YH, Cho Y, Lee BW, et al. Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Diabetes. Part I: Epidemiology and Diagnosis [published correction appears inDiabetes Metab Jtháng 10 năm 2019;43(5):731].Diabetes Metab J2019;43(1):31-45. doi:10.4093/dmj.2019.00112.Cusi K, Isaacs S, Barb D, et al. American Association of Clinical Endocrinology Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Primary Care and Endocrinology Clinical Settings: Co-Sponsored by the American Association for the Study of Liver Diseases (AASLD).Endocr Pract2022;28(5):528-562. doi:10.1016/j.eprac.2022.03.0103.Armstrong MJ, Gaunt P, Aithal GP, et al.Liraglutidesafety and efficacy in patients with non-alcoholic steatohepatitis (LEAN): a multicentre, double-blind, randomised, placebo-controlled phase 2 study.Lancet2016;387(10019):679-690. doi:10.1016/S0140-6736(15)00803-X4.Belfort R, Harrison SA, Brown K, et al. A placebo-controlled trial ofpioglitazonein subjects with nonalcoholic steatohepatitis.N Engl J Med2006;355(22):2297-2307. doi:10.1056/NEJMoa0603265.Cusi K, Orsak B, Bril F, et al. Long-TermPioglitazoneTreatment for Patients With Nonalcoholic Steatohepatitis and Prediabetes or Type 2 Diabetes Mellitus: A Randomized Trial.Ann Intern Med2016;165(5):305-315. doi:10.7326/M15-17746.Newsome PN, Buchholtz K, Cusi K, et al. A Placebo-Controlled Trial of SubcutaneousSemaglutidein Nonalcoholic Steatohepatitis.N Engl J Med2021;384(12):1113-1124. doi:10.1056/NEJMoa20283957.Patel Chavez C, Cusi K, Kadiyala S. The Emerging Role ofGlucagon-like Peptide-1 Receptor Agonists for the Management of NAFLD.J Clin Endocrinol Metab2022;107(1):29-38. doi:10.1210/clinem/dgab578

--- 8. Biến chứng khác của đái tháo đường ---

Biến chứng bàn chân đái tháo đường(thay đổi da, loét, nhiễm trùng, hoại tử) là phổ biến và có thể do bệnh mạch máu, thần kinh, và liên quan tới ức chế miễn dịch. Những biến chứng này có thể dẫn đến cắt cụt chi dưới.Chắc chắnrối loạn cơ xươngphổ biến hơn ở bệnh nhân tiểu đường, bao gồm cả nhồi máu cơ,Hội chứng ống cổ tay,Hợp đồng Dupuytren, viêm bao quy đầu dính, vàsclerodactyly.Bệnh nhân tiểu đường cũng có thể phát triểnBệnh nhãn khoa không liên quan đếnbệnh võng mạc do tiểu đường(ví dụ:đục thủy tinh thể,tăng nhãn áp,trợt giác mạc,bệnh thần kinh thị giác)Bệnh gan mật (ví dụ:xơ gan,sỏi mật)Bệnh da liễu (ví dụ:nhiễm trùng nấm da, loét chi dưới, bệnh da do đái tháo đường, bệnh đái tháo đường lipoidica hoại tử, bệnh xơ cứng hệ thống do đái tháo đường,bạch biến,u hạt tiêu, acanthosis nigricans [một dấu hiệu củainsulinSức cản])Trầm cảmSa sút trí tuệBiến chứng khác của đái tháo đườngLoét bàn chânBệnh nhân tiểu đường thường bị bệnh vi mạch, có thể làm suy giảm khả năng hồi phục của da, do đó, ngay cả những vết đứt nhỏ khiến cho da không còn nguyên vẹn cũng có thể phát triển thành vết loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là ở chi dưới.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaHoại tử mỡHoại tử da dạng mỡ là đặc trưng nhưng không dùng chẩn đoán bệnh đái tháo đường. Các tổn thương thường xuất hiện ở chân và bắt đầu như các sẩn hồng ban phát triển thành các tổn thương teo, sáp, màu vàng hoặc nâu.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh gai đenBệnh gai đen là tình trạng da dày lên và sắc tố phát triển điển hình nhất ở nách và gáy (trên cùng); ở những người có làn da sẫm màu, da có thể có bề ngoài sần sùi (phía dưới). Đây thường là biểu hiện ngoài da của tình trạng rối loạn dung nạp glucose, nhưng nó có thể phản ánh ung thư bên trong, đặc biệt nếu khởi phát nhanh và phân bố lan rộng.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.U hạt hình vòngHình ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ xếp thành hình vòng hoặc hình tròn trên thân mình của một bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCLoét bàn chânBệnh nhân tiểu đường thường bị bệnh vi mạch, có thể làm suy giảm khả năng hồi phục của da, do đó, ngay cả những vết đứt nhỏ khiến cho da không còn nguyên vẹn cũng có thể phát triển thành vết loét sâu hơn và dễ bị nhiễm trùng, đặc biệt là ở chi dưới.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaHoại tử mỡHoại tử da dạng mỡ là đặc trưng nhưng không dùng chẩn đoán bệnh đái tháo đường. Các tổn thương thường xuất hiện ở chân và bắt đầu như các sẩn hồng ban phát triển thành các tổn thương teo, sáp, màu vàng hoặc nâu.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh gai đenBệnh gai đen là tình trạng da dày lên và sắc tố phát triển điển hình nhất ở nách và gáy (trên cùng); ở những người có làn da sẫm màu, da có thể có bề ngoài sần sùi (phía dưới). Đây thường là biểu hiện ngoài da của tình trạng rối loạn dung nạp glucose, nhưng nó có thể phản ánh ung thư bên trong, đặc biệt nếu khởi phát nhanh và phân bố lan rộng.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.U hạt hình vòngHình ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ xếp thành hình vòng hoặc hình tròn trên thân mình của một bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Diabetes Association: Standards of Medical Care in DiabetesDiabetes Care46 (Supplement 1): 1-291, 2023.Davies MJ, Aroda VR, Collins BS, et al. Management of Hyperglycemia in Type 2 Diabetes, 2022. A Consensus Report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetes Care2022;45(11):2753-2786. doi:10.2337/dci22-0034Endocrine Society: Clinical Practice Guidelines: provides guidelines on evaluation and management of patients with diabetes as well as links to other information for cliniciansHolt RIG, DeVries JH, Hess-Fischl A, et al: The management of type 1 diabetes in adults. A consensus report by the American Diabetes Association (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD).Diabetologia64(12):2609–2652, 2021. doi: 10.1007/s00125-021-05568-3Powers MA, Bardsley JK, Cypress M, et al. Diabetes Self-management Education and Support in Adults With Type 2 Diabetes: A Consensus Report of the American Diabetes Association, the Association of Diabetes Care & Education Specialists, the Academy of Nutrition and Dietetics, the American Academy of Family Physicians, the American Academy of PAs, the American Association of Nurse Practitioners, and the American Pharmacists Association.Diabetes Care2020;43(7):1636-1649. doi:10.2337/dci20-0023
