TIÊU ĐỀ: Biến dạng móng và loạn dưỡng móng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-lý-móng/biến-dạng-móng-và-loạn-dưỡng-móng
================================================================================

NỘI DUNG:

Biến dạng móng và loạn dưỡng móng

Theo

Chris G. Adigun

,

MD

,

Dermatology & Laser Center of Chapel Hill

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2021

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v966670_vi

Các dị tật thường được xem xét như là loạn dưỡng móng, nhưng 2 bệnh lý này khá khác nhau; các dị tật thường được coi là những thay đổi lớn trong hình dạng móng, trong khi loạn dưỡng móng là sự thay đổi cấu trúc hoặc thành phần của móng (ví dụ,

bệnh nấm móng

).

Khoảng 50% chứng loạn dưỡng móng là do nhiễm nấm. Phần còn lại do nhiều nguyên nhân, bao gồm chấn thương, các bất thường bẩm sinh,

bệnh vẩy nến

,

lichen phẳng

, và đôi khi là ung thư.

Nhiễm nấm móng là nguyên nhân gây ra chứng loạn dưỡng móng có thể rõ ràng khi khám, nhưng thường lấy mẫu móng và mảnh dưới móng để kiểm tra mô bệnh học và xét nghiệm periodic axit-Schiff (PAS), hoặc gần đây hơn là phản ứng chuỗi polymerase (PCR (

1

,

2

).

Loạn dưỡng không do nấm có thể cần phải sinh thiết mô của móng hoặc ma trận móng để chẩn đoán. Loạn dưỡng móng có thể khỏi bằng cách điều trị nguyên nhân, nhưng nếu không, các thợ làm móng có thể làm ẩn các tổn thương bằng cách tỉa và đánh bóng thích hợp.

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn Móng

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Hafirassou AZ, Valero C, Gassem N, et al

: Usefulness of techniques based on real time PCR for the identification of onychomycosis-causing species.

Mycoses

60(10):638–644, 2017. doi: 10.1111/myc.12629

2.

Gupta AK, Nakrieko KA

: Onychomycosis infections: Do polymerase chain reaction and culture reports agree?

J Am Podiatr Med PGS

107(4):280-286, 2017. doi: 15–18 [257–308]

Dị tật bẩm sinh

Trong một số chứng loạn sản ngoại bì bẩm sinh, bệnh nhân không có móng (aonychia). Trong dày móng bẩm sinh, các giường móng dày, đổi màu và xuyên qua chiều ngang quá mức (móng quặp).

Hội chứng Nail-Patella

gây ra móng hình tam giác và không có một phần móng của ngón tay cái. Bệnh nhân Darier có thể có móng tay với vệt đỏ và trắng và một cái nêm hình chữ V ở đầu xa.

Bệnh Darier (móng tay)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy vết khía hình chữ V đặc trưng của các cạnh tự do của móng tay và các dải màu đỏ và trắng theo chiều dọc do bệnh Darier.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Các dị dạng và loạn dưỡng móng liên quan đến các vấn đề hệ thống

Trong

hội chứng Plummer-Vinson

(thực quản hình mạng nhện do thiếu sắt trầm trọng, không được điều trị), 50% bệnh nhân có móng hình thìa (lõm móng, móng hình thìa).

Hội chứng móng tay vàng

là một tình trạng hiếm gặp, đặc trưng bởi móng tay màu vàng mọc chậm, dày lên, cong lên. Tình trạng này thường xảy ra ở những bệnh nhân bị phù bạch huyết và / hoặc rối loạn hô hấp mạn tính. Nhiễm trùng phế quản mạn tính có mặt trong khoảng một nửa số trường hợp được báo cáo.

Móng tay nửa móng

(móng Lindsay) thường xảy ra ở bệnh nhân

suy thận

; nửa móng ở đầu gần là màu trắng và nửa đầu xa là màu hồng hoặc nâu đỏ. Móng tay nửa móng trắng xuất hiện ở 20 đến 50% bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính; tuy nhiên, bất thường ở móng này đã được báo cáo trong các bệnh mạn tính khác bao gồm bệnh Crohn, xơ gan, bệnh nấm Kawasaki. Sự bất thường này cũng xảy ra ở người khỏe mạnh (

1

).

Móng tay Terry

được đặc trưng bởi độ trắng của khoảng 80% của giường móng với dải ở đầu xa từ màu nâu đến màu hồng, 0,5 đến 3,0 mm. Móng tay Terry thường liên quan đến xơ gan, suy tim mạn tính và đái tháo đường khởi phát ở người lớn. Phân biệt với móng tay nửa móng trắng có thể khó khăn (

1

).

Móng trắng

xuất hiện ở bệnh nhân

xơ gan

, mặc dù 1/3 móng ở đầu xa có thể vẫn còn màu hồng hơn. Móng tay trắng đậm, còn được gọi là móng tay Terry, có thể xuất hiện ở những bệnh nhân bị suy gan hoặc thận mạn tính, suy tim hoặc tiểu đường. Móng tay là một loại leukonychia; sự bất thường không phải ở móng mà là giường móng, làm cho móng xuất hiện màu trắng. Ở móng tay Terry, gần như toàn bộ móng tay có màu trắng đục và không nhìn thấy lỗ móng. Có một vùng mỏng của giường móng tay màu hồng bình thường ở rìa xa của móng tay. Móng tay có thể xuất hiện trong quá trình lão hóa bình thường (

1

).

Đường Beau

là các rãnh ngang ở bản móng, xuất hiện khi móng phát triển chậm tạm thời, có thể xảy ra sau khi nhiễm trùng, chấn thương, hoặc bệnh toàn thân hoặc giữa các đợt hóa trị. Cũng tương tự bong móng là kết quả từ việc ngừng phát triển tạm thời của móng tay và khác với đường Beau khi có đầy đủ độ dày của móng, gây ra sự phân tách đầu gần của bản móng với giường móng. Bong móng thường xảy ra nhất là vài tháng sau mắc

bệnh tay chân miệng

nhưng có thể xảy ra sau khi nhiễm vi rút khác. Các móng bị ảnh hưởng bởi đường Beau hoặc bong móng thường phát triển bình thường lại theo thời gian.

Ví dụ về biến dạng và loạn dưỡng móng liên quan đến các vấn đề toàn thân

Móng lõm

Móng tay hình thìa (lõm) đặc trưng của bệnh nhân thiếu máu thiếu sắt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Hội chứng móng màu vàng

Hình ảnh này cho thấy móng tay màu vàng, dày lên và biến dạng dùi trống đặc trưng của hội chứng móng tay vàng.

© Springer Science+Business Media

Móng tay Terry

Trong ảnh móng tay Terry này, hầu như toàn bộ móng đều có màu trắng đục ngoại trừ một dải hẹp màu nâu đến hồng ở rìa đầu xa của móng.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Đường Beau do hóa trị liệu

Hình ảnh này cho thấy các đường Beau ở một bệnh nhân đang phải thực hiện nhiều đợt hóa trị. Mỗi đường tương ứng với một chu kỳ điều trị.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Đường Beau

Dễ dàng nhìn thấy chỗ lõm ngang của đĩa móng khi nhìn vào móng từ bên cạnh.

© Springer Science+Business Media

Móng lõm

Móng tay hình thìa (lõm) đặc trưng của bệnh nhân thiếu máu thiếu sắt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Hội chứng móng màu vàng

Hình ảnh này cho thấy móng tay màu vàng, dày lên và biến dạng dùi trống đặc trưng của hội chứng móng tay vàng.

© Springer Science+Business Media

Móng tay Terry

Trong ảnh móng tay Terry này, hầu như toàn bộ móng đều có màu trắng đục ngoại trừ một dải hẹp màu nâu đến hồng ở rìa đầu xa của móng.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Đường Beau do hóa trị liệu

Hình ảnh này cho thấy các đường Beau ở một bệnh nhân đang phải thực hiện nhiều đợt hóa trị. Mỗi đường tương ứng với một chu kỳ điều trị.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Đường Beau

Dễ dàng nhìn thấy chỗ lõm ngang của đĩa móng khi nhìn vào móng từ bên cạnh.

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo về dị tật và loạn dưỡng móng toàn thân

1.

Pitukweerakul S, Pilla S

: Terry's nails and Lindsay's nails: Two nail abnormalities in chronic systemic diseases.

J Gen Intern Med

31(8):970, 2016. doi: 10.1007/s11606-016-3628-z

Các dị tật liên quan đến các tình trạng da liễu

Trong

bệnh vẩy nến

,

móng có thể có một số thay đổi, bao gồm rỗ móng không đều, giọt dầu (vùng tại chỗ thay đổi thành màu nâu trắng), tách một phần móng khỏi giường móng (

bong móng

), dày móng và vỡ vụn móng. Bệnh vẩy nến móng có liên quan độc lập với bệnh vẩy nến kháng trị và là một yếu tố nguy cơ cho sự phát triển của

viêm khớp vẩy nến

. Điều trị bệnh vẩy nến móng là một thách thức, nhưng các chất điều hòa miễn dịch là hiệu quả nhất (

1

,

2

). Điều trị tại chỗ có thể giúp cải thiện tình trạng này. Liệu pháp dựa trên các thiết bị (ví dụ laser, ánh sáng) cần nhiều nghiên cứu hơn để đánh giá hiệu quả của chúng.

Lichen phẳng

của ma trận móng

ban đầu gây ra những thay đổi có khả năng phục hồi móng, bao gồm gãi dọc, nứt da, ban đỏ và chẻ móng. Theo thời gian, sẹo và những thay đổi không thể đảo ngược có thể xảy ra, bao gồm teo móng, hình thành móng và mất móng. Lichen phẳng của đơn vị móng đòi hỏi phải quản lý sớm để ngăn ngừa sự biến dạng vĩnh viễn. Các lựa chọn điều trị bao gồm thuốc bôi tại chỗ, corticosteroid nội tổn thương và toàn thân. Tuy nhiên, tái phát có thể xảy ra mặc dù đang được điều trị liên tục. Mộng thịt của móng tay, gây ra bởi liken phẳng, được đặc trưng bởi sẹo từ phần gần móng tay ra ngoài theo hình chữ V, cuối cùng dẫn đến rụng móng.

Rụng tóc từng mảng

có thể được đi kèm với rỗ móng bình thường hình thành một mẫu hình học. Rỗ móng là các vết lõm nhỏ và nhẵn. Rụng tóc mảng cũng có thể có liên quan với chứng vỡ móng nặng (nứt gãy móng). Các lựa chọn điều trị bao gồm corticosteroid tại chỗ và tại chỗ và các chất nhạy cảm tại chỗ như axit dibutylester. Các liệu pháp mới hơn bao gồm tofacitinib và apremilast đã cho thấy một số hứa hẹn.

Các dị dạng ở móng liên quan đến các tình trạng da liễu

Bệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màu

Ảnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.

© Springer Science+Business Media

Vẩy nến giường móng kèm theo ly móng

Bệnh vẩy nến giường móng gây ly móng (bằng chứng là các móng đầu xa đổi màu trắng có viền đỏ và không có móng tay đầu xa trên ngón nhẫn và ngón út). Giường móng bên dưới là tăng sừng.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Vảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong ra

Bức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Lichen phẳng ở móng

Bức ảnh này cho thấy vết sẹo dọc của móng tay cái của một bệnh nhân mắc bệnh lichen phẳng của móng tay.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Mộng ở móng

Bức ảnh này cho thấy mộng thịt ở mu của một số móng kèm theo teo móng.

© Springer Science+Business Media

Bệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màu

Ảnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.

© Springer Science+Business Media

Vẩy nến giường móng kèm theo ly móng

Bệnh vẩy nến giường móng gây ly móng (bằng chứng là các móng đầu xa đổi màu trắng có viền đỏ và không có móng tay đầu xa trên ngón nhẫn và ngón út). Giường móng bên dưới là tăng sừng.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Vảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong ra

Bức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Lichen phẳng ở móng

Bức ảnh này cho thấy vết sẹo dọc của móng tay cái của một bệnh nhân mắc bệnh lichen phẳng của móng tay.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Mộng ở móng

Bức ảnh này cho thấy mộng thịt ở mu của một số móng kèm theo teo móng.

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo về dị dạng móng

1.

van de Kerkhof P, Guenther L, Gottlieb AB, et al

: Ixekizumab treatment improves fingernail psoriasis in patients with moderate-to-severe psoriasis: Results from the randomized, controlled and open-label phases of UNCOVER-3.

J Eur Acad Dermatol Venereol

31(3):477–482, 2017. doi: 10.1111/jdv.14033

2.

Merola JF, Elewski B, Tatulych S, et al:

Efficacy of tofacitinib for the treatment of nail psoriasis: Two 52-week, randomized, controlled phase 3 studies in patients with moderate-to-severe plaque psoriasis.

J Am Acad Dermatol

77(1):79–87, 2017. doi: 10.1016/j.jaad.2017.01.053

Sự đổi màu

Thuốc điều trị ung thư (đặc biệt là taxan) có thể gây ra móng bị đen (mảng đốm móng), có thể bị lan tỏa hoặc có thể xuất hiện các dải ngang. Một số loại thuốc có thể gây ra những thay đổi đặc trưng về màu sắc móng tay:

Quinacrine: Móng có màu vàng lục nhạt hoặc màu trắng dưới ánh sáng cực tím.

Cyclophosphamide: Các dải ở bờ xa móng (dải được tạo thành tại chỗ nối của bản móng và đầu xa của giường móng tại bờ tự do của móng) trở thành màu xám đen hoặc xanh lợt.

Arsenic: Móng có thể chuyển sang màu nâu nhạt lan tỏa.

Tetracyclines, ketoconazole, phenothiazines, sulfonamid và phenindione: Móng có thể có màu nâu hoặc xanh.

Trị liệu bằng vàng: Móng có thể có màu nâu nhạt hoặc đậm.

Muối bạc (argyria): Móng tay có thể có màu xám xanh loang.

Hút thuốc lá hoặc sơn móng có thể làm cho móng và các đầu ngón tay trở nên vàng hoặc nâu nhạt.

Đổi màu móng tay do sơn móng tay

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Các đường ngang màu trắng của móng

(

các đường Mees

) có thể xuất hiện sau hóa trị liệu, nhiễm độc asen cấp tính, các khối u ác tính, nhồi máu cơ tim, nhiễm độc thalium và antimon, fluor, và thậm chí cả trong khi điều trị bằng etretinate. Những đường này không phải là do sự thay đổi ở giường móng, nhưng nó là trắng móng thật sự và do đó có thể mất đi nếu sự phơi nhiễm được loại bỏ. Đường chỉ tay cũng phát triển cùng với chấn thương ngón tay, mặc dù những đường trắng do chấn thương thường không lan ra toàn bộ móng tay.

Đường Mees (vân móng trắng)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các đường ngang màu trắng trên móng tay của người lớn.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nấm

Trichophyton mentagrophytes

gây ra sự đổi màu phấn trắng ở bề mặt của bản móng.

Hội chứng móng màu xanh

lá cây là do nhiễm

Pseudomonas

. Nói chung đây là một loại nhiễm trùng không gây hại, thường xuất hiện ở 1 đến 2 móng tay, và đáng chú ý là có màu xanh lá cây nổi bật. Nó thường xảy ra ở bệnh nhân

ly móng

hoặc là

viêm quanh móng mạn tính

các móng tay đã được ngâm trong nước ngọt trong một thời gian dài. Nếu sự ly móng được điều trị một cách hiệu quả thì nhiễm

Pseudomonas

sẽ tự thoái lui. Ngoài ra, thuốc mỡ gentamycin tại chỗ có thể có hiệu quả trong các trường hợp mạn tính. Bệnh nhân nên tránh các chất kích thích và độ ẩm quá mức. Việc cắt móng thường xuyên làm tăng đáp ứng với điều trị.

Hội chứng móng xanh

Dấu các chi tiết

Bức ảnh bên trái cho thấy hội chứng móng tay xanh kèm theo bong tróc móng ở móng tay thứ tư và đổi màu xanh lá cây do sự hiện diện các sắc tố do Pseudomonas tạo ra. Bức ảnh bên phải cho thấy đổi màu xanh lá cây của lớp móng sau khi cắt bỏ phần móng đã tách ra.

© Springer Science+Business Media

Bệnh loạn dưỡng móng ở trung tâm (median canaliform dystrophy)

Bệnh loạn dưỡng móng ở trung tâm có đặc điểm là các vết nứt nhỏ ở móng kéo dài theo chiều dọc và trông giống như các nhánh của cây thường xanh (ví dụ cây thông, cây Giáng sinh). Các vết nứt và bờ tổn thương tương tự như những vết rạn nứt trong bất thường móng do thói quen (đó là chứng loạn dưỡng ở trung tâm của móng gây ra do chấn thương lặp đi lặp lại đến ma trận của móng do việc cọ xát hoặc cạy với một ngón tay khác). Nguyên nhân của chứng loạn dưỡng móng giữa không rõ trong một số trường hợp, nhưng chấn thương được cho là có vai trò nhất định. Việc thường xuyên sử dụng các thiết bị kỹ thuật số khiến móng tay lặp đi lặp lại bị gõ vào đã được chỉ ra trong nhiều trường hợp. Tacrolimus 0,1% trước khi đi ngủ mà không bít tắc có hiệu quả khi bệnh nhân dừng lại tất cả các hoạt động có thể dẫn đến chấn thương lặp đi lặp lại mức độ thấp.

Chứng loạn dưỡng móng trung bình

Dấu các chi tiết

Bức ảnh chụp chứng loạn dưỡng móng trung bình này cho thấy sự phát triển bị gián đoạn ở giữa các móng tay.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Móng sọc đen

Móng sọc đen là các dải tăng sắc tố theo chiều dọc và kéo dài từ nếp móng gần và lớp biểu bì đến cuối bờ tự do của móng. Sắc tố là kết quả của sự lắng đọng melanin bởi các tế bào sắc tố trong ma trận móng. Sự lắng đọng của melanin tăng lên do kích hoạt tế bào melanin (tăng sản xuất melanin trong tế bào móng) hoặc tăng sản melanocytic (tăng sản xuất melanocytes trong chất nền móng).

Vân sắc tố móng

Dấu các chi tiết

Vân sắc tố móng là các dải tăng sắc tố ở đĩa móng do hắc tố gây ra. Trong hình ảnh này, một đường dễ nhận thấy nhất ở móng tay của ngón đeo nhẫn bên trái (mũi tên).

Hình ảnh do bác sĩ Chris G. Adigun cung cấp.

Kích hoạt melanocyte có thể là một biến thể sinh lý bình thường ở những người có da sẫm màu hơn. Biến thể này, thường được gọi là sắc tố đen dân tộc, không cần điều trị. Các nguyên nhân khác bao gồm chấn thương, mang thai, bệnh Addison, tăng sắc tố sau viêm, và sử dụng một số thuốc nhất định, bao gồm doxorubicin, 5-fluorouracil, zidovudine, và psoralens.

Tăng sản tế bào hắc tố có thể là do các tình trạng lành tính, chẳng hạn như đám rối móng do melanocytic hoặc móng đồi mồi, hoặc do u ác tính. Các yếu tố thường liên quan đến u hắc tố ác tính của nền móng bao gồm sự khởi phát mới sau tuổi trung niên, sự xuất hiện của sắc tố trên ngón tay cái hoặc ngón chân cái, tăng trưởng nhanh hoặc tối màu, băng thông > 3 mm, loạn dưỡng đĩa móng hoặc dấu hiệu Hutchinson (tăng sắc tố lên đầu móng tay và/hoặc bên móng tay). Việc sinh thiết và điều trị nhanh là rất cần thiết

khối u ác tính

(

1

).

Ung thư hắc tố Acral-Lentiginous (Dấu hiệu Hutchinson)

Dấu các chi tiết

Sắc tố dọc của móng tay (móng sọc đen, mũi tên xanh) và tăng sắc tố kéo dài qua liềm móng đến nếp gấp móng tay (dấu hiệu Hutchinson, mũi tên đỏ) của ngón giữa với tổn thương sắc tố tròn của móng ngón tay cái. Bệnh nhân này được chẩn đoán mắc u hắc tố ác tính acral-lentiginous (một dạng của u hắc tố ác tính).

Hình ảnh của Carl Washington, MD và Mona Saraiya, MD, MPH thông qua Thư viện hình ảnh y tế công cộng của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.

Tài liệu tham khảo về Móng sọc đen

1.

Leung AKC, Lam JM, Leong KF, Sergi CM

: Melanonychia striata: Clarifying behind the black curtain. A review on clinical evaluation and management of the 21st century.

Int J Dermatol

58(11):1239–1245, 2019. doi: 10.1111/ijd.14464

Ly móng

Ly móng là sự tách bản móng ra khỏi giường móng hoặc mất hoàn toàn bản móng. Nó có thể xuất hiện như một phản ứng ở những bệnh nhân được điều trị bằng tetracyclines (photo-onycholysis), doxorubicin, 5-fluorouracil, thuốc tim mạch (đặc biệt là practolol và captopril), cloxacillin và cephaloridine (hiếm khi), trimethoprim/sulfamethoxazole, diflunisal, etretinate, indomethacin, isoniazid, griseofulvin, và isotretinoin. Bệnh nấm móng đơn giản (tức là không liên quan đến các bệnh về móng hoặc da khác) cũng có thể do tiếp xúc với các chất gây kích ứng, chẳng hạn như tiếp xúc thường xuyên với nước, trái cây họ cam quýt hoặc hóa chất.

Viêm da tiếp xúc kích ứng

ở tay và ngón tay có thể dẫn đến ly móng (

1

).

Candida albicans

có thể xâm lấn giường móng nhưng việc điều trị sự phơi nhiễm với các chất kích ứng cơ bản sẽ điều trị tình trạng ly móng, dù có hoặc không điều trị

Candida

.

Ly móng một phần cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân

vẩy nến

hoặc

nhiễm độc tuyến giáp

.

Ly móng

Dấu các chi tiết

Ly móng (bằng chứng là sự đổi màu trắng của móng xa), cũng như rỗ, có thể nhìn thấy ở bệnh nhân vẩy nến.

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo về móng

1.

Vélez NF, Jellinek NJ

: Simple onycholysis: A diagnosis of exclusion.

J Am Acad Dermatol

70(4):793-794, 2014. doi: 10.1016/j.jaad.2013.09.061

Móng quặp

Móng quặp là sự cong quá mức theo chiều ngang của bản móng. Nó thường gây ra bởi

bệnh nấm móng

,

bệnh vẩy nến

các khối u của móng, và giày dép không phù hợp. Nó cũng đã được báo cáo ở những bệnh nhân mắc

lupus ban đỏ hệ thống

,

bệnh Kawasaki

,

bệnh thận giai đoạn cuối

và một số hội chứng di truyền (ví dụ, viêm quanh móng bẩm sinh). Bệnh nhân thường bị đau ở rìa móng tay, nơi đĩa móng cong vào đầu ngón tay hoặc ngón chân. Không có lựa chọn điều trị, nhưng một số kỹ thuật đã thành công (

1

,

2

,

3

).

Móng kìm

Dấu các chi tiết

Ở bệnh nhân này có móng kìm di truyền, các cạnh của móng tay cong vào trong da các ngón chân.

© Springer Science+Business Media

Tài liệu tham khảo về biến dạng móng tay

1.

Demirkıran ND

: Suture treatment for pincer nail deformity: An inexpensive and simple technique.

Dermatol Surg

46(4):573–576, 2019. doi: 10.1097/DSS.0000000000001818

2.

Shin WJ, Chang BK, Shim JW, et al

: Nail plate and bed reconstruction for pincer nail deformity.

Clin Orthop Surg

10(3):385–388, 2018. doi: 10.4055/cios.2018.10.3.385

3.

Won JH, Chun JS, Park YH, et al

: Treatment of pincer nail deformity using dental correction principles.

J Am Acad Dermatol

78(5):1002-1004, 2018. doi: 10.1016/j.jaad.2017.08.014

Trachyonychia (móng tay giấy nhám)

Trachyonychia (móng thô, mờ đục) có thể xảy ra ở bệnh nhân

rụng tóc mảng

,

lichen phẳng

,

viêm da cơ địa

, và

bệnh vẩy nến

. Nó phổ biến nhất ở trẻ em. Khi có mặt ở tất cả các móng, trachyonychia thường được gọi là loạn dưỡng 20 móng. Khi xảy ra ở trẻ em, nó có xu hướng tự giải quyết. Khi xảy ra ở người lớn, điều trị nhằm vào chứng rối loạn cơ bản.

Trachyonychia (móng tay giấy nhám)

Dấu các chi tiết

Trong bức ảnh này, móng có màu trắng đục và thô ráp.

© Springer Science+Business Media

U móng

Các khối u lành tính và ác tính có thể ảnh hưởng đến các phần của móng, gây dị dạng. Các khối u lành tính này bao gồm: u nang nhầy lành tính,

u hạ nhiễm khuẩn

, và khối u glomus. Các khối u ác tính bao gồm

bệnh Bowen

,

ung thư biểu mô tế bào vẩy

, và

ung thư tế bào sắc tố ác tính.

Khi nghi ngờ bị ung thư, sinh thiết khối u khẩn cấp sau đó chuyển ngay đến bác sĩ phẫu thuật.

Nang nhầy

Dấu các chi tiết

© Springer Science+Business Media

Pyogenic Granuloma (Nail)

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

