TIÊU ĐỀ: Biểu hiện của nhiễm trùng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sinh-học-của-bệnh-truyền-nhiễm/biểu-hiện-của-nhiễm-trùng
================================================================================

NỘI DUNG:

Biểu hiện của nhiễm trùng

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v997142_vi

Biểu hiện của nhiễm trùng có thể là tại chỗ (ví dụ:

viêm mô tế bào

,

áp xe)

hoặc toàn thân (thường là

sốt

). Biểu hiện có thể tiến triển tổn thương nhiều hệ cơ quan. Nhiễm trùng nghiêm trọng, rộng có thể có biểu hiện đe dọa tính mạng (ví dụ,

nhiễm khuẩn huyết và sốc nhiễm khuẩn

). Hầu hết các triệu chứng đều được giải quyết khi điều trị thành công nhiễm trùng.

Biểu hiện lâm sàng

Hầu hết các bệnh nhiễm trùng đều làm tăng nhịp mạch và nhiệt độ cơ thể, nhưng một số bệnh khác (ví dụ:

sốt thương hàn

,

bệnh tularemia

,

bệnh brucella

,

sốt xuất huyết

) có thể không làm tăng nhịp mạch tương ứng với mức độ sốt (nhịp tim chậm tương đối). Hạ huyết áp có thể là kết quả của tình trạng giảm thể tích máu,

sốc nhiễm trùng

hoặc

sốc nhiễm độc

. Tăng thông khí và

kiềm hô hấp

là tình trạng thường gặp.

Sự thay đổi về ý thức (bệnh não) có thể xảy ra trong trường hợp nhiễm trùng nặng bất kể có nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương hay không. Bệnh não là phổ biến và nghiêm trọng ở người cao tuổi và có thể gây lo âu, lẫn lộn, mê sảng, chóng mặt, động kinh và hôn mê.

Biểu hiện huyết học

Các bệnh truyền nhiễm thường làm tăng số lượng các bạch cầu trung tính trưởng thành và chưa trưởng thành. Các cơ chế bao gồm việc phân định ranh giới và giải phóng các bạch cầu hạt chưa trưởng thành từ tủy xương, giải phóng bạch cầu trung tính từ tủy xương thông qua interleukin-1 và interleukin-6, và các yếu tố kích thích khuẩn lạc được tạo ra bởi đại thực bào, tế bào lympho và các mô khác. Sự tăng cường của các hiện tượng này (ví dụ như chấn thương, viêm và tình trạng căng thẳng) có thể dẫn đến việc giải phóng quá nhiều bạch cầu chưa trưởng thành vào tuần hoàn (phản ứng leukemoid), với lượng bạch cầu lên đến 25,000 đến 30,000/mcL (25 đến 30 × 10

9

/L).

Ngược lại, một số bệnh nhiễm trùng (ví dụ:

sốt thương hàn

,

bệnh do brucella

) thường gây giảm bạch cầu. Trong các bệnh nhiễm trùng nặng, trầm trọng, giảm bạch cầu thường là một dấu hiệu tiên lượng xấu.

Những thay đổi hình thái đặc trưng trong bạch cầu trung tính của bệnh nhân nhiễm trùng bao gồm thể Döhle, tạo u hạt, và tạo không bào.

Thiếu máu

có thể xảy ra mặc dù mô có đủ lượng sắt dự trữ. Nếu thiếu máu là mạn tính, nó là thiếu máu đẳng sắc, thiếu máu hồng cầu bình thường được đặc trưng bởi sắt huyết thanh thấp, khả năng liên kết sắt thấp và ferritin bình thường trong huyết thanh.

Nhiễm trùng nghiêm trọng có thể gây

giảm tiểu cầu

và

đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC).

Hệ thống cơ quan khác

Độ đàn hồi của

phổi

có thể giảm, tiến triển thành

hội chứng suy hô hấp cấp tính

(ARDS) và suy cơ hô hấp (

1

).

Biểu hiện ở

thận

dao động từ protein niệu tối thiểu đến

suy thận cấp

, có thể là hậu quả của sốc và

hoại tử ống thận cấp

,

viêm cầu thận

hoặc

bệnh ống thận kẽ

.

Rối loạn chức năng

gan

, bao gồm

vàng da ứ mật

(thường là dấu hiệu tiên lượng kém) hoặc rối loạn chức năng tế bào gan, xảy ra với nhiều bệnh nhiễm trùng, mặc dù bệnh nhiễm trùng không khu trú ở gan.

Các biểu hiện của

đường tiêu hóa

(GI) bao gồm chảy máu đường tiêu hóa trên do loét do căng thẳng có thể xảy ra trong nhiễm trùng huyết.

Rối loạn

nội tiết

bao gồm

Tăng sản xuất hormone kích thích tuyến giáp,

vasopressin

,

insulin

và

glucagon

Sự phân hủy protein cơ xương và teo cơ thứ phát đến nhu cầu chuyển hóa tăng lên

Mất chất khoáng của xương

Hạ đường huyết

ít khi xảy ra ở tình trạng nhiễm trùng huyết, nhưng cần xem xét tình trạng

suy tuyến thượng thận

ở những bệnh nhân bị hạ đường huyết và nhiễm trùng huyết.

Tăng đường huyết

có thể là dấu hiệu sớm của nhiễm trùng ở bệnh nhân tiểu đường.

Tài liệu tham khảo

1.

Bos LDJ, Ware LB

. Acute respiratory distress syndrome: causes, pathophysiology, and phenotypes.

Lancet

. 2022;400(10.358):1145-1156. doi:10.1016/S0140-6736(22)01485-4

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

