TIÊU ĐỀ: BRUE
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-khác-ở-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhỏ/brue
================================================================================

NỘI DUNG:

BRUE

(Biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân)

Theo

Christopher P. Raab

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2023

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1095019_vi

BRUE (biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân) là một giai đoạn xanh tím hoặc xanh tái, thở bất thường, trương lực cơ bất thường hoặc phản ứng thay đổi ở trẻ sơ sinh. Một thuật ngữ trước đây cho các biến cố tương tự là ALTE (biến cố đe dọa tính mạng rõ ràng). BRUE không phải là một rối loạn cụ thể và chỉ được chẩn đoán khi không xác định được nguyên nhân nào khác của biến cố đủ điều kiện.

Đánh giá

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

BRUE (biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân) không phải là một rối loạn cụ thể, nó là một thuật ngữ để mô tả một giai đoạn đột ngột, trong thời gian ngắn và hiện đã khỏi của tình trạng huyết động và khả năng đáp ứng thay đổi xảy ra ở trẻ sơ sinh.

Trong

hướng dẫn của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ năm 2016

, BRUE đã thay thế thuật ngữ ALTE (biến cố đe dọa tính mạng rõ ràng), được cho là quá rộng và đáng báo động đối với người chăm sóc (

1

) và có thể dẫn đến xét nghiệm y khoa không cần thiết. BRUE được định nghĩa hơi khác so với các thuật ngữ trước đó; chẩn đoán cần phải là trẻ < 1 tuổi; biến cố không có nguyên nhân khả dĩ nào khác; và chẩn đoán dựa trên việc mô tả đặc điểm của bác sĩ lâm sàng về các đặc điểm của biến cố chứ không phải dựa trên nhận thức của người chăm sóc rằng biến cố đó đe dọa tính mạng.

Một số trẻ sơ sinh có biểu hiện thoáng qua liên quan đến kết hợp một số thay đổi về hô hấp, ý thức, trương lực cơ và/hoặc màu da. Đây là điều đáng báo động đối với những người chăm sóc – một số người có thể lo sợ rằng họ đang chứng kiến một biến cố đe dọa tính mạng và thậm chí có thể bắt đầu thực hiện hồi sức tim phổi (CPR). Mặc dù một số ít trẻ sơ sinh này được phát hiện có rối loạn tiềm ẩn nghiêm trọng, nhưng trong số những trẻ sơ sinh có biểu hiện tốt sau giai đoạn này, một số lớn không bị tái phát hoặc không bị các biến chứng và tiếp tục phát triển bình thường (

2

).

BRUE

đề cập đến các dấu hiệu kéo dài < 1 phút ở trẻ nhũ nhi < 1 tuổi có liên quan đến ≥ 1 trong số các trường hợp sau:

Không có, giảm, hoặc thở bất thường

Tím hoặc nhợt nhạt

Thay đổi mức độ đáp ứng

Đánh dấu sự thay đổi về trương lực cơ (tăng trương lực hoặc giảm trương lực)

Ngoài ra, trẻ sơ sinh phải có vẻ ngoài khỏe mạnh và trở lại tình trạng sức khỏe ban đầu sau biến cố đó. Do đó, trẻ sơ sinh bị sốt, ho hoặc có bất kỳ dấu hiệu suy chức năng hoặc bất thường nào khác

không

được coi là bị BRUE.

Thuật ngữ BRUE

chỉ

áp dụng cho các biến cố không có nguyên nhân bệnh nền (do đó là "không giải thích được"), chỉ có thể được xác định sau khi hỏi bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng, đôi khi là xét nghiệm và một thời gian theo dõi. Đối với trẻ sơ sinh có biểu hiện tương tự mà nguyên nhân

đã

được xác định, bác sĩ lâm sàng cần phải xác định chẩn đoán cho giai đoạn đó dựa trên nguyên nhân bệnh nền.

Chẩn đoán phân biệt

BRUE chỉ được chẩn đoán khi không có nguyên nhân của biến cố đó. Một số rối loạn có thể biểu hiện với những bất thường tương tự về hô hấp, khả năng phản ứng, trương lực cơ và/hoặc màu da. Vì vậy, điều quan trọng là tìm kiếm nguyên nhân.

Các nguyên nhân phổ biến nhất có thể

bao gồm

Tiêu hóa:

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

hoặc là

nuốt khó

khi đi kèm với co thắt thanh quản hoặc sự hội chứng hít.

Thần kinh: Thần kinh học: rối loạn thần kinh (ví dụ,

động kinh

,

u não

,

ngừng thở

hoặc thần kinh điều hòa ở vùng thân não bất thường trong kiểm soát tim mạch, hô hấp

não úng thủy

,

bất thường não

)

Hô hấp: Nhiễm trùng (ví dụ,

virut hợp bào hô hấp

,

cúm

,

ho gà

)

Nhiễm trùng:

Nhiễm khuẩn huyết

,

viêm màng não

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn có thể

bao gồm

Rối loạn ở tim

Rối loạn chuyển hóa

Tắc nghẽn đường thở trên (ví dụ,

ngừng thở tăc nghẽn khi ngủ

)

Khác (ví dụ, liên quan đến ma túy, phản vệ,

lạm dụng

)

Nguyên nhân có thể là di truyền hoặc măc phải. Nếu trẻ nhũ nhi dưới sự chăm sóc của một người và đã lặp đi lặp lại các giai đoạn mà không có nguyên nhân rõ ràng, lạm dụng trẻ em nên được xem xét.

Tài liệu tham khảo

1.

Tieder JS, Bonkowsky JL, Etzel RA, et al

: Brief Resolved Unexplained Events (formerly Apparent Life-Threatening Events) and evaluation of lower-risk infants.

Pediatrics

137(5):e20160590, 2016. doi: 10.1542/peds.2016-0590.

Clarification and additional information

.

Pediatrics

138(2):e20161487, 2016.

2.

McGovern MC, Smith MB

: Causes of apparent life threatening events in infants: A systematic review.

Arch Dis Child

89(11):1043–1048, 2004. doi: 10.1136/adc.2003.031740

Đánh giá BRUE

Đánh giá trẻ sơ sinh có bất kỳ biểu hiện nào khác ngoài những biểu hiện đã xác định là BRUE được mô tả ở nơi khác (ví dụ: xem

ho

,

sốt

,

buồn nôn và nôn

,

co giật

và

Tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ mắc chứng rối loạn chuyển hóa di truyền

).

Lịch sử

Đánh giá của một sự kiện ban đầu cần một bệnh sử toàn diện, gồm

Những quan sát bởi người chăm sóc đã chứng kiến sự kiện này, đặc biệt là mô tả sự thay đổi về hơi thở, màu sắc, trương lực cơ và mắt; tiếng ồn được tạo ra; độ dài của giai đoạn; và bất kỳ dấu hiệu tiền triệu nào trước đó như suy hô hấp hoặc giảm trương lực cơ.

Các can thiệp được thực hiện (ví dụ: kích thích nhẹ nhàng, hà hơi thổi ngạt miệng-miệng, hồi sức tim phổi)

Trước khi sinh (bà mẹ) hoặc người chăm sóc hiện tại sử dụng thuốc, thuốc lá, rượu hoặc các chất kích thích bất hợp pháp

Thông tin về sự ra đời của trẻ sơ sinh (ví dụ, tuổi thai, biến chứng chu sinh)

Thói quen ăn uống (có bịt miệng, ho, nôn hay chậm tăng cân đã xảy ra hay không)

Sự phát triển

và

lịch sử phát triển

(ví dụ, chiều dài và cân nặng, các mốc phát triển)

Các sự kiện trước đó, bao gồm bệnh hoặc chấn thương gần đây

Phơi nhiễm gần đây với bệnh truyền nhiễm

Tiền sử gia đình có các sự kiện tương tự, tử vong sớm,

hội chứng QT dài

hoặc loạn nhịp khác, hoặc các rối loạn có thể gây ra

Các tính năng trong tiền sử giả định lạm dụng trẻ em

cần được đánh giá một cách nhạy cảm. Các biến cố lặp đi lặp lại liên quan đến lạm dụng bao gồm những biến cố mà kết quả khám không khớp với tiền sử và biến cố đó chỉ xảy ra khi có mặt của người chăm sóc.

Bởi vì sự bố trí phụ thuộc một phần vào năng lực gia đình và các nguồn lực, nó cũng rất quan trọng để đánh giá tình trạng nhà ở và gia đình, mức độ lo lắng của người chăm sóc và liệu trẻ nhũ nhi có sẵn sàng tiếp cận để được chăm sóc y tế tiếp theo hay không.

Khám thực thể

Khám thực thể được thực hiện để kiểm tra các dấu hiệu sống bất thường, dấu hiệu hô hấp, dị dạng và biến dạng rõ rệt, các bất thường thần kinh (ví dụ như tư thế, độ nghiêng đầu không thích hợp), các dấu hiệu nhiễm trùng hoặc chấn thương (đặc biệt bao gồm xuất huyết võng mạc)

chỉ ra khả năng lạm dụng thể chất

.

Phân loại nguy cơ

BRUE có thể được phân loại là nguy cơ thấp hoặc cao dựa trên bệnh sử và khám lâm sàng.

Trẻ nhũ nhi nguy cơ thấp

là những người đáp ứng các tiêu chí sau:

Tuổi > 60 ngày

Tuổi thai khi sinh ≥ 32 tuần và tuổi sau thụ thai ≥ 45 tuần

Chỉ một biến cố, không có BRUE trước và không có cụm BRUEs

Không đòi hỏi hồi sức tim phổi CPR bởi nhà cung cấp dịch vụ y tế được đào tạo

Không có các đặc điểm đáng quan tâm trong bệnh sử (ví dụ, quan tâm đến lạm dụng trẻ em, tiền sử gia đình về chết đột ngột)

Khám sức khoẻ bình thường (ví dụ, khôn sốt thường, huyết áp bình thường)

Trẻ sơ sinh có nguy cơ thấp rất ít có khả năng bị rối loạn nghiêm trọng tiềm ẩn và

hướng dẫn 2016

khuyến nghị ít hoặc không can thiệp nào ngoài giáo dục cho người chăm sóc.

Trẻ nhũ nhi có nguy cơ cao

bao gồm tất cả những người không đáp ứng các tiêu chí có nguy cơ thấp. Các hướng dẫn hiện tại không có các khuyến nghị để đánh giá và quản lý các tiêu chí này, vì vậy việc đánh giá và quản lý nên dựa trên bệnh sử và các dấu hiệu ở trẻ sơ sinh.

Xét nghiệm

Đối với

trẻ sơ sinh có nguy cơ thấp

, các hướng dẫn khuyến nghị xét nghiệm tối thiểu. Có thể quan sát trẻ sơ sinh (bao gồm theo dõi bão hòa oxy) trong phòng cấp cứu hoặc phòng bệnh trong một khoảng thời gian ngắn và làm ECG 12 điện cực và kiểm tra dịch mũi họng tìm ho gà (nuôi cấy hoặc PCR). Các xét nghiệm khác, bao gồm chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm máu, là không cần thiết. Việc nhập viện theo kế hoạch cũng không cấp thiết; tuy nhiên, trẻ có thể được nhập viện để theo dõi nếu gia đình rất lo lắng hoặc không thể đưa trẻ quay lại khám trong 24 giờ.

Cho

trẻ nhũ nhi có nguy cơ cao,

xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để kiểm tra các nguyên nhân có thể. Một số xét nghiệm được thực hiện thường xuyên và những xét nghiệm khác cần phải được thực hiện dựa trên nghi ngờ lâm sàng về nguyên nhân cụ thể của đợt bệnh (xem bảng

Xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUE

), bao gồm cả việc liệu trẻ sơ sinh vẫn còn có triệu chứng hay cần can thiệp nội khoa hay không. Trẻ nhũ nhi thường nằm trong bệnh viện để theo dõi tim phổi, đặc biệt nếu trẻ cần hồi sức hoặc nếu đánh giá phát hiện bất kỳ sự bất thường nào.

Bảng

Các xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUE

Bảng

Các xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUE

Các xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUE

Xét nghiệm thăm dò

Nguyên nhân có thể

Thử nghiệm ban đầu điển hình

Xét nghiệm máu, thường bao gồm

Công thức máu và công thức bạch cầu

Chất điện giải (magiê, canxi, natri, kali), bicarbonate và glucose

Các xét nghiệm về gan

Lactate

Nhiễm toan

Thiếu máu

Mất nước

Nhiễm trùng

Các rối loạn gan

Rối loạn chuyển hóa

Chụp X-quang ngực

Tim to, viêm phổi

Nuôi cấy (máu, phân, nước tiểu, dịch não tủy)

Nhiễm trùng

ECG

Theo dõi tim trong bệnh viện

Loạn nhịp tim

QT bất thường

Siêu âm tim

bệnh lý cơ tim giãn

Chọc dò tủy sống

Viêm màng não

Xét nghiệm Ho gà

Ho gà

Khảo sát xương

Gãy xương

Sàng lọc độc chất

Thuốc, dược phẩm hoặc chất độc

Phân tích nước tiểu

Nhiễm trùng

Các xét nghiệm bổ sung dựa trên nghi ngờ lâm sàng

Khí máu động mạch

Nhiễm toan

Hình ảnh não (CT, MRI đầu)

Chấn thương,

xuất huyết

,

khối u

Điện não đồ

Động kinh

Đo pH thực quản*

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

Xét nghiệm di truyền

Rối loạn di truyền/rối loạn chuyển hóa

Phết lam dịch mũi

Nhiễm virut hợp bào hô hấp

Nghiên cứu về giấc ngủ

Thở hoặc các vấn đề khác trong lúc ngủ

Nghiên cứu đường tiêu hóa trên kèm theo chụp sữa đồng vị phóng xạ*

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

* Ở trẻ có tiền sử khạc nhổ, bịt miệng, nôn, ho, hoặc khó ăn.

BRUE = biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân.

* Ở trẻ có tiền sử khạc nhổ, bịt miệng, nôn, ho, hoặc khó ăn.

BRUE = biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân.

Điều trị BRUE

Giáo dục cho người chăm sóc

Theo dõi sát

Điều trị nguyên nhân nếu được xác định

Trẻ nhũ nhi có nguy cơ thấp

Cha mẹ và người chăm sóc nên được giáo dục về BRUEs và được huấn luyện về hồi sức tim phổi CPR cho trẻ nhũ nhi và chăm sóc trẻ an toàn. Việc theo dõi tim phổi tại nhà là không cần thiết. Trẻ nên được đánh giá lại trong vòng 24 giờ.

Trẻ nhũ nhi có nguy cơ cao

Nguyên nhân, nếu được xác định, được điều trị.

Các hướng dẫn liên quan đến việc sử dụng máy theo dõi tại nhà nêu rõ rằng không nên sử dụng máy theo dõi tim mạch tại nhà làm chiến lược giảm thiểu nguy cơ bị SIDS; việc sử dụng máy theo dõi

chưa

được ghi nhận trong việc giảm thiểu tỷ lệ mắc SIDS (

1

). Một số cha mẹ hoặc người chăm sóc khăng khăng muốn sử dụng máy theo dõi nhịp tim tại nhà và việc sử dụng máy theo dõi này có thể giúp họ yên tâm hơn. Tuy nhiên, có một lo ngại rằng việc sử dụng máy theo dõi có thể khiến cha mẹ hoặc người chăm sóc tự mãn về việc tuân theo

các hướng dẫn về giấc ngủ an toàn

. Cha mẹ hoặc người chăm sóc chọn sử dụng máy theo dõi tại nhà cần phải được tư vấn rằng đây không phải là biện pháp thay thế cho các biện pháp ngủ an toàn được khuyến nghị sau đây. Cha mẹ cũng cần phải được đào tạo về hồi sức tim phổi.

Tiếp xúc với khói thuốc lá phải được loại bỏ.

Trẻ không nằm viện nên được theo dõi bởi bác sĩ chăm sóc chính trong vòng 24 giờ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moon RY, Carlin RF, Hand I, Task Force on Sudden Infant Death Syndrome

: Evidence base for 2022 updated recommendations for a safe infant sleeping environment to reduce the risk of sleep-related infant deaths.

Pediatrics

150(1):e2022057991, 2022. doi: 10.1542/peds.2022-057991

Tiên lượng về BRUE

Thông thường, BRUE là vô hại và không phải là một dấu hiệu của vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn hoặc tử vong. BRUE dường như không phải là một yếu tố nguy cơ đối với hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (

SIDS

) (

1

). Hầu hết các nạn nhân của SIDS không có bất kỳ một dấu hiệu nào trước đây.

Tiên lượng về một biến cố ở trẻ sơ sinh có nguy cơ cao phụ thuộc vào nguyên nhân. Ví dụ, nguy cơ tử vong là cao hơn nếu nguyên nhân là một rối loạn thần kinh nghiêm trọng. Khi không xác định được nguyên nhân sau khi đánh giá và quan sát, mối quan hệ của các biến cố đó với SIDS là không rõ ràng. Khoảng 4 đến 10% trẻ sơ sinh tử vong do SIDS có tiền sử các biến cố như vậy, và nguy cơ SIDS cao hơn nếu trẻ sơ sinh có từ 2 lần trở lên. Ngoài ra, trẻ sơ sinh mà có một sự kiện chia sẻ có nhiều đặc điểm giống với trẻ sơ sinh chết do SIDS. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc BRUE, không giống như SIDS, đã không giảm theo chiến dịch

Safe to Sleep

®

.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

McGovern MC, Smith MB

: Causes of apparent life threatening events in infants: A systematic review.

Arch Dis Child

89(11):1043–1048, 2004. doi: 10.1136/adc.2003.031740

Những điểm chính

BRUE (biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân) được định nghĩa là một giai đoạn xanh tím hoặc xanh tái, hô hấp bất thường, trương lực cơ bất thường hoặc phản ứng thay đổi ở trẻ sơ sinh < 1 tuổi, không xác định được nguyên nhân và dựa trên việc mô tả đặc điểm của bác sĩ lâm sàng về biến cố và không dựa trên nhận thức của người chăm sóc rằng biến cố đó đe dọa tính mạng.

Trẻ sơ sinh bị BRUE có thể được phân loại là nguy cơ thấp hoặc nguy cơ cao dựa trên bệnh sử và khám thực thể.

Các biến cố ở trẻ sơ sinh có nguy cơ thấp không chắc là do tình trạng bệnh lý nghiêm trọng và chỉ cần đánh giá tối thiểu.

Các sự kiện có nguy cơ cao có nhiều nguyên nhân có thể, nhưng thường thì không tìm thấy nguyên nhân.

Các rối loạn về đường hô hấp, thần kinh, truyền nhiễm, tim mạch, chuyển hóa và tiêu hóa nên được xem xét, xét nghiệm được thực hiện dựa trên dấu hiệu lâm sàng.

Trẻ sơ sinh có dấu hiệu khi khám hoặc kết quả xét nghiệm bất thường hoặc cần can thiệp hoặc có tiền sử đáng lo ngại thì phải nhập viện.

Điều trị được hướng trực tiếp vào nguyên nhân; theo dõi tại nhà có thể được thực hiện nhưng không cho thấy làm giảm tỷ lệ tử vong.

Tiên lượng phụ thuộc vào nguyên nhân; nguy cơ tử vong tăng lên ở trẻ bị rối loạn thần kinh, ở trẻ đã có 2 hoặc nhiều dấu hiệu, trẻ đã trải qua chấn thương không do tai nạn, hoặc những trẻ > 6 tháng tuổi và đã có một dấu hiệu kéo, đặc biệt là trẻ có bệnh tim mạch.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Academy of Pediatrics:

Guidelines for brief resolved unexplained events (formerly apparent life-threatening events) and evaluation of lower-risk infants

(2016)

Safe to Sleep

®

: Information for parents and caregivers about safe sleep practices for infants from the U.S. Department of Health and Human Services

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân) ---

TheoChristopher P. Raab,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2023|đã sửa đổiThg 5 2025v1095019_vi

--- 2. Đánh giá BRUE ---

Đánh giá trẻ sơ sinh có bất kỳ biểu hiện nào khác ngoài những biểu hiện đã xác định là BRUE được mô tả ở nơi khác (ví dụ: xemho,sốt,buồn nôn và nôn,co giậtvàTiếp cận bệnh nhân nghi ngờ mắc chứng rối loạn chuyển hóa di truyền).Lịch sửĐánh giá của một sự kiện ban đầu cần một bệnh sử toàn diện, gồmNhững quan sát bởi người chăm sóc đã chứng kiến sự kiện này, đặc biệt là mô tả sự thay đổi về hơi thở, màu sắc, trương lực cơ và mắt; tiếng ồn được tạo ra; độ dài của giai đoạn; và bất kỳ dấu hiệu tiền triệu nào trước đó như suy hô hấp hoặc giảm trương lực cơ.Các can thiệp được thực hiện (ví dụ: kích thích nhẹ nhàng, hà hơi thổi ngạt miệng-miệng, hồi sức tim phổi)Trước khi sinh (bà mẹ) hoặc người chăm sóc hiện tại sử dụng thuốc, thuốc lá, rượu hoặc các chất kích thích bất hợp phápThông tin về sự ra đời của trẻ sơ sinh (ví dụ, tuổi thai, biến chứng chu sinh)Thói quen ăn uống (có bịt miệng, ho, nôn hay chậm tăng cân đã xảy ra hay không)Sự phát triểnvàlịch sử phát triển(ví dụ, chiều dài và cân nặng, các mốc phát triển)Các sự kiện trước đó, bao gồm bệnh hoặc chấn thương gần đâyPhơi nhiễm gần đây với bệnh truyền nhiễmTiền sử gia đình có các sự kiện tương tự, tử vong sớm,hội chứng QT dàihoặc loạn nhịp khác, hoặc các rối loạn có thể gây raCác tính năng trong tiền sử giả định lạm dụng trẻ emcần được đánh giá một cách nhạy cảm. Các biến cố lặp đi lặp lại liên quan đến lạm dụng bao gồm những biến cố mà kết quả khám không khớp với tiền sử và biến cố đó chỉ xảy ra khi có mặt của người chăm sóc.Bởi vì sự bố trí phụ thuộc một phần vào năng lực gia đình và các nguồn lực, nó cũng rất quan trọng để đánh giá tình trạng nhà ở và gia đình, mức độ lo lắng của người chăm sóc và liệu trẻ nhũ nhi có sẵn sàng tiếp cận để được chăm sóc y tế tiếp theo hay không.Khám thực thểKhám thực thể được thực hiện để kiểm tra các dấu hiệu sống bất thường, dấu hiệu hô hấp, dị dạng và biến dạng rõ rệt, các bất thường thần kinh (ví dụ như tư thế, độ nghiêng đầu không thích hợp), các dấu hiệu nhiễm trùng hoặc chấn thương (đặc biệt bao gồm xuất huyết võng mạc)chỉ ra khả năng lạm dụng thể chất.Phân loại nguy cơBRUE có thể được phân loại là nguy cơ thấp hoặc cao dựa trên bệnh sử và khám lâm sàng.Trẻ nhũ nhi nguy cơ thấplà những người đáp ứng các tiêu chí sau:Tuổi > 60 ngàyTuổi thai khi sinh ≥ 32 tuần và tuổi sau thụ thai ≥ 45 tuầnChỉ một biến cố, không có BRUE trước và không có cụm BRUEsKhông đòi hỏi hồi sức tim phổi CPR bởi nhà cung cấp dịch vụ y tế được đào tạoKhông có các đặc điểm đáng quan tâm trong bệnh sử (ví dụ, quan tâm đến lạm dụng trẻ em, tiền sử gia đình về chết đột ngột)Khám sức khoẻ bình thường (ví dụ, khôn sốt thường, huyết áp bình thường)Trẻ sơ sinh có nguy cơ thấp rất ít có khả năng bị rối loạn nghiêm trọng tiềm ẩn vàhướng dẫn 2016khuyến nghị ít hoặc không can thiệp nào ngoài giáo dục cho người chăm sóc.Trẻ nhũ nhi có nguy cơ caobao gồm tất cả những người không đáp ứng các tiêu chí có nguy cơ thấp. Các hướng dẫn hiện tại không có các khuyến nghị để đánh giá và quản lý các tiêu chí này, vì vậy việc đánh giá và quản lý nên dựa trên bệnh sử và các dấu hiệu ở trẻ sơ sinh.Xét nghiệmĐối vớitrẻ sơ sinh có nguy cơ thấp, các hướng dẫn khuyến nghị xét nghiệm tối thiểu. Có thể quan sát trẻ sơ sinh (bao gồm theo dõi bão hòa oxy) trong phòng cấp cứu hoặc phòng bệnh trong một khoảng thời gian ngắn và làm ECG 12 điện cực và kiểm tra dịch mũi họng tìm ho gà (nuôi cấy hoặc PCR). Các xét nghiệm khác, bao gồm chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm máu, là không cần thiết. Việc nhập viện theo kế hoạch cũng không cấp thiết; tuy nhiên, trẻ có thể được nhập viện để theo dõi nếu gia đình rất lo lắng hoặc không thể đưa trẻ quay lại khám trong 24 giờ.Chotrẻ nhũ nhi có nguy cơ cao,xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để kiểm tra các nguyên nhân có thể. Một số xét nghiệm được thực hiện thường xuyên và những xét nghiệm khác cần phải được thực hiện dựa trên nghi ngờ lâm sàng về nguyên nhân cụ thể của đợt bệnh (xem bảngXét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUE), bao gồm cả việc liệu trẻ sơ sinh vẫn còn có triệu chứng hay cần can thiệp nội khoa hay không. Trẻ nhũ nhi thường nằm trong bệnh viện để theo dõi tim phổi, đặc biệt nếu trẻ cần hồi sức hoặc nếu đánh giá phát hiện bất kỳ sự bất thường nào.BảngCác xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUEBảngCác xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUECác xét nghiệm dành cho trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị BRUEXét nghiệm thăm dòNguyên nhân có thểThử nghiệm ban đầu điển hìnhXét nghiệm máu, thường bao gồmCông thức máu và công thức bạch cầuChất điện giải (magiê, canxi, natri, kali), bicarbonate và glucoseCác xét nghiệm về ganLactateNhiễm toanThiếu máuMất nướcNhiễm trùngCác rối loạn ganRối loạn chuyển hóaChụp X-quang ngựcTim to, viêm phổiNuôi cấy (máu, phân, nước tiểu, dịch não tủy)Nhiễm trùngECGTheo dõi tim trong bệnh việnLoạn nhịp timQT bất thườngSiêu âm timbệnh lý cơ tim giãnChọc dò tủy sốngViêm màng nãoXét nghiệm Ho gàHo gàKhảo sát xươngGãy xươngSàng lọc độc chấtThuốc, dược phẩm hoặc chất độcPhân tích nước tiểuNhiễm trùngCác xét nghiệm bổ sung dựa trên nghi ngờ lâm sàngKhí máu động mạchNhiễm toanHình ảnh não (CT, MRI đầu)Chấn thương,xuất huyết,khối uĐiện não đồĐộng kinhĐo pH thực quản*Bệnh trào ngược dạ dày thực quảnXét nghiệm di truyềnRối loạn di truyền/rối loạn chuyển hóaPhết lam dịch mũiNhiễm virut hợp bào hô hấpNghiên cứu về giấc ngủThở hoặc các vấn đề khác trong lúc ngủNghiên cứu đường tiêu hóa trên kèm theo chụp sữa đồng vị phóng xạ*Bệnh trào ngược dạ dày thực quản* Ở trẻ có tiền sử khạc nhổ, bịt miệng, nôn, ho, hoặc khó ăn.BRUE = biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân.* Ở trẻ có tiền sử khạc nhổ, bịt miệng, nôn, ho, hoặc khó ăn.BRUE = biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân.

--- 3. Điều trị BRUE ---

Giáo dục cho người chăm sócTheo dõi sátĐiều trị nguyên nhân nếu được xác địnhTrẻ nhũ nhi có nguy cơ thấpCha mẹ và người chăm sóc nên được giáo dục về BRUEs và được huấn luyện về hồi sức tim phổi CPR cho trẻ nhũ nhi và chăm sóc trẻ an toàn. Việc theo dõi tim phổi tại nhà là không cần thiết. Trẻ nên được đánh giá lại trong vòng 24 giờ.Trẻ nhũ nhi có nguy cơ caoNguyên nhân, nếu được xác định, được điều trị.Các hướng dẫn liên quan đến việc sử dụng máy theo dõi tại nhà nêu rõ rằng không nên sử dụng máy theo dõi tim mạch tại nhà làm chiến lược giảm thiểu nguy cơ bị SIDS; việc sử dụng máy theo dõichưađược ghi nhận trong việc giảm thiểu tỷ lệ mắc SIDS (1). Một số cha mẹ hoặc người chăm sóc khăng khăng muốn sử dụng máy theo dõi nhịp tim tại nhà và việc sử dụng máy theo dõi này có thể giúp họ yên tâm hơn. Tuy nhiên, có một lo ngại rằng việc sử dụng máy theo dõi có thể khiến cha mẹ hoặc người chăm sóc tự mãn về việc tuân theocác hướng dẫn về giấc ngủ an toàn. Cha mẹ hoặc người chăm sóc chọn sử dụng máy theo dõi tại nhà cần phải được tư vấn rằng đây không phải là biện pháp thay thế cho các biện pháp ngủ an toàn được khuyến nghị sau đây. Cha mẹ cũng cần phải được đào tạo về hồi sức tim phổi.Tiếp xúc với khói thuốc lá phải được loại bỏ.Trẻ không nằm viện nên được theo dõi bởi bác sĩ chăm sóc chính trong vòng 24 giờ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moon RY, Carlin RF, Hand I, Task Force on Sudden Infant Death Syndrome: Evidence base for 2022 updated recommendations for a safe infant sleeping environment to reduce the risk of sleep-related infant deaths.Pediatrics150(1):e2022057991, 2022. doi: 10.1542/peds.2022-057991

--- 4. Tiên lượng về BRUE ---

Thông thường, BRUE là vô hại và không phải là một dấu hiệu của vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn hoặc tử vong. BRUE dường như không phải là một yếu tố nguy cơ đối với hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh (SIDS) (1). Hầu hết các nạn nhân của SIDS không có bất kỳ một dấu hiệu nào trước đây.Tiên lượng về một biến cố ở trẻ sơ sinh có nguy cơ cao phụ thuộc vào nguyên nhân. Ví dụ, nguy cơ tử vong là cao hơn nếu nguyên nhân là một rối loạn thần kinh nghiêm trọng. Khi không xác định được nguyên nhân sau khi đánh giá và quan sát, mối quan hệ của các biến cố đó với SIDS là không rõ ràng. Khoảng 4 đến 10% trẻ sơ sinh tử vong do SIDS có tiền sử các biến cố như vậy, và nguy cơ SIDS cao hơn nếu trẻ sơ sinh có từ 2 lần trở lên. Ngoài ra, trẻ sơ sinh mà có một sự kiện chia sẻ có nhiều đặc điểm giống với trẻ sơ sinh chết do SIDS. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc BRUE, không giống như SIDS, đã không giảm theo chiến dịchSafe to Sleep®.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.McGovern MC, Smith MB: Causes of apparent life threatening events in infants: A systematic review.Arch Dis Child89(11):1043–1048, 2004. doi: 10.1136/adc.2003.031740

--- 5. Những điểm chính ---

BRUE (biến cố trong thời gian ngắn, đã khỏi, không rõ nguyên nhân) được định nghĩa là một giai đoạn xanh tím hoặc xanh tái, hô hấp bất thường, trương lực cơ bất thường hoặc phản ứng thay đổi ở trẻ sơ sinh < 1 tuổi, không xác định được nguyên nhân và dựa trên việc mô tả đặc điểm của bác sĩ lâm sàng về biến cố và không dựa trên nhận thức của người chăm sóc rằng biến cố đó đe dọa tính mạng.Trẻ sơ sinh bị BRUE có thể được phân loại là nguy cơ thấp hoặc nguy cơ cao dựa trên bệnh sử và khám thực thể.Các biến cố ở trẻ sơ sinh có nguy cơ thấp không chắc là do tình trạng bệnh lý nghiêm trọng và chỉ cần đánh giá tối thiểu.Các sự kiện có nguy cơ cao có nhiều nguyên nhân có thể, nhưng thường thì không tìm thấy nguyên nhân.Các rối loạn về đường hô hấp, thần kinh, truyền nhiễm, tim mạch, chuyển hóa và tiêu hóa nên được xem xét, xét nghiệm được thực hiện dựa trên dấu hiệu lâm sàng.Trẻ sơ sinh có dấu hiệu khi khám hoặc kết quả xét nghiệm bất thường hoặc cần can thiệp hoặc có tiền sử đáng lo ngại thì phải nhập viện.Điều trị được hướng trực tiếp vào nguyên nhân; theo dõi tại nhà có thể được thực hiện nhưng không cho thấy làm giảm tỷ lệ tử vong.Tiên lượng phụ thuộc vào nguyên nhân; nguy cơ tử vong tăng lên ở trẻ bị rối loạn thần kinh, ở trẻ đã có 2 hoặc nhiều dấu hiệu, trẻ đã trải qua chấn thương không do tai nạn, hoặc những trẻ > 6 tháng tuổi và đã có một dấu hiệu kéo, đặc biệt là trẻ có bệnh tim mạch.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Academy of Pediatrics:Guidelines for brief resolved unexplained events (formerly apparent life-threatening events) and evaluation of lower-risk infants(2016)Safe to Sleep®: Information for parents and caregivers about safe sleep practices for infants from the U.S. Department of Health and Human Services
