TIÊU ĐỀ: Buồn nôn và Nôn mửa ở trẻ sơ sinh và trẻ em:
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/buồn-nôn-và-nôn-mửa-ở-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Buồn nôn và Nôn mửa ở trẻ sơ sinh và trẻ em:

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1084074_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Buồn nôn là cảm giác nôn sắp xảy ra và thường đi kèm với những thay đổi tự chủ, chẳng hạn như nhịp tim tăng lên và tiết nước bọt. Buồn nôn và nôn thường xảy ra theo trình tự; tuy nhiên, chúng có thể xảy ra riêng biệt (ví dụ như, nôn có thể xảy ra mà không có triệu chứng buồn nôn do tăng áp lực nội sọ).

Nôn là cảm giác khó chịu và có thể gây mất nước vì lượng dịch bị mất và vì khả năng bù nước qua uống hạn chế.

Sinh lý bệnh của buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em

Nôn mửa là giai đoạn cuối cùng của chuỗi các quá trình phối hợp được điều khiển bởi trung tâm nôn nằm ở hành tủy. Trung tâm gây nôn có thể được kích hoạt bởi các đường dẫn thần kinh hướng tâm từ các cơ quan tiêu hóa (ví dụ: họng, dạ dày, ruột non) và các cơ quan không tiêu hóa (ví dụ: tim, tinh hoàn), bởi vùng kích hoạt thụ thể hóa học nằm ở vùng gây nôn trên sàn não thất thứ 4 (có các thụ thể dopamine và thụ thể serotonin) và bởi các trung tâm khác của hệ thần kinh trung ương (ví dụ: thân não, hệ thống tiền đình).

Nguyên nhân gây buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em

Nguyên nhân gây nôn thay đổi tùy theo độ tuổi và có thể từ lành tính đến nguy cơ đe dọa tính mạng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên

). Nôn là một cơ chế bảo vệ, giúp loại bỏ độc tố tiềm tàng ; tuy nhiên, nó cũng có thể là dấu hiệu của bệnh nghiêm trọng (ví dụ,

tắc ruột

). Nôn dịch mật là dấu hiệu tắc ruột cao và đặc biệt ở trẻ nhỏ cần đánh giá ngay.

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Trẻ nhũ nhi thường trớ ra một lượng nhỏ (thường là

<

5 đến 10 mL) trong hoặc ngay sau khi cho ăn, thường là khi có biểu hiện ợ. Cho ăn nhanh, nuốt hơi, và cho ăn quá nhiều có thể là nguyên nhân, mặc dù trớ xảy ra ngay cả khi không có những yếu tố này. Đôi khi nôn có thể là bình thường, nhưng nôn tái đi tái lại là bất thường.

Các nguyên nhân gây nôn thường gặp nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi bao gồm:

Viêm dạ dày

ruột cấp.

Trào ngược dạ dày thực quản

Các nguyên nhân quan trọng khác ở trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi bao gồm:

Hẹp môn vị

Tắc ruột (ví dụ,

tắc ruột phân xu

, xoắn ruột, hẹp ruột)

Lồng ruột

(điển hình ở trẻ từ 3 tháng đến 36 tháng tuổi)

Những nguyên nhân ít phổ biến hơn gây ra tình trạng nôn tái phát bao gồm

nhiễm khuẩn huyết

, liệt dạ dày và

không dung nạp thức ăn

.

Rối loạn chuyển hóa

(ví dụ,

rối loạn chu kỳ urê

, rối loạn chuyển hóa axit hữu cơ) không phổ biến nhưng có thể biểu hiện nôn.

Trẻ lớn hơn

Nguyên nhân phổ biến nhất gây buồn nôn và nôn ói là

Viêm dạ dày

ruột cấp.

Nhiễm trùng không ở hệ tiêu hóa có thể gây ra một vài đợt nôn. Các nguyên nhân khác bao gồm nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ:

viêm màng não

, viêm bể thận), đau bụng cấp tính (ví dụ:

viêm ruột thừa

), tăng áp lực nội sọ thứ phát do tổn thương chiếm chỗ (ví dụ: do chấn thương hoặc khối u) và

nôn theo chu kỳ

.

Ở thanh thiếu niên, nguyên nhân gây nôn cũng bao gồm

mang thai

,

rối loạn ăn uống

và uống phải chất độc (ví dụ:

acetaminophen

,

sắt

, ethanol) hoặc nôn nhiều do sử dụng cần sa thường xuyên (

hội chứng nôn nhiều do cần sa

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ nhũ nhi, trẻ em và thanh thiếu niên

Bảng

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ nhũ nhi, trẻ em và thanh thiếu niên

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ nhũ nhi, trẻ em và thanh thiếu niên

Nguyên nhân*

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Nôn ở trẻ nhũ nhi

Viêm dạ dày

ruột do virut

Thông thường tiêu chảy

Đôi khi sốt và/hoặc tiếp xúc với người có các triệu chứng tương tự

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm miễn dịch nhanh để tìm kháng nguyên vi rút hoặc xét nghiệm PCR tìm mầm bệnh đường ruột (ví dụ: rotavirus, adenovirus)

Trào ngược dạ dày thực quản

Quấy khóc thường xuyên trong hoặc sau khi ăn

Có thể tăng cân chậm, ưỡn người, các triệu chứng về hô hấp tái phát (như ho, thở rít, khò khè)

điều trị theo kinh nghiệm về giảm bài tiết acid

Đôi khi nghiên cứu chụp cản quang đường tiêu hóa trên, sàng lọc sữa, đo pH và/hoặc kháng trở thực quản, hoặc nội soi dạ dày

Viêm ruột hoặc viêm đại tràng do vi khuẩn

Thông thường với tiêu chảy (thường phân máu), sốt, đau bụng co thắt, chướng bụng

Thường tiếp xúc với người có các triệu chứng tương tự

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm phân để đếm bạch cầu và nuôi cấy hoặc xét nghiệm PCR để tìm mầm bệnh đường ruột

Hẹp môn vị

Nôn trớ liên tục ngay sau khi bú ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ từ 2–12 tuần tuổi, đi ngoài không thường xuyên

Có thể gầy và mất nước

Đôi khi có thể thấy khối hình "ô liu" ở góc 1/4 trên bên phải

Siêu âm môn vị

Chụp cản quang đường tiêu hóa trên nếu không có siêu âm hoặc không chắc chắn

Hẹp hoặc teo bẩm sinht

Chướng bụng

Nôn ra dịch mật trong vòng 24–48 giờ đầu (với mức độ hẹp nhẹ hơn, nôn có thể chậm lại)

Đôi khi đa ối khi mang thai, hội chứng Down, vàng da

Phim chụp X-quang bụng

Chụp cản quang hoặc chụp lưu thông đường tiêu hóa trên tùy thuộc vào các dấu hiệu

Lồng ruột

Đau bụng co thẳt, khóc khó dỗ, li bì, chân gập lên đến ngực

Phân (' dạng thạch") máu, xuất hiện muộn

Thường tuổi 3-36 tháng, nhưng có thể ngoài phạm vi này

Siêu âm bụng

Nếu siêu âm dương tính hoặc không chẩn đoán được, thụt khí hoặc thụt thuốc cản quang (trừ khi bệnh nhân có dấu hiệu viêm phúc mạc hoặc thủng)

bệnh Hirschsprung

Ở trẻ sơ sinh, chậm đi ngoài phân su, bụng chướng, nôn dịch mật

Phim chụp X-quang bụng

Chụp cản quang

Sinh thiết trực tràng

Quay bất thường

với xoắn ruột

Ở trẻ sơ sinh, nôn dịch mật, chướng bụng và đau

Phân có máu

Phim chụp X-quang bụng

Chụp cản quang hoặc chụp lưu thông đường tiêu hóa trên

Nhiễm khuẩn huyết

Sốt, li bì, nhịp tim nhanh, nhịp thở nhanh

Áp lực mạch mở rộng, tụt huyết áp

Số lượng và nuôi cấy (máu, nước tiểu, dịch não tủy)

Phim chụp X-quang ngực nếu có triệu chứng tại phổi

Không dung nạp thức ăn

Đau bụng, tiêu chảy

Có thể phát ban hay nổi mày đay

Chế độ ăn uống loại trừ

Đôi khi test lẩy da và/hoặc test hấp phụ dị nguyên gắn phóng xạ (RAST)

Rối loạn chuyển hóa

Ăn kém, tăng trưởng và cân nặng chậm lại (trước đây gọi là chậm phát triển), lờ đờ, gan lách to, vàng da

Đôi khi có mùi lạ thường, đục thủy tinh thể

Điện giải đồ, amoniac, xét nghiệm gan, nitơ urê máu (BUN), creatinin, glucose huyết thanh, bilirubin toàn phần và trực tiếp, công thức máu, thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin riêng phần (PTT/APTT)

Sàng lọc chuyển hóa sơ sinh

Các xét nghiệm đặc hiệu tiếp theo dựa trên kết quả

Nôn ở trẻ em và thanh thiếu niên

Viêm dạ dày

ruột do virut

Thông thường tiêu chảy

Đôi khi sốt, tiếp xúc với người có các triệu chứng tương tự, hoặc tiền sử đi du lịch

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm miễn dịch nhanh để tìm kháng nguyên vi rút hoặc xét nghiệm PCR tìm mầm bệnh đường ruột (ví dụ: rotavirus, adenovirus)

Viêm ruột hoặc viêm đại tràng do vi khuẩn

Thông thường tiêu chảy (phân máu), sốt, đau bụng co thắt, chướng bụng, tiêu chảy cấp

Thường tiếp xúc với người có cùng triệu chứng hoặc tiền sử du lịch

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi phân để đếm bạch cầu và nuôi cấy hoặc xét nghiệm PCR tìm mầm bệnh đường ruột

Hội chứng nôn nhiều do cần sa

Các đợt buồn nôn và nôn theo chu kỳ ở những người sử dụng cần sa thường xuyên

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhiễm trùng không xuất phát từ đường ruột

Sốt

Thường có dấu hiệu tại chỗ (ví dụ, nhức đầu, đau tai, đau họng, hạch cổ, đái khó, đau ở hông, chảy mũi) tùy thuộc vào nguyên nhân

Bệnh sử và khám lâm sàng

Kiểm tra khi cần thiết với nguyên nhân nghi ngờ

Viêm ruột thừa

Thường khởi đầu mệt mỏi và khó chịu vùng quanh rốn, tiếp theo là đau ở hố chậu phải, nôn

sau

triệu chứng đau, chán ăn, sốt, đau ở điểm McBurney, nhu động ruột giảm

Siêu âm (ưu tiên hơn chụp CT để hạn chế tiếp xúc với bức xạ)

Nhiễm trùng nặng

Sốt, tình trạng nhiễm độc, đau lưng, tiểu khó (viêm đài bể thận)

Cổ cứng, sợ ánh sáng (

viêm màng não

)

Mệt mỏi, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh (

nhiễm trùng máu

)

Số lượng tế bào và cấy (máu, nước tiểu, dịch não tủy) được chỉ định dựa trên các dấu hiệu

Nôn chu kỳ

≥ 3 đợt nôn cấp tính và nôn liên tục và đôi khi đau bụng hoặc đau đầu kéo dài hàng giờ đến vài ngày

Các khoảng không triệu chứng kéo dài hàng tuần cho đến vài tháng

Loại trừ bệnh chuyển hóa, bệnh đường ruột (ví dụ như xoay ruột bất thường), hoặc rối loạn thần kinh trung ương (ví dụ như u não)

Tăng áp lực nội sọ (do khối u hoặc chấn thương)

Đau đầu mãn tính, tiến triển; thức giấc ban đêm; nôn về sáng; đau đầu trầm trọng khi ho hoặc làm liệu pháp Valsalva; thay đổi tầm nhìn

Chụp CT não (không cản quang)

Các rối loạn ăn

Chu kỳ ăn nhiều và chán ăn, mòn men răng, giảm cân hoặc tăng cân

Đôi khi da tổn thương ở vùng tay do nôn (Dấu hiệu Russell)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Mang thai

Mất kinh, nôn về sáng, bụng chướng hơi, đau ngực

Tiền sử giao hợp không bảo vệ†

Xét nghiệm thử thai bằng nước tiểu hoặc bằng huyết thanh

Nhiễm độc chất (ví dụ,

acetaminophen

,

sắt

,

ethanol

)

Thông thường hỏi tiền sử quá trình ăn uống

Những dáu hiệu khác nhau tùy thuộc vào chất ăn vào

Thành phần và đôi khi số lượng thuốc trong huyết thanh (tùy thuộc vào loại chất)

Phản ứng bất lợi của thuốc

(ví dụ: thuốc hóa trị)

Tiếp xúc với một loại thuốc cụ thể

Bệnh sử và khám lâm sàng

* Nguyên nhân được liệt kê theo thứ tự thường gặp.

† Nhiều thanh thiếu niên không thích hoạt động tình dục.

GI = đường tiêu hóa; PCR = phản ứng chuỗi polymerase.

* Nguyên nhân được liệt kê theo thứ tự thường gặp.

† Nhiều thanh thiếu niên không thích hoạt động tình dục.

GI = đường tiêu hóa; PCR = phản ứng chuỗi polymerase.

Đánh giá

Đánh giá bao gồm đánh giá mức độ nghiêm trọng (ví dụ, sự xuất hiện của mất nước, phẫu thuật hoặc các dấu hiệu đe dọa tính mạng) và chẩn đoán nguyên nhân.

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

sẽ xác định thời điểm bắt đầu, tần suất và tính chất của các đợt nôn (đặc biệt là nôn vọt, nôn ra mật hay nôn ít và thường xuyên hơn là nôn trớ). Bất kỳ hình thức nôn nào (ví dụ như sau khi ăn, chỉ với các loại thực phẩm nhất định, chủ yếu vào buổi sáng hoặc nôn chu kỳ tái đi tái lại) cần được đánh giá. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm tiêu chảy (có hoặc không có máu), sốt, chán ăn, đau bụng, chướng bụng, hoặc cả hai. Tần suất đi ngoài và tính chất phân và số lượng nước tiểu cần được lưu ý. Cần phải khai thác tiền sử có thể đã uống hoặc sử dụng chất gây nghiện (đặc biệt là sử dụng cannabinoid).

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của rối loạn nguyên nhân, bao gồm yếu cơ, bú kém, chậm phát triển và cân nặng giảm (trước đây gọi là chậm phát triển) (bệnh chuyển hóa); chậm đi ngoài phân su, chướng bụng và hôn mê (tắc ruột); đau đầu, cứng gáy và thay đổi thị lực (viêm màng não, bệnh lý nội sọ); ăn uống vô độ hoặc các dấu hiệu hình ảnh cơ thể méo mó (rối loạn ăn uống); mất kinh và sưng vú (mang thai); phát ban (chàm hoặc nổi mề đay trong trường hợp dị ứng thực phẩm, chấm xuất huyết dưới da trong trường hợp nhiễm khuẩn huyết hoặc viêm màng não); đau tai hoặc đau họng (nhiễm trùng khu trú không phải đường tiêu hóa); và sốt kèm theo đau đầu, đau cổ hoặc đau lưng (viêm màng não) hoặc đau bụng (viêm bể thận, viêm ruột thừa).

Tiền sử y khoa

nên lưu ý tiền sử đi du lịch (có thể là viêm nhiễm dạ dày ruột nhiễm khuẩn), bất kỳ chấn thương đầu nào gần đây, và quan hệ tình dục không bảo vệ (mang thai).

Khám thực thể

Các dấu hiệu sống cần đánh giá để chỉ ra các chỉ số về nhiễm trùng (ví dụ như sốt) và sự suy giảm thể tích (ví dụ, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp).

Trong quá trình khám tổng quát, có dấu hiệu đau khổ (ví dụ như li bì, kích thích, khóc khó dỗ) và các dấu hiệu như sụt cân (suy nhược) hoặc tăng điểm cần ghi nhận.

Vì khám bụng có thể gây khó chịu nên khám lâm sàng nên bắt đầu từ đầu. Khám đầu và cổ nên tập trung vào các dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: màng nhĩ đỏ, phồng lên; thóp trước phồng lên; amidan đỏ) và mất nước (ví dụ: niêm mạc khô, không có nước mắt). Cổ được gấp một cách thụ động để phát hiện dấu hiệu cổ cứng hoặc khó gập, giả định cho hiện tượng kích ứng màng não.

Khám tim mạch cần lưu ý đến dấu hiệu nhịp tim nhanh (ví dụ, mất nước, sốt, thở gắng sức). Khám bụng cần lưu ý dấu hiệu bụng chướng; sự xuất hiện và tính chất của nhu động ruột (ví dụ, âm sắc cao, bình thường, không cót); đau và các dấu hiệu phản ứng có liên quan, độ cứng, hoặc phản ứng (các dấu hiệu phúc mạc); và sự to bất thường của các cơ quan hay khối u.

Khám da và chi để phát hiện các ban xuất huyết hoặc ban đỏ (nhiễm trùng nặng) hoặc các phát ban khác (có thể nhiễm virut hoặc các dấu hiệu của quá mẫn), vàng da (có thể rối loạn chuyển hoá) và các dấu hiệu mất nước (ví dụ, nếp véo da mất chậm, chậm làm đầy mao mạch).

Các chỉ số tăng trưởng và dấu hiệu của sự phát triển cũng cần lưu ý.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

nôn dịch mật

lì bì hoặc thờ ơ

Thóp phồng và trẻ khóc không dỗ được ở trẻ nhũ nhi

Cỏ cứng, sợ ánh sáng, và sốt ở trẻ lớn hơn

Dấu hiệu phúc mạc hoặc chướng bụng (bụng ngoại khoa)

Nôn liên tục với chậm tăng trưởng hoặc phát triển

Giải thích các dấu hiệu

Các phát hiện ban đầu giúp xác định mức độ nghiêm trọng trong chẩn đoán và cần can thiệp điều trị ngay.

Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ bị nôn trớ hoặc nôn ra mật (màu xanh lá cây) hoặc nôn vọt nhiều lần rất có thể bị

tắc nghẽn đường tiêu hóa

và có thể cần can thiệp bằng phẫu thuật.

Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ bị đau bụng quặn thắt, có dấu hiệu đau từng cơn hoặc mệt mỏi, không có phân hoặc phân có máu cần được đánh giá xem có bị

lồng ruột

không.

Trẻ em hoặc trẻ vị thành niên có sốt, cổ cứng và sợ ánh sáng cần đánh giá

viêm màng não

.

Trẻ em hoặc vị thành niên bị sốt và đau bụng kèm theo nôn, chán ăn và giảm nhu động ruột cần được đánh giá

viêm ruột thừa

.

Tiền sử gần đây có chấn thương đầu hoặc đau đầu tiến triển mạn tính có nôn về sáng và thay đổi thị lực chỉ ra nguy cơ tăng áp lực nội sọ.

Các dấu hiệu khác có thể được giải thích chủ yếu tùy thuộc vào độ tuổi (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên

).

Ở

trẻ nhũ nhi,

Kích thích, ngạt thở, và các dấu hiệu hô hấp (ví dụ, thở rít) có thể là dấu hiện của

trào ngược dạ dày thực quản

. Tiền sử chậm phát triển hoặc dấu hiệu thần kinh gợi ý bệnh ở hệ thần kinh trung ương hoặc rối loạn chuyển hóa. Chậm đi ngoài phân xu, nôn muộn, hoặc cả hai có thể chỉ ra

bệnh Hirschsprung

hay hẹp ruột.

Ở

trẻ em và thanh thiếu niên,

sốt gợi ý nhiễm trùng; sự kết hợp với nôn và tiêu chảy giả định

viêm dạ dày ruột

cấp tính. Các tổn thương trên ngón tay và sự ăn mòn của men răng hoặc thanh thiếu niên không quan tâm đến việc sụt cân hoặc với hình ảnh cơ thể bất thường giả định

rối loạn ăn uống

. Buồn nôn và buồn nôn buổi sáng, mất kinh và có thể tăng cân

mang thai

. Nôn xảy ra trong quá khứ và có từng giai đoạn, ngắn và không kết hợp với các triệu chứng khác theo gợi ý

nôn chu kỳ

.

Xét nghiệm

Việc kiểm tra nên được tiến hành dựa trên nghi ngờ các bệnh là nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên

). Chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá bệnh lý của ổ bụng hoặc hệ thần kinh trung ương. Các xét nghiệm máu đặc hiệu khác nhau hoặc cấy máu được thực hiện để chẩn đoán rối loạn chuyển hóa di truyền hoặc nhiễm trùng nặng.

Nếu nghi ngờ mất nước hoặc nôn kéo dài, cần đo nồng độ điện giải trong huyết thanh. (Xem thêm

Sinh lý bệnh mất nước ở trẻ em

.)

Điều trị buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em

Điều trị buồn nôn và nôn là mục tiêu trong điều trị các nguyên nhân rối loạn.

Bù nước

là rất quan trọng.

Các loại thuốc thường được dùng ở người lớn để giảm buồn nôn và nôn ít được sử dụng ở trẻ em vì hiệu quả điều trị chưa được chứng minh và vì những loại thuốc này có nguy cơ gây ra tác dụng bất lợi và che giấu tình trạng bệnh nền. Tuy nhiên, nếu buồn nôn hoặc nôn dữ dội hoặc liên tục, thuốc chống nôn có thể được sử dụng thận trọng ở trẻ em > 2 tuổi. Các loại thuốc hữu ích bao gồm:

Promethazine (đường uống, tiêm bắp, đường tĩnh mạch hoặc đường trực tràng)

Prochlorperazine (đường uống)

Metoclopramide (đường uống hoặc đường tĩnh mạch)

Ondansetron (đường tĩnh mạch hoặc đường uống)

Promethazine là một thuốc ức chế thụ thể H1 (kháng histamine) bằng cách ức chế đáp ứng của trung tâm nôn với các kích thích ngoại vi. Suy hô hấp, an thần, chóng mặt, lo âu, mờ mắt, khô miệng, bất lực và táo bón là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất. Thuốc này bị chống chỉ định ở trẻ em < 2 tuổi. Liều điều trị của

promethazine

có thể gây tác dụng bất lợi ngoại tháp, bao gồm cả chứng vẹo cổ.

Prochlorperazine là chất ức chế thụ thể dopamine yếu, làm giảm vùng kích hoạt của các thụ thể hóa học. Buồn ngủ, chóng mặt, lo lắng, mơ lạ, mất ngủ, tiết nhiều sữa, nằm ngồi không yên và rối loạn trương lực cơ là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất.

Metoclopramide là một chất đối kháng thụ thể dopamine, hoạt động cả ở giữa và ngoại vi bằng cách tăng vận động dạ dày và giảm xung động afferent đến vùng kích hoạt hóa học. Buồn ngủ, chóng mặt, kích động, nhức đầu, tiêu chảy, nằm ngồi không yên và rối loạn trương lực cơ là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất.

Ondansetron là một serotonin có chọn lọc (5-HT3) thụ thể ngăn chặn sự bắt đầu của phản xạ nôn ở ngoại biên. Một liều

ondansetron

duy nhất là an toàn và hiệu quả ở trẻ em bị viêm dạ dày ruột cấp tính và không thể dung nạp

liệu pháp bù nước bằng đường uống

(ORT). Bằng cách hỗ trợ ORT, loại thuốc này có thể ngăn ngừa nhu cầu truyền dịch tĩnh mạch hoặc có thể giúp ngăn ngừa tình trạng nhập viện ở trẻ em được cho dùng dịch theo đường tĩnh mạch. Thông thường, chỉ dùng một liều duy nhất vì liều lặp đi lặp lại có thể gây ra tiêu chảy liên tục. Các tác dụng phụ thường gặp khác bao gồm nhức đầu, chóng mặt, buồn ngủ, mờ mắt, táo bón, cứng cơ, nhịp tim nhanh và ảo giác.

Những điểm chính

Nói chung, nguyên nhân thường gặp nhất gây nôn là viêm dạ dày ruột cấp.

Liên quan đến tiêu chảy giả định nguyên nhân nhiễm khuẩn tại đường tiêu hóa.

Nôn dịch mật, phân máu, hoặc mất nhu động ruột giả định nguyên nhân tắc nghẽn.

Nôn liên tục (đặc biệt ở trẻ nhũ nhi) đòi hỏi đánh giá ngay.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em ---

Nôn mửa là giai đoạn cuối cùng của chuỗi các quá trình phối hợp được điều khiển bởi trung tâm nôn nằm ở hành tủy. Trung tâm gây nôn có thể được kích hoạt bởi các đường dẫn thần kinh hướng tâm từ các cơ quan tiêu hóa (ví dụ: họng, dạ dày, ruột non) và các cơ quan không tiêu hóa (ví dụ: tim, tinh hoàn), bởi vùng kích hoạt thụ thể hóa học nằm ở vùng gây nôn trên sàn não thất thứ 4 (có các thụ thể dopamine và thụ thể serotonin) và bởi các trung tâm khác của hệ thần kinh trung ương (ví dụ: thân não, hệ thống tiền đình).

--- 2. Nguyên nhân gây buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em ---

Nguyên nhân gây nôn thay đổi tùy theo độ tuổi và có thể từ lành tính đến nguy cơ đe dọa tính mạng (xem bảngMột số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên). Nôn là một cơ chế bảo vệ, giúp loại bỏ độc tố tiềm tàng ; tuy nhiên, nó cũng có thể là dấu hiệu của bệnh nghiêm trọng (ví dụ,tắc ruột). Nôn dịch mật là dấu hiệu tắc ruột cao và đặc biệt ở trẻ nhỏ cần đánh giá ngay.Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏTrẻ nhũ nhi thường trớ ra một lượng nhỏ (thường là<5 đến 10 mL) trong hoặc ngay sau khi cho ăn, thường là khi có biểu hiện ợ. Cho ăn nhanh, nuốt hơi, và cho ăn quá nhiều có thể là nguyên nhân, mặc dù trớ xảy ra ngay cả khi không có những yếu tố này. Đôi khi nôn có thể là bình thường, nhưng nôn tái đi tái lại là bất thường.Các nguyên nhân gây nôn thường gặp nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi bao gồm:Viêm dạ dàyruột cấp.Trào ngược dạ dày thực quảnCác nguyên nhân quan trọng khác ở trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi bao gồm:Hẹp môn vịTắc ruột (ví dụ,tắc ruột phân xu, xoắn ruột, hẹp ruột)Lồng ruột(điển hình ở trẻ từ 3 tháng đến 36 tháng tuổi)Những nguyên nhân ít phổ biến hơn gây ra tình trạng nôn tái phát bao gồmnhiễm khuẩn huyết, liệt dạ dày vàkhông dung nạp thức ăn.Rối loạn chuyển hóa(ví dụ,rối loạn chu kỳ urê, rối loạn chuyển hóa axit hữu cơ) không phổ biến nhưng có thể biểu hiện nôn.

--- 3. Đánh giá ---

Đánh giá bao gồm đánh giá mức độ nghiêm trọng (ví dụ, sự xuất hiện của mất nước, phẫu thuật hoặc các dấu hiệu đe dọa tính mạng) và chẩn đoán nguyên nhân.Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạisẽ xác định thời điểm bắt đầu, tần suất và tính chất của các đợt nôn (đặc biệt là nôn vọt, nôn ra mật hay nôn ít và thường xuyên hơn là nôn trớ). Bất kỳ hình thức nôn nào (ví dụ như sau khi ăn, chỉ với các loại thực phẩm nhất định, chủ yếu vào buổi sáng hoặc nôn chu kỳ tái đi tái lại) cần được đánh giá. Các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm tiêu chảy (có hoặc không có máu), sốt, chán ăn, đau bụng, chướng bụng, hoặc cả hai. Tần suất đi ngoài và tính chất phân và số lượng nước tiểu cần được lưu ý. Cần phải khai thác tiền sử có thể đã uống hoặc sử dụng chất gây nghiện (đặc biệt là sử dụng cannabinoid).Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của rối loạn nguyên nhân, bao gồm yếu cơ, bú kém, chậm phát triển và cân nặng giảm (trước đây gọi là chậm phát triển) (bệnh chuyển hóa); chậm đi ngoài phân su, chướng bụng và hôn mê (tắc ruột); đau đầu, cứng gáy và thay đổi thị lực (viêm màng não, bệnh lý nội sọ); ăn uống vô độ hoặc các dấu hiệu hình ảnh cơ thể méo mó (rối loạn ăn uống); mất kinh và sưng vú (mang thai); phát ban (chàm hoặc nổi mề đay trong trường hợp dị ứng thực phẩm, chấm xuất huyết dưới da trong trường hợp nhiễm khuẩn huyết hoặc viêm màng não); đau tai hoặc đau họng (nhiễm trùng khu trú không phải đường tiêu hóa); và sốt kèm theo đau đầu, đau cổ hoặc đau lưng (viêm màng não) hoặc đau bụng (viêm bể thận, viêm ruột thừa).Tiền sử y khoanên lưu ý tiền sử đi du lịch (có thể là viêm nhiễm dạ dày ruột nhiễm khuẩn), bất kỳ chấn thương đầu nào gần đây, và quan hệ tình dục không bảo vệ (mang thai).Khám thực thểCác dấu hiệu sống cần đánh giá để chỉ ra các chỉ số về nhiễm trùng (ví dụ như sốt) và sự suy giảm thể tích (ví dụ, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp).Trong quá trình khám tổng quát, có dấu hiệu đau khổ (ví dụ như li bì, kích thích, khóc khó dỗ) và các dấu hiệu như sụt cân (suy nhược) hoặc tăng điểm cần ghi nhận.Vì khám bụng có thể gây khó chịu nên khám lâm sàng nên bắt đầu từ đầu. Khám đầu và cổ nên tập trung vào các dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: màng nhĩ đỏ, phồng lên; thóp trước phồng lên; amidan đỏ) và mất nước (ví dụ: niêm mạc khô, không có nước mắt). Cổ được gấp một cách thụ động để phát hiện dấu hiệu cổ cứng hoặc khó gập, giả định cho hiện tượng kích ứng màng não.Khám tim mạch cần lưu ý đến dấu hiệu nhịp tim nhanh (ví dụ, mất nước, sốt, thở gắng sức). Khám bụng cần lưu ý dấu hiệu bụng chướng; sự xuất hiện và tính chất của nhu động ruột (ví dụ, âm sắc cao, bình thường, không cót); đau và các dấu hiệu phản ứng có liên quan, độ cứng, hoặc phản ứng (các dấu hiệu phúc mạc); và sự to bất thường của các cơ quan hay khối u.Khám da và chi để phát hiện các ban xuất huyết hoặc ban đỏ (nhiễm trùng nặng) hoặc các phát ban khác (có thể nhiễm virut hoặc các dấu hiệu của quá mẫn), vàng da (có thể rối loạn chuyển hoá) và các dấu hiệu mất nước (ví dụ, nếp véo da mất chậm, chậm làm đầy mao mạch).Các chỉ số tăng trưởng và dấu hiệu của sự phát triển cũng cần lưu ý.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:nôn dịch mậtlì bì hoặc thờ ơThóp phồng và trẻ khóc không dỗ được ở trẻ nhũ nhiCỏ cứng, sợ ánh sáng, và sốt ở trẻ lớn hơnDấu hiệu phúc mạc hoặc chướng bụng (bụng ngoại khoa)Nôn liên tục với chậm tăng trưởng hoặc phát triểnGiải thích các dấu hiệuCác phát hiện ban đầu giúp xác định mức độ nghiêm trọng trong chẩn đoán và cần can thiệp điều trị ngay.Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ bị nôn trớ hoặc nôn ra mật (màu xanh lá cây) hoặc nôn vọt nhiều lần rất có thể bịtắc nghẽn đường tiêu hóavà có thể cần can thiệp bằng phẫu thuật.Trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ bị đau bụng quặn thắt, có dấu hiệu đau từng cơn hoặc mệt mỏi, không có phân hoặc phân có máu cần được đánh giá xem có bịlồng ruộtkhông.Trẻ em hoặc trẻ vị thành niên có sốt, cổ cứng và sợ ánh sáng cần đánh giáviêm màng não.Trẻ em hoặc vị thành niên bị sốt và đau bụng kèm theo nôn, chán ăn và giảm nhu động ruột cần được đánh giáviêm ruột thừa.Tiền sử gần đây có chấn thương đầu hoặc đau đầu tiến triển mạn tính có nôn về sáng và thay đổi thị lực chỉ ra nguy cơ tăng áp lực nội sọ.Các dấu hiệu khác có thể được giải thích chủ yếu tùy thuộc vào độ tuổi (xem bảngMột số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên).Ởtrẻ nhũ nhi,Kích thích, ngạt thở, và các dấu hiệu hô hấp (ví dụ, thở rít) có thể là dấu hiện củatrào ngược dạ dày thực quản. Tiền sử chậm phát triển hoặc dấu hiệu thần kinh gợi ý bệnh ở hệ thần kinh trung ương hoặc rối loạn chuyển hóa. Chậm đi ngoài phân xu, nôn muộn, hoặc cả hai có thể chỉ rabệnh Hirschsprunghay hẹp ruột.Ởtrẻ em và thanh thiếu niên,sốt gợi ý nhiễm trùng; sự kết hợp với nôn và tiêu chảy giả địnhviêm dạ dày ruộtcấp tính. Các tổn thương trên ngón tay và sự ăn mòn của men răng hoặc thanh thiếu niên không quan tâm đến việc sụt cân hoặc với hình ảnh cơ thể bất thường giả địnhrối loạn ăn uống. Buồn nôn và buồn nôn buổi sáng, mất kinh và có thể tăng cânmang thai. Nôn xảy ra trong quá khứ và có từng giai đoạn, ngắn và không kết hợp với các triệu chứng khác theo gợi ýnôn chu kỳ.Xét nghiệmViệc kiểm tra nên được tiến hành dựa trên nghi ngờ các bệnh là nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây nôn ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên). Chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá bệnh lý của ổ bụng hoặc hệ thần kinh trung ương. Các xét nghiệm máu đặc hiệu khác nhau hoặc cấy máu được thực hiện để chẩn đoán rối loạn chuyển hóa di truyền hoặc nhiễm trùng nặng.Nếu nghi ngờ mất nước hoặc nôn kéo dài, cần đo nồng độ điện giải trong huyết thanh. (Xem thêmSinh lý bệnh mất nước ở trẻ em.)

--- 4. Điều trị buồn nôn và nôn ở trẻ sơ sinh và trẻ em ---

Điều trị buồn nôn và nôn là mục tiêu trong điều trị các nguyên nhân rối loạn.Bù nướclà rất quan trọng.Các loại thuốc thường được dùng ở người lớn để giảm buồn nôn và nôn ít được sử dụng ở trẻ em vì hiệu quả điều trị chưa được chứng minh và vì những loại thuốc này có nguy cơ gây ra tác dụng bất lợi và che giấu tình trạng bệnh nền. Tuy nhiên, nếu buồn nôn hoặc nôn dữ dội hoặc liên tục, thuốc chống nôn có thể được sử dụng thận trọng ở trẻ em > 2 tuổi. Các loại thuốc hữu ích bao gồm:Promethazine (đường uống, tiêm bắp, đường tĩnh mạch hoặc đường trực tràng)Prochlorperazine (đường uống)Metoclopramide (đường uống hoặc đường tĩnh mạch)Ondansetron (đường tĩnh mạch hoặc đường uống)Promethazine là một thuốc ức chế thụ thể H1 (kháng histamine) bằng cách ức chế đáp ứng của trung tâm nôn với các kích thích ngoại vi. Suy hô hấp, an thần, chóng mặt, lo âu, mờ mắt, khô miệng, bất lực và táo bón là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất. Thuốc này bị chống chỉ định ở trẻ em < 2 tuổi. Liều điều trị củapromethazinecó thể gây tác dụng bất lợi ngoại tháp, bao gồm cả chứng vẹo cổ.Prochlorperazine là chất ức chế thụ thể dopamine yếu, làm giảm vùng kích hoạt của các thụ thể hóa học. Buồn ngủ, chóng mặt, lo lắng, mơ lạ, mất ngủ, tiết nhiều sữa, nằm ngồi không yên và rối loạn trương lực cơ là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất.Metoclopramide là một chất đối kháng thụ thể dopamine, hoạt động cả ở giữa và ngoại vi bằng cách tăng vận động dạ dày và giảm xung động afferent đến vùng kích hoạt hóa học. Buồn ngủ, chóng mặt, kích động, nhức đầu, tiêu chảy, nằm ngồi không yên và rối loạn trương lực cơ là những tác dụng bất lợi thường gặp nhất.Ondansetron là một serotonin có chọn lọc (5-HT3) thụ thể ngăn chặn sự bắt đầu của phản xạ nôn ở ngoại biên. Một liềuondansetronduy nhất là an toàn và hiệu quả ở trẻ em bị viêm dạ dày ruột cấp tính và không thể dung nạpliệu pháp bù nước bằng đường uống(ORT). Bằng cách hỗ trợ ORT, loại thuốc này có thể ngăn ngừa nhu cầu truyền dịch tĩnh mạch hoặc có thể giúp ngăn ngừa tình trạng nhập viện ở trẻ em được cho dùng dịch theo đường tĩnh mạch. Thông thường, chỉ dùng một liều duy nhất vì liều lặp đi lặp lại có thể gây ra tiêu chảy liên tục. Các tác dụng phụ thường gặp khác bao gồm nhức đầu, chóng mặt, buồn ngủ, mờ mắt, táo bón, cứng cơ, nhịp tim nhanh và ảo giác.

--- 5. Những điểm chính ---

Nói chung, nguyên nhân thường gặp nhất gây nôn là viêm dạ dày ruột cấp.Liên quan đến tiêu chảy giả định nguyên nhân nhiễm khuẩn tại đường tiêu hóa.Nôn dịch mật, phân máu, hoặc mất nhu động ruột giả định nguyên nhân tắc nghẽn.Nôn liên tục (đặc biệt ở trẻ nhũ nhi) đòi hỏi đánh giá ngay.
