TIÊU ĐỀ: Buồn nôn và nôn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/buồn-nôn-và-nôn
================================================================================

NỘI DUNG:

Buồn nôn và nôn

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v888093_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Buồn nôn, cảm giác khó chịu cần phải nôn, biểu hiện nhận thức về kích thích hướng tâm (bao gồm tăng trương lực phó giao cảm) vào trung tâm nôn ở hành tủy. Nôn là quá trình tống mạnh các thành phần có trong dạ dày do co thắt không tự chủ của cơ thành bụng khi cơ thắt tâm vị và cơ thắt thực quản dưới giãn ra.

Nôn cần phải được phân biệt với ựa ra, tình trạng phun các thành phần có trong dạ dày mà không kèm theo buồn nôn hoặc co thắt mạnh cơ thành bụng. Bệnh nhân bị

không giãn được cơ

hoặc

hội chứng nhai lại

hoặc

túi thừa Zenker

có thể ựa ra thức ăn không tiêu hóa mà không buồn nôn.

Buồn nôn và nôn ở trẻ nhỏ và trẻ em

được thảo luận ở mục khác.

Các biến chứng

Nôn dữ dội có thể dẫn đến mất nước và rối loạn điện giải có triệu chứng (thường là

nhiễm kiềm chuyển hóa

kèm theo

hạ kali máu

) hoặc hiếm khi dẫn đến rách thực quản, một phần (

Mallory-Weiss

) hoặc hoàn toàn (

hội chứng Boerhaave

).

Nếu một bệnh nhân bất tỉnh hoặc chỉ có ý thức một phần, chất nôn có thể bị hít vào (bị hít phải). Axit trong chất nôn có thể gây kích ứng nặng ở phổi, gây viêm phổi do hít phải.

Nôn mạn tính có thể dẫn đến tình trạng suy dinh dưỡng, sụt cân và các bất thường về chuyển hóa.

Căn nguyên của buồn nôn và nôn

Buồn nôn và nôn xảy ra khi đáp ứng với các điều kiện ảnh hưởng đến trung tâm nôn. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ đường tiêu hóa (GI) hoặc hệ thần kinh trung ương (CNS) hoặc có thể do một số tình trạng toàn thân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn ói

).

Các nguyên nhân phổ biến nhất

gây buồn nôn và nôn là các nguyên nhân sau:

Viêm dạ dày ruột

Thuốc hoặc thuốc phiện bất hợp pháp

Độc chất

Các nguyên nhân không phổ biến gây buồn nôn và nôn ói

bao gồm:

Hội chứng nôn theo chu kỳ

Hội chứng buồn nôn và nôn ói mạn tính

Hội chứng nôn theo chu kỳ

(CVS) là một rối loạn hiếm gặp được đặc trưng bởi các cơn nôn dữ dội, rời rạc hoặc đôi khi chỉ buồn nôn xảy ra trong các khoảng thời gian khác nhau, sức khỏe bình thường giữa các đợt buồn nôn ói và không có bất thường về cấu trúc nào có thể chứng minh được. Hội chứng này phổ biến nhất ở trẻ em (tuổi trung bình khi khởi phát là 5 tuổi) và thường có xu hướng giảm ở tuổi trưởng thành. Nôn theo chu kỳ ở người lớn có thể xảy ra khi sử dụng cần sa (cần sa) mạn tính (

hội chứng nôn ói quá mức dạng cần sa

); nôn ói có thể thuyên giảm bằng cách tắm nước nóng và hết sau khi ngừng sử dụng cần sa.

Hội chứng buồn nôn và nôn ói mạn tính

là một hội chứng qua trung gian trung ương hoặc rối loạn của rối loạn trục ruột-não đặc trưng bởi sự xuất hiện các triệu chứng trong ít nhất 6 tháng bao gồm cả 3 tháng qua. Buồn nôn và/hoặc nôn ói gây cảm giác khó chịu xảy ra ít nhất là mỗi tuần một lần. Rối loạn này cần phải được xem xét ở những bệnh nhân, sau khi kiểm tra thường quy (bao gồm cả nội soi đường tiêu hóa trên), không có bằng chứng về bệnh lý ở nội tạng, toàn thân hoặc chuyển hóa có khả năng giải thích các triệu chứng và ở những người tự gây nôn, tình trạng rối loạn ăn uống, ựa ra và nhai lại đã được loại trừ (

1

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn

Bảng

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn

Nguyên nhân

Những dấu hiệu gợi ý*

Tiếp cận chẩn đoán

Các tình trạng bệnh lý ở đường tiêu hóa

Tắc ruột do liệt ruột

Chướng bụng

Tăng nguy cơ sau phẫu thuật hoặc bị bệnh nặng hoặc bất thường về điện giải

Đánh giá lâm sàng

Chụp X-quang hoặc chụp CT

Tắc ruột

Táo bón, giãn căng, chướng bụng

Thường nôn ra mật, các vết sẹo phẫu thuật ở bụng, hoặc thoát vị

Chụp X-quang bụng phẳng và đứng

Viêm dạ dày ruột

Nôn ói, tiêu chảy

Khám bụng bình thường

Đánh giá lâm sàng

Liệt dạ dày nhẹ

Nôn ra thức ăn đã tiêu hoá một phần sau khi ăn vài giờ

Thường ở bệnh nhân tiểu đường có đường huyết tăng hoặc sau phẫu thuật bụng

Chụp X-quang bụng phẳng và đứng

Đôi khi chụp dạ dày lúc đói

Viêm gan

Buồn nôn từ nhẹ đến trung bình trong nhiều ngày, đôi khi có nôn

Vàng da, chán ăn, mệt mỏi

Đôi khi đau nhẹ khi sờ vào vùng gan

Aminotransferase, bilirubin, hiệu giá vi rút viêm gan huyết thanh

Thủng tạng rỗng hoặc bụng cấp tính khác (ví dụ:

viêm ruột thừa

,

viêm túi mật

,

viêm tụy

)

Đau bụng đáng kể

Các dấu hiệu phúc mạc thường gặp

Xem thêm

Đau bụng cấp tính

Ăn phải chất độc (rất nhiều)

Thường rõ ràng dựa trên bệnh sử

Thay đổi theo chất gây nghiện

Các rối loạn ở hệ thần kinh trung ương (CNS)

U não

Chóng mặt và/hoặc nhức đầu

Đôi khi trạng thái tinh thần thay đổi và/hoặc thiếu hụt chức năng thần kinh khu trú

Chụp CT hoặc MRI đầu

Sử dụng cần sa (

hội chứng nôn quá mức dạng cần sa

)

Buồn nôn dai dẳng, nôn và khó tiêu

Thường cần phải sử dụng cần sa lâu dài

Giảm đau bằng cách tắm nước nóng hoặc cai cần sa

Đánh giá lâm sàng

Sàng lọc sử dụng thuốc phiện bằng nước tiểu

Chấn thương sọ não kín

Rõ ràng dựa trên bệnh sử

Chụp CT đầu

Xuất huyết ở hệ thần kinh trung ương

Khởi phát đau đầu đột ngột, thay đổi trạng thái tâm thần

Thường có các dấu hiệu màng não

Chụp CT đầu

Chọc dò tủy sống nếu CT bình thường

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương

Đau đầu tăng dần

Thường có các dấu hiệu màng não, thay đổi trạng thái tâm thần

Đôi khi có ban xuất huyết* do nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu

Chụp CT đầu

Chọc dò tủy sống

Tăng áp lực nội sọ (ví dụ: do khối máu tụ hoặc khối u)

Đau đầu, thay đổi trạng thái tâm thần

Đôi khi thiếu các dấu hiệu thần kinh khu trú

Chụp CT đầu

Viêm mê nhĩ

Chóng mặt, rung giật nhãn cầu, các triệu chứng trầm trọng hơn khi di chuyển

Đôi khi ù tai

Xem

Chóng mặt hoặc hoa mắt

Đau nửa đầu

Đau đầu đôi khi xuất hiện trước hoặc đi kèm với tiền triệu thần kinh hoặc sợ ánh sáng

Tiền sử thường xuyên có các cơn đau tương tự tái phát

Trên những bệnh nhân bị chứng đau nửa đầu, có thể bị các rối loạn khác ở hệ thần kinh trung ương

Đánh giá lâm sàng

Chụp CT đầu và cột sống thắt lưng được cân nhắc nếu đánh giá không rõ ràng

Say tàu xe

Rõ ràng dựa trên bệnh sử

Đánh giá lâm sàng

Các rối loạn do tâm lý gây ra (ví dụ:

chán ăn

và

chứng chán ăn tâm thần

)

Xảy ra khi căng thẳng

Ăn thức ăn được coi là kinh tởm

Đánh giá lâm sàng

Tình trạng bệnh lý toàn thân

Ung thư tiến triển (độc lập với hóa trị hoặc tắc ruột)

Rõ ràng dựa trên bệnh sử

Đánh giá lâm sàng

Toan ceton (DKA)

Tiểu nhiều, khát nhiều

Thường mất nước đáng kể

Có hoặc không có tiền sử bị bệnh đái tháo đường

Glucose, điện giải, ceton huyết thanh

Tác dụng bất lợi hoặc độc tính của thuốc hoặc thuốc phiện bất hợp pháp

Rõ ràng dựa trên bệnh sử

Thay đổi theo chất gây nghiện

Suy gan

hoặc suy thận

Thường rõ ràng dựa trên bệnh sử

Run vỗ cánh

Thường bị vàng da trên bệnh gan tiến triển, mùi ure huyết trên bệnh nhân suy thận

Các xét nghiệm chức năng gan và thận

Nồng độ amoniac trong máu

Mang thai

Thường xảy ra vào buổi sáng hoặc khởi phát do thức ăn

Khám thấy bình thường (có thể có mất nước)

Thử thai

Phơi nhiễm phóng xạ

Rõ ràng dựa trên bệnh sử

Đánh giá lâm sàng

Đau dữ dội (ví dụ do

sỏi thận

)

Các nguyên nhân đa dạng

Đánh giá lâm sàng

* Đôi khi nôn mạnh (do bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng bệnh lý nào gây ra) gây ra các chấm xuất huyết trên thân mình và mặt, có thể giống với chấm xuất huyết của nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu. Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu thường rất ốm yếu, trong khi những người có các chấm xuất huyết do nôn thường thể trạng khá tốt.

* Đôi khi nôn mạnh (do bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng bệnh lý nào gây ra) gây ra các chấm xuất huyết trên thân mình và mặt, có thể giống với chấm xuất huyết của nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu. Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu thường rất ốm yếu, trong khi những người có các chấm xuất huyết do nôn thường thể trạng khá tốt.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Stanghellini V, Chan FK, Hasler WL, et al

: Gastroduodenal disorders.

Gastroenterology

150(6):1380–1392, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.011

Đánh giá buồn nôn và nôn

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần phải khơi gợi tần suất và thời gian nôn; mối quan hệ của nôn với các chất thúc đẩy có thể xảy ra như thuốc, ma túy bất hợp pháp hoặc uống chất độc, chấn thương đầu và chuyển động (ví dụ: xe hơi, máy bay, thuyền, trò chơi giải trí); và chất nôn có mật (đắng, vàng xanh) hay máu (màu đỏ hoặc “bã cà phê”). Các triệu chứng quan trọng kèm theo bao gồm có đau bụng và tiêu chảy; lần cuối cùng đại tiện và đánh hơi và có đau đầu, chóng mặt, hoặc cả hai.

Xem xét các hệ thống

tìm kiếm các tình trạng rối loạn có triệu chứng như là vô kinh và căng vú (mang thai), tiểu nhiều và khát nhiều (đái tháo đường) và đái máu và đau mạn sườn (sỏi thận).

Bệnh sử trong quá khứ

cần phải xác định các nguyên nhân đã biết như là có thai, đái tháo đường, đau nửa đầu, bệnh gan hoặc bệnh thận, ung thư (bao gồm cả thời gian của bất cứ lần hóa trị hoặc xạ trị nào) và phẫu thuật ổ bụng trước đây (có thể gây tắc ruột do dính). Cần xác định chắc chắn tất cả các loại thuốc và chất được sử dụng gần đây; một số chất có thể không biểu hiện độc tính cho đến vài ngày sau khi dùng (ví dụ:

acetaminophen

, một số loại nấm).

Tiền sử gia đình bị nôn tái phát cần phải được ghi nhận.

Khám thực thể

Các dấu hiệu sinh tồn cần đặc biệt lưu ý là có sốt và các dấu hiệu giảm thể tích máu (ví dụ: nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, hoặc cả hai).

Khám toàn thân cần phải tìm xem có vàng da và ban không.

Khi khám bụng, bác sĩ lâm sàng cần phải tìm dấu hiện căng giãn bụng, các vết sẹo mổ; nghe xem có âm thanh và chất lượng của nhu động ruột (ví dụ: bình thường, cao); gõ xem có bụng chướng không; và sờ để xác định chỗ nhạy cảm đau, các dấu hiệu phúc mạc (ví dụ: phản ứng thành bụng, co cứng thành bụng, phản ứng dội (cảm ứng phúc mạc) và bất kỳ khối nào, cơ quan tăng kích thước, hoặc thoát vị không. Khám trực tràng và khám tiểu khung (đối với phụ nữ) xác định vị trí đau khi sờ vào, các khối, và có máu hay không là rất cần thiết.

Khám thần kinh đặc biệt cần phải lưu ý trạng thái tâm thần, rung giật nhãn cầu, viêm màng não (ví dụ: gáy cứng, dấu hiệu Kernig hoặc dấu hiệu Brudzinski) và các dấu hiệu thị giác trong tăng áp lực nội sọ (ví dụ: phù gai thị, mất nhịp đập tĩnh mạch, liệt dây thần kinh sọ não số 3) hoặc xuất huyết dưới nhện (xuất huyết võng mạc).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Dấu hiệu giảm thể tích máu

Đau đầu, gáy cứng, hoặc thay đổi trạng thái tâm thần

Dấu hiệu phúc mạc

Bụng trướng, gõ vang như trống

Giải thích các dấu hiệu

Nhiều dấu hiệu gợi ý về một nguyên nhân hoặc một nhóm nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn

).

Nôn mửa xảy ra ngay sau khi dùng thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp, hoặc uống chất độc hoặc tiếp xúc với chuyển động ở bệnh nhân có khám thần kinh và bụng không đáng kể có thể tự tin quy cho những nguyên nhân đó, cũng như nôn ở phụ nữ đã biết có thai và khám không thấy gì đặc biệt. Nôn cấp tính kèm theo tiêu chảy ở một bệnh nhân khỏe mạnh, khám không thấy bất thường rất có thể là

viêm đường tiêu hóa

do nhiễm trùng; có thể trì hoãn việc đánh giá thêm.

Nôn xảy ra khi nghĩ đến thức ăn hoặc không liên quan đến ăn uống theo thời gian gợi ý nguyên nhân do tâm lý, cũng như tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị buồn nôn và nôn cơ năng. Bệnh nhân cần phải được hỏi về mối liên quan giữa nôn và các biến cố căng thẳng vì họ có thể không nhận ra hoặc thậm chí chấp nhận cảm giác đau buồn vào những thời điểm đó.

Xét nghiệm

Tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên làm xét nghiệm nước tiểu thử thai.

Bệnh nhân bị nôn dữ dội, nôn ói kéo dài hơn 1 ngày hoặc có các dấu hiệu mất nước khi khám nên làm các xét nghiệm khác (ví dụ: điện giải đồ, nitơ

urê

máu, creatinine, glucose, phân tích nước tiểu, đôi khi xét nghiệm gan). Bệnh nhân có dấu hiệu báo động đỏ nên được xét nghiệm phù hợp với các triệu chứng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn

).

Việc đánh giá tình trạng nôn ói mạn tính thường bao gồm các xét nghiệm được liệt kê trước đó cộng với nội soi đường tiêu hóa trên, chụp X quang ruột non và các xét nghiệm để đánh giá khả năng làm rỗng dạ dày và nhu động hang vị-tá tràng.

Điều trị buồn nôn và nôn

Điều trị tình trạng cụ thể, bao gồm bù nước. Ngay cả khi không bị mất nước đáng kể, điều trị bằng truyền dịch đường tĩnh mạch (1 L dung dịch muối sinh lý 0,9%, hoặc 20 mL/kg ở trẻ em) thường dẫn đến giảm các triệu chứng. Ở người lớn, các thuốc chống nôn khác nhau có hiệu quả (xem bảng

Một số loại thuốc điều trị nôn ói

). Lựa chọn thuốc thay đổi theo nguyên nhân và mức độ nặng của các triệu chứng. Thường là dùng theo các hướng dẫn sau:

Say tàu xe: Thuốc kháng histamine, miếng dán scopolamine hoặc cả hai

Các triệu chứng nhẹ đến trung bình: Prochlorperazine, promethazine hoặc metoclopramide

Nôn dữ dội hoặc khó chữa và nôn do hóa trị liệu: Thuốc đối kháng 5-HT3, thuốc đối kháng thụ thể neurokinin-1 (ví dụ: aprepitant)

Chỉ nên dùng các thuốc theo đường tĩnh mạch hoặc dưới lưới trên những bệnh nhân nôn liên tục.

Đối với nôn do tâm lý, trấn an cho thấy nhận thức về cảm giác khó chịu của bệnh nhân và mong muốn làm điều gì đó để làm giảm các triệu chứng, bất kể nguyên nhân nào. Cần phải tránh những bình luận như "không có vấn đề gì cả" hoặc "vấn đề chỉ là cảm xúc thôi". Có thể thử điều trị triệu chứng trong thời gian ngắn bằng thuốc chống nôn. Nếu xử trí trong thời gian dài là cần thiết, điều trị hỗ trợ, đi khám thường xuyên có thể giúp giải quyết vấn đề bên trong.

Bảng

Một số loại thuốc điều trị nôn ói

Bảng

Một số loại thuốc điều trị nôn ói

Một số loại thuốc điều trị nôn ói

Thuốc

Bình luận

Các thuốc kháng histamine

Dimenhydrinate

Được sử dụng để điều trị nôn do nguyên nhân mê đạo (ví dụ: say tàu xe, viêm mê đạo)

Đối với promethazine (thuốc kháng histamine H1): Được sử dụng trong thời gian ngắn (ví dụ: chóng mặt sau phẫu thuật hoặc cấp tính)

Meclizine

Promethazine

Các thuốc đối kháng 5-HT3

Dolasetron

Được sử dụng để điều trị nôn dữ dội hoặc khó chữa, hoặc nôn do hóa trị liệu

Tác dụng bất lợi có thể là: Táo bón, tiêu chảy, đau bụng

Granisetron

Ondansetron

Palonosetron

Các loại thuốc khác

Aprepitant

Được sử dụng với các phác đồ hoá trị liệu có tính gây nôn cao

Tác dụng bất lợi có thể là: Buồn ngủ, mệt mỏi, nấc cụt

Metoclopramide

Được sử dụng để điều trị nôn nhẹ

Perphenazine

Được sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn ói

Prochlorperazine

Được sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn ói

Olanzapine

Được sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn ói

Tác dụng bất lợi có thể là: An thần, suy giảm nhận thức và suy giảm vận động

Scopolamine

Được dùng để điều trị say tàu xe

Tác dụng bất lợi có thể là: Giảm ra mồ hôi, da khô

Những điểm chính

Nhiều đợt buồn nôn và nôn có nguyên nhân rõ ràng và khám không phát hiện bất thường và chỉ cần điều trị triệu chứng.

Hãy cảnh giác với các dấu hiệu của đau bụng cấp tính hoặc tình trạng bất thường đáng kể ở nội sọ.

Luôn xem xét việc có thai hay không ở nữ giới trong độ tuổi sinh nở.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của buồn nôn và nôn ---

Buồn nôn và nôn xảy ra khi đáp ứng với các điều kiện ảnh hưởng đến trung tâm nôn. Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ đường tiêu hóa (GI) hoặc hệ thần kinh trung ương (CNS) hoặc có thể do một số tình trạng toàn thân (xem bảngMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn ói).Các nguyên nhân phổ biến nhấtgây buồn nôn và nôn là các nguyên nhân sau:Viêm dạ dày ruộtThuốc hoặc thuốc phiện bất hợp phápĐộc chấtCác nguyên nhân không phổ biến gây buồn nôn và nôn óibao gồm:Hội chứng nôn theo chu kỳHội chứng buồn nôn và nôn ói mạn tínhHội chứng nôn theo chu kỳ(CVS) là một rối loạn hiếm gặp được đặc trưng bởi các cơn nôn dữ dội, rời rạc hoặc đôi khi chỉ buồn nôn xảy ra trong các khoảng thời gian khác nhau, sức khỏe bình thường giữa các đợt buồn nôn ói và không có bất thường về cấu trúc nào có thể chứng minh được. Hội chứng này phổ biến nhất ở trẻ em (tuổi trung bình khi khởi phát là 5 tuổi) và thường có xu hướng giảm ở tuổi trưởng thành. Nôn theo chu kỳ ở người lớn có thể xảy ra khi sử dụng cần sa (cần sa) mạn tính (hội chứng nôn ói quá mức dạng cần sa); nôn ói có thể thuyên giảm bằng cách tắm nước nóng và hết sau khi ngừng sử dụng cần sa.Hội chứng buồn nôn và nôn ói mạn tínhlà một hội chứng qua trung gian trung ương hoặc rối loạn của rối loạn trục ruột-não đặc trưng bởi sự xuất hiện các triệu chứng trong ít nhất 6 tháng bao gồm cả 3 tháng qua. Buồn nôn và/hoặc nôn ói gây cảm giác khó chịu xảy ra ít nhất là mỗi tuần một lần. Rối loạn này cần phải được xem xét ở những bệnh nhân, sau khi kiểm tra thường quy (bao gồm cả nội soi đường tiêu hóa trên), không có bằng chứng về bệnh lý ở nội tạng, toàn thân hoặc chuyển hóa có khả năng giải thích các triệu chứng và ở những người tự gây nôn, tình trạng rối loạn ăn uống, ựa ra và nhai lại đã được loại trừ (1).BảngMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nônBảngMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nônMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nônNguyên nhânNhững dấu hiệu gợi ý*Tiếp cận chẩn đoánCác tình trạng bệnh lý ở đường tiêu hóaTắc ruột do liệt ruộtChướng bụngTăng nguy cơ sau phẫu thuật hoặc bị bệnh nặng hoặc bất thường về điện giảiĐánh giá lâm sàngChụp X-quang hoặc chụp CTTắc ruộtTáo bón, giãn căng, chướng bụngThường nôn ra mật, các vết sẹo phẫu thuật ở bụng, hoặc thoát vịChụp X-quang bụng phẳng và đứngViêm dạ dày ruộtNôn ói, tiêu chảyKhám bụng bình thườngĐánh giá lâm sàngLiệt dạ dày nhẹNôn ra thức ăn đã tiêu hoá một phần sau khi ăn vài giờThường ở bệnh nhân tiểu đường có đường huyết tăng hoặc sau phẫu thuật bụngChụp X-quang bụng phẳng và đứngĐôi khi chụp dạ dày lúc đóiViêm ganBuồn nôn từ nhẹ đến trung bình trong nhiều ngày, đôi khi có nônVàng da, chán ăn, mệt mỏiĐôi khi đau nhẹ khi sờ vào vùng ganAminotransferase, bilirubin, hiệu giá vi rút viêm gan huyết thanhThủng tạng rỗng hoặc bụng cấp tính khác (ví dụ:viêm ruột thừa,viêm túi mật,viêm tụy)Đau bụng đáng kểCác dấu hiệu phúc mạc thường gặpXem thêmĐau bụng cấp tínhĂn phải chất độc (rất nhiều)Thường rõ ràng dựa trên bệnh sửThay đổi theo chất gây nghiệnCác rối loạn ở hệ thần kinh trung ương (CNS)U nãoChóng mặt và/hoặc nhức đầuĐôi khi trạng thái tinh thần thay đổi và/hoặc thiếu hụt chức năng thần kinh khu trúChụp CT hoặc MRI đầuSử dụng cần sa (hội chứng nôn quá mức dạng cần sa)Buồn nôn dai dẳng, nôn và khó tiêuThường cần phải sử dụng cần sa lâu dàiGiảm đau bằng cách tắm nước nóng hoặc cai cần saĐánh giá lâm sàngSàng lọc sử dụng thuốc phiện bằng nước tiểuChấn thương sọ não kínRõ ràng dựa trên bệnh sửChụp CT đầuXuất huyết ở hệ thần kinh trung ươngKhởi phát đau đầu đột ngột, thay đổi trạng thái tâm thầnThường có các dấu hiệu màng nãoChụp CT đầuChọc dò tủy sống nếu CT bình thườngNhiễm trùng hệ thần kinh trung ươngĐau đầu tăng dầnThường có các dấu hiệu màng não, thay đổi trạng thái tâm thầnĐôi khi có ban xuất huyết* do nhiễm khuẩn huyết do não mô cầuChụp CT đầuChọc dò tủy sốngTăng áp lực nội sọ (ví dụ: do khối máu tụ hoặc khối u)Đau đầu, thay đổi trạng thái tâm thầnĐôi khi thiếu các dấu hiệu thần kinh khu trúChụp CT đầuViêm mê nhĩChóng mặt, rung giật nhãn cầu, các triệu chứng trầm trọng hơn khi di chuyểnĐôi khi ù taiXemChóng mặt hoặc hoa mắtĐau nửa đầuĐau đầu đôi khi xuất hiện trước hoặc đi kèm với tiền triệu thần kinh hoặc sợ ánh sángTiền sử thường xuyên có các cơn đau tương tự tái phátTrên những bệnh nhân bị chứng đau nửa đầu, có thể bị các rối loạn khác ở hệ thần kinh trung ươngĐánh giá lâm sàngChụp CT đầu và cột sống thắt lưng được cân nhắc nếu đánh giá không rõ ràngSay tàu xeRõ ràng dựa trên bệnh sửĐánh giá lâm sàngCác rối loạn do tâm lý gây ra (ví dụ:chán ănvàchứng chán ăn tâm thần)Xảy ra khi căng thẳngĂn thức ăn được coi là kinh tởmĐánh giá lâm sàngTình trạng bệnh lý toàn thânUng thư tiến triển (độc lập với hóa trị hoặc tắc ruột)Rõ ràng dựa trên bệnh sửĐánh giá lâm sàngToan ceton (DKA)Tiểu nhiều, khát nhiềuThường mất nước đáng kểCó hoặc không có tiền sử bị bệnh đái tháo đườngGlucose, điện giải, ceton huyết thanhTác dụng bất lợi hoặc độc tính của thuốc hoặc thuốc phiện bất hợp phápRõ ràng dựa trên bệnh sửThay đổi theo chất gây nghiệnSuy ganhoặc suy thậnThường rõ ràng dựa trên bệnh sửRun vỗ cánhThường bị vàng da trên bệnh gan tiến triển, mùi ure huyết trên bệnh nhân suy thậnCác xét nghiệm chức năng gan và thậnNồng độ amoniac trong máuMang thaiThường xảy ra vào buổi sáng hoặc khởi phát do thức ănKhám thấy bình thường (có thể có mất nước)Thử thaiPhơi nhiễm phóng xạRõ ràng dựa trên bệnh sửĐánh giá lâm sàngĐau dữ dội (ví dụ dosỏi thận)Các nguyên nhân đa dạngĐánh giá lâm sàng* Đôi khi nôn mạnh (do bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng bệnh lý nào gây ra) gây ra các chấm xuất huyết trên thân mình và mặt, có thể giống với chấm xuất huyết của nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu. Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu thường rất ốm yếu, trong khi những người có các chấm xuất huyết do nôn thường thể trạng khá tốt.* Đôi khi nôn mạnh (do bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng bệnh lý nào gây ra) gây ra các chấm xuất huyết trên thân mình và mặt, có thể giống với chấm xuất huyết của nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu. Bệnh nhân bị nhiễm khuẩn huyết do não mô cầu thường rất ốm yếu, trong khi những người có các chấm xuất huyết do nôn thường thể trạng khá tốt.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Stanghellini V, Chan FK, Hasler WL, et al: Gastroduodenal disorders.Gastroenterology150(6):1380–1392, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.011

--- 2. Đánh giá buồn nôn và nôn ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần phải khơi gợi tần suất và thời gian nôn; mối quan hệ của nôn với các chất thúc đẩy có thể xảy ra như thuốc, ma túy bất hợp pháp hoặc uống chất độc, chấn thương đầu và chuyển động (ví dụ: xe hơi, máy bay, thuyền, trò chơi giải trí); và chất nôn có mật (đắng, vàng xanh) hay máu (màu đỏ hoặc “bã cà phê”). Các triệu chứng quan trọng kèm theo bao gồm có đau bụng và tiêu chảy; lần cuối cùng đại tiện và đánh hơi và có đau đầu, chóng mặt, hoặc cả hai.Xem xét các hệ thốngtìm kiếm các tình trạng rối loạn có triệu chứng như là vô kinh và căng vú (mang thai), tiểu nhiều và khát nhiều (đái tháo đường) và đái máu và đau mạn sườn (sỏi thận).Bệnh sử trong quá khứcần phải xác định các nguyên nhân đã biết như là có thai, đái tháo đường, đau nửa đầu, bệnh gan hoặc bệnh thận, ung thư (bao gồm cả thời gian của bất cứ lần hóa trị hoặc xạ trị nào) và phẫu thuật ổ bụng trước đây (có thể gây tắc ruột do dính). Cần xác định chắc chắn tất cả các loại thuốc và chất được sử dụng gần đây; một số chất có thể không biểu hiện độc tính cho đến vài ngày sau khi dùng (ví dụ:acetaminophen, một số loại nấm).Tiền sử gia đình bị nôn tái phát cần phải được ghi nhận.Khám thực thểCác dấu hiệu sinh tồn cần đặc biệt lưu ý là có sốt và các dấu hiệu giảm thể tích máu (ví dụ: nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, hoặc cả hai).Khám toàn thân cần phải tìm xem có vàng da và ban không.Khi khám bụng, bác sĩ lâm sàng cần phải tìm dấu hiện căng giãn bụng, các vết sẹo mổ; nghe xem có âm thanh và chất lượng của nhu động ruột (ví dụ: bình thường, cao); gõ xem có bụng chướng không; và sờ để xác định chỗ nhạy cảm đau, các dấu hiệu phúc mạc (ví dụ: phản ứng thành bụng, co cứng thành bụng, phản ứng dội (cảm ứng phúc mạc) và bất kỳ khối nào, cơ quan tăng kích thước, hoặc thoát vị không. Khám trực tràng và khám tiểu khung (đối với phụ nữ) xác định vị trí đau khi sờ vào, các khối, và có máu hay không là rất cần thiết.Khám thần kinh đặc biệt cần phải lưu ý trạng thái tâm thần, rung giật nhãn cầu, viêm màng não (ví dụ: gáy cứng, dấu hiệu Kernig hoặc dấu hiệu Brudzinski) và các dấu hiệu thị giác trong tăng áp lực nội sọ (ví dụ: phù gai thị, mất nhịp đập tĩnh mạch, liệt dây thần kinh sọ não số 3) hoặc xuất huyết dưới nhện (xuất huyết võng mạc).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Dấu hiệu giảm thể tích máuĐau đầu, gáy cứng, hoặc thay đổi trạng thái tâm thầnDấu hiệu phúc mạcBụng trướng, gõ vang như trốngGiải thích các dấu hiệuNhiều dấu hiệu gợi ý về một nguyên nhân hoặc một nhóm nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn).Nôn mửa xảy ra ngay sau khi dùng thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp, hoặc uống chất độc hoặc tiếp xúc với chuyển động ở bệnh nhân có khám thần kinh và bụng không đáng kể có thể tự tin quy cho những nguyên nhân đó, cũng như nôn ở phụ nữ đã biết có thai và khám không thấy gì đặc biệt. Nôn cấp tính kèm theo tiêu chảy ở một bệnh nhân khỏe mạnh, khám không thấy bất thường rất có thể làviêm đường tiêu hóado nhiễm trùng; có thể trì hoãn việc đánh giá thêm.Nôn xảy ra khi nghĩ đến thức ăn hoặc không liên quan đến ăn uống theo thời gian gợi ý nguyên nhân do tâm lý, cũng như tiền sử cá nhân hoặc gia đình bị buồn nôn và nôn cơ năng. Bệnh nhân cần phải được hỏi về mối liên quan giữa nôn và các biến cố căng thẳng vì họ có thể không nhận ra hoặc thậm chí chấp nhận cảm giác đau buồn vào những thời điểm đó.Xét nghiệmTất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ nên làm xét nghiệm nước tiểu thử thai.Bệnh nhân bị nôn dữ dội, nôn ói kéo dài hơn 1 ngày hoặc có các dấu hiệu mất nước khi khám nên làm các xét nghiệm khác (ví dụ: điện giải đồ, nitơurêmáu, creatinine, glucose, phân tích nước tiểu, đôi khi xét nghiệm gan). Bệnh nhân có dấu hiệu báo động đỏ nên được xét nghiệm phù hợp với các triệu chứng (xem bảngMột số nguyên nhân gây buồn nôn và nôn).Việc đánh giá tình trạng nôn ói mạn tính thường bao gồm các xét nghiệm được liệt kê trước đó cộng với nội soi đường tiêu hóa trên, chụp X quang ruột non và các xét nghiệm để đánh giá khả năng làm rỗng dạ dày và nhu động hang vị-tá tràng.

--- 3. Điều trị buồn nôn và nôn ---

Điều trị tình trạng cụ thể, bao gồm bù nước. Ngay cả khi không bị mất nước đáng kể, điều trị bằng truyền dịch đường tĩnh mạch (1 L dung dịch muối sinh lý 0,9%, hoặc 20 mL/kg ở trẻ em) thường dẫn đến giảm các triệu chứng. Ở người lớn, các thuốc chống nôn khác nhau có hiệu quả (xem bảngMột số loại thuốc điều trị nôn ói). Lựa chọn thuốc thay đổi theo nguyên nhân và mức độ nặng của các triệu chứng. Thường là dùng theo các hướng dẫn sau:Say tàu xe: Thuốc kháng histamine, miếng dán scopolamine hoặc cả haiCác triệu chứng nhẹ đến trung bình: Prochlorperazine, promethazine hoặc metoclopramideNôn dữ dội hoặc khó chữa và nôn do hóa trị liệu: Thuốc đối kháng 5-HT3, thuốc đối kháng thụ thể neurokinin-1 (ví dụ: aprepitant)Chỉ nên dùng các thuốc theo đường tĩnh mạch hoặc dưới lưới trên những bệnh nhân nôn liên tục.Đối với nôn do tâm lý, trấn an cho thấy nhận thức về cảm giác khó chịu của bệnh nhân và mong muốn làm điều gì đó để làm giảm các triệu chứng, bất kể nguyên nhân nào. Cần phải tránh những bình luận như "không có vấn đề gì cả" hoặc "vấn đề chỉ là cảm xúc thôi". Có thể thử điều trị triệu chứng trong thời gian ngắn bằng thuốc chống nôn. Nếu xử trí trong thời gian dài là cần thiết, điều trị hỗ trợ, đi khám thường xuyên có thể giúp giải quyết vấn đề bên trong.BảngMột số loại thuốc điều trị nôn óiBảngMột số loại thuốc điều trị nôn óiMột số loại thuốc điều trị nôn óiThuốcBình luậnCác thuốc kháng histamineDimenhydrinateĐược sử dụng để điều trị nôn do nguyên nhân mê đạo (ví dụ: say tàu xe, viêm mê đạo)Đối với promethazine (thuốc kháng histamine H1): Được sử dụng trong thời gian ngắn (ví dụ: chóng mặt sau phẫu thuật hoặc cấp tính)MeclizinePromethazineCác thuốc đối kháng 5-HT3DolasetronĐược sử dụng để điều trị nôn dữ dội hoặc khó chữa, hoặc nôn do hóa trị liệuTác dụng bất lợi có thể là: Táo bón, tiêu chảy, đau bụngGranisetronOndansetronPalonosetronCác loại thuốc khácAprepitantĐược sử dụng với các phác đồ hoá trị liệu có tính gây nôn caoTác dụng bất lợi có thể là: Buồn ngủ, mệt mỏi, nấc cụtMetoclopramideĐược sử dụng để điều trị nôn nhẹPerphenazineĐược sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn óiProchlorperazineĐược sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn óiOlanzapineĐược sử dụng để điều trị buồn nôn và nôn óiTác dụng bất lợi có thể là: An thần, suy giảm nhận thức và suy giảm vận độngScopolamineĐược dùng để điều trị say tàu xeTác dụng bất lợi có thể là: Giảm ra mồ hôi, da khô

--- 4. Những điểm chính ---

Nhiều đợt buồn nôn và nôn có nguyên nhân rõ ràng và khám không phát hiện bất thường và chỉ cần điều trị triệu chứng.Hãy cảnh giác với các dấu hiệu của đau bụng cấp tính hoặc tình trạng bất thường đáng kể ở nội sọ.Luôn xem xét việc có thai hay không ở nữ giới trong độ tuổi sinh nở.
