TIÊU ĐỀ: Bài tiết thuốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/dược-lý-lâm-sàng/dược-động-học/bài-tiết-thuốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Bài tiết thuốc

Theo

Jennifer Le

,

PharmD, MAS, BCPS-ID, FIDSA, FCCP, FCSHP

,

Skaggs School of Pharmacy and Pharmaceutical Sciences, University of California
San Diego

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1109370_vi

Thận là cơ quan chính để bài tiết các chất tan trong nước. Hệ thống mật góp phần bài tiết đến mức thuốc không bị hấp thu lại từ đường tiêu hóa (GI). Nói chung, sự đóng góp của ruột, nước bọt, mồ hôi, sữa mẹ và phổi để bài tiết là rất nhỏ, ngoại trừ việc thở ra các thuốc gây mê dễ bay hơi. Sự bài tiết qua sữa mẹ có thể ảnh hưởng đến trẻ bú mẹ (xem bảng

Một số thuốc chống chỉ định cho bà mẹ đang cho con bú

).

Chuyển hóa qua gan thường làm tăng độ phân cực và độ tan trong nước của thuốc. Các chất chuyển hóa sẽ dễ dàng được bài tiết hơn.

(Xem thêm

Tổng quan về Dược động học

.)

Bài tiết qua thận

Lọc thận là quá trình bài tiết hầu hết các thuốc. Khoảng một phần năm huyết tương đến cầu thận được lọc qua các lỗ trên nội mô cầu thận; hầu hết nước và chất điện giải đều được tái hấp thu thụ động và chủ động từ ống thận trở lại hệ tuần hoàn. Tuy nhiên, các hợp chất phân cực, chiếm phần lớn các chất chuyển hóa của thuốc, không thể khuếch tán trở lại hệ tuần hoàn và bị bài tiết trừ khi có cơ chế vận chuyển cụ thể để tái hấp thu chúng (ví dụ: glucose,

axit ascorbic

và vitamin B). Khi già đi, quá trình

bài tiết thuốc qua thận

giảm đi (xem bảng Ảnh hưởng của lão hóa đến quá trình chuyển hóa và đào thải thuốc); ở tuổi 80, độ thanh thải thường giảm xuống còn một nửa so với tuổi 30. Sự bài tiết thuốc qua thận cũng có thể thay đổi theo các tình trạng sức khỏe khác nhau. Ở những bệnh nhân bị bệnh nặng,

tổn thương

thận có thể làm giảm tạm thời quá trình bài tiết thuốc qua thận; ngược lại, tăng cường thanh thải thận (ví dụ: ở những bệnh nhân bị bệnh nặng có thể trẻ hơn và chức năng thận còn nguyên vẹn) có thể làm tăng quá trình bài tiết thuốc qua thận, dẫn đến nồng độ thuốc trong huyết tương dưới mức điều trị, đặc biệt là thuốc kháng khuẩn, ở cả trẻ em và người lớn (để biết thêm thông tin, hãy xem [

1

]).

Các nguyên tắc đi qua màng kiểm soát thuốc đến thận. Các thuốc ở dạng liên kết với protein huyết tương vẫn ở trong tuần hoàn; chỉ có thuốc ở dạng không liên kết qua được lọc cầu thận. Các dạng thuốc chưa được ion hoá và các chất chuyển hóa của chúng có khuynh hướng dễ dàng bị tái hấp thu từ dịch ống.

pH trong nước tiểu, thay đổi từ 4,5 đến 8,0, có thể ảnh hưởng rõ rệt đến sự hấp thụ và bài tiết thuốc do nước tiểu quyết định trạng thái ion hóa của một axit hoặc bazơ yếu (xem

Khuếch tán thụ động

). Việc axit hóa nước tiểu làm tăng khả năng hấp thu lại và giảm sự bài tiết các axit yếu, và ngược lại làm giảm sự hấp thu lại các bazơ yếu. Bazơ hóa nước tiểu có tác dụng ngược lại. Trong một số trường hợp quá liều, các nguyên tắc này được sử dụng để tăng cường bài tiết các bazơ hoặc axit yếu; ví dụ, nước tiểu được kiềm hóa để tăng cường bài tiết axit acetylsalicylic. Mức độ thay đổi pH trong nước tiểu làm thay đổi tốc độ loại bỏ thuốc phụ thuộc vào mức độ thải trừ qua thận trong toàn bộ sự thải trừ của cơ thể, mức độ phân cực của dạng không bị ion hóa và mức độ ion hóa của phân tử.

Sự bài tiết tích cực trong ống thận tại ống lượn gần rất quan trọng trong việc loại bỏ nhiều loại thuốc. Quá trình phụ thuộc vào năng lượng này có thể bị ức chế bởi các chất ức chế chuyển hóa. Khi nồng độ thuốc cao, vận chuyển được tiết ra có thể đạt đến giới hạn trên (vận chuyển tối đa); mỗi chất có một đặc tính vận chuyển tối đa.

Anion và cation được vân chuyển bởi các cơ chế vận chuyển riêng biệt. Thông thường, hệ thống tiết anion loại bỏ các chất chuyển hóa liên hợp với

glycine

, sulfate hoặc axit glucuronic. Các anion cạnh tranh với nhau để được bài tiết. Sự cạnh tranh này có thể được sử dụng trong điều trị; ví dụ, probenecid ngăn chặn việc bài tiết nhanh penicillin trong ống thận, dẫn đến nồng độ penicillin trong huyết tương cao hơn trong một thời gian dài. Trong hệ thống vận chuyển cation, các cation hoặc bazơ hữu cơ (ví dụ:

pramipexole

,

dofetilide

) do các ống thận bài tiết ra; quá trình này có thể bị ức chế bởi

cimetidine

,

trimethoprim

,

prochlorperazine

, megestrol hoặc

ketoconazole

.

Tài liệu tham khảo về bài tiết

1.

Bilbao-Meseguer I, Rodríguez-Gascón A, Barrasa H, et al

: Augmented renal clearance in critically ill patients: A systematic review.

Clin Pharmacokinet

57(9):1107-1121, 2018. doi:10.1007/s40262-018-0636-7

Bài tiết qua mật

Một số loại thuốc và các chất chuyển hóa của chúng được bài tiết nhiều qua mật. Bởi vì chúng được vận chuyển qua biểu mô mật ngược với gradient nồng độ, cần vận chuyển bài tiết tích cực. Khi nồng độ thuốc trong huyết tương cao, vận chuyển bài tiết tích cực có thể đạt đến giới hạn trên (vận chuyển tối đa). Các chất có tính chất hoá lý tương tự nhau có thể cạnh tranh bài tiết với nhau.

Thuốc có trọng lượng phân tử

>

300 g/mol với cả hai nhóm phân cực và thân mỡ có nhiều khả năng được bài tiết qua mật; các phân tử nhỏ hơn thường chỉ được bài tiết với số lượng không đáng kể. Sự liên hợp, đặc biệt với acid glucuronic, làm cho bài tiết dễ dàng qua mật.

Trong chu kỳ gan ruột, một thuốc bị bài tiết qua mật được tái hấp thu lại và vào tuần hoàn từ ruột. Bài tiết qua mật giúp loại bỏ các chất trong cơ thể chỉ trong phạm vi mà chu kỳ gan ruột không đầy đủ – khi một số thuốc tiết ra không bị tái hấp thu lại từ ruột.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

