TIÊU ĐỀ: Bán trật đài quay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/trật-khớp/bán-trật-đài-quay
================================================================================

NỘI DUNG:

Bán trật đài quay

(Khuỷu tay của cô giữ trẻ Nursemaid's Elbow)

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v13388122_vi

Bán trật đài quay, tổn thương thường gặp ở trẻ mới biết đi, gây ra bởi lực kéo giãn tại cẳng tay và biểu hiện hạn chế vận động khớp khuỷu (giả cứng khớp khuỷu - pseudoparalysis).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ở người lớn, đài quay to hơn cổ xương quay; do đó, đài quay không thể trật ra khỏi dây chằng vòng xung quanh cổ xương quay. Tuy nhiên, ở trẻ mới biết đi (khoảng từ 2 đến 3 tuổi), đài quay không to hơn cổ xương quay do đó đài quay có thể trật ra khỏi dây chằng vòng gây bán trật đài quay.

Bán trật do lực kéo giãn cẳng tay, như khi một người thường do chăm sóc kéo một trẻ mới đi về phía trước hoặc nắm cổ tay trẻ khi trẻ bị ngã, đây là hành động mà người chăm sóc trẻ thường không nhớ trong sinh hoạt hàng ngày.

(Xem

Tổng quan về trật khớp

.)

Ngọc trai & cạm bẫy

Cân nhắc bán trật đài quay ở trẻ tập đi nếu trẻ hạn chế vận động khớp khuỷu.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bán trật khớp chỏm xương quay

Các triệu chứng của bán trật đài quay có thể bao gồm đau và hạn chế vận động khớp khuỷu. Hầu hết các bệnh nhân không thể mô tả các triệu chứng và chỉ biểu hiện với triệu chứng hạn chế vận động khớp khuỷu tổn thương. Có thể chỉ đau nhẹ tại vị trí đài quay.

Chẩn đoán bán trật khớp chỏm xương quay

Thường dựa vào bệnh sử

Chụp X-quang thường quy theo một số chuyên gia là không cần thiết khi mà bệnh nhân có bệnh sử kéo giãn cẳng tay rõ ràng, trừ khi lâm sàng nghi ngờ tổn thương khác (

1

).

Kỹ thuật nắn trật khớp khuỷu vừa giúp chẩn đoán và điều trị.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Eismann EA, Cosco ED, Wall EJ

: Absence of radiographic abnormalities in nursemaid's elbows.

J Pediatr Orthop

34 (4):426–431, 2014. doi: 10.1097/BPO.0000000000000126

Điều trị bán trật khớp chỏm xương quay

Nắn chỉnh

Nắn chỉnh có thể được thực hiện

ngửa- gấp cẳng tay

sấp quá mức cẳng tay

Không kỹ thuật nào cần dùng thuốc an thần hoặc giảm đau; trẻ đau chỉ trong vài giây. Sấp cẳng tay quá mức tăng tỷ lệ thành công lần nắn chỉnh đầu tiên (

1

). (Xem thêm

Cách nắn chỉnh bán trật khớp chỏm xương quay

.)

Cách nắn trong bán trật đài qu...

Các video

Trong

gấp - ngửa cẳng tay,

thì khuỷu tay sẽ duỗi hoàn toàn sau đó là gấp khuỷu. Một tiếng tạch là dấu hiệu của đài quay về vị trí binh thương của nó.

Trong

tư thế quá sấp cẳng tay

, người nắn tì dùng ngón tay tì lực vừa phải ở vị trí đài quay. Sau đó người nắn nắm bàn tay trẻ và sấp ngửa quá mức. Một tiếng póp có thể được cảm nhận ở dài quay khi đài quay hết trật.

Trẻ em thường bắt đầu vân động khuỷu sau nắn khoảng 10 đến 20 phút. Sau khoảng thời gian đó mà không vận động, hãy chụp X-quang khuỷu tay. Nếu trẻ vận động bình thường, chụp X-quang và bất động là không cần thiết.

Nếu đau hoặc rối loạn chức năng kéo dài

>

24 giờ, nên nghi ngờ gãy xương không hoàn toàn hoặc gãy xương ẩn. Đài quay tái diễn có thể gặp từ 20 đến 40% ở trẻ em.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Bek D, Yildiz C, Köse O, et al

: Pronation versus supination maneuvers for the reduction of 'pulled elbow': A randomized clinical trial.

Eur J Emerg Med

16 (3):135–138, 2009. doi: 10.1097/MEJ.0b013e32831d796a

Những điểm chính

Bán trật đài quay, hay gặp ở các trẻ mới biết đi, có thể xảy ra khi người chăm sóc kéo trẻ ra phía trước hoặc nắm lấy cổ tay trẻ khi trẻ bị ngã, đây là hành động mà nhiều người giữ trẻ không nhớ.

Hầu hết bệnh nhân không thể mô tả các triệu chứng; dấu hiệu duy nhất của bán trật đài quay là hạn chế vận động khớp khuỷu tổn thương.

Chẩn đoán dựa vào bệnh sử trừ khi nghi ngờ tổn thương khác.

Điều trị bằng cách nắn chỉnh khớp (sử dụng sấp ngửa hoặc sấp tối đa khớp khuỷu); một tiếng póp nhẹ hoặc tiếng cạch khi đài quay trở lại vị trí bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Khuỷu tay của cô giữ trẻ Nursemaid's Elbow) ---

TheoDanielle Campagne,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2023v13388122_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bán trật khớp chỏm xương quay ---

Các triệu chứng của bán trật đài quay có thể bao gồm đau và hạn chế vận động khớp khuỷu. Hầu hết các bệnh nhân không thể mô tả các triệu chứng và chỉ biểu hiện với triệu chứng hạn chế vận động khớp khuỷu tổn thương. Có thể chỉ đau nhẹ tại vị trí đài quay.

--- 3. Chẩn đoán bán trật khớp chỏm xương quay ---

Thường dựa vào bệnh sửChụp X-quang thường quy theo một số chuyên gia là không cần thiết khi mà bệnh nhân có bệnh sử kéo giãn cẳng tay rõ ràng, trừ khi lâm sàng nghi ngờ tổn thương khác (1).Kỹ thuật nắn trật khớp khuỷu vừa giúp chẩn đoán và điều trị.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Eismann EA, Cosco ED, Wall EJ: Absence of radiographic abnormalities in nursemaid's elbows.J Pediatr Orthop34 (4):426–431, 2014. doi: 10.1097/BPO.0000000000000126

--- 4. Điều trị bán trật khớp chỏm xương quay ---

Nắn chỉnhNắn chỉnh có thể được thực hiệnngửa- gấp cẳng taysấp quá mức cẳng tayKhông kỹ thuật nào cần dùng thuốc an thần hoặc giảm đau; trẻ đau chỉ trong vài giây. Sấp cẳng tay quá mức tăng tỷ lệ thành công lần nắn chỉnh đầu tiên (1). (Xem thêmCách nắn chỉnh bán trật khớp chỏm xương quay.)Cách nắn trong bán trật đài qu...Các videoTronggấp - ngửa cẳng tay,thì khuỷu tay sẽ duỗi hoàn toàn sau đó là gấp khuỷu. Một tiếng tạch là dấu hiệu của đài quay về vị trí binh thương của nó.Trongtư thế quá sấp cẳng tay, người nắn tì dùng ngón tay tì lực vừa phải ở vị trí đài quay. Sau đó người nắn nắm bàn tay trẻ và sấp ngửa quá mức. Một tiếng póp có thể được cảm nhận ở dài quay khi đài quay hết trật.Trẻ em thường bắt đầu vân động khuỷu sau nắn khoảng 10 đến 20 phút. Sau khoảng thời gian đó mà không vận động, hãy chụp X-quang khuỷu tay. Nếu trẻ vận động bình thường, chụp X-quang và bất động là không cần thiết.Nếu đau hoặc rối loạn chức năng kéo dài>24 giờ, nên nghi ngờ gãy xương không hoàn toàn hoặc gãy xương ẩn. Đài quay tái diễn có thể gặp từ 20 đến 40% ở trẻ em.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Bek D, Yildiz C, Köse O, et al: Pronation versus supination maneuvers for the reduction of 'pulled elbow': A randomized clinical trial.Eur J Emerg Med16 (3):135–138, 2009. doi: 10.1097/MEJ.0b013e32831d796a

--- 5. Những điểm chính ---

Bán trật đài quay, hay gặp ở các trẻ mới biết đi, có thể xảy ra khi người chăm sóc kéo trẻ ra phía trước hoặc nắm lấy cổ tay trẻ khi trẻ bị ngã, đây là hành động mà nhiều người giữ trẻ không nhớ.Hầu hết bệnh nhân không thể mô tả các triệu chứng; dấu hiệu duy nhất của bán trật đài quay là hạn chế vận động khớp khuỷu tổn thương.Chẩn đoán dựa vào bệnh sử trừ khi nghi ngờ tổn thương khác.Điều trị bằng cách nắn chỉnh khớp (sử dụng sấp ngửa hoặc sấp tối đa khớp khuỷu); một tiếng póp nhẹ hoặc tiếng cạch khi đài quay trở lại vị trí bình thường.
