TIÊU ĐỀ: Béo phì ở Thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên/béo-phì-ở-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Béo phì ở Thanh thiếu niên

Theo

Sarah M. Bagley

,

MD, MSc

,

Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v94699821_vi

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Béo phì đã trở nên phổ biến hơn ở thanh thiếu niên và cứ 5 thanh thiếu niên ở Hoa Kỳ thì có khoảng 1 người mắc bệnh béo phì (

1

). Béo phì ở tuổi vị thành niên có xu hướng kéo dài đến tuổi trưởng thành.

Mặc dù hầu hết các biến chứng của bệnh béo phì xảy ra ở tuổi trưởng thành, nhưng thanh thiếu niên bị béo phì có nguy cơ cao hơn bị

tăng huyết áp

so với bạn bè cùng trang lứa.

Bệnh tiểu đường loại 2

đang xảy ra ngày càng thường xuyên ở thanh thiếu niên do tình trạng kháng

insulin

liên quan đến béo phì. Do sự kỳ thị của xã hội đối với tình trạng béo phì, nhiều thanh thiếu niên mắc bệnh béo phì thường bị trêu chọc hoặc

bắt nạt

, điều này có thể khiến họ ngày càng ít vận động và bị cô lập về mặt xã hội.

(Xem thêm

Béo phì

ở người lớn.)

Tài liệu tham khảo

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Childhood Obesity Facts. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2024.

Căn nguyên của bệnh béo phì ở thanh thiếu niên

Nhiều yếu tố môi trường có liên quan đến tình trạng béo phì ở thanh thiếu niên, bao gồm nhiều yếu tố xã hội quyết định sức khỏe, sự phổ biến của thực phẩm có chỉ số đường huyết cao, thiếu khả năng tiếp cận thực phẩm lành mạnh, thói quen ít vận động liên quan đến việc sử dụng phương tiện truyền thông kỹ thuật số và điện tử, và rối loạn giấc ngủ.

Các yếu tố di truyền

dường như đóng một vai trò quan trọng và các đa hình di truyền cụ thể đang được nghiên cứu.

Bệnh nội tiết là một nguyên nhân hiếm gặp gây béo phì và các bệnh nền bao gồm

suy giáp

,

giả suy tuyến cận giáp

,

thừa cortisol

và

thiếu hụt hormone tăng trưởng

. Thanh thiếu niên tăng cân do bệnh nội tiết thường có các dấu hiệu khác của bệnh nền.

Chẩn đoán bệnh béo phì ở thanh thiếu niên

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (BMI)

Đánh giá các bệnh đi kèm hoặc bệnh nội tiết, nếu được chỉ định

Định nghĩa lâm sàng bao gồm (tỷ lệ phần trăm so với trẻ em và thanh thiếu niên cùng độ tuổi và giới tính) những điều sau đây (

1

):

Quá cân:

BMI ≥ bách phân vị thứ 85 đến < 95

Béo phì:

BMI ≥ bách phân vị thứ 95

Béo phì loại 2:

≥ 120% đến < 140% bách phân vị thứ 95

hoặc

BMI ≥ 35 kg/m

2

đến < 40 kg/m

2

(tùy theo mức nào thấp hơn dựa trên độ tuổi và giới tính)

Béo phì loại 3:

≥ 140% bách phân vị thứ 95

hoặc

BMI ≥ 40 kg/m

2

(tùy theo mức nào thấp hơn dựa trên độ tuổi và giới tính)

BMI

thường được sử dụng làm thước đo trong chăm sóc trên lâm sàng; tuy nhiên, con số này có thể gây hiểu nhầm vì nó không tính đến khối lượng cơ, mật độ xương, thành phần cơ thể tổng thể và sự khác biệt về chủng tộc và giới tính.

Nguyên nhân nội tiết chính (ví dụ: thừa cortisol, suy giáp) hoặc chuyển hóa không phổ biến nhưng nên loại trừ nếu chiều cao tăng trưởng chậm đáng kể. Nếu trẻ có chiều cao thấp và tăng huyết áp, cần nghĩ đến

hội chứng Cushing

.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em trai (2 đến 20 tuổi)

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em gái (2 đến 20 tuổi)

Nếu các bệnh đi kèm (ví dụ:

tiểu đường

,

tăng huyết áp

, rối loạn

lipid máu

,

ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

,

rối loạn sức khỏe tâm thần

) được chẩn đoán hoặc nghi ngờ, hãy đánh giá xét nghiệm, xét nghiệm bổ sung hoặc giới thiệu đến các bác sĩ chuyên khoa.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Hampl SE, Hassink SG, Skinner AC, et al

. Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity [published correction appears in

Pediatrics

. Ngày 1 tháng 1 năm 2024;153(1):e2023064612. doi:10.1542/peds.2023-064612].

Pediatrics

. 2023;151(2):e2022060640. doi:10.1542/peds.2022-060640

Điều trị béo phì ở thanh thiếu niên

Can thiệp hành vi và lối sống

Đối với thanh thiếu niên ≥ 12 tuổi có BMI ≥ phần trăm thứ 95, có thể cân nhắc dùng thuốc giảm cân

Đối với thanh thiếu niên ≥ 13 tuổi có BMI ≥ 120% của phần trăm thứ 95, đánh giá phẫu thuật chuyển hóa và phẫu thuật bariatric

Tất cả trẻ em và thanh thiếu niên bị béo phì nên được cung cấp các chiến lược thay đổi lối sống và sức khỏe chuyên sâu nhằm giải quyết vấn đề dinh dưỡng, hoạt động thể chất và hành vi sức khỏe.

Thanh thiếu niên ≥ 12 tuổi bị béo phì (BMI ≥ bách phân vị thứ 95 theo độ tuổi và giới tính) có thể được cung cấp

thuốc để giảm cân

(

1

).

Thanh thiếu niên ≥ 13 tuổi bị béo phì loại 2 hoặc loại 3 (BMI ≥ 120% hoặc ≥ 140% phân vị thứ 95 theo độ tuổi và giới tính) có thể được giới thiệu để đánh giá phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hampl SE, Hassink SG, Skinner AC, et al

. Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity [published correction appears in

Pediatrics

. Ngày 1 tháng 1 năm 2024;153(1):e2023064612. doi: 10.1542/peds.2023-064612].

Pediatrics

. 2023;151(2):e2022060640. doi:10.1542/peds.2022-060640

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh béo phì ở thanh thiếu niên ---

Nhiều yếu tố môi trường có liên quan đến tình trạng béo phì ở thanh thiếu niên, bao gồm nhiều yếu tố xã hội quyết định sức khỏe, sự phổ biến của thực phẩm có chỉ số đường huyết cao, thiếu khả năng tiếp cận thực phẩm lành mạnh, thói quen ít vận động liên quan đến việc sử dụng phương tiện truyền thông kỹ thuật số và điện tử, và rối loạn giấc ngủ.Các yếu tố di truyềndường như đóng một vai trò quan trọng và các đa hình di truyền cụ thể đang được nghiên cứu.Bệnh nội tiết là một nguyên nhân hiếm gặp gây béo phì và các bệnh nền bao gồmsuy giáp,giả suy tuyến cận giáp,thừa cortisolvàthiếu hụt hormone tăng trưởng. Thanh thiếu niên tăng cân do bệnh nội tiết thường có các dấu hiệu khác của bệnh nền.

--- 2. Chẩn đoán bệnh béo phì ở thanh thiếu niên ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChỉ số khối cơ thể (BMI)Đánh giá các bệnh đi kèm hoặc bệnh nội tiết, nếu được chỉ địnhĐịnh nghĩa lâm sàng bao gồm (tỷ lệ phần trăm so với trẻ em và thanh thiếu niên cùng độ tuổi và giới tính) những điều sau đây (1):Quá cân:BMI ≥ bách phân vị thứ 85 đến < 95Béo phì:BMI ≥ bách phân vị thứ 95Béo phì loại 2:≥ 120% đến < 140% bách phân vị thứ 95hoặcBMI ≥ 35 kg/m2đến < 40 kg/m2(tùy theo mức nào thấp hơn dựa trên độ tuổi và giới tính)Béo phì loại 3:≥ 140% bách phân vị thứ 95hoặcBMI ≥ 40 kg/m2(tùy theo mức nào thấp hơn dựa trên độ tuổi và giới tính)BMIthường được sử dụng làm thước đo trong chăm sóc trên lâm sàng; tuy nhiên, con số này có thể gây hiểu nhầm vì nó không tính đến khối lượng cơ, mật độ xương, thành phần cơ thể tổng thể và sự khác biệt về chủng tộc và giới tính.Nguyên nhân nội tiết chính (ví dụ: thừa cortisol, suy giáp) hoặc chuyển hóa không phổ biến nhưng nên loại trừ nếu chiều cao tăng trưởng chậm đáng kể. Nếu trẻ có chiều cao thấp và tăng huyết áp, cần nghĩ đếnhội chứng Cushing.Công cụ tính toán lâm sàngPhân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em trai (2 đến 20 tuổi)Công cụ tính toán lâm sàngPhân vị Chỉ số khối cơ thể (BMI) ở trẻ em gái (2 đến 20 tuổi)Nếu các bệnh đi kèm (ví dụ:tiểu đường,tăng huyết áp, rối loạnlipid máu,ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn,rối loạn sức khỏe tâm thần) được chẩn đoán hoặc nghi ngờ, hãy đánh giá xét nghiệm, xét nghiệm bổ sung hoặc giới thiệu đến các bác sĩ chuyên khoa.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Hampl SE, Hassink SG, Skinner AC, et al. Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity [published correction appears inPediatrics. Ngày 1 tháng 1 năm 2024;153(1):e2023064612. doi:10.1542/peds.2023-064612].Pediatrics. 2023;151(2):e2022060640. doi:10.1542/peds.2022-060640

--- 3. Điều trị béo phì ở thanh thiếu niên ---

Can thiệp hành vi và lối sốngĐối với thanh thiếu niên ≥ 12 tuổi có BMI ≥ phần trăm thứ 95, có thể cân nhắc dùng thuốc giảm cânĐối với thanh thiếu niên ≥ 13 tuổi có BMI ≥ 120% của phần trăm thứ 95, đánh giá phẫu thuật chuyển hóa và phẫu thuật bariatricTất cả trẻ em và thanh thiếu niên bị béo phì nên được cung cấp các chiến lược thay đổi lối sống và sức khỏe chuyên sâu nhằm giải quyết vấn đề dinh dưỡng, hoạt động thể chất và hành vi sức khỏe.Thanh thiếu niên ≥ 12 tuổi bị béo phì (BMI ≥ bách phân vị thứ 95 theo độ tuổi và giới tính) có thể được cung cấpthuốc để giảm cân(1).Thanh thiếu niên ≥ 13 tuổi bị béo phì loại 2 hoặc loại 3 (BMI ≥ 120% hoặc ≥ 140% phân vị thứ 95 theo độ tuổi và giới tính) có thể được giới thiệu để đánh giá phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hampl SE, Hassink SG, Skinner AC, et al. Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity [published correction appears inPediatrics. Ngày 1 tháng 1 năm 2024;153(1):e2023064612. doi: 10.1542/peds.2023-064612].Pediatrics. 2023;151(2):e2022060640. doi:10.1542/peds.2022-060640
