TIÊU ĐỀ: Bóc tách động mạch chủ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-động-mạch-chủ-và-các-nhánh-của-nó/bóc-tách-động-mạch-chủ
================================================================================

NỘI DUNG:

Bóc tách động mạch chủ

Theo

Mark A. Farber

,

MD, FACS

,

University of North Carolina;

Federico E. Parodi

,

MD

,

University of North Carolina School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v940249_vi

Lóc tách động mạch chủ là sự xuất hiện dòng máu chảy qua vết rách nội mô động mạch chủ với sự phân tách lớp nội mô và áo giữa tạo ra một lòng giả (kênh giả). Vết rách nội mô có thể là tiên phát hoặc thứ phát do huyết khối trong thành động mạch chủ. Lóc tách có thể xảy ra ở bất cứ điểm nào dọc theo động mạch chủ và mở rộng đầu gần hoặc phía xa vào các động mạch khác. Tăng huyết áp đóng vai trò quan trọng. Triệu chứng và dấu hiệu bao gồm đột ngột xuất hiện đau ngực như xé hoặc đau lưng, và lóc tách có thể dẫn đến hở van động mạch chủ và ảnh hương đến tuần hoàn các nhánh động mạch. Chẩn đoán bằng các thăm dò hình ảnh (ví dụ, siêu âm tim qua thực quản, chụp CT mạch máu, MRI, chụp mạch cản quang. Điều trị bao gồm kiểm soát huyết áp chặt chẽ và tạo ảnh tuần tự để theo dõi tiến triển của bóc tách. Phẫu thuật sửa chữa động mạch chủ và đặt đoạn mạch nhân tạo là cần thiết cho lóc tách động mạch chủ lên và một số lóc tách động mạch chủ xuống. Đặt stent nội mạch là một phương án cho những bệnh nhân được lựa chọn có bóc tách động mạch chủ xuống, đặc biệt khi chỗ bóc tách liên quan đến động mạch chủ ngực xuống.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Bệnh nhân là người Da đen, nam giới hoặc cao tuổi và bệnh nhân

tăng huyết áp

đặc biệt là có nguy cơ bị lóc tách động mạch chủ (

1

,

2

). Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất xảy ra ở độ tuổi từ 50 đến 65 trong dân số nói chung và ở độ tuổi từ 20 đến 40 đối với bệnh nhân bị bệnh mô liên kết bẩm sinh (ví dụ:

hội chứng Marfan

,

hội chứng Ehlers-Danlos

).

Lóc tách động mạch chủ

Mô hình 3D

Phân loại lóc tách động mạch chủ

Lóc tách động mạch chủ được phân loại theo giải phẫu.

Hệ thống phân loại DeBakey

được sử dụng rộng rãi nhất (

3

):

Loại I (Chủ yếu là bóc tách): Tồn thương lóc tách này bắt đầu từ động mạch chủ lên và kéo dài ít nhất đến quai động mạch chủ và đôi khi vượt quá quai động mạch chủ.

Loại II: Tổn thương lóc tách bắt đầu và nằm trong động mạch chủ lên (gần với thân động mạch cách tay đầu hoặc động mạch vô danh).

Loại III: Lóc tách bắt đầu từ động mạch chủ xuống ngay dưới chỗ xuất phát của động mạch dưới đòn trái và có thể kéo dài xuống phía dưới, một số ít trường hợp tiến triển lan về phía đầu gần. Lóc tách loại IIIa bắt đầu từ dưới chỗ chia nhánh động mạch dưới đòn và tổn thương chỉ ở động mạch chủ ngực. Tách động mạch chủ loại IIIb bắt đầu từ dưới chỗ chia ra động mạch dưới đòn trái và kéo dài xuống dưới cơ hoành.

Phân loại

Stanford

đơn giản hơn:

Typ A: Lóc tách ở động mạch chủ lên.

Typ B: Lóc tách giới hạn ở động mạch chủ xuống (sau chỗ tách ra của động mạch dưới đòn trái).

Bóc tách động mạch chủ ngực (Stanford loại B)

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Mặc dù lóc tách có thể bắt đầu ở bất cứ vị trí nào trên động mạch chủ nhưng thường gặp nhất là ở những vùng chịu áp lực lớn nhất đó là:

Thành bên phải của động mạch chủ lên (trong khoảng 5 cm tính từ van động mạch chủ)

Đoạn gần của động mạch chủ xuống (sau chỗ xuất phát của động mạch dưới đòn trái)

Rất hiếm khi tổn thương giới hạn ở những động mạch riêng lẻ (ví dụ động mạch vành hoặc động mạch cảnh), điển hình ở phụ nữ có thai hoặc sau khi sinh.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Huynh N, Thordsen S, Thomas T, et al

. Clinical and pathologic findings of aortic dissection at autopsy: Review of 336 cases over nearly 6 decades.

Am Heart J

2019;209:108-115. doi:10.1016/j.ahj.2018.11.006

2.

Janus SE, Chami T, Mously H, et al

. Proportionate and Absolute Vascular Disease Mortality by Race and Sex in the United States From 1999 to 2019.

J Am Heart Assoc

2022;11(15):e025276. doi:10.1161/JAHA.121.025276

3.

Isselbacher EM, Preventza O, Hamilton Black J 3rd, et al

. 2022 ACC/AHA Guideline for the Diagnosis and Management of Aortic Disease: A Report of the American Heart Association/American College of Cardiology Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

2022;146(24):e334-e482. doi:10.1161/CIR.0000000000001106

Căn nguyên của bóc tách động mạch chủ

Tách động mạch chủ thường xảy ra ở những bệnh nhân có thoái hóa lớp áo giữa động mạch từ trước. Nguyên nhân và yếu tố nguy cơ bao gồm bệnh mô liên kết,

bệnh xơ vữa động mạch

, bệnh thấp khớp hệ thống và chấn thương (xem bảng

Các tình trạng góp phần gây bóc tách động mạch chủ

).

Bảng

Các yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủ

Bảng

Các yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủ

Các yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủ

Phân loại

Ví dụ

Các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch

Cocaine

Rối loạn lipid máu

Tăng huyết áp

Hút thuốc

Rối loạn mô liên kết, bẩm sinh hay di truyền

Động mạch chủ hai lá van

Hẹp động mạch chủ

Hoại tử lớp áo giữa

Hội chứng Ehlers-Danlos

Hội chứng Loeys-Dietz

hội chứng Marfan

Hội chứng Turner

Phình động mạch chủ ngực có tính chất gia đình

do khám bệnh hoặc điều trị gây ra

Can thiệp động mạch chủ

Phẫu thuật van động mạch chủ

Bệnh thấp khớp hệ thống

Bệnh Behçet

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

Viêm mạch Takayasu

Chấn thương

Tổn thương do gia tốc

Các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, đặc biệt là

tăng huyết áp

, góp phần gây ra bệnh này ở hơn hai phần ba số bệnh nhân. Sau rách lớp nội mạc - tổn thương nguyên phát ở một số bệnh nhân và thứ phát sau chảy máu trong lớp áo giữa ở một số bệnh nhân khác, dòng máu chảy trong lớp áo giữa hình thành lòng giả kéo dài về phía xa hay ít gặp hơn là về phía đầu gần của động mạch.

Sinh lý bệnh của bóc tách động mạch chủ

Trình tự sinh lý bệnh của bóc tách động mạch chủ bao gồm

Viêm thành động mạch chủ

Cơ chế gây chết tế bào theo chương trình của các tế bào cơ trơn mạch máu

Thoái hóa trung mạc động mạch chủ

Phá hủy elastin

Bóc tách thành mạch

Tách thành động mạch có thể thông thương với lòng thật qua vết rách nội mạc ở vị trí đầu xa, để duy trì dòng chảy hệ thống.

Hậu quả nghiêm trọng

của bóc tách thành động mạch chủ là thường gặp và bao gồm

Ảnh hưởng sự cấp máu đến các động mạch tách ra từ động mạch chủ (bao gồm động mạch vành)

Giãn vòng van động mạch chủ và

hở van

Suy tim

Vỡ động mạch chủ vào khoang màng ngoài tim, nhĩ phải hoặc khoang màng phổi trái

Bóc tách mạch cấp tính

<

2 tuần có nhiều khả năng gây ra những biến chứng này. Nguy cơ giảm đi tại thời điểm

≥

2 tuần nếu có bằng chứng chỉ ra huyết khối ở lòng giả và mất thông thương giữa lòng thật và lòng giả.

Các thể này được cho là tiền thân của tách thành động mạch chủ kinh điển. Các biến thể của bóc tách thành động mạch chủ bao gồm

Tách lớp nội mạc và lớp áo giữa bằng máu tụ nội mạch mà không có vết rách

Rách và phình lớp nội mạc mà không có tụ máu hoặc lòng mạch giả

Tách hoặc tụ máu do loét mảng xơ vữa

Các triệu chứng và dấu hiệu của bóc tách động mạch chủ

Điển hình trong bóc tách động mạch chủ là đau dữ dội ở vùng trước tim hoặc vùng bả vai, thường được mô tả là đau như xé hoặc đau kinh khủng, xảy ra đột ngột (

1). Đau thường bắt đầu từ vị trí lóc tách rồi lan dọc theo đường đi của động mạch. Có tới 20% bệnh nhân bị ngất do cơn đau dữ dội, kích hoạt thụ thể nhận cảm áp lực của động mạch chủ, tắc động mạch cảnh ngoài, hoặc chèn ép tim. Hạ huyết áp và nhịp tim nhanh có thể là dấu hiệu đang có chảy máu.

Đôi khi, bệnh nhân có các triệu chứng của rối loạn tưới máu (thiếu máu cục bộ do tắc nghẽn do bóc tách), chẳng hạn như

đột quỵ

,

nhồi máu cơ tim

, nhồi máu ruột, suy thận, liệt nửa người hoặc liệt hai chân do việc cung cấp máu cho một giường mạch cụ thể bị gián đoạn. bao gồm tủy sống, não, tim, thận, ruột hoặc tứ chi. Sự gián đoạn cấp máu thường do tắc nghẽn cấp tính đầu xa các động mạch bởi lòng giả.

Khoảng 20% đến 30% số bệnh nhân bị thiếu hụt một phần hoặc thiếu hụt toàn bộ các mạch động mạch chính, có thể tăng hoặc giảm (

1

). Huyết áp chi có thể khác nhau, đôi khi

>

30 mm Hg; dấu hiện này gợi ý tiên lượng xấu.

Thường nghe thấy tiếng thổi của hở van động mạch chủ ở những bệnh nhân bị tách thành động mạch chủ đầu gần. Dấu hiệu ngoại vị

hở van động mạch chủ

có thể xuất hiện. Ít khi,

suy tim

hậu quả của hở van động mạch chủ cấp tính nặng.

Chèn ép tim

có thể gây ra mạch nghịch thường và giãn tĩnh mạch cảnh.

Ít khi, suy tim hậu quả của hở van động mạch chủ cấp tính nặng Sự rò rỉ máu hoặc dịch huyết thanh viêm vào khoang màng phổi trái có thể dẫn đến triệu chứng của

Tràn dịch màng phổi

.

Tắc động mạch chi có thể gây ra các triệu chứng của thiếu máu cục bộ hoặc bệnh thần kinh ngoại biên.

Tắc nghẽn động mạch thận

có thể gây ra thiểu niệu hoặc vô niệu.

Ngọc trai & cạm bẫy

Khoảng 20% đến 30% số bệnh nhân bị tách động mạch chủ có tình trạng thiếu hụt.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Pape LA, Awais M, Woznicki EM, et al

. Presentation, Diagnosis, and Outcomes of Acute Aortic Dissection: 17-Year Trends From the International Registry of Acute Aortic Dissection.

J Am Coll Cardiol

2015;66(4):350-358. doi:10.1016/j.jacc.2015.05.029

Chẩn đoán bóc tách động mạch chủ

Siêu âm tim qua thực quản (TEE), chụp mạch cắt lớp vi tính (CTA), hoặc chụp cộng hưởng từ mạch (MRA)

Tách thành động mạch chủ phải được nghĩ đến ở bất kỳ bệnh nhân nào bị đau ngực, đau ngực lan sau lưng, ngất không giải thích được, đau bụng không rõ nguyên nhân, đột quỵ, hoặc suy tim cấp tính, đặc biệt khi mạch hoặc áp huyết ở chi là không đồng đều. Những bệnh nhân như vậy cần phim chụp X-quang ngực; bóng trung thất thường rộng ra, thường có một chỗ phình tại chỗ cho biết vị trí xuất phát. Tràn dịch màng phổi trái thường gặp.

Bệnh nhân có biểu hiện đau ngực cấp tính, thay đổi trên điện tâm đồ (ECG) của nhồi máu cơ tim thành dưới cấp tính và tiếng thổi không được ghi nhận trước đây của hở van động mạch chủ (AR) là mối quan tâm đặc biệt đối với bóc tách động mạch chủ loại I vào động mạch vành phải (gây nhồi máu cơ tim thành dưới) và vào van động mạch chủ (gây AR).

Bóc tách động mạch chủ

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bóc tách động mạch chủ bụng

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Nếu phim chụp X-quang ngực cho thấy có tình trạng tách, TEE, CTA hoặc MRA sẽ được thực hiện ngay sau khi bệnh nhân ổn định. Các dấu hiệu rách nội mạc và lòng kép xác định có lóc tách thành.

TEE đa bình diện có độ nhạy từ 97 đến 99%, và với siêu âm tim M-mode, có độ đặc hiệu gần 100%. Có thể được thực hiện ở tại giường trong vòng

<

20 phút và không cần phải có thuốc cản quang. Tuy nhiên, CTA thường là phương thức chẩn đoán hình ảnh bậc một vì nhanh có và phổ biến hơn TEE. Độ nhạy của CTA được báo cáo trong khoảng từ 90% đến 100% và độ đặc hiệu của CTA là từ 87% đến 100% (

1

).

MRA có độ nhạy và độ đặc hiệu gần 100% đối với tách thành động mạch chủ. Nhưng nó tốn thời gian và không phù hợp cho các trường hợp cấp cứu. MRA được sử dụng tốt nhất khi nghi ngờ có tách thành động mạch ở những bệnh nhân ổn định và bị đau ngực bán cấp hoặc mạn tính.

chụp mạch cản quang được lựa chọn nếu phẫu thuật đang được cân nhắc. Ngoài việc xác định nguồn gốc và phạm vi lóc tách, mức độ hở van động mạnh chủ, và mức độ liên quan của các nhánh mạch lớn của động mạch chủ thì chụp mạch giúp xác định liệu có cần phẫu thuật bắc cầu động mạch vành đồng thời luôn hay không.

Siêu âm tim nên được thực hiện để kiểm tra hở van động mạch chủ và từ đó xác định liệu van động mạch chủ có nên được phục hồi hoặc thay thế đồng thời hay không.

ECG gần như được làm thường quy. Tuy nhiên, những dấu hiệu này có thể từ bình thường cho đến những bất thường rõ rệt (trong tắc động mạch vành cấp hoặc hở van động mạch chủ cấp), do đó xét nghiệm không giúp ích cho chẩn đoán tách thành.

Nồng độ creatine kinase-MB và troponin huyết thanh có thể giúp phân biệt được tách thành động mạch chủ với nhồi máu cơ tim, ngoại trừ khi tách thành gây ra nhồi máu cơ tim.

Các xét nghiệm máu hàng ngày có thể phát hiện tăng nhẹ bạch cầu và thiếu máu nếu máu rò ra từ động mạch chủ. Tăng LDH có thể là một dấu hiệu không đặc hiệu của tổn thương động mạch thân tạng và động mạch mạc treo ruột.

Nên hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật tim mạch lồng ngực sớm trong suốt quá trình đánh giá chẩn đoán.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Expert Panel on Cardiac Imaging, Kicska GA, Hurwitz Koweek LM, et al

. ACR Appropriateness Criteria® Suspected Acute Aortic Syndrome.

J Am Coll Radiol

2021;18(11S):S474-S481. doi:10.1016/j.jacr.2021.09.004

Điều trị bóc tách động mạch chủ

Thuốc chẹn beta và các loại thuốc khác để kiểm soát huyết áp

Thông thường phục hồi nội mạch hoặc phục hồi bằng phẫu thuật mở

Những bệnh nhân khi được phát hiện tách thành động mạch chủ nên được nhập khoa điều trị tích cực

theo dõi huyết áp động mạch xâm lấn

và được đặt sonde tiểu để theo dõi lượng nước tiểu. Định nhóm máu và chéo máu cho 4-6 đơn vị hồng cầu khối khi có thể phải phẫu thuật. Những bệnh nhân có huyết động không ổn định cần phải được đặt nội khí quản.

Quản lý y tế

Thuốc làm giảm huyết áp, áp lực xé rách động mạch, khả năng co bóp của tâm thất và giảm đau được bắt đầu ngay lập tức để duy trì huyết áp tâm thu ở mức 120 mm Hg (hoặc mức thấp nhất tương thích với tưới máu đầy đủ ở não, mạch vành và thận) và để duy trì nhịp tim đích là 60 đến 80 nhịp/phút.

Thuốc chẹn beta thường là thuốc điều trị bước đầu để kiểm soát nhịp tim và huyết áp. Các lựa chọn bao gồm

Metoprolol tartrat theo đường tĩnh mạch

Esmolol theo đường tĩnh mạch

Labetalol (thuốc chẹn alpha và beta-adrenergic) theo đường tĩnh mạch

Ngoài ra, thuốc chẹn kênh canxi không phải dihydropyridine (ví dụ: verapamil, diltiazem) có thể được sử dụng để kiểm soát huyết áp và nhịp tim ở những bệnh nhân không dung nạp thuốc chẹn beta.

Nếu huyết áp tâm thu vẫn

>

110 mm Hg mặc dù sử dụng thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine, nitroprusside có thể được truyền tĩnh mạch liên tục, chuẩn độ liều khi cần thiết để kiểm soát huyết áp. Không nên dùng

nitroprusside

mà không dùng thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine vì kích hoạt phản xạ thần kinh giao cảm để đáp ứng với tình trạng giãn mạch có thể làm tăng co bóp tâm thất và áp lực xé rách động mạch chủ, làm trầm trọng thêm tình trạng bóc tách.

Ngọc trai & cạm bẫy

Để kiểm soát huyết áp trong bóc tách động mạch chủ, không sử dụng thuốc giãn mạch (ví dụ: nitroprusside) mà không có thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine vì thuốc giãn mạch gây kích hoạt phản xạ thần kinh giao cảm, làm tăng áp lực xé rách động mạch chủ.

Sửa chữa bằng phẫu thuật

Đối với tình trạng bóc tách

động mạch chủ xuống,

chỉ cần thử liệu pháp điều trị nội khoa là đủ cho tình trạng bóc tách ổn định, không biến chứng giới hạn ở động mạch chủ xuống (loại B). Việc điều trị nội mạch được bảo đảm ở những bệnh nhân có biến chứng (thiếu máu cục bộ, nghĩa là thiếu máu cục bộ do tắc nghẽn thứ phát sau tách động mạch; tăng huyết áp và đau dai dẳng; đường kính động mạch chủ giãn rộng nhanh chóng; tình trạng tách động mạch giãn rộng; và vỡ). Phẫu thuật cũng là phương pháp tốt nhất đối với bóc tách cấp tính ở bệnh nhân mắc

hội chứng Marfan

.

Đối với

bóc tách động mạch chủ lên,

phẫu thuật hầu như luôn được chỉ định do nguy cơ bị các biến chứng đe dọa tính mạng. Phẫu thuật thường liên quan đến việc điều trị và thay thế bằng phẫu thuật mở, mặc dù liệu pháp nội mạch có thể được sử dụng trong một số trường hợp nhất định khi bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho việc phẫu thuật mở.

Mức độ sửa chữa phụ thuộc vào lý do sửa chữa và đặc điểm giải phẫu của tổn thương lóc tách.

Mục tiêu của phẫu thuật là đóng điểm rách vào lòng giả và phục hồi động mạch chủ bằng graft (mảnh ghép tổng hợp). Nếu có, hở van động mạch chủ nặng cần phải được điều trị bằng sửa lá van động mạch chủ hoặc thay van. Kết quả phẫu thuật là tốt nhất khi được can thiệp sớm, tích cực. Tỷ lệ tử vong xấp xỉ 20% (

1

). Các yếu tố dự đoán kết quả điều trị kém bao gồm

Huyết áp thấp

Suy thận

Tuổi

>

70 tuổi

Cơn đau ngực khởi phát đột ngột

Thiếu hụt mạch

Đoạn ST chênh lên trên ECG

Stent graft (đoạn mạch nhân tạo có giá đỡ) đóng điểm rách vào lòng giả và cải thiện kích thước lòng thật, đục lỗ lòng giả bằng bóng (tạo ra một lỗ mở ở dải nội mạc phân tách lòng giả và lòng thật) hoặc cả hai có thể là các lựa chọn thay thế ít xâm lấn hơn cho các bệnh nhân bị tách thành động mạch chủ loại B nếu xuất hiện biến chứng thiếu máu cục bộ ngoại vi tiến triển. Một số thiết bị nội mạch (Stent Graft Gore Ascending) có thể sử dụng cho mục đích từ thiện ở những bệnh nhân bị tách thành động mạch loại A có chống chỉ định điều trị bằng phẫu thuật mở.

Các biến chứng của phẫu thuật bao gồm tử vong, đột quỵ (do cục nghẽn), liệt nửa người (do thiếu máu cục bộ tủy sống), suy thận cấp (đặc biệt nếu phẫu thuật tách bao gồm cả động mạch thận) và rò rỉ máu (máu rò rỉ trở lại túi phình mạch).

Các di chứng muộn quan trọng nhất bao gồm tái bóc tách, hình thành phình động mạch khu trú ở động mạch chủ bị suy yếu và hở van động mạch chủ tiến triển. Những biến chứng này cần yêu cầu phẫu thuật hoặc can thiệp nội mạch.

Quản lý lâu dài

Tất cả bệnh nhân, kể cả những người được điều trị bằng phẫu thuật hoặc phương pháp nội mạch, đều được điều trị bằng

thuốc hạ huyết áp

lâu dài, thường bao gồm thuốc chẹn beta, thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine và thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE). Hầu hết phối hợp thuốc hạ huyết áp nào đều có thể chấp nhận; ngoại trừ những thuốc hạ áp theo cơ chế hoạt động chủ yếu bằng giãn mạch (ví dụ, hydralazine, minoxidil) và các thuốc chẹn beta có hoạt tính giao cảm (ví dụ, acebutolol, pindolol). Tránh các hoạt động thể lực nặng được khuyến cáo.

Có thể chụp CT trước khi xuất viện và lặp lại ở thời điểm 6 tháng và 1 năm, sau đó là từ 1 đến 2 năm một lần.

Sau sửa chữa lóc tách, động mạch chủ phải được theo dõi trong suốt thời gian sống còn lại của bệnh nhân. Đoạn động mạch chủ suy yếu có thể tiến triển thoái hóa thành phình ở trên hoặc dưới chỗ được phẫu thuật sửa chữa hoặc lóc tách tái phát. Vì những lý do này mà bệnh nhân cần được theo dõi dài hạn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Pape LA, Awais M, Woznicki EM, et al

. Presentation, Diagnosis, and Outcomes of Acute Aortic Dissection: 17-Year Trends From the International Registry of Acute Aortic Dissection.

J Am Coll Cardiol

2015;66(4):350-358. doi:10.1016/j.jacc.2015.05.029

Tiên lượng về bóc tách động mạch chủ

Khoảng 20% bệnh nhân tách thành động mạch chủ chết trước khi đến bệnh viện. Nếu không được điều trị, tỷ lệ tử vong là khoảng 1% đến 2% mỗi giờ sau khi xuất hiện triệu chứng. Nếu không phẫu thuật, tỷ lệ tử vong > 50% sau 1 tháng (

1

).

Tỷ lệ tử vong tại bệnh viện đối với bệnh nhân được điều trị là khoảng 20% đối với bóc tách loại A và 10% đối với bóc tách loại B (

2

). Một trong những cơ sở dữ liệu đăng ký quốc tế lớn nhất đã báo cáo tỷ lệ sống sót > 90 phần trăm đối với các trường hợp bóc tách loại A được điều trị bằng phẫu thuật ở thời điểm 1 năm và 3 năm xuất viện. Tuy nhiên, tỷ lệ sống sót trong 3 năm của bệnh nhân bị tách động mạch loại B là 78% đối với những người chỉ được điều trị bằng phương pháp nội khoa.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Tsai TT, Nienaber CA, Eagle KA

. Acute aortic syndromes.

Circulation

2005;112(24):3802-3813. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.105.534198

2.

Evangelista A, Isselbacher EM, Bossone E, et al

. Insights From the International Registry of Acute Aortic Dissection: A 20-Year Experience of Collaborative Clinical Research.

Circulation

2018;137(17):1846-1860. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.117.031264

Những điểm chính

tách thành động mạch chủ có thể xuất phát từ bất cứ vị trí nào trên động mạch chủ, nhưng thường gặp nhất ở động mạch chủ lên đoạn gần (trong vòng 5 cm từ van động mạch chủ) hoặc động mạch chủ xuống ngay sau chỗ xuất phát của động mạch dưới đòn.

Bóc tách có thể xuất hiện ở những bệnh nhân đã có thoái hóa lớp áo giữa động mạch chủ (ví dụ do bệnh mô liên kết, chấn thương) nhưng cũng thường có liên quan đến tăng huyết áp.

Bệnh nhân thường có đau dữ dội,đau như xé vùng trước ngực hoặc sau lưng (giữa bả vai).

Các biểu hiện khác phụ thuộc vào việc liệu gốc động mạch chủ và/hoặc nhánh của động mạch chủ có bị ảnh hưởng không và sự xuất hiện và vị trí của vết nứt; suy tim, thiếu máu cơ quan, và sốc chảy máu có thể xảy ra.

Siêu âm tim qua thực quản (TEE), chụp mạch cắt lớp vi tính (CTA), hoặc chụp cộng hưởng từ mạch (MRA).

Ngay lập tức cho dùng thuốc chẹn beta và các loại thuốc khác nếu cần để kiểm soát huyết áp và nhịp tim.

Điều trị nội khoa đơn thuần thích hợp cho tình trạng bóc tách ổn định, không có biến chứng ở động mạch chủ xuống; các trường hợp khác cần phải phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bóc tách động mạch chủ ---

Tách động mạch chủ thường xảy ra ở những bệnh nhân có thoái hóa lớp áo giữa động mạch từ trước. Nguyên nhân và yếu tố nguy cơ bao gồm bệnh mô liên kết,bệnh xơ vữa động mạch, bệnh thấp khớp hệ thống và chấn thương (xem bảngCác tình trạng góp phần gây bóc tách động mạch chủ).BảngCác yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủBảngCác yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủCác yếu tố góp phần gây lóc tách động mạch chủPhân loạiVí dụCác yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạchCocaineRối loạn lipid máuTăng huyết ápHút thuốcRối loạn mô liên kết, bẩm sinh hay di truyềnĐộng mạch chủ hai lá vanHẹp động mạch chủHoại tử lớp áo giữaHội chứng Ehlers-DanlosHội chứng Loeys-Dietzhội chứng MarfanHội chứng TurnerPhình động mạch chủ ngực có tính chất gia đìnhdo khám bệnh hoặc điều trị gây raCan thiệp động mạch chủPhẫu thuật van động mạch chủBệnh thấp khớp hệ thốngBệnh BehçetViêm động mạch tế bào khổng lồViêm mạch TakayasuChấn thươngTổn thương do gia tốcCác yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, đặc biệt làtăng huyết áp, góp phần gây ra bệnh này ở hơn hai phần ba số bệnh nhân. Sau rách lớp nội mạc - tổn thương nguyên phát ở một số bệnh nhân và thứ phát sau chảy máu trong lớp áo giữa ở một số bệnh nhân khác, dòng máu chảy trong lớp áo giữa hình thành lòng giả kéo dài về phía xa hay ít gặp hơn là về phía đầu gần của động mạch.

--- 2. Sinh lý bệnh của bóc tách động mạch chủ ---

Trình tự sinh lý bệnh của bóc tách động mạch chủ bao gồmViêm thành động mạch chủCơ chế gây chết tế bào theo chương trình của các tế bào cơ trơn mạch máuThoái hóa trung mạc động mạch chủPhá hủy elastinBóc tách thành mạchTách thành động mạch có thể thông thương với lòng thật qua vết rách nội mạc ở vị trí đầu xa, để duy trì dòng chảy hệ thống.Hậu quả nghiêm trọngcủa bóc tách thành động mạch chủ là thường gặp và bao gồmẢnh hưởng sự cấp máu đến các động mạch tách ra từ động mạch chủ (bao gồm động mạch vành)Giãn vòng van động mạch chủ vàhở vanSuy timVỡ động mạch chủ vào khoang màng ngoài tim, nhĩ phải hoặc khoang màng phổi tráiBóc tách mạch cấp tính<2 tuần có nhiều khả năng gây ra những biến chứng này. Nguy cơ giảm đi tại thời điểm≥2 tuần nếu có bằng chứng chỉ ra huyết khối ở lòng giả và mất thông thương giữa lòng thật và lòng giả.Các thể này được cho là tiền thân của tách thành động mạch chủ kinh điển. Các biến thể của bóc tách thành động mạch chủ bao gồmTách lớp nội mạc và lớp áo giữa bằng máu tụ nội mạch mà không có vết ráchRách và phình lớp nội mạc mà không có tụ máu hoặc lòng mạch giảTách hoặc tụ máu do loét mảng xơ vữa

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bóc tách động mạch chủ ---

Điển hình trong bóc tách động mạch chủ là đau dữ dội ở vùng trước tim hoặc vùng bả vai, thường được mô tả là đau như xé hoặc đau kinh khủng, xảy ra đột ngột (1). Đau thường bắt đầu từ vị trí lóc tách rồi lan dọc theo đường đi của động mạch. Có tới 20% bệnh nhân bị ngất do cơn đau dữ dội, kích hoạt thụ thể nhận cảm áp lực của động mạch chủ, tắc động mạch cảnh ngoài, hoặc chèn ép tim. Hạ huyết áp và nhịp tim nhanh có thể là dấu hiệu đang có chảy máu.Đôi khi, bệnh nhân có các triệu chứng của rối loạn tưới máu (thiếu máu cục bộ do tắc nghẽn do bóc tách), chẳng hạn nhưđột quỵ,nhồi máu cơ tim, nhồi máu ruột, suy thận, liệt nửa người hoặc liệt hai chân do việc cung cấp máu cho một giường mạch cụ thể bị gián đoạn. bao gồm tủy sống, não, tim, thận, ruột hoặc tứ chi. Sự gián đoạn cấp máu thường do tắc nghẽn cấp tính đầu xa các động mạch bởi lòng giả.Khoảng 20% đến 30% số bệnh nhân bị thiếu hụt một phần hoặc thiếu hụt toàn bộ các mạch động mạch chính, có thể tăng hoặc giảm (1). Huyết áp chi có thể khác nhau, đôi khi>30 mm Hg; dấu hiện này gợi ý tiên lượng xấu.Thường nghe thấy tiếng thổi của hở van động mạch chủ ở những bệnh nhân bị tách thành động mạch chủ đầu gần. Dấu hiệu ngoại vịhở van động mạch chủcó thể xuất hiện. Ít khi,suy timhậu quả của hở van động mạch chủ cấp tính nặng.Chèn ép timcó thể gây ra mạch nghịch thường và giãn tĩnh mạch cảnh.Ít khi, suy tim hậu quả của hở van động mạch chủ cấp tính nặng Sự rò rỉ máu hoặc dịch huyết thanh viêm vào khoang màng phổi trái có thể dẫn đến triệu chứng củaTràn dịch màng phổi.Tắc động mạch chi có thể gây ra các triệu chứng của thiếu máu cục bộ hoặc bệnh thần kinh ngoại biên.Tắc nghẽn động mạch thậncó thể gây ra thiểu niệu hoặc vô niệu.Ngọc trai & cạm bẫyKhoảng 20% đến 30% số bệnh nhân bị tách động mạch chủ có tình trạng thiếu hụt.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Pape LA, Awais M, Woznicki EM, et al. Presentation, Diagnosis, and Outcomes of Acute Aortic Dissection: 17-Year Trends From the International Registry of Acute Aortic Dissection.J Am Coll Cardiol2015;66(4):350-358. doi:10.1016/j.jacc.2015.05.029

--- 4. Chẩn đoán bóc tách động mạch chủ ---

Siêu âm tim qua thực quản (TEE), chụp mạch cắt lớp vi tính (CTA), hoặc chụp cộng hưởng từ mạch (MRA)Tách thành động mạch chủ phải được nghĩ đến ở bất kỳ bệnh nhân nào bị đau ngực, đau ngực lan sau lưng, ngất không giải thích được, đau bụng không rõ nguyên nhân, đột quỵ, hoặc suy tim cấp tính, đặc biệt khi mạch hoặc áp huyết ở chi là không đồng đều. Những bệnh nhân như vậy cần phim chụp X-quang ngực; bóng trung thất thường rộng ra, thường có một chỗ phình tại chỗ cho biết vị trí xuất phát. Tràn dịch màng phổi trái thường gặp.Bệnh nhân có biểu hiện đau ngực cấp tính, thay đổi trên điện tâm đồ (ECG) của nhồi máu cơ tim thành dưới cấp tính và tiếng thổi không được ghi nhận trước đây của hở van động mạch chủ (AR) là mối quan tâm đặc biệt đối với bóc tách động mạch chủ loại I vào động mạch vành phải (gây nhồi máu cơ tim thành dưới) và vào van động mạch chủ (gây AR).Bóc tách động mạch chủHình ảnh© Springer Science+Business MediaBóc tách động mạch chủ bụngHình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Nếu phim chụp X-quang ngực cho thấy có tình trạng tách, TEE, CTA hoặc MRA sẽ được thực hiện ngay sau khi bệnh nhân ổn định. Các dấu hiệu rách nội mạc và lòng kép xác định có lóc tách thành.TEE đa bình diện có độ nhạy từ 97 đến 99%, và với siêu âm tim M-mode, có độ đặc hiệu gần 100%. Có thể được thực hiện ở tại giường trong vòng<20 phút và không cần phải có thuốc cản quang. Tuy nhiên, CTA thường là phương thức chẩn đoán hình ảnh bậc một vì nhanh có và phổ biến hơn TEE. Độ nhạy của CTA được báo cáo trong khoảng từ 90% đến 100% và độ đặc hiệu của CTA là từ 87% đến 100% (1).MRA có độ nhạy và độ đặc hiệu gần 100% đối với tách thành động mạch chủ. Nhưng nó tốn thời gian và không phù hợp cho các trường hợp cấp cứu. MRA được sử dụng tốt nhất khi nghi ngờ có tách thành động mạch ở những bệnh nhân ổn định và bị đau ngực bán cấp hoặc mạn tính.chụp mạch cản quang được lựa chọn nếu phẫu thuật đang được cân nhắc. Ngoài việc xác định nguồn gốc và phạm vi lóc tách, mức độ hở van động mạnh chủ, và mức độ liên quan của các nhánh mạch lớn của động mạch chủ thì chụp mạch giúp xác định liệu có cần phẫu thuật bắc cầu động mạch vành đồng thời luôn hay không.Siêu âm tim nên được thực hiện để kiểm tra hở van động mạch chủ và từ đó xác định liệu van động mạch chủ có nên được phục hồi hoặc thay thế đồng thời hay không.ECG gần như được làm thường quy. Tuy nhiên, những dấu hiệu này có thể từ bình thường cho đến những bất thường rõ rệt (trong tắc động mạch vành cấp hoặc hở van động mạch chủ cấp), do đó xét nghiệm không giúp ích cho chẩn đoán tách thành.Nồng độ creatine kinase-MB và troponin huyết thanh có thể giúp phân biệt được tách thành động mạch chủ với nhồi máu cơ tim, ngoại trừ khi tách thành gây ra nhồi máu cơ tim.Các xét nghiệm máu hàng ngày có thể phát hiện tăng nhẹ bạch cầu và thiếu máu nếu máu rò ra từ động mạch chủ. Tăng LDH có thể là một dấu hiệu không đặc hiệu của tổn thương động mạch thân tạng và động mạch mạc treo ruột.Nên hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật tim mạch lồng ngực sớm trong suốt quá trình đánh giá chẩn đoán.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Expert Panel on Cardiac Imaging, Kicska GA, Hurwitz Koweek LM, et al. ACR Appropriateness Criteria® Suspected Acute Aortic Syndrome.J Am Coll Radiol2021;18(11S):S474-S481. doi:10.1016/j.jacr.2021.09.004

--- 5. Điều trị bóc tách động mạch chủ ---

Thuốc chẹn beta và các loại thuốc khác để kiểm soát huyết ápThông thường phục hồi nội mạch hoặc phục hồi bằng phẫu thuật mởNhững bệnh nhân khi được phát hiện tách thành động mạch chủ nên được nhập khoa điều trị tích cựctheo dõi huyết áp động mạch xâm lấnvà được đặt sonde tiểu để theo dõi lượng nước tiểu. Định nhóm máu và chéo máu cho 4-6 đơn vị hồng cầu khối khi có thể phải phẫu thuật. Những bệnh nhân có huyết động không ổn định cần phải được đặt nội khí quản.Quản lý y tếThuốc làm giảm huyết áp, áp lực xé rách động mạch, khả năng co bóp của tâm thất và giảm đau được bắt đầu ngay lập tức để duy trì huyết áp tâm thu ở mức 120 mm Hg (hoặc mức thấp nhất tương thích với tưới máu đầy đủ ở não, mạch vành và thận) và để duy trì nhịp tim đích là 60 đến 80 nhịp/phút.Thuốc chẹn beta thường là thuốc điều trị bước đầu để kiểm soát nhịp tim và huyết áp. Các lựa chọn bao gồmMetoprolol tartrat theo đường tĩnh mạchEsmolol theo đường tĩnh mạchLabetalol (thuốc chẹn alpha và beta-adrenergic) theo đường tĩnh mạchNgoài ra, thuốc chẹn kênh canxi không phải dihydropyridine (ví dụ: verapamil, diltiazem) có thể được sử dụng để kiểm soát huyết áp và nhịp tim ở những bệnh nhân không dung nạp thuốc chẹn beta.Nếu huyết áp tâm thu vẫn>110 mm Hg mặc dù sử dụng thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine, nitroprusside có thể được truyền tĩnh mạch liên tục, chuẩn độ liều khi cần thiết để kiểm soát huyết áp. Không nên dùngnitroprussidemà không dùng thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine vì kích hoạt phản xạ thần kinh giao cảm để đáp ứng với tình trạng giãn mạch có thể làm tăng co bóp tâm thất và áp lực xé rách động mạch chủ, làm trầm trọng thêm tình trạng bóc tách.Ngọc trai & cạm bẫyĐể kiểm soát huyết áp trong bóc tách động mạch chủ, không sử dụng thuốc giãn mạch (ví dụ: nitroprusside) mà không có thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine vì thuốc giãn mạch gây kích hoạt phản xạ thần kinh giao cảm, làm tăng áp lực xé rách động mạch chủ.Sửa chữa bằng phẫu thuậtĐối với tình trạng bóc táchđộng mạch chủ xuống,chỉ cần thử liệu pháp điều trị nội khoa là đủ cho tình trạng bóc tách ổn định, không biến chứng giới hạn ở động mạch chủ xuống (loại B). Việc điều trị nội mạch được bảo đảm ở những bệnh nhân có biến chứng (thiếu máu cục bộ, nghĩa là thiếu máu cục bộ do tắc nghẽn thứ phát sau tách động mạch; tăng huyết áp và đau dai dẳng; đường kính động mạch chủ giãn rộng nhanh chóng; tình trạng tách động mạch giãn rộng; và vỡ). Phẫu thuật cũng là phương pháp tốt nhất đối với bóc tách cấp tính ở bệnh nhân mắchội chứng Marfan.Đối vớibóc tách động mạch chủ lên,phẫu thuật hầu như luôn được chỉ định do nguy cơ bị các biến chứng đe dọa tính mạng. Phẫu thuật thường liên quan đến việc điều trị và thay thế bằng phẫu thuật mở, mặc dù liệu pháp nội mạch có thể được sử dụng trong một số trường hợp nhất định khi bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho việc phẫu thuật mở.Mức độ sửa chữa phụ thuộc vào lý do sửa chữa và đặc điểm giải phẫu của tổn thương lóc tách.Mục tiêu của phẫu thuật là đóng điểm rách vào lòng giả và phục hồi động mạch chủ bằng graft (mảnh ghép tổng hợp). Nếu có, hở van động mạch chủ nặng cần phải được điều trị bằng sửa lá van động mạch chủ hoặc thay van. Kết quả phẫu thuật là tốt nhất khi được can thiệp sớm, tích cực. Tỷ lệ tử vong xấp xỉ 20% (1). Các yếu tố dự đoán kết quả điều trị kém bao gồmHuyết áp thấpSuy thậnTuổi>70 tuổiCơn đau ngực khởi phát đột ngộtThiếu hụt mạchĐoạn ST chênh lên trên ECGStent graft (đoạn mạch nhân tạo có giá đỡ) đóng điểm rách vào lòng giả và cải thiện kích thước lòng thật, đục lỗ lòng giả bằng bóng (tạo ra một lỗ mở ở dải nội mạc phân tách lòng giả và lòng thật) hoặc cả hai có thể là các lựa chọn thay thế ít xâm lấn hơn cho các bệnh nhân bị tách thành động mạch chủ loại B nếu xuất hiện biến chứng thiếu máu cục bộ ngoại vi tiến triển. Một số thiết bị nội mạch (Stent Graft Gore Ascending) có thể sử dụng cho mục đích từ thiện ở những bệnh nhân bị tách thành động mạch loại A có chống chỉ định điều trị bằng phẫu thuật mở.Các biến chứng của phẫu thuật bao gồm tử vong, đột quỵ (do cục nghẽn), liệt nửa người (do thiếu máu cục bộ tủy sống), suy thận cấp (đặc biệt nếu phẫu thuật tách bao gồm cả động mạch thận) và rò rỉ máu (máu rò rỉ trở lại túi phình mạch).Các di chứng muộn quan trọng nhất bao gồm tái bóc tách, hình thành phình động mạch khu trú ở động mạch chủ bị suy yếu và hở van động mạch chủ tiến triển. Những biến chứng này cần yêu cầu phẫu thuật hoặc can thiệp nội mạch.Quản lý lâu dàiTất cả bệnh nhân, kể cả những người được điều trị bằng phẫu thuật hoặc phương pháp nội mạch, đều được điều trị bằngthuốc hạ huyết áplâu dài, thường bao gồm thuốc chẹn beta, thuốc chẹn kênh canxi không dihydropyridine và thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE). Hầu hết phối hợp thuốc hạ huyết áp nào đều có thể chấp nhận; ngoại trừ những thuốc hạ áp theo cơ chế hoạt động chủ yếu bằng giãn mạch (ví dụ, hydralazine, minoxidil) và các thuốc chẹn beta có hoạt tính giao cảm (ví dụ, acebutolol, pindolol). Tránh các hoạt động thể lực nặng được khuyến cáo.Có thể chụp CT trước khi xuất viện và lặp lại ở thời điểm 6 tháng và 1 năm, sau đó là từ 1 đến 2 năm một lần.Sau sửa chữa lóc tách, động mạch chủ phải được theo dõi trong suốt thời gian sống còn lại của bệnh nhân. Đoạn động mạch chủ suy yếu có thể tiến triển thoái hóa thành phình ở trên hoặc dưới chỗ được phẫu thuật sửa chữa hoặc lóc tách tái phát. Vì những lý do này mà bệnh nhân cần được theo dõi dài hạn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Pape LA, Awais M, Woznicki EM, et al. Presentation, Diagnosis, and Outcomes of Acute Aortic Dissection: 17-Year Trends From the International Registry of Acute Aortic Dissection.J Am Coll Cardiol2015;66(4):350-358. doi:10.1016/j.jacc.2015.05.029

--- 6. Tiên lượng về bóc tách động mạch chủ ---

Khoảng 20% bệnh nhân tách thành động mạch chủ chết trước khi đến bệnh viện. Nếu không được điều trị, tỷ lệ tử vong là khoảng 1% đến 2% mỗi giờ sau khi xuất hiện triệu chứng. Nếu không phẫu thuật, tỷ lệ tử vong > 50% sau 1 tháng (1).Tỷ lệ tử vong tại bệnh viện đối với bệnh nhân được điều trị là khoảng 20% đối với bóc tách loại A và 10% đối với bóc tách loại B (2). Một trong những cơ sở dữ liệu đăng ký quốc tế lớn nhất đã báo cáo tỷ lệ sống sót > 90 phần trăm đối với các trường hợp bóc tách loại A được điều trị bằng phẫu thuật ở thời điểm 1 năm và 3 năm xuất viện. Tuy nhiên, tỷ lệ sống sót trong 3 năm của bệnh nhân bị tách động mạch loại B là 78% đối với những người chỉ được điều trị bằng phương pháp nội khoa.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Tsai TT, Nienaber CA, Eagle KA. Acute aortic syndromes.Circulation2005;112(24):3802-3813. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.105.5341982.Evangelista A, Isselbacher EM, Bossone E, et al. Insights From the International Registry of Acute Aortic Dissection: A 20-Year Experience of Collaborative Clinical Research.Circulation2018;137(17):1846-1860. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.117.031264

--- 7. Những điểm chính ---

tách thành động mạch chủ có thể xuất phát từ bất cứ vị trí nào trên động mạch chủ, nhưng thường gặp nhất ở động mạch chủ lên đoạn gần (trong vòng 5 cm từ van động mạch chủ) hoặc động mạch chủ xuống ngay sau chỗ xuất phát của động mạch dưới đòn.Bóc tách có thể xuất hiện ở những bệnh nhân đã có thoái hóa lớp áo giữa động mạch chủ (ví dụ do bệnh mô liên kết, chấn thương) nhưng cũng thường có liên quan đến tăng huyết áp.Bệnh nhân thường có đau dữ dội,đau như xé vùng trước ngực hoặc sau lưng (giữa bả vai).Các biểu hiện khác phụ thuộc vào việc liệu gốc động mạch chủ và/hoặc nhánh của động mạch chủ có bị ảnh hưởng không và sự xuất hiện và vị trí của vết nứt; suy tim, thiếu máu cơ quan, và sốc chảy máu có thể xảy ra.Siêu âm tim qua thực quản (TEE), chụp mạch cắt lớp vi tính (CTA), hoặc chụp cộng hưởng từ mạch (MRA).Ngay lập tức cho dùng thuốc chẹn beta và các loại thuốc khác nếu cần để kiểm soát huyết áp và nhịp tim.Điều trị nội khoa đơn thuần thích hợp cho tình trạng bóc tách ổn định, không có biến chứng ở động mạch chủ xuống; các trường hợp khác cần phải phẫu thuật.
