TIÊU ĐỀ: Bướu giáp bẩm sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-lý-rối-loạn-nội-tiết-ở-trẻ-em/bướu-giáp-bẩm-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Bướu giáp bẩm sinh

Theo

Andrew Calabria

,

MD

,

The Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v70077487_vi

Bướu giáp bẩm sinh là tình trạng tuyến giáp to lan tỏa hoặc từng thùy, xuất hiện ngay sau sinh. Hormone tuyến giáp có thể giảm, tăng hoặc bình thường. Chẩn đoán được thực hiện bằng cách xác nhận kích thước tuyến giáp bằng siêu âm. Điều trị bằng thay thế hormon tuyến giáp khi có suy giáp. Chỉ định phẫu thuật khi có khó thở hoặc khó nuốt.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Bướu cổ không độc đơn thuần

ở người lớn và

Tổng quan về chức năng tuyến giáp

.)

Căn nguyên của bệnh bướu cổ bẩm sinh

Nguyên nhân của bướu giáp bẩm sinh có thể do rối loạn tổng hợp hormon tuyến giáp, sự truyền qua nhau thai các kháng thể của người mẹ hoặc các chất gây cản trở hấp thu Iod. Một số nguyên nhân bướu giáp bẩm sinh là di truyền.

Rối loạn tổng hợp hormon tuyến giáp

Các khiếm khuyết di truyền trong quá trình sản xuất hormone tuyến giáp dẫn đến tăng lượng hormon TSH (Hormone kích giáp trạng), qua đó có thể gây bướu giáp bẩm sinh. Bướu giáp xuất hiện trong khoảng 15% trường hợp

suy giáp bẩm sinh

. Có một số gen bất thường gây ra rối loạn nội tiết tố (ví dụ:

DUOX2

,

TG

,

TPO

,

SLC5A5

); các gen này thường có

dạng di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

và có nhiều

khiếm khuyết ở một gen

(

1

,

2

).

Rối loạn tổng hợp hormone tuyến giáp có thể do khiếm khuyết tại bất kỳ bước nào trong quá trình sinh tổng hợp chúng, bao gồm

Không "bắt" được iod

Quá trình tổ chức hóa iodide bị khiếm khuyết do tình trạng bất thường của enzyme peroxidase tuyến giáp hoặc trong hệ thống tạo ra

hydrogen peroxide

Khiếm khuyết tổng hợp hoặc vận chuyển thyroglobulin

Bất thường hoạt tính khử iod các iodotyrosine

Hội chứng Pendred ở trẻ em

suy giáp

hoặc hormon tuyến giáp bình thường, bướu cổ, và

mất thính giác

do bất thường di truyền của một protein (pendrin) liên quan đến vận chuyển iod và chức năng ốc tai. Mặc dù hội chứng Pendred là do khuyết tật di truyền, nhưng nó hiếm khi biểu hiện từ sơ sinh.

Truyền qua các kháng thể của mẹ

Phụ nữ mắc bệnh lý tuyến giáp tự miễn tự sản sinh kháng thể có thể vượt qua nhau thai trong tam cá nguyệt thứ ba của thai kỳ. Tùy thuộc vào rối loạn, các kháng thể hoặc chặn các thụ thể hormone kích thích tuyến giáp, gây suy giáp, hoặc kích thích chúng, gây ra

cường giáp

.

Thông thường, ở những trẻ mắc bệnh, thay đổi trong tiết hormone và bướu giáp giải quyết tự phát trong vòng 3 đến 6 tháng.

Truyền qua chất gây cản trở hấp thu Iod

Goitrogens, chẳng hạn như amiodarone, iốt, hoặc thuốc kháng giáp (ví dụ: propylthiouracil, methimazole), được người mẹ uống có thể qua nhau thai, đôi khi gây suy giáp và hiếm khi gây bướu cổ.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Rose SR, Wassner AJ, Wintergerst KA, et al

: Congenital Hypothyroidism: Screening and Management.

Pediatrics

151(1):e2022060419, 2023. doi: 10.1542/peds.2022-060419

2.

Persani L, Rurale G, de Filippis T, Galazzi E, Muzza M, Fugazzola L

: Genetics and management of congenital hypothyroidism.

Best Pract Res Clin Endocrinol Metab

32(4):387-396, 2018. doi: 10.1016/j.beem.2018.05.002

Các triệu chứng và dấu hiệu của bướu cổ bẩm sinh

Biểu hiện phổ biến nhất của bướu cổ bẩm sinh là tuyến giáp to, ấn không đau, đối xứng, chắc. Sự phì đại này thường lan tỏa nhưng cũng có thể tạo thành các nốt. Có thể phát hiện ngay sau sinh hoặc sau đó. Ở một số bệnh nhân, sự phì đại không thể trực tiếp quan sát được, nhưng sự tăng kích thước liên tục có thể gây lệch hoặc chèn vào khí quản, làm khó thở và khó nuốt.

Nhiều trẻ bướu giáp có hormon tuyến giáp bình thường, nhưng một số có chứng suy giáp hoặc cường giáp.

Chẩn đoán bướu cổ bẩm sinh

Siêu âm

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp

Nếu nghi ngờ chẩn đoán bướu cổ bẩm sinh, đo kích thước tuyến giáp bằng siêu âm.

Đo nồng độ

thyroxine tự do

(T4) và

hormone kích thích tuyến giáp

. Nếu có nghi ngờ lâm sàng về bệnh cường giáp, nên đo triiodothyronine (T3) và nếu trẻ bị cường giáp, nên đo kháng thể chống lại thụ thể TSH (xem

Bệnh cường giáp ở trẻ sơ sinh và trẻ em

).

Trong trường hợp nghi ngờ loạn sinh hormone, xét nghiệm di truyền có thể được xem xét để xác định nguyên nhân vì những người có một đứa con bị ảnh hưởng có nguy cơ cao có người khác.

Điều trị bướu cổ bẩm sinh

Đôi khi hormone tuyến giáp

Phẫu thuật điều trị phì đại gây ra các triệu chứng liên quan đến chèn ép

Suy giáp được điều trị bằng hormone tuyến giáp.

Bướu cổ gây khó thở và nuốt có thể được điều trị bằng phẫu thuật, nhưng trường hợp này hiếm gặp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh bướu cổ bẩm sinh ---

Nguyên nhân của bướu giáp bẩm sinh có thể do rối loạn tổng hợp hormon tuyến giáp, sự truyền qua nhau thai các kháng thể của người mẹ hoặc các chất gây cản trở hấp thu Iod. Một số nguyên nhân bướu giáp bẩm sinh là di truyền.Rối loạn tổng hợp hormon tuyến giápCác khiếm khuyết di truyền trong quá trình sản xuất hormone tuyến giáp dẫn đến tăng lượng hormon TSH (Hormone kích giáp trạng), qua đó có thể gây bướu giáp bẩm sinh. Bướu giáp xuất hiện trong khoảng 15% trường hợpsuy giáp bẩm sinh. Có một số gen bất thường gây ra rối loạn nội tiết tố (ví dụ:DUOX2,TG,TPO,SLC5A5); các gen này thường códạng di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngvà có nhiềukhiếm khuyết ở một gen(1,2).Rối loạn tổng hợp hormone tuyến giáp có thể do khiếm khuyết tại bất kỳ bước nào trong quá trình sinh tổng hợp chúng, bao gồmKhông "bắt" được iodQuá trình tổ chức hóa iodide bị khiếm khuyết do tình trạng bất thường của enzyme peroxidase tuyến giáp hoặc trong hệ thống tạo rahydrogen peroxideKhiếm khuyết tổng hợp hoặc vận chuyển thyroglobulinBất thường hoạt tính khử iod các iodotyrosineHội chứng Pendred ở trẻ emsuy giáphoặc hormon tuyến giáp bình thường, bướu cổ, vàmất thính giácdo bất thường di truyền của một protein (pendrin) liên quan đến vận chuyển iod và chức năng ốc tai. Mặc dù hội chứng Pendred là do khuyết tật di truyền, nhưng nó hiếm khi biểu hiện từ sơ sinh.Truyền qua các kháng thể của mẹPhụ nữ mắc bệnh lý tuyến giáp tự miễn tự sản sinh kháng thể có thể vượt qua nhau thai trong tam cá nguyệt thứ ba của thai kỳ. Tùy thuộc vào rối loạn, các kháng thể hoặc chặn các thụ thể hormone kích thích tuyến giáp, gây suy giáp, hoặc kích thích chúng, gây racường giáp.Thông thường, ở những trẻ mắc bệnh, thay đổi trong tiết hormone và bướu giáp giải quyết tự phát trong vòng 3 đến 6 tháng.Truyền qua chất gây cản trở hấp thu IodGoitrogens, chẳng hạn như amiodarone, iốt, hoặc thuốc kháng giáp (ví dụ: propylthiouracil, methimazole), được người mẹ uống có thể qua nhau thai, đôi khi gây suy giáp và hiếm khi gây bướu cổ.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Rose SR, Wassner AJ, Wintergerst KA, et al: Congenital Hypothyroidism: Screening and Management.Pediatrics151(1):e2022060419, 2023. doi: 10.1542/peds.2022-0604192.Persani L, Rurale G, de Filippis T, Galazzi E, Muzza M, Fugazzola L: Genetics and management of congenital hypothyroidism.Best Pract Res Clin Endocrinol Metab32(4):387-396, 2018. doi: 10.1016/j.beem.2018.05.002

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bướu cổ bẩm sinh ---

Biểu hiện phổ biến nhất của bướu cổ bẩm sinh là tuyến giáp to, ấn không đau, đối xứng, chắc. Sự phì đại này thường lan tỏa nhưng cũng có thể tạo thành các nốt. Có thể phát hiện ngay sau sinh hoặc sau đó. Ở một số bệnh nhân, sự phì đại không thể trực tiếp quan sát được, nhưng sự tăng kích thước liên tục có thể gây lệch hoặc chèn vào khí quản, làm khó thở và khó nuốt.Nhiều trẻ bướu giáp có hormon tuyến giáp bình thường, nhưng một số có chứng suy giáp hoặc cường giáp.

--- 3. Chẩn đoán bướu cổ bẩm sinh ---

Siêu âmThử nghiệm chức năng tuyến giápNếu nghi ngờ chẩn đoán bướu cổ bẩm sinh, đo kích thước tuyến giáp bằng siêu âm.Đo nồng độthyroxine tự do(T4) vàhormone kích thích tuyến giáp. Nếu có nghi ngờ lâm sàng về bệnh cường giáp, nên đo triiodothyronine (T3) và nếu trẻ bị cường giáp, nên đo kháng thể chống lại thụ thể TSH (xemBệnh cường giáp ở trẻ sơ sinh và trẻ em).Trong trường hợp nghi ngờ loạn sinh hormone, xét nghiệm di truyền có thể được xem xét để xác định nguyên nhân vì những người có một đứa con bị ảnh hưởng có nguy cơ cao có người khác.

--- 4. Điều trị bướu cổ bẩm sinh ---

Đôi khi hormone tuyến giápPhẫu thuật điều trị phì đại gây ra các triệu chứng liên quan đến chèn épSuy giáp được điều trị bằng hormone tuyến giáp.Bướu cổ gây khó thở và nuốt có thể được điều trị bằng phẫu thuật, nhưng trường hợp này hiếm gặp.
