TIÊU ĐỀ: Bại liệt dây thần kinh sọ thứ sáu (Abducens)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-thần-kinh-thị-giác-và-dây-thần-kinh-sọ-não/bại-liệt-dây-thần-kinh-sọ-thứ-sáu-abducens
================================================================================

NỘI DUNG:

Bại liệt dây thần kinh sọ thứ sáu (Abducens)

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1042808_vi

Liệt dây thần kinh số 6 ảnh hưởng đến cơ thẳng ngoài, làm giảm khả năng liếc ngoài. Đôi khi mắt cũng có biểu lác trong nhẹ khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước. Liệt vận nhãn có thể thứ phát sau nhồi máu thần kinh, bệnh não Wernicke, chấn thương, nhiễm trùng, hoặc tăng áp lực nội sọ, hoặc có thể là tự phát. Để xác định nguyên nhân, cần chụp MRI, chọc dịch não tủy và đánh giá viêm mạch.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý thần kinh giác mạc và dây thần kinh sọ

.)

Căn nguyên của liệt dây thần kinh sọ thứ sáu

Liệt dây thần kinh số sáu (vận nhãn) là kết quả của những trường hợp sau:

Thông thường, bệnh mạch máu nhỏ, đặc biệt ở bệnh nhân tiểu đường như là một phần của rối loạn gọi là

viêm đa dây thần kinh.

Bệnh vi mạch thứ phát do đái tháo đường hoặc tăng huyết áp

Đôi khi tăng huyết áp

Chèn ép dây thần kinh do các tổn thương trong xoang hang (ví dụ, khối u vòm họng), hốc mắt (ví dụ viêm mô bào ở mắt), hoặc nền sọ.

Tăng áp lực nội sọ (ICP)

Tăng huyết áp nội sọ vô căn (lành tính)

Chấn thương đầu

Viêm màng não

Ung thư màng não

Bệnh não Wernicke

Phình mạch

Viêm mạch

Đa xơ cứng

Đột quỵ cầu não

Các khối u ảnh hưởng đến màng não

Hiếm khi

đau đầu do áp lực dịch não tủy (CSF) thấp

(ví dụ, sau khi chọc dịch não tủy)

Tổn thương xoang hang có thể do huyết khối, nhiễm trùng, khối u vòm họng hoặc phình mạch.

Trẻ bị một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể xuất hiện liệt tái phát.

Tuy nhiên, thường không xác định được nguyên nhân gây ra liệt dây 6.

Các triệu chứng và dấu hiệu của liệt dây thần kinh sọ thứ sáu

Các triệu chứng của liệt dây 6 bao gồm nhìn đôi hai mắt khi nhìn ngang sang bên liệt. Vì hoạt động bổ trợ của cơ vận nhãn khác không bị cản trở, nên mắt lác trong nhẹ khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước. Mắt liếc ngoài chậm, và ngay cả khi liếc ngoài tối đa, các củng mạc bên vẫn được bộc lộ. Khi liệt vận nhãn hoàn toàn, mắt không thể liếc ngoài quá đường giữa.

Liệt là kết quả của tổn thương xoang hang có thể gây ra đau đầu nghiêm trọng, phù nề kết mạc, gây tê trong phân chia dây thần kinh số 1 và số 2 của dây thần kinh sọ thứ 5, và liệt dây thần kinh số 3, 4 và 6. Cả hai bên có thể bị ảnh hưởng, mặc dù không đều.

Chẩn đoán liệt dây thần kinh sọ thứ sáu

MRI (hoặc CT)

Nếu nghi ngờ viêm mạch, tốc độ máu lắng (ESR), kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp

Liệt dây thần kinh số 6 thường gây triệu chứng lâm sàng rõ, nhưng nguyên nhân thì không rõ ràng. Nếu quan sát thấy xung động tĩnh mạch võng mạc trong quá trình soi đáy mắt, tăng áp lực nội sọ ít khả năng xảy ra.

Chụp CT bởi đây là xét nghiệm có thể tiến hành ngay. Tuy nhiên, cũng có thể lựa chọn MRI bởi nó cung cấp các hình ảnh có độ phân giải cao hơn của các cấu trúc ổ mắt, xoang hang, hố sau và dây thần kinh sọ. Nếu kết quả chụp bình thường, nhưng lâm sàng nghi ngờ viêm màng não hoặc tăng áp lực nội sọ, nên thực hiện chọc dịch não tủy.

Nếu trên lâm sàng nghi ngờ viêm mạch, có thể làm xét nghiệm máu lắng, kháng thể kháng nhân, và yếu tố dạng thấp.

Các kiểm tra khác có thể được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ của liệt dây thần kinh sọ thứ 6.

Ở trẻ em, tăng áp lực nội sọ đã được loại trừ, nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể là nguyên nhân gây liệt dây thần kinh sọ thứ 6.

Điều trị liệt dây thần kinh sọ thứ sáu

Điều trị nguyên nhân

Ở nhiều bệnh nhân, tình trạng liệt dây 6 sẽ phục hồi khi điều trị bệnh lý căn nguyên. Điều trị nhiễm trùng, viêm hoặc khối u, nếu có, có thể mang lại kết quả cải thiện.

Liệt dây 6 tự phát và liệt do thiếu máu thường thuyên giảm trong vòng 2 tháng.

Liệt dây thần kinh sọ thứ sáu thường tự khỏi khi nguyên nhân không phải do chấn thương và có thể xảy ra sau chấn thương.

Những điểm chính

Liệt dây thần kinh số 6 (dây vận nhãn ngoài) điển hình do bệnh lý vi mạch, đặc biệt là ở bệnh nhân đái tháo đường, nhưng nguyên nhân thường không rõ ràng.

Tình trạng liệt này gây ra rối loạn chức năng vận nhãn và song thị ngang.

Để xác định nguyên nhân, làm chẩn đoán hình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI), tiếp theo là chọc dò tủy sống nếu nghi ngờ kết quả chẩn đoán hình ảnh bình thường và tăng áp lực nội sọ. Nếu nghi ngờ viêm mạch, bắt đầu với tốc độ máu lắng (ESR), kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp.

Nếu đã chẩn đoán loại trừ tăng áp lực nội sọ ở trẻ em, nên cân nhắc chẩn đoán nhiễm khuẩn đường hô hấp trên.

Liệt dây thần kinh sọ VI thường khỏi khi nguyên nhân không phải do chấn thương và có thể khỏi sau chấn thương; điều trị nhiễm trùng, viêm hoặc khối u, nếu có, có thể mang lại kết quả cải thiện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của liệt dây thần kinh sọ thứ sáu ---

Liệt dây thần kinh số sáu (vận nhãn) là kết quả của những trường hợp sau:Thông thường, bệnh mạch máu nhỏ, đặc biệt ở bệnh nhân tiểu đường như là một phần của rối loạn gọi làviêm đa dây thần kinh.Bệnh vi mạch thứ phát do đái tháo đường hoặc tăng huyết ápĐôi khi tăng huyết ápChèn ép dây thần kinh do các tổn thương trong xoang hang (ví dụ, khối u vòm họng), hốc mắt (ví dụ viêm mô bào ở mắt), hoặc nền sọ.Tăng áp lực nội sọ (ICP)Tăng huyết áp nội sọ vô căn (lành tính)Chấn thương đầuViêm màng nãoUng thư màng nãoBệnh não WernickePhình mạchViêm mạchĐa xơ cứngĐột quỵ cầu nãoCác khối u ảnh hưởng đến màng nãoHiếm khiđau đầu do áp lực dịch não tủy (CSF) thấp(ví dụ, sau khi chọc dịch não tủy)Tổn thương xoang hang có thể do huyết khối, nhiễm trùng, khối u vòm họng hoặc phình mạch.Trẻ bị một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể xuất hiện liệt tái phát.Tuy nhiên, thường không xác định được nguyên nhân gây ra liệt dây 6.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của liệt dây thần kinh sọ thứ sáu ---

Các triệu chứng của liệt dây 6 bao gồm nhìn đôi hai mắt khi nhìn ngang sang bên liệt. Vì hoạt động bổ trợ của cơ vận nhãn khác không bị cản trở, nên mắt lác trong nhẹ khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước. Mắt liếc ngoài chậm, và ngay cả khi liếc ngoài tối đa, các củng mạc bên vẫn được bộc lộ. Khi liệt vận nhãn hoàn toàn, mắt không thể liếc ngoài quá đường giữa.Liệt là kết quả của tổn thương xoang hang có thể gây ra đau đầu nghiêm trọng, phù nề kết mạc, gây tê trong phân chia dây thần kinh số 1 và số 2 của dây thần kinh sọ thứ 5, và liệt dây thần kinh số 3, 4 và 6. Cả hai bên có thể bị ảnh hưởng, mặc dù không đều.

--- 3. Chẩn đoán liệt dây thần kinh sọ thứ sáu ---

MRI (hoặc CT)Nếu nghi ngờ viêm mạch, tốc độ máu lắng (ESR), kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấpLiệt dây thần kinh số 6 thường gây triệu chứng lâm sàng rõ, nhưng nguyên nhân thì không rõ ràng. Nếu quan sát thấy xung động tĩnh mạch võng mạc trong quá trình soi đáy mắt, tăng áp lực nội sọ ít khả năng xảy ra.Chụp CT bởi đây là xét nghiệm có thể tiến hành ngay. Tuy nhiên, cũng có thể lựa chọn MRI bởi nó cung cấp các hình ảnh có độ phân giải cao hơn của các cấu trúc ổ mắt, xoang hang, hố sau và dây thần kinh sọ. Nếu kết quả chụp bình thường, nhưng lâm sàng nghi ngờ viêm màng não hoặc tăng áp lực nội sọ, nên thực hiện chọc dịch não tủy.Nếu trên lâm sàng nghi ngờ viêm mạch, có thể làm xét nghiệm máu lắng, kháng thể kháng nhân, và yếu tố dạng thấp.Các kiểm tra khác có thể được thực hiện tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ của liệt dây thần kinh sọ thứ 6.Ở trẻ em, tăng áp lực nội sọ đã được loại trừ, nhiễm trùng đường hô hấp trên có thể là nguyên nhân gây liệt dây thần kinh sọ thứ 6.

--- 4. Điều trị liệt dây thần kinh sọ thứ sáu ---

Điều trị nguyên nhânỞ nhiều bệnh nhân, tình trạng liệt dây 6 sẽ phục hồi khi điều trị bệnh lý căn nguyên. Điều trị nhiễm trùng, viêm hoặc khối u, nếu có, có thể mang lại kết quả cải thiện.Liệt dây 6 tự phát và liệt do thiếu máu thường thuyên giảm trong vòng 2 tháng.Liệt dây thần kinh sọ thứ sáu thường tự khỏi khi nguyên nhân không phải do chấn thương và có thể xảy ra sau chấn thương.

--- 5. Những điểm chính ---

Liệt dây thần kinh số 6 (dây vận nhãn ngoài) điển hình do bệnh lý vi mạch, đặc biệt là ở bệnh nhân đái tháo đường, nhưng nguyên nhân thường không rõ ràng.Tình trạng liệt này gây ra rối loạn chức năng vận nhãn và song thị ngang.Để xác định nguyên nhân, làm chẩn đoán hình ảnh thần kinh (tốt nhất là MRI), tiếp theo là chọc dò tủy sống nếu nghi ngờ kết quả chẩn đoán hình ảnh bình thường và tăng áp lực nội sọ. Nếu nghi ngờ viêm mạch, bắt đầu với tốc độ máu lắng (ESR), kháng thể kháng nhân và yếu tố dạng thấp.Nếu đã chẩn đoán loại trừ tăng áp lực nội sọ ở trẻ em, nên cân nhắc chẩn đoán nhiễm khuẩn đường hô hấp trên.Liệt dây thần kinh sọ VI thường khỏi khi nguyên nhân không phải do chấn thương và có thể khỏi sau chấn thương; điều trị nhiễm trùng, viêm hoặc khối u, nếu có, có thể mang lại kết quả cải thiện.
