TIÊU ĐỀ: bất thường dương vật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-dị-tật-bẩm-sinh-ở-thận-và-niệu-sinh-dục/bất-thường-dương-vật
================================================================================

NỘI DUNG:

bất thường dương vật

Theo

Ronald Rabinowitz

,

MD

,

University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v28386014_vi

Cong dương vật

|

Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu

|

Các dị tật khác ở dương vật

|

Các dị tật bẩm sinh về tiết niệu sinh dục ở dương vật thường liên quan đến các dị tật về giải phẫu ở niệu đạo và ngược lại.

Chỉ định phẫu thuật khi ảnh hưởng đến chức năng hoặc mong muốn phẫu thuật thẩm mĩ.

Cong dương vật

Tình trạng cong dương vật là độ cong về phía bụng, bên và/hoặc xoay của dương vật, biểu hiện rõ nhất khi cương cứng. Dị tật này là do mô xơ dọc theo đường đi thông thường của thể xốp hoặc do sự khác biệt về kích thước giữa hai thể hang. cong dương vật có thể được kết hợp với

dị tật lỗ đái thấp

.

Nếu biến dạng nặng có thể cần phải phẫu thuật chỉnh hình.

Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu

Hẹp bao quy đầu

,

dị tật dương vật phổ biến nhất là tình trạng co thắt bao quy đầu khiến bao quy đầu không thể tụt xuống quy đầu; tình trạng này có thể là bẩm sinh hoặc mắc phải.

Hẹp bao quy đầu có thể đáp ứng với corticosteroid bằng cách bôi tại chỗ xung quanh đầu dương vật và kéo nhẹ nhàng; một số bé trai cần được cắt bao quy đầu.

Hẹp bao quy đầu

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy dương vật của một cậu bé bị hẹp bao quy đầu.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Chứng bán hẹp da quy đầu

là tình trang da bao quy ầu không kéo xuống phủ kín đầu dương vật.

Bán hẹp da quy đầu nên được điều trị khẩn cấp vì sự co thắt đầu dương vật như một dây buộc, gây ra phù nề và đau đớn. Có thể kéo da bao quy đầu xuống để làm giảm phù nề đủ để bao quy đầu được khôi phục lại vị trí bình thường và dùng hai ngón tay cái đẩy đầu dương vật trở lại bao quy đầu. Nếu kỹ thuật này không hiệu quả, một vết rạch ở mặt lưng được thực hiện bằng cách gây tê tại chỗ làm giảm tình trạng này tạm thời. Khi tình trạng phù nề đã được giải quyết, hẹp bao quy đầu có thể được điều trị bằng cắt bao quy đầu hoặc corticosteroid tại chỗ.

Bán hẹp da quy đầu

Dấu các chi tiết

Trong bán hẹp bao quy đầu, bao quy đầu bị mắc kẹt ở vị trí rút lại gây ra sưng phồng.

© Springer Science+Business Media

Các dị tật khác ở dương vật

Hãm dương vật rất chặt có thể ngăn ngừa sự co lại toàn bộ da bọc qui đầu hoặc gây ra đau hoặc chảy máu với sự co rútda quy đầu hoặc cương dương. Phẫu thuật căt bỏ hãm dương vật có thể đủ để giải quyết các triệu chứng nếu bệnh nhân không muốn cắt bao quy đầu.

Các dị tật hiếm gặp hơn bao gồm không có dương vật, bộ phận giống dương vật nhnwg không phải dương vật, và phù bạch huyết. Nhiều dị tật ở dương vật cũng liên quan đến

dị tật niệu đạo

hoặc các dị tật khác, chẳng hạn như

tình trạng lộn ra

. Điều trị hầu hết các bất thường là phẫu thuật.

Dương vật nhỏ là kết quả của tình trạng thiếu hụt hoặc không nhạy cảm với androgen; ở trẻ trai bị thiếu hụt androgen, phương pháp điều trị là bổ sung testosterone. Cần phân biệt dương vật nhỏ với dương vật ẩn. Dương vật ẩn xuất hiện thứ phát do tình trạng béo phì trên xương mu ở trẻ. Khi lớp mỡ đệm được nén lại, chiều dài dương vật sẽ đạt mức vừa đủ. Can thiệp phẫu thuật hiếm khi được chỉ định vì dị tật này sẽ tự khỏi khi lớp mỡ dưới da giảm đi và dương vật phát triển trong thời thơ ấu và tuổi dậy thì.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Cong dương vật ---

Tình trạng cong dương vật là độ cong về phía bụng, bên và/hoặc xoay của dương vật, biểu hiện rõ nhất khi cương cứng. Dị tật này là do mô xơ dọc theo đường đi thông thường của thể xốp hoặc do sự khác biệt về kích thước giữa hai thể hang. cong dương vật có thể được kết hợp vớidị tật lỗ đái thấp.Nếu biến dạng nặng có thể cần phải phẫu thuật chỉnh hình.

--- 2. Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu ---

Hẹp bao quy đầu,dị tật dương vật phổ biến nhất là tình trạng co thắt bao quy đầu khiến bao quy đầu không thể tụt xuống quy đầu; tình trạng này có thể là bẩm sinh hoặc mắc phải.Hẹp bao quy đầu có thể đáp ứng với corticosteroid bằng cách bôi tại chỗ xung quanh đầu dương vật và kéo nhẹ nhàng; một số bé trai cần được cắt bao quy đầu.Hẹp bao quy đầuDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy dương vật của một cậu bé bị hẹp bao quy đầu.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCChứng bán hẹp da quy đầulà tình trang da bao quy ầu không kéo xuống phủ kín đầu dương vật.Bán hẹp da quy đầu nên được điều trị khẩn cấp vì sự co thắt đầu dương vật như một dây buộc, gây ra phù nề và đau đớn. Có thể kéo da bao quy đầu xuống để làm giảm phù nề đủ để bao quy đầu được khôi phục lại vị trí bình thường và dùng hai ngón tay cái đẩy đầu dương vật trở lại bao quy đầu. Nếu kỹ thuật này không hiệu quả, một vết rạch ở mặt lưng được thực hiện bằng cách gây tê tại chỗ làm giảm tình trạng này tạm thời. Khi tình trạng phù nề đã được giải quyết, hẹp bao quy đầu có thể được điều trị bằng cắt bao quy đầu hoặc corticosteroid tại chỗ.Bán hẹp da quy đầuDấu các chi tiếtTrong bán hẹp bao quy đầu, bao quy đầu bị mắc kẹt ở vị trí rút lại gây ra sưng phồng.© Springer Science+Business Media

--- 3. Các dị tật khác ở dương vật ---

Hãm dương vật rất chặt có thể ngăn ngừa sự co lại toàn bộ da bọc qui đầu hoặc gây ra đau hoặc chảy máu với sự co rútda quy đầu hoặc cương dương. Phẫu thuật căt bỏ hãm dương vật có thể đủ để giải quyết các triệu chứng nếu bệnh nhân không muốn cắt bao quy đầu.Các dị tật hiếm gặp hơn bao gồm không có dương vật, bộ phận giống dương vật nhnwg không phải dương vật, và phù bạch huyết. Nhiều dị tật ở dương vật cũng liên quan đếndị tật niệu đạohoặc các dị tật khác, chẳng hạn nhưtình trạng lộn ra. Điều trị hầu hết các bất thường là phẫu thuật.Dương vật nhỏ là kết quả của tình trạng thiếu hụt hoặc không nhạy cảm với androgen; ở trẻ trai bị thiếu hụt androgen, phương pháp điều trị là bổ sung testosterone. Cần phân biệt dương vật nhỏ với dương vật ẩn. Dương vật ẩn xuất hiện thứ phát do tình trạng béo phì trên xương mu ở trẻ. Khi lớp mỡ đệm được nén lại, chiều dài dương vật sẽ đạt mức vừa đủ. Can thiệp phẫu thuật hiếm khi được chỉ định vì dị tật này sẽ tự khỏi khi lớp mỡ dưới da giảm đi và dương vật phát triển trong thời thơ ấu và tuổi dậy thì.
