TIÊU ĐỀ: Bất sản hồng cầu đơn thuần
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/thiếu-máu-do-giảm-sinh-hồng-cầu/bất-sản-hồng-cầu-đơn-thuần
================================================================================

NỘI DUNG:

Bất sản hồng cầu đơn thuần

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v28489748_vi

Bất sản hồng cầu đơn thuần là một rối loạn các tiền thân dòng hồng cầu dẫn tới thiếu máu hồng cầu bình thường đơn độc. Các tế bào bạch cầu và tiểu cầu không bị ảnh hưởng. Triệu chứng là do thiếu máu và bao gồm mệt mỏi, lơ mơ, giảm khả năng tập thể dục và xanh xao. Chẩn đoán đòi hỏi phải chứng minh được tình trạng thiếu máu hồng cầu bình thường trong máu ngoại vi và không có tiền thân hồng cầu trên sinh thiết tủy xương. Điều trị thường bao gồm điều trị nguyên nhân cơ bản và trong một số trường hợp cắt tuyến ức hoặc ức chế miễn dịch.

Căn nguyên

|

Triệu chứng

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Giảm sinh hồng cầu

.)

Bất sản hồng cầu đơn thuần bẩm sinh (

Thiếu máu Diamond-Blackfan

) được đề cập ở phần khác.

Nguyên nhân bất sản hồng cầu đơn thuần

Bất sản hồng cầu đơn thuần thường do đáp ứng miễn dịch không phù hợp gây ra ức chế sinh hồng cầu. Các nguyên nhân đã được biết đến gồm

Ghép tế bào gốc

không phù hợp nhóm máu ABO

Các bệnh tự miễn

/bệnh mạch máu collagen (

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

)

Các loại thuốc (ví dụ: thuốc an thần, thuốc chống co giật, erythropoietin tái tổ hợp, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch)

Nhiễm HIV

Bệnh tăng sinh lympho (

bệnh bạch cầu mạn dòng lympho

, bệnh bạch cầu dòng lympho thể hạt lớn,

bệnh bạch cầu mạn dòng tủy

,

u lympho Hodgkin

,

u lympho không Hodgkin

,

bệnh đa u tủy

/bệnh tương bào)

Parvovirus B19

, đặc biệt là trên bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch như những người nhiễm HIV hoặc thiếu máu tán huyết mạn tính (parvovirus gắn kết với kháng nguyên nhóm máu P trên các tế bào tiền thân dòng hồng cầu và gây độc tính tế bào trực tiếp cho tế bào)

Mang thai

Thiếu Riboflavin

Khối u đặc

U tuyến ức

Chất độc (phosphate hữu cơ)

Triệu chứng của bất sản hồng cầu đơn thuần

Các triệu chứng của chứng bất sản hồng cầu đơn thuần thường nhẹ và liên quan đến mức độ thiếu máu hoặc bệnh nền. Sự khởi phát của bệnh thiếu máu hồng cầu đơn thuần thường ngấm ngầm, thường xảy ra trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng. Triệu chứng liên quan đến thiếu máu và bao gồm mệt mỏi, lơ mơ, giảm sức bền khi tập thể dục, và xanh xao.

Chuẩn đoán bất sản hồng cầu đơn thuần

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, số lượng hồng cầu lưới

Xét nghiệm tủy xương

Tiêu bản ngoại vi tìm bạch cầu lympho hạt lớn

Đôi khi đếm tế bào dòng chảy trong máu ngoại vi và xét nghiệm sắp xếp lại gen tế bào T để xem có hội chứng LGL không

Biểu hiện của bất sản hồng cầu đơn thuần có thiếu máu hồng cầu bình thường, số lượng bạch cầu, tiểu cầu bình thường. Hồng cầu lưới giảm (số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối < 10.000/microlit, tỷ lệ phần trăm hồng cầu lưới < 1%).

Tủy xương cho thấy tình trạng ngừng trưởng thành hồng cầu ở giai đoạn tiền nguyên hồng cầu. Trong nhiễm parvovirus B19, có thể xuất hiện các nguyên hồng cầu khổng lồ. Mặc dù không phổ biến rộng rãi, nhưng nếu có thể, nên thực hiện xét nghiệm đơn vị tạo cụm dòng hồng cầu lớn ở tủy (BFU-E) để phân biệt các nguyên nhân tự miễn của bất sản hồng cầu đơn thuần với các bệnh tủy xương nguyên phát như

hội chứng loạn sản tủy

(

1

).

CT ngực được chỉ định để đánh giá u tuyến ức trong trường hợp không xác định được nguyên nhân khác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

DeZern AE, Pu J, McDevitt MA, et al

. Burst-forming unit–erythroid assays to distinguish cellular bone marrow failure disorders.

Exp Hematol.

41:808–816, 2013.

Điều trị bất sản hồng cầu đơn thuần

Ức chế miễn dịch

Đôi khi sử dụng IVIG hoặc cắt tuyến ức

Một số bệnh nhân thuyên giảm tự nhiên sau khi cấy ghép tế bào gốc không tương thích ABO, nếu ngừng thuốc gây bệnh hoặc sau khi sinh nếu nguyên nhân là do mang thai.

Bất sản hồng cầu đơn thuần đã được kiểm soát thành công bằng thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: prednisone, cyclosporine, cyclophosphamide), đặc biệt là khi nghi ngờ cơ chế tự miễn.

Nguyên nhân do nhiễm parvovirus: điều trị bằng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.

Phẫu thuật cắt bỏ tuyến ức được thực hiện trên bệnh nhân bất sản hồng cầu đơn thuần liên quan đến tuyến ức; hầu hết bệnh nhân có cải thiện nhưng không phải lúc nào cũng khỏi bệnh và cần dùng thuốc ức chế miễn dịch.

Những điểm chính

Bất sản hồng cầu đơn thuần là tình trạng chỉ giảm sinh dòng hồng cầu.

Nguyên nhân chính có thể do ức chế qua trung gian miễn dịch.

Tủy xương cho thấy tình trạng ngừng trưởng thành của hồng cầu gây ra tình trạng thiếu máu hồng cầu bình thường.

Điều trị trực tiếp nguyên nhân: cắt tuyến ức, globulin miễn dịch IV (IVIG), hoặc ức chế miễn dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân bất sản hồng cầu đơn thuần ---

Bất sản hồng cầu đơn thuần thường do đáp ứng miễn dịch không phù hợp gây ra ức chế sinh hồng cầu. Các nguyên nhân đã được biết đến gồmGhép tế bào gốckhông phù hợp nhóm máu ABOCác bệnh tự miễn/bệnh mạch máu collagen (lupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấp)Các loại thuốc (ví dụ: thuốc an thần, thuốc chống co giật, erythropoietin tái tổ hợp, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch)Nhiễm HIVBệnh tăng sinh lympho (bệnh bạch cầu mạn dòng lympho, bệnh bạch cầu dòng lympho thể hạt lớn,bệnh bạch cầu mạn dòng tủy,u lympho Hodgkin,u lympho không Hodgkin,bệnh đa u tủy/bệnh tương bào)Parvovirus B19, đặc biệt là trên bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch như những người nhiễm HIV hoặc thiếu máu tán huyết mạn tính (parvovirus gắn kết với kháng nguyên nhóm máu P trên các tế bào tiền thân dòng hồng cầu và gây độc tính tế bào trực tiếp cho tế bào)Mang thaiThiếu RiboflavinKhối u đặcU tuyến ứcChất độc (phosphate hữu cơ)

--- 2. Triệu chứng của bất sản hồng cầu đơn thuần ---

Các triệu chứng của chứng bất sản hồng cầu đơn thuần thường nhẹ và liên quan đến mức độ thiếu máu hoặc bệnh nền. Sự khởi phát của bệnh thiếu máu hồng cầu đơn thuần thường ngấm ngầm, thường xảy ra trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng. Triệu chứng liên quan đến thiếu máu và bao gồm mệt mỏi, lơ mơ, giảm sức bền khi tập thể dục, và xanh xao.

--- 3. Chuẩn đoán bất sản hồng cầu đơn thuần ---

Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, số lượng hồng cầu lướiXét nghiệm tủy xươngTiêu bản ngoại vi tìm bạch cầu lympho hạt lớnĐôi khi đếm tế bào dòng chảy trong máu ngoại vi và xét nghiệm sắp xếp lại gen tế bào T để xem có hội chứng LGL khôngBiểu hiện của bất sản hồng cầu đơn thuần có thiếu máu hồng cầu bình thường, số lượng bạch cầu, tiểu cầu bình thường. Hồng cầu lưới giảm (số lượng hồng cầu lưới tuyệt đối < 10.000/microlit, tỷ lệ phần trăm hồng cầu lưới < 1%).Tủy xương cho thấy tình trạng ngừng trưởng thành hồng cầu ở giai đoạn tiền nguyên hồng cầu. Trong nhiễm parvovirus B19, có thể xuất hiện các nguyên hồng cầu khổng lồ. Mặc dù không phổ biến rộng rãi, nhưng nếu có thể, nên thực hiện xét nghiệm đơn vị tạo cụm dòng hồng cầu lớn ở tủy (BFU-E) để phân biệt các nguyên nhân tự miễn của bất sản hồng cầu đơn thuần với các bệnh tủy xương nguyên phát nhưhội chứng loạn sản tủy(1).CT ngực được chỉ định để đánh giá u tuyến ức trong trường hợp không xác định được nguyên nhân khác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.DeZern AE, Pu J, McDevitt MA, et al. Burst-forming unit–erythroid assays to distinguish cellular bone marrow failure disorders.Exp Hematol.41:808–816, 2013.

--- 4. Điều trị bất sản hồng cầu đơn thuần ---

Ức chế miễn dịchĐôi khi sử dụng IVIG hoặc cắt tuyến ứcMột số bệnh nhân thuyên giảm tự nhiên sau khi cấy ghép tế bào gốc không tương thích ABO, nếu ngừng thuốc gây bệnh hoặc sau khi sinh nếu nguyên nhân là do mang thai.Bất sản hồng cầu đơn thuần đã được kiểm soát thành công bằng thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: prednisone, cyclosporine, cyclophosphamide), đặc biệt là khi nghi ngờ cơ chế tự miễn.Nguyên nhân do nhiễm parvovirus: điều trị bằng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.Phẫu thuật cắt bỏ tuyến ức được thực hiện trên bệnh nhân bất sản hồng cầu đơn thuần liên quan đến tuyến ức; hầu hết bệnh nhân có cải thiện nhưng không phải lúc nào cũng khỏi bệnh và cần dùng thuốc ức chế miễn dịch.

--- 5. Những điểm chính ---

Bất sản hồng cầu đơn thuần là tình trạng chỉ giảm sinh dòng hồng cầu.Nguyên nhân chính có thể do ức chế qua trung gian miễn dịch.Tủy xương cho thấy tình trạng ngừng trưởng thành của hồng cầu gây ra tình trạng thiếu máu hồng cầu bình thường.Điều trị trực tiếp nguyên nhân: cắt tuyến ức, globulin miễn dịch IV (IVIG), hoặc ức chế miễn dịch.
