TIÊU ĐỀ: Bệnh liên quan đến cao ốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/bệnh-liên-quan-đến-cao-ốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh liên quan đến cao ốc

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v921472_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Ở các nước công nghiệp phát triển, người dân dành

>

90% cuộc đời (khoảng 22 giờ mỗi ngày) ở trong nhà. Các triệu chứng và bệnh tật liên quan đến môi trường trong nhà là phổ biến và có thể ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe. Điều quan trọng là các bác sĩ lâm sàng phải nhận ra khi nào các triệu chứng có liên quan đến môi trường trong nhà để có thể giảm hoặc loại bỏ mức phơi nhiễm nếu có thể.

Các bệnh liên quan đến tòa nhà là một nhóm rối loạn không đồng nhất liên quan đến một tòa nhà hoặc môi trường trong nhà cụ thể. Trong một số trường hợp, có thể xác định được một tác nhân gây bệnh riêng biệt, nhưng thường không thể xác định được vì các triệu chứng và bệnh tật hiếm khi xảy ra do một lần phơi nhiễm. Hầu hết các bệnh liên quan đến tòa nhà đều liên quan đến nhiều loại phơi nhiễm kết hợp với hệ thống thông gió không đầy đủ.

Thông gió là trao đổi không khí trong nhà với không khí ngoài trời để tạo ra một môi trường thoải mái. Thông gió kém có thể dẫn đến sự tích tụ các chất gây ô nhiễm trong nhà, chẳng hạn như bụi, nấm mốc, dị nguyên, khói thuốc lá, sản phẩm tẩy rửa, nước hoa, hợp chất hữu cơ dễ bay hơi và các hóa chất khác. Ô nhiễm không khí ngoài trời, các tác nhân lây nhiễm và khí dung sinh học cũng có thể góp phần gây ra phơi nhiễm trong nhà.

Ngoài các vấn đề liên quan đến thông gió, nhiệt độ và độ ẩm là những yếu tố quan trọng. Môi trường ẩm ướt trong nhà và độ ẩm quá mức, chẳng hạn như rò rỉ và lũ lụt, tạo điều kiện cho nấm mốc và các tác nhân vi sinh vật khác phát triển, là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây ra các triệu chứng và bệnh tật liên quan đến tòa nhà.

Các bệnh liên quan đến cao ốc đặc hiệu

Các bệnh cụ thể liên quan đến tòa nhà có liên quan đến một tòa nhà hoặc môi trường trong nhà cụ thể và đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán liên quan đến tình trạng bệnh. Những bệnh này có thể khác nhau về mức độ nặng và mức độ nghiêm trọng. Những ví dụ bao gồm

Viêm mũi

Hen do nghề nghiệp

Viêm da

viêm kết mạc

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Nhiễm Legionella

Các triệu chứng liên quan đến tòa nhà không đặc hiệu

Các triệu chứng liên quan đến tòa nhà là các triệu chứng xảy ra liên quan đến một môi trường cụ thể trong nhà nhưng không dễ dàng được phân loại thành một căn bệnh có thể xác định được. Thuật ngữ hội chứng bệnh tòa nhà đã được sử dụng để chỉ các bệnh xảy ra theo cụm trong tòa nhà, nhưng thuật ngữ này đang được thay thế bằng thuật ngữ các triệu chứng liên quan đến tòa nhà.

Các triệu chứng liên quan đến tòa nhà thường được báo cáo bao gồm

Mắt ngứa, khó chịu, khô hoặc chảy nước mắt

Chảy nước mũi hoặc tắc nghẽn mũi

Đau rát hoặc nhức cổ họng

Ho và tức ngực

Da khô, ngứa hoặc phát ban không rõ nguyên nhân

Nhức đầu, ngủ lịm hoặc khó tập trung

Các triệu chứng trên cần phải xem xét khả năng tiếp xúc với môi trường trong nhà.

Chẩn đoán bệnh liên quan đến tòa nhà

Đánh giá các yếu tố ở bệnh nhân

Đánh giá nơi làm việc

Đánh giá bệnh nhân

Chẩn đoán bệnh liên quan đến tòa nhà dựa trên lịch sử phơi nhiễm và kết quả lâm sàng (bao gồm khởi phát triệu chứng, thời gian và tiến triển). Việc tăng cường sử dụng thuốc, các lần khám bệnh và số ngày ốm đã sử dụng phải được ghi lại.

Các triệu chứng liên quan tạm thời với một tòa nhà hoặc môi trường cụ thể và cải thiện khi bệnh nhân ở xa môi trường đó là đầu mối quan trọng cần lưu ý. Như trong bất kỳ cuộc hẹn khám trên lâm sàng nào khác, cần loại trừ các bệnh cụ thể, chẳng hạn như

hen suyễn

hoặc

viêm phổi kẽ quá mẫn

. Đánh giá thêm nên dựa trên các triệu chứng. Ví dụ: kiểm tra chức năng phổi có thể mang lại nhiều thông tin cho những bệnh nhân phơi nhiễm khi họ có triệu chứng.

Đánh giá phơi nhiễm bao gồm mô tả về công việc và các môi trường khác mà bệnh nhân thường lui tới, bao gồm kích thước của không gian, số lượng công nhân, hệ thống thông gió, nhiệm vụ công việc và các nguồn phơi nhiễm tiềm ẩn như bụi, hóa chất, khí, sản phẩm tẩy rửa, nấm mốc và các tác nhân vi sinh vật khác. Bệnh nhân cần phải được hỏi về bất kỳ thay đổi nào ở nơi làm việc hoặc quy trình làm việc có thể trùng với thời điểm khởi phát hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Các triệu chứng tương tự ở những người khác sống trong tòa nhà, mặc dù không phải lúc nào cũng xuất hiện, có thể là đầu mối của bệnh liên quan đến tòa nhà.

Các môi trường tòa nhà thường gặp bao gồm văn phòng, trường học, nhà hàng, địa điểm giải trí và các cơ sở chăm sóc sức khỏe. Những hoạt động cải tạo, tân trang hoặc xây dựng gần đây phải được ghi lại và đánh giá như một nguồn phơi nhiễm tiềm ẩn.

Đánh giá nơi làm việc

Việc đánh giá nơi làm việc có thể hữu ích trong việc xác định các yếu tố góp phần gây ra bệnh hoặc triệu chứng liên quan đến tòa nhà. Đánh giá nơi làm việc giúp xác định các khả năng phơi nhiễm tiềm ẩn, chẳng hạn như sự xâm nhập của nước, nấm mốc, bụi, mùi hôi và nhiệt độ khắc nghiệt, cũng như hiểu được chất lượng môi trường tổng thể trong nhà, bao gồm cả hệ thống thông gió và lượng không khí trong lành. Nguồn thông tin về môi trường trong nhà bao gồm người sử dụng lao động, các đánh giá trước đây về nơi làm việc, bảng dữ liệu an toàn, báo cáo giám sát môi trường trước đây và đại diện công đoàn.

Việc lấy mẫu không khí và bề mặt rộng rãi, chẳng hạn như lấy mẫu nấm mốc, thường không cần thiết và thường tốn kém. Hầu hết các bệnh liên quan đến tòa nhà đều liên quan đến nhiều hơn một lần tiếp xúc kết hợp với hệ thống thông gió không đầy đủ.

Điều trị các bệnh liên quan đến tòa nhà

Điều trị tình trạng được chẩn đoán

Sửa chữa tòa nhà

Việc điều trị các tình trạng được chẩn đoán cũng tương tự nhau cho dù bệnh có liên quan đến tòa nhà hay không.

Việc khắc phục phơi nhiễm thủ phạm và tối ưu hóa hệ thống thông gió của tòa nhà là trọng tâm để quản lý các triệu chứng và bệnh tật liên quan đến tòa nhà.

Tại Hoa Kỳ, bạn có thể nhận được hướng dẫn đáng tin cậy về chất lượng môi trường trong nhà thông qua Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA), Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Viện Sức khỏe và An toàn Quốc gia (CDC-NIOSH) và các trang web của Bộ Y tế Công cộng về các trạng thái riêng lẻ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Raju S, Siddharthan T, McCormack M C

. Indoor Air Pollution and Respiratory Health.

Clin Chest Med

2020; 41(4): 825-843. doi:10.1016/j.ccm.2020.08.014

Mendell MJ, Mirer AG, Cheung K, Tong M, Douwes J

. Respiratory and allergic health effects of dampness, mold, and dampness-related agents: a review of the epidemiologic evidence.

Environ Health Perspect

2011; 119(6), 748-756. doi:10.1289/ehp.1002410

US Environmental Protection Agency

: Indoor Air Pollution: An Introduction for Health Professionals. Ngày 27 tháng 10 năm 2022.

US Environmental Protection Agency

: Indoor Air Quality. Ngày 1 tháng 8 năm 2023.

Wells R

: Centers for Disease Control and Prevention: NIOSH Science Blog: Multifaceted Approach to Assess Indoor Environmental Quality. Ngày 9 tháng 4 năm 2009.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh liên quan đến tòa nhà ---

Đánh giá các yếu tố ở bệnh nhânĐánh giá nơi làm việcĐánh giá bệnh nhânChẩn đoán bệnh liên quan đến tòa nhà dựa trên lịch sử phơi nhiễm và kết quả lâm sàng (bao gồm khởi phát triệu chứng, thời gian và tiến triển). Việc tăng cường sử dụng thuốc, các lần khám bệnh và số ngày ốm đã sử dụng phải được ghi lại.Các triệu chứng liên quan tạm thời với một tòa nhà hoặc môi trường cụ thể và cải thiện khi bệnh nhân ở xa môi trường đó là đầu mối quan trọng cần lưu ý. Như trong bất kỳ cuộc hẹn khám trên lâm sàng nào khác, cần loại trừ các bệnh cụ thể, chẳng hạn nhưhen suyễnhoặcviêm phổi kẽ quá mẫn. Đánh giá thêm nên dựa trên các triệu chứng. Ví dụ: kiểm tra chức năng phổi có thể mang lại nhiều thông tin cho những bệnh nhân phơi nhiễm khi họ có triệu chứng.Đánh giá phơi nhiễm bao gồm mô tả về công việc và các môi trường khác mà bệnh nhân thường lui tới, bao gồm kích thước của không gian, số lượng công nhân, hệ thống thông gió, nhiệm vụ công việc và các nguồn phơi nhiễm tiềm ẩn như bụi, hóa chất, khí, sản phẩm tẩy rửa, nấm mốc và các tác nhân vi sinh vật khác. Bệnh nhân cần phải được hỏi về bất kỳ thay đổi nào ở nơi làm việc hoặc quy trình làm việc có thể trùng với thời điểm khởi phát hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Các triệu chứng tương tự ở những người khác sống trong tòa nhà, mặc dù không phải lúc nào cũng xuất hiện, có thể là đầu mối của bệnh liên quan đến tòa nhà.Các môi trường tòa nhà thường gặp bao gồm văn phòng, trường học, nhà hàng, địa điểm giải trí và các cơ sở chăm sóc sức khỏe. Những hoạt động cải tạo, tân trang hoặc xây dựng gần đây phải được ghi lại và đánh giá như một nguồn phơi nhiễm tiềm ẩn.Đánh giá nơi làm việcViệc đánh giá nơi làm việc có thể hữu ích trong việc xác định các yếu tố góp phần gây ra bệnh hoặc triệu chứng liên quan đến tòa nhà. Đánh giá nơi làm việc giúp xác định các khả năng phơi nhiễm tiềm ẩn, chẳng hạn như sự xâm nhập của nước, nấm mốc, bụi, mùi hôi và nhiệt độ khắc nghiệt, cũng như hiểu được chất lượng môi trường tổng thể trong nhà, bao gồm cả hệ thống thông gió và lượng không khí trong lành. Nguồn thông tin về môi trường trong nhà bao gồm người sử dụng lao động, các đánh giá trước đây về nơi làm việc, bảng dữ liệu an toàn, báo cáo giám sát môi trường trước đây và đại diện công đoàn.Việc lấy mẫu không khí và bề mặt rộng rãi, chẳng hạn như lấy mẫu nấm mốc, thường không cần thiết và thường tốn kém. Hầu hết các bệnh liên quan đến tòa nhà đều liên quan đến nhiều hơn một lần tiếp xúc kết hợp với hệ thống thông gió không đầy đủ.

--- 2. Điều trị các bệnh liên quan đến tòa nhà ---

Điều trị tình trạng được chẩn đoánSửa chữa tòa nhàViệc điều trị các tình trạng được chẩn đoán cũng tương tự nhau cho dù bệnh có liên quan đến tòa nhà hay không.Việc khắc phục phơi nhiễm thủ phạm và tối ưu hóa hệ thống thông gió của tòa nhà là trọng tâm để quản lý các triệu chứng và bệnh tật liên quan đến tòa nhà.Tại Hoa Kỳ, bạn có thể nhận được hướng dẫn đáng tin cậy về chất lượng môi trường trong nhà thông qua Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA), Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Viện Sức khỏe và An toàn Quốc gia (CDC-NIOSH) và các trang web của Bộ Y tế Công cộng về các trạng thái riêng lẻ.

--- 3. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Raju S, Siddharthan T, McCormack M C. Indoor Air Pollution and Respiratory Health.Clin Chest Med2020; 41(4): 825-843. doi:10.1016/j.ccm.2020.08.014Mendell MJ, Mirer AG, Cheung K, Tong M, Douwes J. Respiratory and allergic health effects of dampness, mold, and dampness-related agents: a review of the epidemiologic evidence.Environ Health Perspect2011; 119(6), 748-756. doi:10.1289/ehp.1002410US Environmental Protection Agency: Indoor Air Pollution: An Introduction for Health Professionals. Ngày 27 tháng 10 năm 2022.US Environmental Protection Agency: Indoor Air Quality. Ngày 1 tháng 8 năm 2023.Wells R: Centers for Disease Control and Prevention: NIOSH Science Blog: Multifaceted Approach to Assess Indoor Environmental Quality. Ngày 9 tháng 4 năm 2009.
