TIÊU ĐỀ: Bệnh giun lươn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-giun-lươn
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giun lươn

(Nhiễm giun sợi)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1014343_vi

Bệnh giun lươn là bệnh nhiễm trùng do giun tròn

Strongyloides stercoralis

. Các dấu hiệu bao gồm đau bụng và tiêu chảy, phát ban và các triệu chứng của phổi (bao gồm ho và thở khò khè) và tăng bạch cầu ái toan. Chẩn đoán bằng cách tìm ấu trùng trong phân hoặc trong ruột non hoặc đôi khi trong đờm hoặc bằng cách phát hiện kháng thể trong máu. Điều trị là với ivermectin hoặc albendazole.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Giun lươn là một trong những bệnh ký sinh trùng chủ yếu lây truyền qua đất. Ước tính có khoảng 614 triệu người (từ 313 đến 910 triệu) bị nhiễm bệnh trên toàn thế giới (

1

). Bệnh giun lươn là bệnh đặc hữu ở khắp vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, bao gồm cả các vùng nông thôn ở miền Nam Hoa Kỳ.

Nhiễm bệnh xảy ra ở những vị trí da trần tiếp xúc với ấu trùng gây bệnh trong đất bị ô nhiễm bởi phân người.

Strongyloides stercoralis

có khả năng đặc biệt là phát triển đến tuổi trưởng thành trong đất cũng như trong ruột người. Hơn nữa, không giống như các loại giun tròn lây truyền qua đất khác,

S. stercoralis

có khả năng tự nhiễm trùng, có thể dẫn đến bệnh mạn tính kéo dài hàng thập kỷ hoặc có thể gây ra tình trạng bội nhiễm ở những người dùng corticosteroid hoặc thuốc ức chế miễn dịch khác hoặc những người bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào loại Th2, đặc biệt là những người bị nhiễm vi-rút lympho T ở người 1 (HTLV-1).

Trong quá trình bội nhiễm, một số lượng lớn ấu trùng xâm nhập vào máu, phổi, hệ thần kinh trung ương và các cơ quan khác. Vãng khuẩn huyết do nhiều loại vi khuẩn và viêm màng não có thể xảy ra do niêm mạc ruột bị phá vỡ và sự hiện diện của vi khuẩn trên bề mặt ấu trùng xâm nhập.

Nhiễm trùng nghiêm trọng do

S. stercoralis

đã xảy ra ở những người nhận ghép tạng đặc, cả ở những người đã bị nhiễm trùng cận lâm sàng từ trước và ở những người đã nhận nội tạng từ những người hiến tặng không có triệu chứng nhưng bị nhiễm bệnh (

2

).

Strongyloides fülleborni

, nhiễm vào tinh tinh và khỉ đầu chó, có thể gây nhiễm trùng ở người.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Buonfrate D, Bisanzio D, Giorli G, et al

. The Global Prevalence of

Strongyloides stercoralis

Infection.

Pathogens

. 2020;9(6):468. Xuất bản ngày 13 tháng 6 năm 2020. doi:10.3390/pathogens9060468

2.

Abanyie FA, Gray EB, Delli Carpini KW, et al

. Donor-derived

Strongyloides stercoralis

infection in solid organ transplant recipients in the United States, 2009–2013.

Am J Transplant

. 2015;15(5):1369–1375. doi:10.1111/ajt.13137

Sinh lý bệnh của giun lươn

Giun

Strongyloides

trưởng thành sống trong niêm mạc và hạ niêm mạc của tá tràng và ruột thừa. Trứng được giải phóng sẽ nở ra trong lòng ruột, giải phóng ấu trùng hình gậy. Hầu hết ấu trùng được bài tiết qua phân. Sau vài ngày trong đất, chúng phát triển thành ấu trùng sợi có thể gây bệnh.

Giống như

giun móc

, ấu trùng

Strongyloides

xâm nhập vào da người, di chuyển qua mạch máu đến phổi, phá vỡ các mao mạch phổi, đi lên đường hô hấp, được nuốt vào và đến ruột, nơi chúng trưởng thành sau khoảng 2 tuần. Trong đất, ấu trùng không tiếp xúc với con người có thể phát triển thành những con giun trưởng thành sống tự do mà có thể sinh sôi trong nhiều thế hệ trước khi ấu trùng của chúng trở lại con người.

Vòng đời của

Strongyloides stercoralis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

tự nhiễm bệnh

Một số ấu trùng hình gậy chuyển đổi trong ruột thành ấu trùng dạng sợi gây nhiễm trùng, sau đó xâm nhập trở lại thành ruột, làm gián đoạn vòng đời (tự nhiễm trùng bên trong). Đôi khi ấu trùng dạng sợi được thải ra qua phân; nếu phân làm nhiễm bẩn da (ví dụ: ở mông hoặc đùi), ấu trùng có thể xâm nhập trở lại qua da (tự nhiễm trùng bên ngoài).

Tự nhiễm giải thích tại sao bệnh giun lươn có thể kéo dài trong nhiều thập kỷ và là nguyên nhân gây ra gánh nặng giun sán cực kỳ cao trong hội chứng tăng nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa.

Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa

Hội chứng tăng nhiễm có thể là kết quả của nhiễm

Strongyloides

mới mắc hoặc do sự kích hoạt của một bệnh không triệu chứng trước đó. Trong cả hai trường hợp, nó có thể dẫn đến bệnh lan tỏa trong đó các cơ quan thường không thuộc vòng đời bình thường của ký sinh trùng (ví dụ: hệ thần kinh trung ương [CNS], da, gan, tim) bị tổn thương. Bội nhiễm thường xảy ra ở những người bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào loại Th2, bao gồm những người dùng corticosteroid hoặc thuốc sinh học ức chế miễn dịch, đang điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch để cấy ghép tế bào gốc tạo máu hoặc cơ quan đặc, hoặc bị nhiễm vi-rút lympho T ở người 1 (HTLV-1). Tình trạng bội nhiễm cũng có liên quan đến chứng rối loạn sử dụng rượu và suy dinh dưỡng. Tuy nhiên, tình trạng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa ít phổ biến hơn so với dự đoán ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn tiến triển, ngay cả những người sống ở khu vực

bệnh giun lươn

lưu hành nặng.

Bệnh nhân mắc bệnh giun lươn không được chẩn đoán có thể tiến triển thành nhiễm trùng nặng hoặc bệnh lan tỏa nếu bắt đầu điều trị bằng corticosteroid.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun lươn

Bệnh giun lươn cấp tính và mãn tính có thể không có triệu chứng.

Với

bệnh giun lươn cấp tính

, biểu hiện ban đầu có thể là phát ban ngứa, ngứa ở vị trí ấu trùng xâm nhập vào da. Ho có thể phát triển khi ấu trùng di chuyển qua phổi và khí quản. Ấu trùng và giun trưởng thành trong đường tiêu hóa có thể gây đau bụng, tiêu chảy và chán ăn.

Bệnh giun lươn mạn tính

có thể tồn tại trong nhiều năm do tự nhiễm trùng. Nó có thể không có triệu chứng hoặc đặc trưng bởi các triệu chứng ở đường tiêu hóa, phổi và/hoặc da. Các triệu chứng đường tiêu hóa bao gồm đau bụng, tiêu chảy và táo bón từng đợt. Xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân có thể cho kết quả dương tính và trong một số trường hợp hiếm hoi, có thể xảy ra xuất huyết tiêu hóa thực sự. Các triệu chứng có thể giống với

các triệu chứng của viêm loét đại tràng

, những nguyên nhân khác của

kém hấp thu

hoặc tắc nghẽn tá tràng.

Ấu trùng di chuyển từ từ

(ấu trùng di chuyển) là một dạng

ấu trùng di chuyển trong da

đặc trưng của

nhiễm giun lươn

; đây là kết quả của tình trạng tự nhiễm bệnh. Sự phá huỷ thường bắt đầu ở vùng quanh hậu môn và kèm theo ngứa dữ dội. Thông thường, các luồng ấu trùng là một tuyến tính hoặc hình rắn, di chuyển nhanh chóng (lên đến 10 cm/giờ), tổn thương da ban đỏ, nổi mày đay. Các đợt tổn thương ban lưỡi liềm hoặc mề đay không đặc hiệu có thể xảy ra.

Ấu trùng Currens (Nhiễm trùng leo)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Mae Melvin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Triệu chứng phổi không phổ biến, mặc dù nhiễm trùng nặng có thể gây

hội chứng Löffler

, ho, thở khò khè, và

tăng bạch cầu ái toan

. Các triệu chứng có thể giống với

bệnh hen suyễn do dị ứng

hoặc

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD).

Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa

Các triệu chứng đường tiêu hoá và phổi thường nổi bật. Vãng khuẩn huyết có thể phát triển khi ấu trùng xâm nhập vào biểu mô ruột, phá vỡ niêm mạc và mang theo vi khuẩn trên bề mặt ruột. Tắc ruột, xuất huyết tiêu hóa nặng, suy dinh dưỡng nặng và viêm phúc mạc có thể xảy ra. Các triệu chứng về phổi gồm khó thở, ho ra máu và suy hô hấp. Có thể nhìn thấy thâm nhiễm trên phim chụp X-quang ngực hoặc phim chụp CT.

Các triệu chứng khác phụ thuộc vào các cơ quan có tổn thương. Tổn thương hệ thần kinh trung ương bao gồm viêm màng não ký sinh trùng, áp xe não, và tổn thương lan rộng của não. Viêm màng não gram âm thứ phát và vãng khuẩn huyết, xảy ra với tần suất cao, có thể phản ánh tình trạng phá vỡ niêm mạc ruột, mang vi khuẩn trên ấu trùng di chuyển hoặc cả hai. Nhiễm trùng gan có thể dẫn đến viêm gan ứ mật và viêm gan u hạt.

Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa thường gây tử vong ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch ngay cả khi đã được điều trị, đặc biệt là những người dùng corticosteroid.

Chẩn đoán bệnh giun lươn

Xác định ấu trùng bằng cách kiểm tra mẫu dưới kính hiển vi, bao gồm phân hoặc dịch hút tá tràng và ở những bệnh nhân mắc hội chứng tăng nhiễm hoặc bệnh giun lươn lan tỏa, dịch rửa phế quản, đờm hoặc đôi khi là các dịch cơ thể khác

Thử nghiệm miễn dịch Enzyme tìm các kháng thể

Kiểm tra bằng kính hiển vi một mẫu phân duy nhất có thể phát hiện ấu trùng ở khoảng 25% số trường hợp nhiễm

giun lươn

không biến chứng. Kiểm tra nhiều lần các mẫu phân cô đặc sẽ làm tăng độ nhạy; khuyến nghị nên lấy tối thiểu 3 và tối đa 7 mẫu phân. Các phương pháp xét nghiệm phân chuyên dụng làm tăng độ nhạy. Chúng bao gồm việc nuôi cấy tấm thạch dinh dưỡng, kỹ thuật phễu Baermann và kỹ thuật lọc giấy Harada.

Việc nội soi hút ruột non hoặc sinh thiết các tổn thương nghi ngờ ở tá tràng hoặc ở hỗng tràng có thể cho kết quả dương tính ở các trường hợp nhiễm bệnh ở mức độ thấp.

Trong hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa, ấu trùng dạng sợi có thể được tìm thấy trong phân, dịch tá tràng, đờm và dịch rửa phế quản và hiếm khi có trong dịch não tủy, nước tiểu hoặc dịch màng phổi hoặc dịch cổ trướng. Chúng cũng có thể được nhìn thấy trong sinh thiết mô phổi hoặc mô của các cơ quan khác. Phim chụp X-quang ngực có thể cho thấy thâm nhiễm kẽ lan tỏa, đông đặc hoặc áp xe.

Có một số xét nghiệm miễn dịch chẩn đoán có thể xác định kháng thể kháng

giun lươ

n trong huyết thanh. Xét nghiệm miễn dịch men (EIA) được khuyến nghị sử dụng vì độ nhạy cao hơn. Nồng độkháng thể IgG thường có thể được phát hiện ngay cả ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch với bệnh giun lươn toàn thể, nhưng sự vắng mặt của các kháng thể phát hiện không loại trừ được nhiễm bệnh. Phản ứng chéo ở bệnh nhân có bệnh giun tròn khác có thể dẫn đến các xét nghiệm dương tính giả. Các kết quả kiểm tra kháng thể không thể được sử dụng để phân biệt nhiễm bệnh hiện tại hay trong quá khứ. Xét nghiệm kháng thể dương tính đòi hỏi phải tiếp tục nỗ lực để đưa ra chẩn đoán ký sinh trùng.

Theo dõi huyết thanh có thể hữu ích trong việc theo dõi vì mức độ kháng thể giảm trong vòng 6 tháng sau khi điều trị thành công.

Các xét nghiệm phân tử để chẩn đoán

S. stercoralis

, bao gồm cả phương pháp dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR), có sẵn tại một số phòng thí nghiệm tham khảo. Độ nhạy và độ đặc hiệu của các xét nghiệm phân tử khác nhau, và chúng vẫn chưa thay thế được kính hiển vi và huyết thanh học để chẩn đoán.

Tăng bạch cầu ái toan

thường xuất hiện nhưng có thể bị ức chế bởi các loại thuốc như corticosteroid hoặc thuốc hóa trị liệu gây độc tế bào.

Sàng lọc bệnh giun lươn

Những người có khả năng tiếp xúc với

giun lươn

cần phải được sàng lọc bằng xét nghiệm phân, xét nghiệm huyết thanh hoặc cả hai.

Các ứng viên để sàng lọc bao gồm những người có tiền sử du lịch hoặc cư trú tại các khu vực lưu hành bệnh (gần đây hoặc thậm chí trong quá khứ xa xôi) và bất kỳ người nào sau đây:

Các triệu chứng gợi ý bệnh giun lươn

Tăng bạch cầu ái toan

không rõ nguyên nhân

Nhiễm HTLV-1

Sắp được ghép tạng (người nhận hoặc người hiến tặng)

Sắp điều trị bằng corticosteroid.

Những bệnh nhân nhiễm HIV ở giai đoạn tiến triển dường như không có nguy cơ nhiễm trùng quá mức hoặc bệnh giun lươn lan tỏa cao và không phải là đối tượng cần sàng lọc nếu không có các yếu tố nguy cơ khác.

Điều trị giun lươn

Ivermectin

Ngoài ra còn có albendazole

Tất cả bệnh nhân mắc bệnh giun lươn cần được điều trị. Tỷ lệ chữa khỏi bệnh bằng

ivermectin

cao hơn so với

albendazole

(

1

).

Ivermectin được sử dụng cho các trường hợp nhiễm bệnh không biến chứng và thường được dung nạp tốt. Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

nếu họ đã sống hoặc đi du lịch đến các khu vực ở miền Trung Châu Phi, nơi bệnh

Loa loa

lưu hành vì

ivermectin

có thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân mắc

bệnh do Loa loa

và có lượng ấu trùng giun chỉ cao. Albendazole là một phương pháp thay thế để điều trị bệnh giun lươn.

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch cần phải điều trị kéo dài cho đến khi mẫu đờm và/hoặc phân âm tính trong 2 tuần. Đôi khi cần có các đợt điều trị lặp lại.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trước khi điều trị bệnh giun lươn không biến chứng với ivermectin, đánh giá bệnh nhân đồng nhiễm với

Loa loa

.

Sau khi điều trị bệnh giun lươn, phải lưu ý kiểm tra khỏi bệnh bằng các xét nghiệm phân lặp lại từ 2 đến 4 tuần sau đó. Nếu phân vẫn dương tính, chỉ định điều trị lại.

Phòng ngừa hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa

Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa là những trường hợp cấp cứu y tế đe dọa tính mạng. Điều trị ngay lập tức bằng ivermectin 200 mcg/kg đường uống một lần mỗi ngày cho đến khi xét nghiệm đờm và phân tìm ấu trùng rhabditiform và filariform có kết quả âm tính trong vòng 2 tuần. Thuốc kháng sinh phổ rộng được sử dụng để điều trị các bệnh nhiễm trùng do nhiều loại vi khuẩn đồng thời liên quan đến tình trạng xâm nhập của ấu trùng từ ruột.

Người bị suy giảm miễn dịch mắc chứng giun lươn tái phát có thể cần phải điều trị bổ sung và/hoặc kéo dài cho đến khi được chữa khỏi.

Nếu bệnh nhân có bệnh giun lươn, cần phải điều trị và phải lưu ý bệnh nhân khỏi ký sinh trùng trước khi điều trị ức chế miễn dịch, nếu có thể. Bệnh nhân mắc bệnh giun lươn có thể tiến triển thành nhiễm trùng nặng hoặc bệnh lan tỏa nếu bắt đầu điều trị bằng corticosteroid. Việc giảm liều điều trị ức chế miễn dịch cũng được khuyến nghị khi có thể.

Đối với những bệnh nhân nhiễm

COVID-19

đang dùng dexamethasone hoặc các corticosteroid khác, một số thuật toán sàng lọc và điều trị

S. stercoralis

đã được đề xuất trong bối cảnh bắt đầu dùng corticosteroid nhanh chóng cho những bệnh nhân nhiễm COVID-19 nặng, bao gồm điều trị bằng ivermectin theo kinh nghiệm (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Henriquez-Camacho C, Gotuzzo E, Echevarria J, et al

:

Ivermectin

versus

albendazole

or

thiabendazole

for

Strongyloides stercoralis

infection.

Cochrane Database Syst Rev

18(1):CD007745, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD007745.pub3

2.

Stauffer WM, Alpern JD, Walker PF

. COVID-19 and

Dexamethasone

: A potential strategy to avoid steroid-related

Strongyloides

hyperinfection.

JAMA

. 2020;324(7):623-624. doi:10.1001/jama.2020.13170

3.

Seeger D, Cornejo Cisneros E, Lucar J, Denyer R

.

Strongyloides

and COVID-19: Challenges and Opportunities for Future Research.

Trop Med Infect Dis

. 2023;8(2):127. Xuất bản ngày 19 tháng 2 năm 2023. doi:10.3390/tropicalmed8020127

Phòng chống giun lươn

Phòng ngừa nhiễm

giun lươn

nguyên phát bao gồm

Ngăn ngừa việc đi vệ sinh không sạch (ví dụ sử dụng hố xí hoặc nhà vệ sinh)

Tránh tiếp xúc trực tiếp với đất (ví dụ bằng cách mang giày và sử dụng rào chắn khi ngồi trên mặt đất)

Những điểm chính

Ấu trùng

Strongyloides

xâm nhập vào da người khi người ta đi bộ chân đất hoặc ngồi lên trên đất bị nhiễm khuẩn.

Ấu trùng di chuyển qua dòng máu đến phổi, xâm nhập vào phế nang, lên đường hô hấp, bị nuốt vào và sau đó trưởng thành trong ruột non; giun trưởng thành sản xuất trứng nở trong ruột non, giải phóng ấu trùng; chúng có thể phát triển thành ấu trùng dạng sợi gây nhiễm trùng, có thể gây nhiễm trùng tự miễn bên ngoài hoặc bên trong, kéo dài chu kỳ đó.

Bệnh nhân bị đồng nhiễm HTLV-1, đang dùng corticosteroid hoặc bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào vì những lý do khác có thể phát triển hội chứng tăng nhiễm có khả năng gây tử vong hoặc bệnh giun lươn lan tỏa liên quan đến phổi, ruột, da và các cơ quan khác không thuộc vòng đời bình thường của ký sinh trùng (ví dụ: hệ thần kinh trung ương, gan, tim).

Các triệu chứng bao gồm phát ban, triệu chứng phổi (bao gồm ho và thở khò khè), và đau bụng kèm tiêu chảy.

Xác định ấu trùng bằng cách kiểm tra dưới kính hiển vi nhiều mẫu phân hoặc dịch hút tá tràng hoặc bằng cách xác định chúng trong đờm hoặc dịch rửa phế quản ở những bệnh nhân mắc hội chứng bội nhiễm hoặc bệnh giun lươn lan tỏa; xác định kháng thể bằng cách thực hiện xét nghiệm miễn dịch men.

Điều trị các bệnh nhiễm trùng không biến chứng bằng ivermectin; albendazole là một lựa chọn thay thế.

Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa cần phải điều trị bằng

ivermectin

kéo dài.

Đối với tất cả các trường hợph nhiễm

giun lươn

, hãy ghi nhận kết quả chữa khỏi bằng cách xét nghiệm phân nhiều lần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nhiễm giun sợi) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2025|đã sửa đổiThg 4 2025v1014343_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của giun lươn ---

GiunStrongyloidestrưởng thành sống trong niêm mạc và hạ niêm mạc của tá tràng và ruột thừa. Trứng được giải phóng sẽ nở ra trong lòng ruột, giải phóng ấu trùng hình gậy. Hầu hết ấu trùng được bài tiết qua phân. Sau vài ngày trong đất, chúng phát triển thành ấu trùng sợi có thể gây bệnh.Giống nhưgiun móc, ấu trùngStrongyloidesxâm nhập vào da người, di chuyển qua mạch máu đến phổi, phá vỡ các mao mạch phổi, đi lên đường hô hấp, được nuốt vào và đến ruột, nơi chúng trưởng thành sau khoảng 2 tuần. Trong đất, ấu trùng không tiếp xúc với con người có thể phát triển thành những con giun trưởng thành sống tự do mà có thể sinh sôi trong nhiều thế hệ trước khi ấu trùng của chúng trở lại con người.Vòng đời củaStrongyloides stercoralisHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.tự nhiễm bệnhMột số ấu trùng hình gậy chuyển đổi trong ruột thành ấu trùng dạng sợi gây nhiễm trùng, sau đó xâm nhập trở lại thành ruột, làm gián đoạn vòng đời (tự nhiễm trùng bên trong). Đôi khi ấu trùng dạng sợi được thải ra qua phân; nếu phân làm nhiễm bẩn da (ví dụ: ở mông hoặc đùi), ấu trùng có thể xâm nhập trở lại qua da (tự nhiễm trùng bên ngoài).Tự nhiễm giải thích tại sao bệnh giun lươn có thể kéo dài trong nhiều thập kỷ và là nguyên nhân gây ra gánh nặng giun sán cực kỳ cao trong hội chứng tăng nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa.Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏaHội chứng tăng nhiễm có thể là kết quả của nhiễmStrongyloidesmới mắc hoặc do sự kích hoạt của một bệnh không triệu chứng trước đó. Trong cả hai trường hợp, nó có thể dẫn đến bệnh lan tỏa trong đó các cơ quan thường không thuộc vòng đời bình thường của ký sinh trùng (ví dụ: hệ thần kinh trung ương [CNS], da, gan, tim) bị tổn thương. Bội nhiễm thường xảy ra ở những người bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào loại Th2, bao gồm những người dùng corticosteroid hoặc thuốc sinh học ức chế miễn dịch, đang điều trị bằng liệu pháp ức chế miễn dịch để cấy ghép tế bào gốc tạo máu hoặc cơ quan đặc, hoặc bị nhiễm vi-rút lympho T ở người 1 (HTLV-1). Tình trạng bội nhiễm cũng có liên quan đến chứng rối loạn sử dụng rượu và suy dinh dưỡng. Tuy nhiên, tình trạng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa ít phổ biến hơn so với dự đoán ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn tiến triển, ngay cả những người sống ở khu vựcbệnh giun lươnlưu hành nặng.Bệnh nhân mắc bệnh giun lươn không được chẩn đoán có thể tiến triển thành nhiễm trùng nặng hoặc bệnh lan tỏa nếu bắt đầu điều trị bằng corticosteroid.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun lươn ---

Bệnh giun lươn cấp tính và mãn tính có thể không có triệu chứng.Vớibệnh giun lươn cấp tính, biểu hiện ban đầu có thể là phát ban ngứa, ngứa ở vị trí ấu trùng xâm nhập vào da. Ho có thể phát triển khi ấu trùng di chuyển qua phổi và khí quản. Ấu trùng và giun trưởng thành trong đường tiêu hóa có thể gây đau bụng, tiêu chảy và chán ăn.Bệnh giun lươn mạn tínhcó thể tồn tại trong nhiều năm do tự nhiễm trùng. Nó có thể không có triệu chứng hoặc đặc trưng bởi các triệu chứng ở đường tiêu hóa, phổi và/hoặc da. Các triệu chứng đường tiêu hóa bao gồm đau bụng, tiêu chảy và táo bón từng đợt. Xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân có thể cho kết quả dương tính và trong một số trường hợp hiếm hoi, có thể xảy ra xuất huyết tiêu hóa thực sự. Các triệu chứng có thể giống vớicác triệu chứng của viêm loét đại tràng, những nguyên nhân khác củakém hấp thuhoặc tắc nghẽn tá tràng.Ấu trùng di chuyển từ từ(ấu trùng di chuyển) là một dạngấu trùng di chuyển trong dađặc trưng củanhiễm giun lươn; đây là kết quả của tình trạng tự nhiễm bệnh. Sự phá huỷ thường bắt đầu ở vùng quanh hậu môn và kèm theo ngứa dữ dội. Thông thường, các luồng ấu trùng là một tuyến tính hoặc hình rắn, di chuyển nhanh chóng (lên đến 10 cm/giờ), tổn thương da ban đỏ, nổi mày đay. Các đợt tổn thương ban lưỡi liềm hoặc mề đay không đặc hiệu có thể xảy ra.Ấu trùng Currens (Nhiễm trùng leo)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Mae Melvin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Triệu chứng phổi không phổ biến, mặc dù nhiễm trùng nặng có thể gâyhội chứng Löffler, ho, thở khò khè, vàtăng bạch cầu ái toan. Các triệu chứng có thể giống vớibệnh hen suyễn do dị ứnghoặcbệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD).Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏaCác triệu chứng đường tiêu hoá và phổi thường nổi bật. Vãng khuẩn huyết có thể phát triển khi ấu trùng xâm nhập vào biểu mô ruột, phá vỡ niêm mạc và mang theo vi khuẩn trên bề mặt ruột. Tắc ruột, xuất huyết tiêu hóa nặng, suy dinh dưỡng nặng và viêm phúc mạc có thể xảy ra. Các triệu chứng về phổi gồm khó thở, ho ra máu và suy hô hấp. Có thể nhìn thấy thâm nhiễm trên phim chụp X-quang ngực hoặc phim chụp CT.Các triệu chứng khác phụ thuộc vào các cơ quan có tổn thương. Tổn thương hệ thần kinh trung ương bao gồm viêm màng não ký sinh trùng, áp xe não, và tổn thương lan rộng của não. Viêm màng não gram âm thứ phát và vãng khuẩn huyết, xảy ra với tần suất cao, có thể phản ánh tình trạng phá vỡ niêm mạc ruột, mang vi khuẩn trên ấu trùng di chuyển hoặc cả hai. Nhiễm trùng gan có thể dẫn đến viêm gan ứ mật và viêm gan u hạt.Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa thường gây tử vong ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch ngay cả khi đã được điều trị, đặc biệt là những người dùng corticosteroid.

--- 4. Chẩn đoán bệnh giun lươn ---

Xác định ấu trùng bằng cách kiểm tra mẫu dưới kính hiển vi, bao gồm phân hoặc dịch hút tá tràng và ở những bệnh nhân mắc hội chứng tăng nhiễm hoặc bệnh giun lươn lan tỏa, dịch rửa phế quản, đờm hoặc đôi khi là các dịch cơ thể khácThử nghiệm miễn dịch Enzyme tìm các kháng thểKiểm tra bằng kính hiển vi một mẫu phân duy nhất có thể phát hiện ấu trùng ở khoảng 25% số trường hợp nhiễmgiun lươnkhông biến chứng. Kiểm tra nhiều lần các mẫu phân cô đặc sẽ làm tăng độ nhạy; khuyến nghị nên lấy tối thiểu 3 và tối đa 7 mẫu phân. Các phương pháp xét nghiệm phân chuyên dụng làm tăng độ nhạy. Chúng bao gồm việc nuôi cấy tấm thạch dinh dưỡng, kỹ thuật phễu Baermann và kỹ thuật lọc giấy Harada.Việc nội soi hút ruột non hoặc sinh thiết các tổn thương nghi ngờ ở tá tràng hoặc ở hỗng tràng có thể cho kết quả dương tính ở các trường hợp nhiễm bệnh ở mức độ thấp.Trong hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa, ấu trùng dạng sợi có thể được tìm thấy trong phân, dịch tá tràng, đờm và dịch rửa phế quản và hiếm khi có trong dịch não tủy, nước tiểu hoặc dịch màng phổi hoặc dịch cổ trướng. Chúng cũng có thể được nhìn thấy trong sinh thiết mô phổi hoặc mô của các cơ quan khác. Phim chụp X-quang ngực có thể cho thấy thâm nhiễm kẽ lan tỏa, đông đặc hoặc áp xe.Có một số xét nghiệm miễn dịch chẩn đoán có thể xác định kháng thể khánggiun lươn trong huyết thanh. Xét nghiệm miễn dịch men (EIA) được khuyến nghị sử dụng vì độ nhạy cao hơn. Nồng độkháng thể IgG thường có thể được phát hiện ngay cả ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch với bệnh giun lươn toàn thể, nhưng sự vắng mặt của các kháng thể phát hiện không loại trừ được nhiễm bệnh. Phản ứng chéo ở bệnh nhân có bệnh giun tròn khác có thể dẫn đến các xét nghiệm dương tính giả. Các kết quả kiểm tra kháng thể không thể được sử dụng để phân biệt nhiễm bệnh hiện tại hay trong quá khứ. Xét nghiệm kháng thể dương tính đòi hỏi phải tiếp tục nỗ lực để đưa ra chẩn đoán ký sinh trùng.Theo dõi huyết thanh có thể hữu ích trong việc theo dõi vì mức độ kháng thể giảm trong vòng 6 tháng sau khi điều trị thành công.Các xét nghiệm phân tử để chẩn đoánS. stercoralis, bao gồm cả phương pháp dựa trên phản ứng chuỗi polymerase (PCR), có sẵn tại một số phòng thí nghiệm tham khảo. Độ nhạy và độ đặc hiệu của các xét nghiệm phân tử khác nhau, và chúng vẫn chưa thay thế được kính hiển vi và huyết thanh học để chẩn đoán.Tăng bạch cầu ái toanthường xuất hiện nhưng có thể bị ức chế bởi các loại thuốc như corticosteroid hoặc thuốc hóa trị liệu gây độc tế bào.Sàng lọc bệnh giun lươnNhững người có khả năng tiếp xúc vớigiun lươncần phải được sàng lọc bằng xét nghiệm phân, xét nghiệm huyết thanh hoặc cả hai.Các ứng viên để sàng lọc bao gồm những người có tiền sử du lịch hoặc cư trú tại các khu vực lưu hành bệnh (gần đây hoặc thậm chí trong quá khứ xa xôi) và bất kỳ người nào sau đây:Các triệu chứng gợi ý bệnh giun lươnTăng bạch cầu ái toankhông rõ nguyên nhânNhiễm HTLV-1Sắp được ghép tạng (người nhận hoặc người hiến tặng)Sắp điều trị bằng corticosteroid.Những bệnh nhân nhiễm HIV ở giai đoạn tiến triển dường như không có nguy cơ nhiễm trùng quá mức hoặc bệnh giun lươn lan tỏa cao và không phải là đối tượng cần sàng lọc nếu không có các yếu tố nguy cơ khác.

--- 5. Điều trị giun lươn ---

IvermectinNgoài ra còn có albendazoleTất cả bệnh nhân mắc bệnh giun lươn cần được điều trị. Tỷ lệ chữa khỏi bệnh bằngivermectincao hơn so vớialbendazole(1).Ivermectin được sử dụng cho các trường hợp nhiễm bệnh không biến chứng và thường được dung nạp tốt. Trước khi điều trị bằngivermectin, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm vớiLoa loanếu họ đã sống hoặc đi du lịch đến các khu vực ở miền Trung Châu Phi, nơi bệnhLoa loalưu hành vìivermectincó thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân mắcbệnh do Loa loavà có lượng ấu trùng giun chỉ cao. Albendazole là một phương pháp thay thế để điều trị bệnh giun lươn.Bệnh nhân suy giảm miễn dịch cần phải điều trị kéo dài cho đến khi mẫu đờm và/hoặc phân âm tính trong 2 tuần. Đôi khi cần có các đợt điều trị lặp lại.Ngọc trai & cạm bẫyTrước khi điều trị bệnh giun lươn không biến chứng với ivermectin, đánh giá bệnh nhân đồng nhiễm vớiLoa loa.Sau khi điều trị bệnh giun lươn, phải lưu ý kiểm tra khỏi bệnh bằng các xét nghiệm phân lặp lại từ 2 đến 4 tuần sau đó. Nếu phân vẫn dương tính, chỉ định điều trị lại.Phòng ngừa hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏaHội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa là những trường hợp cấp cứu y tế đe dọa tính mạng. Điều trị ngay lập tức bằng ivermectin 200 mcg/kg đường uống một lần mỗi ngày cho đến khi xét nghiệm đờm và phân tìm ấu trùng rhabditiform và filariform có kết quả âm tính trong vòng 2 tuần. Thuốc kháng sinh phổ rộng được sử dụng để điều trị các bệnh nhiễm trùng do nhiều loại vi khuẩn đồng thời liên quan đến tình trạng xâm nhập của ấu trùng từ ruột.Người bị suy giảm miễn dịch mắc chứng giun lươn tái phát có thể cần phải điều trị bổ sung và/hoặc kéo dài cho đến khi được chữa khỏi.Nếu bệnh nhân có bệnh giun lươn, cần phải điều trị và phải lưu ý bệnh nhân khỏi ký sinh trùng trước khi điều trị ức chế miễn dịch, nếu có thể. Bệnh nhân mắc bệnh giun lươn có thể tiến triển thành nhiễm trùng nặng hoặc bệnh lan tỏa nếu bắt đầu điều trị bằng corticosteroid. Việc giảm liều điều trị ức chế miễn dịch cũng được khuyến nghị khi có thể.Đối với những bệnh nhân nhiễmCOVID-19đang dùng dexamethasone hoặc các corticosteroid khác, một số thuật toán sàng lọc và điều trịS. stercoralisđã được đề xuất trong bối cảnh bắt đầu dùng corticosteroid nhanh chóng cho những bệnh nhân nhiễm COVID-19 nặng, bao gồm điều trị bằng ivermectin theo kinh nghiệm (2,3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Henriquez-Camacho C, Gotuzzo E, Echevarria J, et al:IvermectinversusalbendazoleorthiabendazoleforStrongyloides stercoralisinfection.Cochrane Database Syst Rev18(1):CD007745, 2016. doi: 10.1002/14651858.CD007745.pub32.Stauffer WM, Alpern JD, Walker PF. COVID-19 andDexamethasone: A potential strategy to avoid steroid-relatedStrongyloideshyperinfection.JAMA. 2020;324(7):623-624. doi:10.1001/jama.2020.131703.Seeger D, Cornejo Cisneros E, Lucar J, Denyer R.Strongyloidesand COVID-19: Challenges and Opportunities for Future Research.Trop Med Infect Dis. 2023;8(2):127. Xuất bản ngày 19 tháng 2 năm 2023. doi:10.3390/tropicalmed8020127

--- 6. Phòng chống giun lươn ---

Phòng ngừa nhiễmgiun lươnnguyên phát bao gồmNgăn ngừa việc đi vệ sinh không sạch (ví dụ sử dụng hố xí hoặc nhà vệ sinh)Tránh tiếp xúc trực tiếp với đất (ví dụ bằng cách mang giày và sử dụng rào chắn khi ngồi trên mặt đất)

--- 7. Những điểm chính ---

Ấu trùngStrongyloidesxâm nhập vào da người khi người ta đi bộ chân đất hoặc ngồi lên trên đất bị nhiễm khuẩn.Ấu trùng di chuyển qua dòng máu đến phổi, xâm nhập vào phế nang, lên đường hô hấp, bị nuốt vào và sau đó trưởng thành trong ruột non; giun trưởng thành sản xuất trứng nở trong ruột non, giải phóng ấu trùng; chúng có thể phát triển thành ấu trùng dạng sợi gây nhiễm trùng, có thể gây nhiễm trùng tự miễn bên ngoài hoặc bên trong, kéo dài chu kỳ đó.Bệnh nhân bị đồng nhiễm HTLV-1, đang dùng corticosteroid hoặc bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào vì những lý do khác có thể phát triển hội chứng tăng nhiễm có khả năng gây tử vong hoặc bệnh giun lươn lan tỏa liên quan đến phổi, ruột, da và các cơ quan khác không thuộc vòng đời bình thường của ký sinh trùng (ví dụ: hệ thần kinh trung ương, gan, tim).Các triệu chứng bao gồm phát ban, triệu chứng phổi (bao gồm ho và thở khò khè), và đau bụng kèm tiêu chảy.Xác định ấu trùng bằng cách kiểm tra dưới kính hiển vi nhiều mẫu phân hoặc dịch hút tá tràng hoặc bằng cách xác định chúng trong đờm hoặc dịch rửa phế quản ở những bệnh nhân mắc hội chứng bội nhiễm hoặc bệnh giun lươn lan tỏa; xác định kháng thể bằng cách thực hiện xét nghiệm miễn dịch men.Điều trị các bệnh nhiễm trùng không biến chứng bằng ivermectin; albendazole là một lựa chọn thay thế.Hội chứng bội nhiễm và bệnh giun lươn lan tỏa cần phải điều trị bằngivermectinkéo dài.Đối với tất cả các trường hợph nhiễmgiun lươn, hãy ghi nhận kết quả chữa khỏi bằng cách xét nghiệm phân nhiều lần.
