TIÊU ĐỀ: Bệnh do babesia
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/ký-sinh-trùng-đơn-bào-ngoài-ruột/bệnh-do-babesia
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do babesia

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1016056_vi

Bệnh do babesia là bệnh nhiễm trùng với các loài động vật đơn bào

Babesia

. Nhiễm trùng có thể không có triệu chứng hoặc gây ra bệnh giống sốt rét với triệu chứng sốt và thiếu máu tan máu. Bệnh nặng nhất ở bệnh nhân cắt lách, người cao tuổi, bệnh nhân bị AIDS. Chẩn đoán bằng cách tìm

Babesia

trong máu ngoại vi, xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR. Điều trị bằng azithromycin và atovaquone hoặc với quinine kết hợp với clindamycin.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Vào năm 2019, đã có 2.418 trường hợp được báo cáo về bệnh Babiosia ở Hoa Kỳ từ 25 tiểu bang nơi bệnh Babiosia là tình trạng phải báo cáo (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Babesiosis Data & Statistics

). Các vùng lưu hành bệnh gồm các đảo và ven biển với Nantucket Sound ở Massachusetts, Đảo Rhode, Đảo Đông Long và Đảo Shelter ở New York, bờ biển Connecticut và New Jersey, cũng như vùng trung tâm của Wisconsin và Minnesota ở phía trên vùng Trung Tây.

Babesia duncani

đã được phân lập trên bệnh nhân ở Washington và California. Một chủng giống

B. duncani

được chỉ định là MO-1 đã được báo cáo ở những bệnh nhân ở Missouri. Loài

Babesia

khác lây truyền qua nhiều loại ve khác nhau lây nhiễm sang người ở các khu vực khác của thế giới. Ở châu Âu,

B. divergens

là nguyên nhân chính gây bệnh do babesia, thường là ở bệnh nhân đã cắt lách.

Căn nguyên của bệnh do babesia

Tại Hoa Kỳ,

Babesia microti

là nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh do babesia ở người. Động vật gặm nhấm là ổ chứa tự nhiên chính và bọ chét trên hươu nai họ Ixodidae là những véc tơ truyền bệnh thông thường. Bọ Larval bị nhiễm bệnh trong khi ăn trên một loài gặm nhấm bị nhiễm bệnh, sau đó chuyển thành nhộng truyền ký sinh trùng này sang động vật khác hoặc cho con người. Những con bọ trưởng thành thường kí sinh trên hươu nhưng cũng có thể truyền ký sinh trùng này sang người.

Babesia

xâm nhập vào hồng cầu, trưởng thành và sau đó nhân lên vô tính. Các hồng cầu bị nhiễm khuẩn bị phá vỡ và giải phóng các sinh vật xâm nhập các hồng cầu khác; do đó,

Babesia

cũng có thể lây truyền qua truyền máu và có thể là do ghép nội tạng. Một xét nghiệm để sàng lọc

Babesia microti

trong máu và cơ quan hiến tặng hiện đang được sử dụng ở các bang phía đông bắc Hoa Kỳ có tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất.

Nhiễm bệnh bẩm sinh cũng có thể xảy ra, nhưng rất hiếm.

Ve

Ixodes

nhiễm

Babesia

đôi khi đồng nhiễm với

Borrelia burgdorferi

(gây

bệnh Lyme

),

Anaplasma phagocytophilum

(gây bệnh do anaplasma bạch cầu hạt ở người [HGA]),

Borrelia miyamotoi

(gây bệnh giống như sốt tái phát), hoặc vi rút Powassan (một loại flavivirus gây

bệnh viêm não

). Do đó, bệnh nhân thỉnh thoảng bị nhiễm trùng nhiều hơn một vết cắn.

Ve hươu

Ve Ixodes scapularis

Hình ảnh

Hình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do babesia

Nhiễm

Babesia

không triệu chứng có thể tồn tại trong nhiều tháng đến nhiều năm và vẫn còn trong tình trạng lâm sàng không rõ ràng trong suốt quá trình phát triển ở những người khỏe mạnh, đặc biệt là

<

40 tuổi.

Khi có triệu chứng, bệnh do babesia thường bắt đầu sau một thời gian ủ bệnh từ 1 đến 2 tuần với các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm khó chịu, mệt mỏi, ớn lạnh, sốt, đau đầu, đau cơ và đau khớp. Ở những người khỏe mạnh, các triệu chứng thường hết sau một tuần. Ở những người khác, gan to, lách to kèm theo vàng da, thiếu máu mức độ nhẹ đến trung bình, giảm nhẹ bạch cầu trung tính và giảm tiểu cầu có thể xảy ra. Phù phổi không do tim có thể phát triển trong bệnh nặng.

Bệnh do babesia đôi khi còn gây tử vong, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi, những bệnh nhân không có lách và những bệnh nhân AIDS. Ở những bệnh nhân này, bệnh do babesia có thể giống

sốt rét do falciparum

, sốt cao, thiếu máu tan máu, hemoglobin niệu, vàng da và suy thận. Cắt lách có thể làm cho bệnh nhiễm ký sinh trùng không triệu chứng trước đây trở nên có triệu chứng.

Bệnh do babesia ở trẻ sơ sinh có nhiều mức độ từ bệnh sốt nhẹ đến nặng.

Chẩn đoán bệnh do babesia

Soi lam máu dưới kính hiển vi

Xét nghiệm huyết thanh và PCR

Hầu hết bệnh nhân không nhớ vết cắn, nhưng họ có thể cư trú hoặc đi đến vùng lưu hành.

Bệnh do babesia thường được chẩn đoán bằng cách tìm

Babesia

trong mẫu máu, nhưng khó có thể phân biệt với loài

Plasmodium

. Thể bốn (cái gọi là hình chữ thập Maltese), mặc dù không phổ biến, là duy nhất với

Babesia

và là biện pháp chẩn đoán hữu ích.

Các xét nghiệm huyết thanh học và phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đều có sẵn. Phát hiện kháng thể bằng xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp (IFA) sử dụng kháng nguyên

B. microti

có thể hữu ích ở những bệnh nhân có lượng ký sinh trùng thấp nhưng có thể âm tính giả ở những người bị nhiễm loài

Babesia

khác. Các xét nghiệm PCR có thể giúp phân biệt

Babesia

từ

Plasmodium falciparum

Nếu kết quả xét nghiệm máu không rõ ràng, xác định nhiễm trùng ở bệnh nhân có ký sinh trùng thấp và xác định

Babesia

loài.

Điều trị bệnh do babesia

Atovaquone kết hợp azithromycin

Quinine kết hợp clindamycin

Bệnh nhân không có triệu chứng thường không cần điều trị, nhưng cần điều trị đối với những bệnh nhân sốt cao dai dẳng, tăng nhanh ký sinh trùng và giảm Hematocrit.

Sự kết hợp của atovaquone và azithromycin trong 7 đến 10 ngày có ít tác dụng phụ hơn và có hiệu qua như liệu pháp truyền thống với quinine cộng với clindamycin trên những bệnh nhân bị bệnh do babesia từ nhẹ đến trung bình. Liều dùng cho người lớn là

atovaquone

750 mg đường uống, 12 giờ một lần và

azithromycin

500 đến 1000 mg đường uống ngày đầu tiên sau đó là liều hàng ngày từ 250 đến 1000 mg. Ở trẻ em > 5 kg, liều lượng là

atovaquone

20 mg/kg đường uống x 2 lần/ngày cộng với

azithromycin

10 mg/kg đường uống x 1 lần, sau đó 5 mg/kg x 1 lần/ngày trong 7 đến 10 ngày.

Có thể dùng quinine 650 mg uống 3 lần một ngày sau khi dùng clindamycin 600 mg uống ngày 3 lần hoặc 300 đến 600 mg tiêm tĩnh mạch 4 lần/ngày từ 7 đến 10 ngày. Liều lượng dùng cho trẻ em là

quinine

10 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày cộng với

clindamycin

7 đến 14 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày.

Quinine

cộng với

clindamycin

được coi là điều trị tiêu chuẩn cho những bệnh nhân bị bệnh nặng. Người dùng quinine phải được theo dõi chặt chẽ về các tác dụng phụ.

Truyền thay máu được áp dụng ở bệnh nhân bị bệnh nặng có mật độ ký sinh trùng cao trong máu (>10% số hồng cầu).

Phòng ngừa bệnh do babesia

Phòng tránh bọ nên được thực hiện bởi tất cả mọi người trong vùng lưu hành. Bệnh nhân cắt lách và bệnh nhân AIDS cần phải đặc biệt thận trọng. Những người đã từng bị bệnh do babesia được hoãn hiến máu và các tạng tiềm ẩn để ngăn ngừa lây truyền. Việc sàng lọc người hiến máu và nội tạng hiện được thực hiện ở các tiểu bang có tỷ lệ nhiễm bệnh tương đối cao.

Phòng bệnh lây truyền qua ve đốt

Ngăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồm

đi ở đường mòn

Mặc quần vào ủng hoặc vớ

Mặc áo sơ mi dài tay

Bôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt da

DEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.

ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Thạch dầu, cồn, que, và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.

Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

Những điểm chính

Các vùng lưu hành bệnh do babesia ở Hoa Kỳ bao gồm vùng ven biển và các đảo phía Nam New England và New Jersey cũng như các vùng thuộc vùng Trung Tây và Tây Bắc.

Bệnh do babesia có triệu chứng thay đổi từ nhẹ, không triệu chứng đến một bệnh nặng, đe dọa đến tính mạng (chủ yếu ở bệnh nhân già, cắt lách, AIDS hoặc suy giảm miễn dịch khác).

Triệu chứng không đặc hiệu và có thể tương tự như sốt rét với sốt kéo dài, nhức đầu, đau cơ và đôi khi vàng da.

Chẩn đoán bằng cách soi lam máu dưới kính hiển vi, đôi khi cả xét nghiệm huyết thanh học hoặc xét nghiệm dựa trên PCR.

Điều trị các bệnh nhân có triệu chứng với atovaquone kết hợp với azithromycin hoặc nếu các triệu chứng trầm trọng dùng quinine và clindamycin.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Resources for health professionals: Bệnh do babesia

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh do babesia ---

Tại Hoa Kỳ,Babesia microtilà nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh do babesia ở người. Động vật gặm nhấm là ổ chứa tự nhiên chính và bọ chét trên hươu nai họ Ixodidae là những véc tơ truyền bệnh thông thường. Bọ Larval bị nhiễm bệnh trong khi ăn trên một loài gặm nhấm bị nhiễm bệnh, sau đó chuyển thành nhộng truyền ký sinh trùng này sang động vật khác hoặc cho con người. Những con bọ trưởng thành thường kí sinh trên hươu nhưng cũng có thể truyền ký sinh trùng này sang người.Babesiaxâm nhập vào hồng cầu, trưởng thành và sau đó nhân lên vô tính. Các hồng cầu bị nhiễm khuẩn bị phá vỡ và giải phóng các sinh vật xâm nhập các hồng cầu khác; do đó,Babesiacũng có thể lây truyền qua truyền máu và có thể là do ghép nội tạng. Một xét nghiệm để sàng lọcBabesia microtitrong máu và cơ quan hiến tặng hiện đang được sử dụng ở các bang phía đông bắc Hoa Kỳ có tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất.Nhiễm bệnh bẩm sinh cũng có thể xảy ra, nhưng rất hiếm.VeIxodesnhiễmBabesiađôi khi đồng nhiễm vớiBorrelia burgdorferi(gâybệnh Lyme),Anaplasma phagocytophilum(gây bệnh do anaplasma bạch cầu hạt ở người [HGA]),Borrelia miyamotoi(gây bệnh giống như sốt tái phát), hoặc vi rút Powassan (một loại flavivirus gâybệnh viêm não). Do đó, bệnh nhân thỉnh thoảng bị nhiễm trùng nhiều hơn một vết cắn.Ve hươuVe Ixodes scapularisHình ảnhHình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do babesia ---

NhiễmBabesiakhông triệu chứng có thể tồn tại trong nhiều tháng đến nhiều năm và vẫn còn trong tình trạng lâm sàng không rõ ràng trong suốt quá trình phát triển ở những người khỏe mạnh, đặc biệt là<40 tuổi.Khi có triệu chứng, bệnh do babesia thường bắt đầu sau một thời gian ủ bệnh từ 1 đến 2 tuần với các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm khó chịu, mệt mỏi, ớn lạnh, sốt, đau đầu, đau cơ và đau khớp. Ở những người khỏe mạnh, các triệu chứng thường hết sau một tuần. Ở những người khác, gan to, lách to kèm theo vàng da, thiếu máu mức độ nhẹ đến trung bình, giảm nhẹ bạch cầu trung tính và giảm tiểu cầu có thể xảy ra. Phù phổi không do tim có thể phát triển trong bệnh nặng.Bệnh do babesia đôi khi còn gây tử vong, đặc biệt ở những bệnh nhân cao tuổi, những bệnh nhân không có lách và những bệnh nhân AIDS. Ở những bệnh nhân này, bệnh do babesia có thể giốngsốt rét do falciparum, sốt cao, thiếu máu tan máu, hemoglobin niệu, vàng da và suy thận. Cắt lách có thể làm cho bệnh nhiễm ký sinh trùng không triệu chứng trước đây trở nên có triệu chứng.Bệnh do babesia ở trẻ sơ sinh có nhiều mức độ từ bệnh sốt nhẹ đến nặng.

--- 3. Chẩn đoán bệnh do babesia ---

Soi lam máu dưới kính hiển viXét nghiệm huyết thanh và PCRHầu hết bệnh nhân không nhớ vết cắn, nhưng họ có thể cư trú hoặc đi đến vùng lưu hành.Bệnh do babesia thường được chẩn đoán bằng cách tìmBabesiatrong mẫu máu, nhưng khó có thể phân biệt với loàiPlasmodium. Thể bốn (cái gọi là hình chữ thập Maltese), mặc dù không phổ biến, là duy nhất vớiBabesiavà là biện pháp chẩn đoán hữu ích.Các xét nghiệm huyết thanh học và phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đều có sẵn. Phát hiện kháng thể bằng xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp (IFA) sử dụng kháng nguyênB. microticó thể hữu ích ở những bệnh nhân có lượng ký sinh trùng thấp nhưng có thể âm tính giả ở những người bị nhiễm loàiBabesiakhác. Các xét nghiệm PCR có thể giúp phân biệtBabesiatừPlasmodium falciparumNếu kết quả xét nghiệm máu không rõ ràng, xác định nhiễm trùng ở bệnh nhân có ký sinh trùng thấp và xác địnhBabesialoài.

--- 4. Điều trị bệnh do babesia ---

Atovaquone kết hợp azithromycinQuinine kết hợp clindamycinBệnh nhân không có triệu chứng thường không cần điều trị, nhưng cần điều trị đối với những bệnh nhân sốt cao dai dẳng, tăng nhanh ký sinh trùng và giảm Hematocrit.Sự kết hợp của atovaquone và azithromycin trong 7 đến 10 ngày có ít tác dụng phụ hơn và có hiệu qua như liệu pháp truyền thống với quinine cộng với clindamycin trên những bệnh nhân bị bệnh do babesia từ nhẹ đến trung bình. Liều dùng cho người lớn làatovaquone750 mg đường uống, 12 giờ một lần vàazithromycin500 đến 1000 mg đường uống ngày đầu tiên sau đó là liều hàng ngày từ 250 đến 1000 mg. Ở trẻ em > 5 kg, liều lượng làatovaquone20 mg/kg đường uống x 2 lần/ngày cộng vớiazithromycin10 mg/kg đường uống x 1 lần, sau đó 5 mg/kg x 1 lần/ngày trong 7 đến 10 ngày.Có thể dùng quinine 650 mg uống 3 lần một ngày sau khi dùng clindamycin 600 mg uống ngày 3 lần hoặc 300 đến 600 mg tiêm tĩnh mạch 4 lần/ngày từ 7 đến 10 ngày. Liều lượng dùng cho trẻ em làquinine10 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày cộng vớiclindamycin7 đến 14 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày.Quininecộng vớiclindamycinđược coi là điều trị tiêu chuẩn cho những bệnh nhân bị bệnh nặng. Người dùng quinine phải được theo dõi chặt chẽ về các tác dụng phụ.Truyền thay máu được áp dụng ở bệnh nhân bị bệnh nặng có mật độ ký sinh trùng cao trong máu (>10% số hồng cầu).

--- 5. Phòng ngừa bệnh do babesia ---

Phòng tránh bọ nên được thực hiện bởi tất cả mọi người trong vùng lưu hành. Bệnh nhân cắt lách và bệnh nhân AIDS cần phải đặc biệt thận trọng. Những người đã từng bị bệnh do babesia được hoãn hiến máu và các tạng tiềm ẩn để ngăn ngừa lây truyền. Việc sàng lọc người hiến máu và nội tạng hiện được thực hiện ở các tiểu bang có tỷ lệ nhiễm bệnh tương đối cao.Phòng bệnh lây truyền qua ve đốtNgăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồmđi ở đường mònMặc quần vào ủng hoặc vớMặc áo sơ mi dài tayBôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt daDEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Thạch dầu, cồn, que, và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng.Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

--- 6. Những điểm chính ---

Các vùng lưu hành bệnh do babesia ở Hoa Kỳ bao gồm vùng ven biển và các đảo phía Nam New England và New Jersey cũng như các vùng thuộc vùng Trung Tây và Tây Bắc.Bệnh do babesia có triệu chứng thay đổi từ nhẹ, không triệu chứng đến một bệnh nặng, đe dọa đến tính mạng (chủ yếu ở bệnh nhân già, cắt lách, AIDS hoặc suy giảm miễn dịch khác).Triệu chứng không đặc hiệu và có thể tương tự như sốt rét với sốt kéo dài, nhức đầu, đau cơ và đôi khi vàng da.Chẩn đoán bằng cách soi lam máu dưới kính hiển vi, đôi khi cả xét nghiệm huyết thanh học hoặc xét nghiệm dựa trên PCR.Điều trị các bệnh nhân có triệu chứng với atovaquone kết hợp với azithromycin hoặc nếu các triệu chứng trầm trọng dùng quinine và clindamycin.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Resources for health professionals: Bệnh do babesia
