TIÊU ĐỀ: Bệnh sán dây nhỏ (Echinococcosis)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/lớp-sán-dây-sán-dây/bệnh-sán-dây-nhỏ-echinococcosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh sán dây nhỏ (Echinococcosis)

(Bệnh Hydatid)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1015192_vi

Bệnh sán Echinococcus là nhiễm ấu trùng sán dây

Echinococcus granulosus

(bệnh nang sán Echinococcus, bệnh nang sán Echinococcus granulosus nhỏ) hoặc

Echinococcus multilcularis

(bệnh thể nang tổ ong). Các triệu chứng phụ thuộc vào cơ quan liên quan - ví dụ: vàng da và khó chịu vùng bụng với u nang gan hoặc ho, đau ngực, và chứng ho ra máu với u nang phổi. Vỡ nang có thể gây sốt, nổi mày đay và phản ứng phản vệ nghiêm trọng. Chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm dịch nang, hoặc xét nghiệm huyết thanh học. Điều trị với albendazole, phẫu thuật, hoặc cả hai hoặc với chọc hút nang và bôi trơn của một chất kích thích ăn mòn.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Echinococcus granulosus

là phổ biến ở các vùng nuôi cừu Địa Trung Hải, Trung Đông, Úc, New Zealand, Nam Phi và Nam Mỹ. Ổ bệnh cũng tồn tại ở các vùng của Canada, Alaska, và California. Chó là vật chủ cuối cùng, có thể có sán dây trưởng thành trong đường tiêu hóa và động vật ăn cỏ (ví dụ: cừu, dê, lợn, gia súc, lạc đà, ngựa, hươu) hoặc con người là vật chủ trung gian phát triển các tổn thương dạng nang ở gan hoặc các cơ quan khác.

Sán

E. multilocularis

có mặt ở những con cáo, và ấu trùng xuất hiện ở những loài gặm nhấm nhỏ. Những con chó bị nhiễm bệnh là mối liên hệ chính để thỉnh thoảng lây nhiễm sang người.

E. multilocularis

xảy ra chủ yếu ở Trung Âu, Alaska, Canada, và Siberia. Phạm vi lây nhiễm tự nhiên của bệnh ở lục địa Hoa Kỳ kéo dài từ Wyoming và Dakotas đến vùng Trung Tây phía trên.

Hiếm khi,

Echinococcus vogelii

hoặc

Echinococcus oliganthus

gây ra bệnh hydatid đa nang ở người, chủ yếu ở gan. Bệnh có thể là đa nang (

E. vogelii

) hoặc một nang (

E. oliganthus)

. Những loài này xuất hiện ở Trung và Nam Mỹ.

Sinh lý bệnh của Echinococcosis

Nuốt phải trứng từ phân động vật (có thể có mặt trên lông của chó hoặc các động vật khác) nở trong ruột và giải phóng ấu trùng (dạng chưa trưởng thành của ký sinh trùng được bao bọc trong một phôi). Ấu trùng xâm nhập vào thành ruột, di chuyển qua tuần hoàn, nằm trong gan hoặc phổi, hoặc ít gặp hơn ở não, xương hoặc các cơ quan khác. Không có sán trưởng thành nào có trong đường tiêu hóa của người.

Trong mô, ấu trùng

E. granulosus

phát triển thành các u nang, phát triển chậm (thường là qua nhiều năm) thành những u nang hydratid. Viên nang trứng có chứa nhiều protoscolices lây truyền nhỏ trong các nang này. Các nang lớn có thể chứa

>

1 L chất lỏng hydatid có tính kháng nguyên cao cũng như hàng triệu protoscolice. Các nang có thể hình thành bên trong hoặc bên ngoài nang. Nếu một nang trong gan rò rỉ hoặc vỡ, nhiễm trùng có thể lan truyền đến phúc mạc.

Vòng đời của

Echinococcus

Hình ảnh

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Sức khỏe Toàn cầu, Phòng Bệnh ký sinh trùng và Sốt rét.

E. multilocularis

tạo ra những khối u xốp xâm lấn lân cận và khó hoặc không thể điều trị bằng phẫu thuật. U nang xảy ra chủ yếu ở gan nhưng có thể xảy ra trong phổi, hoặc các mô khác. Các u nang không lớn, nhưng chúng xâm nhập và tiêu hủy các mô xung quanh và có thể gây suy gan và tử vong.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Echinococcosis

Mặc dù nhiều bệnh nhiễm trùng mắc phải trong thời thơ ấu, các dấu hiệu lâm sàng của bệnh echinococcosis có thể không xuất hiện trong nhiều năm, ngoại trừ khi u nang ở các cơ quan quan trọng. Triệu chứng và dấu hiệu có thể giống với những khối u chiếm không gian.

U nang

cuối cùng gây ra đau bụng hoặc một khối u sờ thấy. Bệnh vàng da có thể xảy ra nếu ống mật bị tắc nghẽn. Rò rỉ vào ống mật, khoang phúc mạc, hoặc phổi có thể gây sốt, nổi mề đay, hoặc phản ứng phản vệ nghiêm trọng.

Nang phổi

có thể vỡ, gây ho, đau ngực, và ho ra máu.

Chẩn đoán Echinococcosis

Chẩn đoán hình ảnh

Xét nghiệm huyết thanh học

Kiểm tra dịch nang

Các phát hiện CT, MRI và siêu âm vùng bụng có thể tiên lượng bệnh cho bệnh nang echinococcosis trong gan nếu có u nang con và cát hydatid (sắc tố và mảnh vụn), nhưng u nang hydatid đơn giản có thể khó phân biệt với u nang lành tính, áp xe hoặc u lành tính hoặc các khối u ác tính. Sự hiện diện của cát nang ấu trùng sán lá (đầu sán đi vào dịch nang và tạo thành cặn trắng) trong dịch nang được hút là dấu hiệu chẩn đoán. Tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới sử dụng các kết quả hình ảnh để phân loại các nang là hoạt động, chuyển tiếp hoặc không hoạt động (

1

). Tổn thương phổi có thể xuất hiện dưới dạng khối tròn hoặc không đều trên x-quang phổi. Nhiễm trùng phế nang thường biểu hiện như một khối xâm lấn.

Xét nghiệm huyết thanh học (xét nghiệm miễn dịch enzyme, xét nghiệm ngưng kết hồng cầu gián tiếp) rất nhạy trong việc phát hiện nhiễm trùng. Điều này có thể được khẳng định bằng cách xác định các kháng nguyên echinococcal (5 arc) hoặc thử nghiệm miễn dịch. Công thức máu có thể phát hiện thấy bạch cầu ái toan.

Điều trị bệnh Echinococcosis

Đối với echinococcosis gan, phẫu thuật cắt bỏ

Hút qua da, tiếp theo là nhỏ chất diệt đầu sán và hút trở lại (PAIR)

Albendazole đơn độc hoặc kết hợp với phẫu thuật cắt bỏ hoặc chọc hút

Chỉ theo dõi

Đối với echinococcus phế nang, phẫu thuật cắt bỏ, nếu có thể, cộng với albendazole

Điều trị u nang sán (nang ấu trùng sán lá) khác nhau tùy thuộc vào loại, vị trí và số lượng nang và liệu kết quả hình ảnh cho thấy các nang đang hoạt động, chuyển tiếp hoặc không hoạt động (

1

).

Phẫu thuật cắt bỏ có thể chữa khỏi và là phương pháp điều trị tốt nhất cho các tổn thương phức tạp với các đặc điểm sau: nang vỡ, nang có lỗ rò đường mật, nang chèn ép các cấu trúc quan trọng, nang có nang con, nang có đường kính > 10 cm, nang bề mặt có nguy cơ vỡ do chấn thương và nang kèm theo bệnh ngoài gan. Đối với các nang đơn giản nhỏ (< 5 cm), một số trung tâm thực hiện chọc hút qua da dưới hướng dẫn của CT, sau đó là nhỏ thuốc diệt đầu sán (ví dụ, nước muối sinh lý ưu trương) và giải phóng cơ khí (PAIR [hút-tiêm-hút lại qua da]). Để ngăn ngừa nhiễm trùng lan đi xa có thể xảy ra nếu các phần bên trong nang tràn ra trong quá trình thực hiện hoặc vật liệu vô tình bị bỏ sót, albendazole thường được dùng một tuần trước, trong và ít nhất 4 tuần (tối đa 6 tháng tùy thuộc vào đáp ứng trên lâm sàng và trên hình ảnh) sau phẫu thuật hoặc PAIR (

2

).

Các nang sán Echinococcus granulosus nhỏ, một mắt, có thể được điều trị bằng albendazole đơn thuần trong thời gian vài tháng, mang lại tỷ lệ chữa khỏi khoảng 30% (

3

). Albendazole đơn trị liệu cũng là lựa chọn điều trị cho các nang không thể phẫu thuật.

Chỉ theo dõi là một lựa chọn cho các u nang không có triệu chứng bị bất hoạt tự nhiên (không bị bất hoạt khi điều trị bằng thuốc).

Cấy ghép gan đã cứu sống được một vài bệnh nhân.

Ngọc trai & cạm bẫy

Cẩn thận để tránh rò rỉ phần bên trong nang Echinococcal trong quá trình chọc hút hoặc phẫu thuật vì tình trạng nhiễm bệnh lan đi xa có thể xảy ra.

Bệnh nhân bị echinococcosis nang do

E. multilocularis

nên được dùng albendazole (với liều lượng hàng ngày ở trên được sử dụng cho echinococcosis nang) trong ≥ 1 tuần, sau đó phẫu thuật cắt bỏ, nếu khả thi, tùy thuộc vào mức độ, vị trí và biểu hiện của tổn thương. Tiên lượng xấu trừ khi có thể cắt bỏ toàn bộ khối ấu trùng. Albendazole được dùng liên tục trong ít nhất 2 năm và bệnh nhân được theo dõi tái phát trong 10 năm hoặc lâu hơn.

Điều trị albendazole kéo dài, liều cao có thể gây ức chế tủy xương, độc gan và rụng tóc tạm thời. Điều quan trọng là phải theo dõi công thức máu và men gan trong suốt quá trình sử dụng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Nabarro LE, Amin Z, Chiodini PL

: Current management of cystic echinococcosis: a survey of specialist practice. Clin Infect Dis. 60(5):721-8, 2015. doi: 10.1093/cid/ciu931.

2.

Bildik N, Cevik A, Altintaş M, Ekinci H, Canberk M, Gülmen M

: Efficacy of preoperative albendazole use according to months in hydatid cyst of the liver.

J Clin Gastroenterol

41(3):312-316, 2007 doi:10.1097/01.mcg.0000225572.50514.e6

3.

Horton RJ

: Albendazole in treatment of human cystic echinococcosis: 12 years of experience.

Acta Trop

64(1-2):79-93, 1997 doi:10.1016/s0001-706x(96)00640-7

Những điểm chính

Sán lá gan lớn xảy ra khi trứng nở, giải phóng ấu trùng, di chuyển vào gan hoặc phổi hoặc, ít hơn, vào não, xương hoặc các cơ quan khác và phát triển thành nang; không có sán trưởng thành có trong dạ dày của người.

Các nang

E. granulosus

phát triển chậm (thường là trong nhiều năm) thành lớn (lên đến 1 L), nang chứa đầy chất lỏng (u nang hydatid) chứa nhiều protoscolis lây nhiễm.

Phân từ những con chó nhiễm bệnh (và các họ chó khác) là nguồn lây nhiễm chính của con người.

Nang gan gây đau và đôi khi bị vàng da; nang phổi có thể gây ra đau, ho và ho ra máu.

E. multilocularis

không sản sinh ra nang lớn mà xâm chiếm và phá hủy các mô xung quanh và có thể dẫn đến suy gan và tử vong.

Chẩn đoán bằng cách phân tích dịch nang và xét nghiệm huyết thanh học.

Phương pháp điều trị khác nhau tùy thuộc vào chủng

Echinococcus

lây nhiễm, vị trí, kích thước và đặc điểm hình ảnh của u nang, và có thể bao gồm phẫu thuật; hoặc chọc hút u nang, nhỏ thuốc diệt khuẩn và hút lại (PAIR); và điều trị kéo dài bằng albendazole.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Hydatid) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 11 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v1015192_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của Echinococcosis ---

Nuốt phải trứng từ phân động vật (có thể có mặt trên lông của chó hoặc các động vật khác) nở trong ruột và giải phóng ấu trùng (dạng chưa trưởng thành của ký sinh trùng được bao bọc trong một phôi). Ấu trùng xâm nhập vào thành ruột, di chuyển qua tuần hoàn, nằm trong gan hoặc phổi, hoặc ít gặp hơn ở não, xương hoặc các cơ quan khác. Không có sán trưởng thành nào có trong đường tiêu hóa của người.Trong mô, ấu trùngE. granulosusphát triển thành các u nang, phát triển chậm (thường là qua nhiều năm) thành những u nang hydratid. Viên nang trứng có chứa nhiều protoscolices lây truyền nhỏ trong các nang này. Các nang lớn có thể chứa>1 L chất lỏng hydatid có tính kháng nguyên cao cũng như hàng triệu protoscolice. Các nang có thể hình thành bên trong hoặc bên ngoài nang. Nếu một nang trong gan rò rỉ hoặc vỡ, nhiễm trùng có thể lan truyền đến phúc mạc.Vòng đời củaEchinococcusHình ảnhHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Sức khỏe Toàn cầu, Phòng Bệnh ký sinh trùng và Sốt rét.E. multilocularistạo ra những khối u xốp xâm lấn lân cận và khó hoặc không thể điều trị bằng phẫu thuật. U nang xảy ra chủ yếu ở gan nhưng có thể xảy ra trong phổi, hoặc các mô khác. Các u nang không lớn, nhưng chúng xâm nhập và tiêu hủy các mô xung quanh và có thể gây suy gan và tử vong.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Echinococcosis ---

Mặc dù nhiều bệnh nhiễm trùng mắc phải trong thời thơ ấu, các dấu hiệu lâm sàng của bệnh echinococcosis có thể không xuất hiện trong nhiều năm, ngoại trừ khi u nang ở các cơ quan quan trọng. Triệu chứng và dấu hiệu có thể giống với những khối u chiếm không gian.U nangcuối cùng gây ra đau bụng hoặc một khối u sờ thấy. Bệnh vàng da có thể xảy ra nếu ống mật bị tắc nghẽn. Rò rỉ vào ống mật, khoang phúc mạc, hoặc phổi có thể gây sốt, nổi mề đay, hoặc phản ứng phản vệ nghiêm trọng.Nang phổicó thể vỡ, gây ho, đau ngực, và ho ra máu.

--- 4. Chẩn đoán Echinococcosis ---

Chẩn đoán hình ảnhXét nghiệm huyết thanh họcKiểm tra dịch nangCác phát hiện CT, MRI và siêu âm vùng bụng có thể tiên lượng bệnh cho bệnh nang echinococcosis trong gan nếu có u nang con và cát hydatid (sắc tố và mảnh vụn), nhưng u nang hydatid đơn giản có thể khó phân biệt với u nang lành tính, áp xe hoặc u lành tính hoặc các khối u ác tính. Sự hiện diện của cát nang ấu trùng sán lá (đầu sán đi vào dịch nang và tạo thành cặn trắng) trong dịch nang được hút là dấu hiệu chẩn đoán. Tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới sử dụng các kết quả hình ảnh để phân loại các nang là hoạt động, chuyển tiếp hoặc không hoạt động (1). Tổn thương phổi có thể xuất hiện dưới dạng khối tròn hoặc không đều trên x-quang phổi. Nhiễm trùng phế nang thường biểu hiện như một khối xâm lấn.Xét nghiệm huyết thanh học (xét nghiệm miễn dịch enzyme, xét nghiệm ngưng kết hồng cầu gián tiếp) rất nhạy trong việc phát hiện nhiễm trùng. Điều này có thể được khẳng định bằng cách xác định các kháng nguyên echinococcal (5 arc) hoặc thử nghiệm miễn dịch. Công thức máu có thể phát hiện thấy bạch cầu ái toan.

--- 5. Điều trị bệnh Echinococcosis ---

Đối với echinococcosis gan, phẫu thuật cắt bỏHút qua da, tiếp theo là nhỏ chất diệt đầu sán và hút trở lại (PAIR)Albendazole đơn độc hoặc kết hợp với phẫu thuật cắt bỏ hoặc chọc hútChỉ theo dõiĐối với echinococcus phế nang, phẫu thuật cắt bỏ, nếu có thể, cộng với albendazoleĐiều trị u nang sán (nang ấu trùng sán lá) khác nhau tùy thuộc vào loại, vị trí và số lượng nang và liệu kết quả hình ảnh cho thấy các nang đang hoạt động, chuyển tiếp hoặc không hoạt động (1).Phẫu thuật cắt bỏ có thể chữa khỏi và là phương pháp điều trị tốt nhất cho các tổn thương phức tạp với các đặc điểm sau: nang vỡ, nang có lỗ rò đường mật, nang chèn ép các cấu trúc quan trọng, nang có nang con, nang có đường kính > 10 cm, nang bề mặt có nguy cơ vỡ do chấn thương và nang kèm theo bệnh ngoài gan. Đối với các nang đơn giản nhỏ (< 5 cm), một số trung tâm thực hiện chọc hút qua da dưới hướng dẫn của CT, sau đó là nhỏ thuốc diệt đầu sán (ví dụ, nước muối sinh lý ưu trương) và giải phóng cơ khí (PAIR [hút-tiêm-hút lại qua da]). Để ngăn ngừa nhiễm trùng lan đi xa có thể xảy ra nếu các phần bên trong nang tràn ra trong quá trình thực hiện hoặc vật liệu vô tình bị bỏ sót, albendazole thường được dùng một tuần trước, trong và ít nhất 4 tuần (tối đa 6 tháng tùy thuộc vào đáp ứng trên lâm sàng và trên hình ảnh) sau phẫu thuật hoặc PAIR (2).Các nang sán Echinococcus granulosus nhỏ, một mắt, có thể được điều trị bằng albendazole đơn thuần trong thời gian vài tháng, mang lại tỷ lệ chữa khỏi khoảng 30% (3). Albendazole đơn trị liệu cũng là lựa chọn điều trị cho các nang không thể phẫu thuật.Chỉ theo dõi là một lựa chọn cho các u nang không có triệu chứng bị bất hoạt tự nhiên (không bị bất hoạt khi điều trị bằng thuốc).Cấy ghép gan đã cứu sống được một vài bệnh nhân.Ngọc trai & cạm bẫyCẩn thận để tránh rò rỉ phần bên trong nang Echinococcal trong quá trình chọc hút hoặc phẫu thuật vì tình trạng nhiễm bệnh lan đi xa có thể xảy ra.Bệnh nhân bị echinococcosis nang doE. multilocularisnên được dùng albendazole (với liều lượng hàng ngày ở trên được sử dụng cho echinococcosis nang) trong ≥ 1 tuần, sau đó phẫu thuật cắt bỏ, nếu khả thi, tùy thuộc vào mức độ, vị trí và biểu hiện của tổn thương. Tiên lượng xấu trừ khi có thể cắt bỏ toàn bộ khối ấu trùng. Albendazole được dùng liên tục trong ít nhất 2 năm và bệnh nhân được theo dõi tái phát trong 10 năm hoặc lâu hơn.Điều trị albendazole kéo dài, liều cao có thể gây ức chế tủy xương, độc gan và rụng tóc tạm thời. Điều quan trọng là phải theo dõi công thức máu và men gan trong suốt quá trình sử dụng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Nabarro LE, Amin Z, Chiodini PL: Current management of cystic echinococcosis: a survey of specialist practice. Clin Infect Dis. 60(5):721-8, 2015. doi: 10.1093/cid/ciu931.2.Bildik N, Cevik A, Altintaş M, Ekinci H, Canberk M, Gülmen M: Efficacy of preoperative albendazole use according to months in hydatid cyst of the liver.J Clin Gastroenterol41(3):312-316, 2007 doi:10.1097/01.mcg.0000225572.50514.e63.Horton RJ: Albendazole in treatment of human cystic echinococcosis: 12 years of experience.Acta Trop64(1-2):79-93, 1997 doi:10.1016/s0001-706x(96)00640-7

--- 6. Những điểm chính ---

Sán lá gan lớn xảy ra khi trứng nở, giải phóng ấu trùng, di chuyển vào gan hoặc phổi hoặc, ít hơn, vào não, xương hoặc các cơ quan khác và phát triển thành nang; không có sán trưởng thành có trong dạ dày của người.Các nangE. granulosusphát triển chậm (thường là trong nhiều năm) thành lớn (lên đến 1 L), nang chứa đầy chất lỏng (u nang hydatid) chứa nhiều protoscolis lây nhiễm.Phân từ những con chó nhiễm bệnh (và các họ chó khác) là nguồn lây nhiễm chính của con người.Nang gan gây đau và đôi khi bị vàng da; nang phổi có thể gây ra đau, ho và ho ra máu.E. multiloculariskhông sản sinh ra nang lớn mà xâm chiếm và phá hủy các mô xung quanh và có thể dẫn đến suy gan và tử vong.Chẩn đoán bằng cách phân tích dịch nang và xét nghiệm huyết thanh học.Phương pháp điều trị khác nhau tùy thuộc vào chủngEchinococcuslây nhiễm, vị trí, kích thước và đặc điểm hình ảnh của u nang, và có thể bao gồm phẫu thuật; hoặc chọc hút u nang, nhỏ thuốc diệt khuẩn và hút lại (PAIR); và điều trị kéo dài bằng albendazole.
