TIÊU ĐỀ: Bệnh lao (TB)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/mycobacteria/bệnh-lao-tb
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lao (TB)

Theo

Edward A. Nardell

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1010663_vi

Bệnh lao (TB) là bệnh nhiễm trùng do mycobacterial tiến triển mạn tính, thường có thời gian tiềm tàng sau khi có nhiễm bệnh ban đầu. Lao thường ảnh hưởng nhiều nhất đến phổi. Triệu chứng bao gồm ho có đờm, sốt, giảm cân, và khó chịu. Chẩn đoán theo cách thông thường nhất bằng cách soi và nuôi cấy đờm và khi có thể, bằng các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic. Điều trị bằng nhiều thuốc chống vi khuẩn được cho dùng trong ít nhất 4 tháng.

Căn nguyên

|

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Tiên lượng

|

Điều trị

|

Sàng lọc lao

|

Phòng ngừa

|

Quần thể đặc biệt

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Lao chu sinh

và

Lao ngoài phổi

.)

Mycobacteria là loại trực khuẩn hiếu khí nhỏ, phát triển chậm. Phân biệt các vi khuẩn này bằng một lớp vỏ tế bào phức tạp, giàu lipid làm cho vi khuẩn có tính axit nhanh (nghĩa là, có khả năng chống lại sự khử màu của axit sau khi nhuộm bằng carbolfuchsin) và tương đối bền với nhuộm Gram. Nhiễm trùng do mycobacteria phổ biến nhất là bệnh lao; những bệnh khác bao gồm

bệnh phong

và

các bệnh nhiễm trùng do mycobacteria không lao

trong môi trường khác nhau, chẳng hạn như những bệnh do phức hợp

Mycobacterium avium

gây ra.

Bệnh lao (TB) là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở người lớn trên toàn thế giới, làm cho khoảng 1,5 triệu người tử vong trong năm 2020, phần lớn họ ở các nước có thu nhập thấp và thu nhập trung bình (

1

). HIV/AIDS là yếu tố quan trọng nhất gây nhiễm lao và tử vong trên thế giới, nơi mà cả hai bệnh này đều phổ biến.

Tài liệu tham khảo chung

1.

World Health Organization (WHO)

: Global Tuberculosis Report 2021. Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2022.

Căn nguyên của TB

Bệnh lao chỉ đề cập đến bệnh do

Mycobacterium tuberculosis

(mà con người là vật chủ chính). Bệnh tương tự đôi khi là kết quả của các vi khuẩn mycobacteria có liên quan chặt chẽ,

M. bovis

,

M. africanum

, và

M. microti

. Ba loại vi khuẩn này cùng với

M. tuberculosis

và các vi khuẩn mycobacteria khác ít phổ biến hơn, được gọi là phức hợp

Mycobacterium tuberculosis

.

TB hầu như chỉ do hít phải các hạt trong không khí (hạt giọt bắn) có chứa

M. tuberculosis

. Các hạt này phân tán chủ yếu qua ho, ca hát và các động tác hô hấp cưỡng bức khác của những người bị lao phổi hoặc lao thanh quản và đờm của họ có chứa một số lượng lớn sinh vật (khoảng 10.000 vi sinh vật/mL, giới hạn phát hiện bằng kính hiển vi huỳnh quang). Những người có các tổn thương phổi thể hang đặc biệt dễ lây lan vì số lượng lớn vi khuẩn chứa trong một tổn thương.

Các hạt giọt bắn (hạt có đường kính <5 micromet) chứa trực khuẩn lao có thể lơ lửng trong các luồng không khí trong phòng trong vài giờ, làm tăng cơ hội lây lan. Tuy nhiên, một khi những giọt nước này rơi xuống một bề mặt, rất khó để tái sử dụng các sinh vật (ví dụ: bằng cách quét sàn, giũ khăn trải giường) như các hạt có thể hô hấp. Mặc dù những hành động như vậy có thể tập trung lại các hạt bụi có chứa trực khuẩn lao, nhưng các hạt này quá lớn để tiếp cận các bề mặt phế nang cần thiết để bắt đầu nhiễm trùng. Việc tiếp xúc với đồ vật truyền bệnh (ví dụ: các bề mặt, thực phẩm, mặt nạ phòng độc cá nhân bị ô nhiễm) dường như không tạo điều kiện thuận lợi cho sự lây lan.

TB phổi hoạt động không được điều trị có khả năng lây lan rất cao. Một số chủng

M. tuberculosis

dễ lây lan hơn, và những bệnh nhân có kết quả

xét nghiệm phết đờm dương tính

dễ lây hơn những bệnh nhân chỉ có kết quả dương tính khi nuôi cấy. Bệnh nhân mắc bệnh ung thư (có nhiều vi khuẩn mycobacteria trong đờm) dễ lây lan hơn những người không mắc bệnh. Các chất bài tiết đường hô hấp có độ nhớt thấp hơn dễ được tạo sol khí hơn và hiệu quả của ho và các nghiệm pháp hô hấp khác trong việc tạo ra sol khí thay đổi rất nhiều.

Các yếu tố môi trường cũng rất quan trọng. Sự lây truyền được tăng cường khi tiếp xúc thường xuyên hoặc kéo dài với những bệnh nhân không được điều trị, những người đang tạo ra một số lượng lớn trực khuẩn lao trong không gian kín quá đông đúc, kém thông gió; do đó, những người sống trong nghèo đói hoặc trong các cơ sở giáo dục có nguy cơ đặc biệt. Những người hành nghề chăm sóc sức khoẻ có tiếp xúc gần gũi với ca bệnh có lao hoạt động có nguy cơ nhiễm tăng cao.

Do đó, ước tính về khả năng lây lan rất khác nhau. Một số nghiên cứu cho rằng chỉ 1 trong 3 số bệnh nhân TB phổi không được điều trị lây nhiễm cho bất kỳ người tiếp xúc gần nào, nhưng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính rằng mỗi bệnh nhân không được điều trị có thể lây nhiễm cho 10 đến 15 người mỗi năm. Tuy nhiên, hầu hết những người bị nhiễm bệnh không phát triển thành thể hoạt động.

Khả năng lây nhiễm giảm nhanh chóng khi bắt đầu điều trị hiệu quả; ho giảm và vi sinh vật không bị lây nhiễm ngay cả khi chúng vẫn tồn tại trong đờm. Các nghiên cứu dịch tễ học về những người tiếp xúc trong gia đình cho thấy rằng sự lây truyền kết thúc trong vòng 2 tuần kể từ khi bệnh nhân bắt đầu điều trị hiệu quả, nhưng các nghiên cứu chính xác hơn từ người sang động vật cho thấy rằng sự lây truyền kết thúc trong vài ngày kể từ khi bắt đầu điều trị.

Ít phổ biến hơn, sự lây lan là kết quả của việc tạo sol khí các sinh vật sau khi tưới máu các vết thương bị nhiễm trùng, trong các phòng thí nghiệm vi khuẩn học, hoặc bằng sol khí hoặc chọc thủng trực tiếp trong phòng khám nghiệm tử thi.

Bệnh lao ở amidan, hạch bạch huyết, các cơ quan trong ổ bụng, xương và khớp trước đây thường do uống sữa hoặc các sản phẩm từ sữa (ví dụ như pho mát) bị nhiễm

M. bovis

, nhưng con đường lây truyền này đã bị loại trừ phần lớn ở các nước có sữa đã được thanh trùng và những con bò có kết quả xét nghiệm tuberculin trên da dương tính được giết mổ. Bệnh lao do

M. bovis

vẫn xảy ra ở các nước lưu hành bệnh lao ở bò (ví dụ, một số nước Mỹ Latinh) và ở những người nhập cư từ các nước đó. Sự phổ biến ngày càng tăng của pho mát làm từ sữa không được khử trùng sẽ làm tăng mối quan tâm nếu pho mát đến từ các quốc gia có vấn đề về bệnh lao bò (ví dụ, Mexico, Anh Quốc). Lao bò và lao ở người có thể được truyền sang các loài khác như là con lửng, hươu, linh trưởng và động vật trong vườn thú. Các lò giết mổ có liên quan đến việc lây truyền TB từ động vật sang người.

Dịch tễ học của TB

Dựa trên các cuộc khảo sát xét nghiệm tuberculin trên da, người ta ước tính rằng khoảng một phần tư dân số thế giới bị nhiễm bệnh. Trong số những người bị nhiễm, có lẽ 15 triệu người có bệnh đang hoạt động tại bất kỳ thời điểm nào.

Vào năm 2020, ước tính có khoảng 9,9 triệu (127/100.000) ca bệnh lao mới xảy ra trên toàn thế giới. Hầu hết các trường hợp mắc mới xảy ra ở Đông Nam Á (43%), Châu Phi (25%) và Tây Thái Bình Dương (18%) (

1)

.

Tỷ lệ trường hợp rất khác nhau theo quốc gia, tuổi tác, chủng tộc, giới tính và tình trạng kinh tế xã hội. Năm 2020, 2/3 số ca mắc mới xảy ra ở 8 quốc gia; nhiều nhất xảy ra ở Ấn Độ (26%), tiếp theo là Indonesia (8,4%), Trung Quốc (8,5%), Philippines (6,0%), Pakistan (5,8%), Nigeria (4,6%), Bangladesh (3,6%) và Nam Châu Phi (3,3%) (

1

). Một vài quốc gia, bao gồm Triều Tiên, Lesotho, Mozambique, Philippines và Nam Phi, có tỷ lệ mắc trên 500/100.000 (

1

).

Trên toàn cầu, tỷ lệ mắc và tử vong do lao nhạy cảm với thuốc đang giảm dần. Mức giảm cộng dồn từ năm 2015 đến năm 2019 là 9% (từ 142 đến 130 trường hợp mới trên 100.000), bao gồm mức giảm 2,3% trong giai đoạn 2018 và 2019. Những xu hướng này có thể là do một phần của những nỗ lực kiểm soát lao toàn cầu đã cung cấp cho nhiều người hơn để tiếp cận với các loại thuốc chống lao và HIV. Tuy nhiên, đại dịch COVID-19 toàn cầu từ năm 2020 đến năm 2021 đã làm gián đoạn các chương trình y tế công cộng khác, bao gồm cả kiểm soát TB và mặc dù còn quá sớm để định lượng, WHO dự đoán sẽ đình trệ hoặc đảo ngược các xu hướng toàn cầu đang giảm dần này (

1

).

Tại Hoa Kỳ vào năm 2021, 7860 trường hợp mắc lao mới đã được báo cáo cho CDC với tỷ lệ trường hợp là 2,4/100.000 (

2

). Trong đại dịch COVID-19 vào năm 2020, đã giảm 20% so với tỷ lệ năm 2019 (

3

). Độ rộng và mức độ của mức giảm 20% này so với mức giảm thông thường từ 2 đến 3% mỗi năm cho thấy thiếu báo cáo về bệnh lao trong đại dịch COVID-19 và/hoặc chẩn đoán chậm trễ một số trường hợp đáng kể. Trong năm 2020, 71% số trường hợp mắc TB tại Hoa Kỳ xảy ra ở những bệnh nhân sinh ra bên ngoài Hoa Kỳ tại các khu vực có tỷ lệ hiện hành cao. Tỷ lệ TB ở những người không sinh ra ở Mỹ (11,5/100.000) cao hơn nhiều so với tỷ lệ ở những người sinh ra ở Mỹ (0,7/100.000 [

3

]). Nguy cơ mắc TB tăng lên đối với những người sống trong các cơ sở tập thể, chẳng hạn như nơi tạm trú, cơ sở chăm sóc dài hạn, hoặc cơ sở cải huấn và đối với những người vô gia cư trong năm qua. Trong những quần thể có nguy cơ cao như vậy, tỷ lệ trường hợp có thể tiếp cận với những người có gánh nặng cao trên thế giới.

TB bùng phát trở lại ở các vùng của Hoa Kỳ và các nước phát triển về kinh tế khác từ năm 1985 đến năm 1992; nó có liên quan đến một số yếu tố, bao gồm đồng nhiễm HIV, tình trạng vô gia cư, cơ sở hạ tầng y tế công cộng xuống cấp và sự xuất hiện của bệnh lao đa kháng thuốc (MDR-TB, được định nghĩa là kháng ít nhất là isoniazid và rifampin). Bệnh lao đa kháng thuốc và lao kháng thuốc kháng rifampin (MDR/RR-TB) đã được kiểm soát đáng kể ở Hoa Kỳ bằng các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng ở cơ sở và y tế công cộng hiệu quả, nhưng cho đến gần đây, tình trạng nhiễm trùng do những vi sinh vật này gây ra ngày càng gia tăng trên khắp thế giới. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc bệnh dường như đang giảm dần trên toàn thế giới. Tỷ lệ mắc TB giảm và chẩn đoán (phân tử), điều trị được cải thiện và xử trí ca bệnh lao nhạy cảm với thuốc và kháng thuốc là những giải thích khả dĩ. Mặc dù các ca MDR/RR-TB chỉ chiếm ít hơn 4% số các ca có biến cố, nhưng việc chẩn đoán và điều trị những ca này tiêu tốn một phần nhỏ nguồn lực kiểm soát lao không tương xứng. MDR/RR-TB dẫn đến tỷ lệ bị đau khổ, tử vong và hậu quả kinh tế của con người không tương xứng đối với những người bị ảnh hưởng và gia đình của họ.

Tuy nhiên, ở nhiều nơi trên thế giới, MDR/RR-TB không thể được chẩn đoán nhanh chóng và điều trị kịp thời bằng các phác đồ hiệu quả, bao gồm cả việc xử trí hiệu quả các tác dụng bất lợi của thuốc điều trị bước hai. Tình trạng này dẫn đến việc lây truyền liên tục, tỷ lệ chữa khỏi thấp và khả năng kháng thuốc tăng lên. Điều trị các trường hợp lao kháng thuốc cao thậm chí còn có kết quả kém thuận lợi hơn, bao gồm tỷ lệ tử vong cao, đặc biệt là ở những bệnh nhân đồng nhiễm HIV, ngay cả khi họ đang được điều trị bằng thuốc kháng retrovirus. Các phác đồ điều trị mới hơn, ngắn hơn, hiệu quả hơn (không tiêm) phối hợp với việc xử trí tác dụng bất lợi, tiếp cận cộng đồng và hỗ trợ xã hội đã dẫn đến xu hướng dịch tễ học đi xuống thuận lợi hơn cho bệnh lao kháng thuốc trên toàn cầu, đặc biệt là ở một số khu vực (ví dụ: Peru, vùng Tomsk của Nga). Ấn Độ và Trung Quốc đang thực hiện các chương trình đa kháng thuốc trên toàn quốc và tương lai của bệnh lao đa kháng thuốc có thể bị ảnh hưởng rất nhiều bởi sự thành công hay thất bại của các chương trình này.

Tài liệu tham khảo về dịch tễ học

1.

World Health Organization (WHO)

: Global Tuberculosis Report 2021. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2022.

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Tuberculosis—Data and Statistics. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2022.

3.

Deutsch-Feldman M, Pratt RH, Price SF, et al

: Tuberculosis—United States, 2020.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

70:409–414, 2021. doi: 10.15585/mmwr.mm7012a1

Sinh lý bệnh của TB

Bệnh Lao có thể xảy ra trong 3 giai đoạn:

Nhiễm trùng nguyên phát

Nhiễm trùng tiềm ẩn

Nhiễm trùng tích cực

Ban đầu trực khuẩn

M. tuberculosis

gây nhiễm trùng ban đầu, một tỷ lệ nhỏ trong số đó cuối cùng tiến triển thành bệnh lâm sàng với mức độ nặng khác nhau. Tuy nhiên, hầu hết (khoảng 95%) nhiễm trùng nguyên phát không có triệu chứng. Tỷ lệ phần trăm không xác định các trường hợp nhiễm trùng nguyên phát tự khỏi, nhưng phần lớn được theo sau bởi một giai đoạn tiềm ẩn (không hoạt động). Tỷ lệ phần trăm thay đổi (5 đến 10%) các trường hợp nhiễm trùng tiềm ẩn sau đó tái hoạt động với các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh.

Nhiễm trùng thường không truyền trong giai đoạn sơ cấp và không bao giờ truyền nhiễm ở giai đoạn tiềm ẩn.

Nhiễm TB nguyên phát

Nhiễm trùng cần phải hít phải các hạt đủ nhỏ để đi qua hệ thống phòng thủ của đường hô hấp trên và lắng đọng sâu trong phổi, thường là ở khoảng trống dưới màng phổi của thùy giữa hoặc thùy dưới. Các giọt lớn hơn có khuynh hướng bám vào các đường thở gần hơn và thường không dẫn đến nhiễm trùng. Nhiễm trùng thường bắt đầu từ một hạt nhân nhỏ giọt, thường mang theo vài sinh vật. Có lẽ chỉ có một sinh vật duy nhất đủ để gây nhiễm trùng ở những người dễ mắc bệnh, nhưng những người dễ mắc bệnh này có thể cần phải tiếp xúc nhiều lần để phát triển nhiễm trùng.

Để bắt đầu lây nhiễm, trực khuẩn

M. tuberculosis

phải được tiêu hóa bởi các đại thực bào phế nang. Trực khuẩn không bị giết bởi các đại thực bào thực sự nhân bản bên trong chúng, cuối cùng giết chết đại thực bào chủ (với sự trợ giúp của tế bào lympho CD8); các tế bào viêm bị thu hút vào khu vực, gây ra một viêm phổi tại chỗ và tạo nên các đặc điểm tổn thương trên mô bệnh học.

Trong những tuần đầu của nhiễm trùng, một số đại thực bào bị nhiễm bệnh di chuyển đến các hạch bạch huyết khu vực (ví dụ: trung tâm hoặc rốn phổi), nơi chúng tiếp cận với dòng máu. Sau đó, các sinh vật có thể lây lan theo đường máu đến bất kỳ bộ phận nào của cơ thể, đặc biệt là phần đỉnh-sau của phổi, biểu sinh của xương dài, thận, thân đốt sống và màng não. Ít khả năng lan truyền qua đường máu hơn ở những bệnh nhân có miễn dịch một phần do tiêm chủng hoặc nhiễm trùng tự nhiên trước đó với

M. tuberculosis

hoặc vi khuẩn mycobacteria trong môi trường.

Nhiễm TB tiềm tàng

xảy ra sau hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh tiên phát. Trong khoảng 95% số trường hợp, sau khoảng 3 tuần phát triển không bị ngăn cản, hệ miễn dịch ngăn chặn sự nhân lên của trực khuẩn, thường là trước khi có các triệu chứng hoặc dấu hiệu. Các tế bào bạch cầu trong phổi hoặc các vị trí khác biển đổi thành các u hạt tế bào biểu mô, có thể có các trung tâm bệnh lý và hoại tử. Tubercle bacilli có thể tồn tại trong vật liệu này trong nhiều năm; sự cân bằng giữa sức đề kháng của vật chủ và sự độc tính của vi khuẩn quyết định liệu sự nhiễm trùng cuối cùng có thể giải quyết được mà không cần điều trị, vẫn còn ngủ yên, hoặc trở nên hoạt động. Nhiễm trùng ở trung tâm có thể để lại sẹo xơ ở đỉnh 1 bên hoặc cả 2 phổi (nhiễm trùng trung tâm có thể do mầm bệnh theo máu từ nơi khác đến) hoặc u lao. Trọng điểm Ghon với sự tham gia của các hạch bạch huyết là một phức hợp Ghon, nếu bị vôi hóa, được gọi là phức hợp Ranke.

Xét nghiệm tuberculin trên da

và xét nghiệm máu giải phóng interferon-gamma (interferon-gamma release blood assays,

IGRA

) trở nên dương tính trong giai đoạn tiềm ẩn của nhiễm trùng. Các vị trí nhiễm tiềm tàng là các quá trình động và không hoàn toàn không hoạt động như người ta đã từng tin tưởng.

Ít gặp hơn, bệnh diễn biến cấp tính, gây viêm phổi cấp (đôi khi cả màng phổi) tràn dịch màng phổi, mở rộng ra các hạch lympho (gây viêm phế quản ở trẻ em). Tràn dịch màng phổi nhỏ chủ yếu là tế bào lympho, thường chứa ít vi sinh vật và khỏi trong vòng vài tuần. Trình tự này có thể phổ biến hơn ở trẻ nhỏ và những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch bị nhiễm hoặc tái nhiễm gần đây.

Lao ngoài phổi

ở bất cứ nơi nào có thể biểu hiện mà không có bằng chứng về sự liên quan đến phổi. TB hạch là biểu hiện ngoài phổi thường gặp nhất; tuy nhiên, bệnh viêm màng não là đáng sợ nhất vì tỷ lệ tử vong cao ở người rất trẻ và rất già.

TB thể hoạt động

Những người khỏe mạnh nhiễm vi khuẩn lao có khoảng 5 đến 10% nguy cơ chuyển thành thể hoạt động, mặc dù tỷ lệ phần trăm thay đổi đáng kể theo tuổi và các yếu tố nguy cơ khác.

Ở 50 đến 80% số những người phát triển bệnh đang hoạt động, bệnh lao sẽ tái hoạt động trong vòng 2 năm đầu tiên, nhưng nó cũng có thể tái hoạt động trong nhiều thập kỷ sau đó.

Bất cứ cơ quan nào nhiễm vi khuẩn lao đều có thể trở thành ổ nhiễm trùng tuy nhiên chủ yếu là phổi vì điều kiện ưa thích của chúng là nồng độ oxygen cao. Các ổ Ghon và các hạch bạch huyết bị ảnh hưởng ít có khả năng là các vị trí tái hoạt động.

Các điều kiện làm giảm khả năng miễn dịch tế bào (điều cần thiết để phòng chống bệnh lao) tạo điều kiện thuận lợi cho việc tái hoạt động. Do đó, những bệnh nhân đồng nhiễm

HIV

và không được điều trị bằng thuốc kháng retrovirus (ART) thích hợp có khoảng 10% nguy cơ phát triển bệnh hoạt động hàng năm.

Các yếu tố nguy cơ khác tạo điều kiện thuận lợi cho việc tái hoạt, nhưng ở mức độ thấp hơn, tình trạng lây nhiễm HIV, bao gồm

Bệnh tiểu đường

Ung thư vùng đầu cổ

Cắt dạ dày

Nối tắt ruột điều trị béo phì

Phụ thuộc lọc máu

bệnh thận mãn tính

Giảm cân đáng kể

Sử dụng các thuốc ức chế hệ miễn dịch.

Những bệnh nhân cần ức chế miễn dịch sau khi cấy ghép tạng đặc có nguy cơ cao nhất, nhưng các thuốc ức chế miễn dịch khác như corticosteroid và thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF) cũng thường gây tái hoạt. Việc sử dụng thuốc lá cũng là một yếu tố nguy cơ.

Ở một số bệnh nhân, bệnh phát triển khi chúng được tái nhiễm hơn là khi bệnh tiềm ẩn tái hoạt động. Việc tái nhiễm có nhiều khả năng là cơ chế ở những nơi có TB phổ biến và bệnh nhân tiếp xúc với một loại vi khuẩn có chứa vi khuẩn. Sự tái hoạt của nhiễm trùng tiềm ẩn chiếm ưu thế ở các khu vực có tỷ lệ nhiễm trùng thấp. Ở một bệnh nhân nhất định, rất khó để xác định khi nào là bệnh tái hoạt hay tái nhiễm.

TB gây tổn thương mô thông qua

mẫn cảm chậm

trễ (DTH), điển hình là hoại tử hạt với hình thái mô bệnh nhân điển hình. Các tổn thương phổi là đặc trưng nhưng không phải lúc nào cũng đều có thể di căn, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch với suy giảm DTH. Tràn dịch màng phổi ít phổ biến hơn so với lao sơ cấp tiến bộ nhưng có thể là kết quả của việc mở rộng trực tiếp hoặc lây lan qua đường máu. Vết vỡ của một tổn thương lao lớn vào khoang màng phổi có thể gây phù thủng có hoặc không có lỗ rò phế quản và đôi khi gây tràn khí màng phổi. Trong thời kỳ trước khi điều trị, bệnh lao phế quản đôi khi làm phức tạp điều trị tràn khí màng phổi và thường gây tử vong đột ngột do ho máu sét đánh, vì rò động mạch phổi lớn.

Quá trình bệnh lao thay đổi rất nhiều, tùy thuộc vào tính độc lực của vi sinh vật và khả năng đề kháng của vật chủ. Quá trình tiến triển diễn ra nhanh ở những cá thể thuộc quần thể cô lập (ví dụ người Mỹ bản địa), không giống người Châu Âu và con cháu người Mỹ, họ không được trải qua hàng thế kỉ dưới áp lực chọn lọc hình thành nên đề kháng tự nhiên hay bẩm sinh với bệnh. Quá trình này cũng chậm chạp hơn trong dân số ở Châu Âu và Mỹ.

Hội chứng suy hô hấp cấp

(ARDS), có vẻ như là do quá mẫn với các kháng nguyên lao, hiểm khi sau chảy máu lan hoặc vỡ một hang lao lớn vào phổi.

Triệu chứng và dấu hiệu của TB

Nhiễm trùng nguyên phát

hầu như luôn không có triệu chứng, nhưng khi xảy ra, các triệu chứng thường không đặc hiệu và bao gồm sốt nhẹ và mệt mỏi mà không có ho rất nhiều.

Trong

bệnh lao phổi hoạt động

, dù là bệnh vừa hay nặng, bệnh nhân có thể không có triệu chứng gì, ngoại trừ “cảm thấy không khỏe”, kèm theo chán ăn, mệt mỏi và sút cân, bệnh phát triển dần dần trong vài tuần hoặc có thể có các triệu chứng cụ thể hơn. Ho là phổ biến nhất. Lúc đầu, có thể ít đờm màu vàng hoặc xanh lá cây, thường là khi thức dậy vào buổi sáng, nhưng ho có thể trở nên nhiều hơn khi bệnh tiến triển. Ho ra máu chỉ xảy ra với bệnh lao tuyến yên (do tổn thương u hạt trong mạch nhưng đôi khi do nấm phát triển trong hang).

Sốt thấp là phổ biến nhưng không thay đổi. Triệu chứng đổ mồ hôi ban đêm là một triệu chứng kinh điển nhưng không phổ biến và không đặc hiệu cho bệnh lao. Khó thở có thể là kết quả của tổn thương nhu mô phổi, tràn khí màng phổi tự phát, hoặc bệnh lao phổi có tràn dịch.

Với đồng nhiễm HIV, biểu hiện lâm sàng thường không điển hình vì quá mẫn muộn bị suy giảm; bệnh nhân dễ có các triệu chứng của bệnh ngoài phổi hoặc bệnh lan tỏa.

Lao ngoài phổi

gây ra các biểu hiện có hệ thống và cục bộ khác nhau tùy thuộc vào các cơ quan bị ảnh hưởng.

Chẩn đoán TB

Chụp X-quang ngực

Nhuộm soi và nuôi cấy vi khuẩn kháng acid

Test trên da bằng tuberculin (TST) hoặc test giải phóng gamma interferon (IGRA)

Khi có sẵn, kiểm tra khuếch đại axit nucleic (NAAT)

Bệnh lao phổi thường bị nghi ngờ dựa trên một trong những điều sau đây:

Chụp X quang ngực trong khi đánh giá các triệu chứng hô hấp (ho kéo dài > 3 tuần, ho ra máu, đau ngực, khó thở), bệnh không rõ nguyên nhân, sốt không rõ nguyên nhân (FUO) hoặc

xét nghiệm tuberculin dương tính trên da

(TST)

IGRA

thực hiện như một bài kiểm tra sàng lọc hoặc trong quá trình điều tra tiếp xúc

Nghi ngờ TB cao hơn ở những bệnh nhân bị sốt, ho kéo dài > 2 đến 3 tuần, đổ mồ hôi ban đêm, sụt cân và/hoặc nổi hạch và ở những bệnh nhân có khả năng tiếp xúc với vi khuẩn lao (ví dụ: qua các thành viên trong gia đình, bạn bè, hoặc những người tiếp xúc khác bị lây nhiễm; tiếp xúc với cơ sở; hoặc đi đến các khu vực lưu hành bệnh lao).

Xét nghiệm ban đầu là chụp X-quang phổi và xét nghiệm đờm và nuôi cấy. Nếu chẩn đoán lao đang hoạt động vẫn chưa rõ ràng sau khi chụp phổi và xét nghiệm đờm, TST hoặc IGRA có thể được thực hiện, nhưng đây là những xét nghiệm để tìm xem có nhiễm bệnh hay không chứ không phải là xem bệnh đang hoạt động hay không. NAATs (ví dụ: dựa trên phản ứng chuỗi polymerase [PCR]) diễn ra nhanh chóng và có thể chẩn đoán được.

Giống như hầu hết các xét nghiệm lâm sàng, kết quả xét nghiệm TB dương tính có nhiều khả năng là dương tính giả khi xác suất nhiễm lao trước đó thấp (xem thêm

Tìm hiểu về các xét nghiệm và kết quả xét nghiệm y khoa

).

Sau khi có chẩn đoán mắc TB, bệnh nhân cần phải

được xét nghiệm xem có nhiễm HIV hay không

và những người có yếu tố nguy cơ mắc

viêm gan B

hoặc

viêm gan C

nên được xét nghiệm các loại vi rút đó. Các xét nghiệm ở lần khám ban đầu (ví dụ: công thức máu, hóa sinh máu cơ bản bao gồm chức năng gan và thận) cần phải được thực hiện.

Chụp X-quang ngực

Ở người lớn, thâm nhiễm dạng nốt ở trên hoặc sau xương đòn là đặc điểm điển hình của lao hoạt động, nó còn gợi ý bệnh tái phát. Hình ảnh rõ ràng nhất trong phim phổi thẳng hoặc cắt lớp ngực.

Thâm nhiễm phổi giữa và dưới không đặc hiệu nhưng cần nghi ngờ ngay về bệnh lao nguyên phát ở những bệnh nhân (thường trẻ hơn) có các triệu chứng hoặc tiền sử phơi nhiễm gợi ý nhiễm trùng gần đây, đặc biệt là nếu có tràn dịch màng phổi.

Có thể thấy vôi hoá hạch; chúng có thể là kết quả của nhiễm trùng lao ban đầu nhưng cũng có thể do bệnh

histoplasmosis

ở những vùng có bệnh này lưu hành (như thung lũng sông Ohio).

Bệnh lao (X-quang ngực)

Dấu các chi tiết

Tổn thương dạng hang ở thùy trên phổi phải trên X-quang ngực của bệnh nhân mắc bệnh lao.

ZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Kiểm tra, nuôi cấy và xét nghiệm đờm

Xét nghiệm đờm là xét nghiệm chính để chẩn đoán bệnh lao phổi. Xét nghiệm chẩn đoán không đờm từ lâu đã được tìm kiếm vì thường khó lấy đờm; Xét nghiệm hơi thở và nước tiểu có sẵn, và xét nghiệm nước tiểu đã tỏ ra hữu ích trong việc chẩn đoán bệnh lao ở những người nhiễm HIV. Nếu bệnh nhân không thể sản xuất đờm tự phát, dung dịch muối ưu trương lực có thể được sử dụng để kích thích nó. Nếu không thành công, có thể rửa phế quản, đặc biệt nhạy cảm, bằng nội soi phế quản sợi quang. Do việc chọc hút đờm và nội soi phế quản có thể dẫn đến một số nguy cơ lây nhiễm cho nhân viên y tế, nên các thủ thuật này nên được thực hiện như một biện pháp cuối cùng trong một số trường hợp được chọn. Phải sử dụng các biện pháp phòng ngừa thích hợp (ví dụ: phòng áp suất âm, N-95 hoặc các loại khẩu trang khác).

Bước đầu tiên trong xét nghiệm đờm thường là kiểm tra bằng kính hiển vi để kiểm tra trực khuẩn axit nhanh (AFB). Trực khuẩn lao về danh nghĩa là gram dương nhưng bắt màu Gram không đồng nhất; các mẫu được chuẩn bị tốt nhất bằng các thuốc nhuộm Ziehl-Neelsen hoặc Kinyoun cho kính hiển vi ánh sáng thông thường hoặc vết fluorochrome cho kính hiển vi huỳnh quang nhạy hơn. Kính hiển vi soi có thể phát hiện khoảng 10.000 trực khuẩn/mL đờm, khiến nó không nhạy cảm khi có ít trực khuẩn hơn, như xảy ra trong tái hoạt động sớm hoặc ở bệnh nhân bị nhiễm HIV.

Mặc dù việc tìm thấy AFB trong xét nghiệm đờm là bằng chứng chắc chắn về bệnh lao khi có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh lao, trong các môi trường khác, vi khuẩn mycobacteria trong môi trường có thể nhiều hơn và chẩn đoán xác định cần phải có nuôi cấy mycobacteria dương tính hoặc NAAT.

Cũng cần phải nuôi cấy để phân lập vi khuẩn để kiểm tra độ nhạy cảm với thuốc thông thường và xác định kiểu gen. Tuy nhiên, xét nghiệm độ nhạy cảm của thuốc dạng phân tử đang ngày càng thay thế các phương pháp dựa trên nuôi cấy. Văn hoá có thể phát hiện được 10 bệch/mL đờm và có thể được thực hiện bằng môi trường rắn hoặc lỏng. Tuy nhiên, có thể mất đến 3 tháng để có xác nhận cuối cùng về kết quả nuôi cấy. Môi trường nuôi cấy lỏng nhạy hơn và nhanh hơn so với môi trường rắn, với kết quả có sau 2 đến 3 tuần. Xét nghiệm kháng nguyên nhanh để phát hiện kháng nguyên MPB64 có thể xác nhận rằng các sinh vật phát triển trên môi trường nuôi cấy

M. tuberculosis

.

Hai loại NAAT có sẵn để chẩn đoán lao:

Xpert MTB/RIF

Đánh giá dòng đầu dò

Xpert MTB/RIF

là một NAAT nhanh tự động có thể đồng thời xác định DNA của

M. tuberculosis

trong một mẫu đờm và phát hiện kháng với rifampin (rifampicin) trong vòng ít nhất là 2 giờ. Xpert MTB/RIF NAAT nhạy hơn kính hiển vi soi đờm và nhạy tương đương với nuôi cấy để chẩn đoán lao. Các phiên bản mới hơn của Xpert MTB/RIF Ultra (Xpert Ultra) có thể phát hiện các đột biến kháng thuốc đối với cả

thuốc bước đầu

và nhiều loại

thuốc bước hai.

Các

thăm dò đường

có thể xác định sự hiện diện của

M. tuberculosis

và đề kháng với rifampin và isoniazid. Tuy nhiên, độ nhạy thấp hơn so với Xpert MTB/RIF. Xét nghiệm này thường chỉ được thực hiện trên các mẫu dương tính với phết tế bào. Có các bộ dò cho một số loại thuốc bước hai.

Có rất nhiều thuật toán chẩn đoán khác nhau dựa trên các xét nghiệm có sẵn.

Nếu xét nghiệm Xpert MTB/RIF hoặc Xpert Ultra trên mẫu đờm dương tính, chẩn đoán lao phổi được coi là xác nhận. Trong những trường hợp như vậy, điều trị có thể được bắt đầu dựa trên các mô hình nhạy cảm với thuốc tại địa phương.

Nếu kết quả phết tế bào NAAT và AFB âm tính hoặc nếu kết quả phết tế bào AFB dương tính và kết quả NAAT âm tính, đánh giá lâm sàng được sử dụng để xác định có nên bắt đầu điều trị chống lao trong khi chờ kết quả nuôi cấy hay không.

Xét nghiệm độ nhạy cảm với thuốc

Các xét nghiệm về tính nhạy cảm với thuốc nên được thực hiện trên các chủng phân lập ban đầu từ tất cả các bệnh nhân để xác định một phác đồ chống lao hiệu quả. Các xét nghiệm này nên được lặp lại nếu bệnh nhân tiếp tục có đờm dương tính sau 3 tháng điều trị hoặc nếu dịch cấy có dương tính sau một thời gian nuôi cấy âm tính. Bệnh lao có thể do nhiều hơn một chủng gây ra, mỗi chủng có các kiểu kháng thuốc khác nhau, đặc biệt là ở những nơi có khả năng lây truyền cao.

Kết quả của các xét nghiệm độ nhạy cảm có thể mất đến 8 tuần nếu sử dụng các phương pháp vi khuẩn học thông thường, nhưng như đã nói ở trên, một số DST phân tử có thể nhanh chóng (trong vòng vài giờ) phát hiện kháng với rifampin và các thuốc bước đầu và bước hai khác.

Thử nghiệm các mẫu vật khác

Sinh thiết xuyên qua da có thể được thực hiện trên tổn thương và các mẫu được gửi đi nuôi cấy, đánh giá mô học, và xét nghiệm sinh học phân tử.

Rửa dạ dày, dương tính ở một số ít mẫu, không còn được sử dụng phổ biến ngoại trừ ở trẻ nhỏ, những người thường không thể sản sinh ra mẫu đờm tốt. Tuy nhiên, xét nghiệm đờm đang được sử dụng ở trẻ nhỏ có thể hợp tác.

Tốt nhất là các mẫu sinh thiết của các mô khác nên được nuôi cấy tươi. Nuôi cấy mẫu tươi vẫn là tiêu chuẩn vàng để phát hiện

M. tuberculosis

trong mô vì cố định có thể ức chế PCR và PCR không phân biệt được khả năng sống sót với sinh vật chết. Tuy nhiên, NAAT có thể được sử dụng cho các mô cố định khi cần thiết (ví dụ: cho các hạch bạch huyết được sinh thiết nếu xét nghiệm mô học phát hiện những thay đổi về u hạt ngoài dự kiến). Việc sử dụng NAAT này chưa được phê duyệt, nhưng nó có thể cực kỳ hữu ích, mặc dù các giá trị dự đoán tích cực và tiêu cực chưa được thiết lập.

Xét nghiệm da

Nhiều thiết bị chọc thủng (tine test) không còn được khuyến cáo sử dụng.

Xét nghiệm tuberculin trên da (TST - phương pháp qua da Mantoux) sử dụng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) thường được thực hiện. TST đo lường phản ứng miễn dịch đối với

M. tuberculosis

và do đó phải dương tính với cả nhiễm bệnh tiềm tàng và nhiễm bệnh hoạt động và do đó không thể phân biệt giữa hai tình trạng.

Liều tiêu chuẩn ở Hoa Kỳ của 5 đơn vị tuberculin (TU) của PPD trong 0,1 mL dung dịch được tiêm vào cẳng tay. Điều quan trọng là tiêm trong da, không tiêm dưới da. Mụn hoặc nốt phỏng bờ rõ khi tiêm cho thấy mũi tiêm được chọc đúng cách. Đường kính của nốt sần (không phải hồng ban) ngang với trục dài của cánh tay được đo sau khi tiêm từ 48 đến 72 giờ. Sử dụng bút để phân định ranh giới của nốt sần trên da có thể dễ có các phép đo chính xác hơn, nhưng việc đọc các xét nghiệm trên da vốn có thể thay đổi và có thể mắc một số lỗi, bao gồm cả ưu tiên chữ số đầu cuối, tức là xu hướng thích ghi kết quả 5, 10, 15 và 20 mm. Trong các nghiên cứu, các phép đo được thực hiện bằng thước cặp hoặc thước đo mà người đọc không thể nhìn thấy ngay các số đo sẽ tạo ra kết quả đọc ít sai lệch hơn.

Do khó khăn trong việc phân định ranh giới và đo lường chính xác nốt sần, không nên gắn ý nghĩa lâm sàng với những khác biệt nhỏ. Ví dụ, số đo 9 mm có lẽ không được hiểu là khác với số đọc 11 mm (tức là, coi số đọc 11 mm là nhiễm bệnh tiềm tàng trong khi loại bỏ số đọc 9 mm là không bị nhiễm). Trong số những người tiếp xúc trong gia đình và trong các cơ sở khác, nơi mà việc lây truyền gần đây được coi là chắc chắn, kết quả TST trung bình ở nốt sần khoảng 17 mm. Về mặt lâm sàng, điều hữu ích cần nhớ là những người bị nhiễm bệnh gần đây có nguy cơ tái hoạt cao nhất và nếu họ có đủ khả năng miễn dịch, họ thường có đáp ứng miễn dịch mạnh mẽ, biểu hiện bằng kết quả xét nghiệm phóng thích gamma TST hoặc interferon gamma (

IGRA

) lớn.

Ngọc trai & cạm bẫy

Với xét nghiệm tuberculin da, đó là đường kính của nốt sần, không phải ban đỏ, được đo.

Các đáp ứng TST có xu hướng giảm dần theo thời gian, thường tồn tại lâu hơn sự hiện diện của các sinh vật

M. tuberculosis

còn sống có khả năng tái hoạt. Mặc dù tái hoạt muộn đã được ghi nhận rõ ràng, hầu hết tái hoạt của nhiễm bệnh tiềm tàng xảy ra trong vòng một năm đến 18 tháng kể từ lần nhiễm bệnh ban đầu. Điều trị TB tiềm tàng nhiều năm sau khi nhiễm bệnh có khả năng xảy ra có thể được khuyến khích khi dự tính có ức chế miễn dịch, nhưng tình trạng nhiễm trùng còn sót lại có khả năng tái hoạt có thể không còn nữa. Việc đảo ngược các xét nghiệm da xảy ra trong trường hợp không điều trị hoặc suy nhược (không có phản ứng với bất kỳ xét nghiệm da nào) thường bị bỏ qua vì xét nghiệm theo dõi không được thực hiện. Tự khỏi là lý do có thể xảy ra. Trong những môi trường có khả năng lây truyền cao, bệnh thường là do lây nhiễm

gần đây

hơn là

từ xa

, mặc dù cả hai đều có thể xảy ra.

Việc sử dụng TST lặp đi lặp lại có thể khiến hệ miễn dịch nhớ lại sự quá mẫn cảm trước đó đã suy yếu theo thời gian, được gọi là tăng cường. Việc tăng cường không được phát hiện có thể dẫn đến việc điều trị không cần thiết cho những người tiếp xúc, chẳng hạn như trong bối cảnh nghiên cứu ổ dịch. Để tránh hiểu sai về tăng cường là sự lây nhiễm gần đây trong trường hợp có chỉ định xét nghiệm tuần tự, nên xét nghiệm hai bước ở lần khám ban đầu. Ý tưởng là kiểm tra lại những người có kết quả TEST âm tính trong vòng 1 đến 4 tuần để xem liệu có khả năng nhớ lại về tình trạng quá mẫn trước đó hay không. Nếu không, kết quả đó là kết quả âm tính thực sự. Tuy nhiên, kết quả TST dương tính khi xét nghiệm lại từ 1 đến 4 tuần sau lần xét nghiệm đầu tiên được giả định là chỉ ra nhiễm trùng tiềm tàng từ trước và bệnh nhân được điều trị hoặc không được điều trị dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng. Tăng cường không phải là vấn đề với xét nghiệm IGRA lặp lại vì không có kháng nguyên nào được tiêm vào.

Các điểm ngưỡng được đề xuất cho phản ứng TST dương tính

phụ thuộc vào tình trạng lâm sàng:

5 mm:

Bệnh nhân có nguy cơ cao bị TB hoạt động nếu bị nhiễm bệnh, chẳng hạn như những người có bằng chứng chụp X-quang phổi về bệnh lao trong quá khứ, người bị ức chế miễn dịch do nhiễm HIV hoặc do thuốc (ví dụ: thuốc ức chế TNF-alpha, sử dụng corticosteroid tương đương với prednisone 15 mg/ngày trong

>

1 tháng), hoặc những người tiếp xúc gần với bệnh nhân lao truyền nhiễm

10 mm:

Bệnh nhân có một số yếu tố rủi ro, chẳng hạn như người tiêm chích ma túy, người nhập cư gần đây từ khu vực có tỷ lệ mắc bệnh cao, cư dân ở các cơ sở có nguy cơ cao (ví dụ, nhà tù, nhà tạm trú), bệnh nhân mắc một số rối loạn (ví dụ như bệnh bụi phổi, suy thận, tiểu đường, đầu hoặc ung thư cổ) và những người đã phẫu thuật cắt bỏ dạ dày hoặc phẫu thuật cắt bỏ jejunoileal

15 mm:

Bệnh nhân không có yếu tố nguy cơ (thường không nên thử nghiệm)

Kết quả TST âm tính giả

có thể xảy ra, thường xảy ra ở những bệnh nhân sốt, cao tuổi, nhiễm HIV (đặc biệt là nếu số lượng CD4

<

200 tế bào/mcL [0,2 x 10

9

/L]), bị ức chế miễn dịch do một bệnh hoặc do sử dụng của một số loại thuốc nhất định (ví dụ: corticosteroid, một số thuốc điều biến miễn dịch sinh học, một số loại thuốc ung thư nhất định), hoặc bị bệnh nặng. Nhiều người trong số những người này không có phản ứng với bất kỳ thử nghiệm da nào (suy nhược). Dị ứng có thể xảy ra vì ức chế kháng thể hiện diện hoặc vì có rất nhiều tế bào T đã được huy động đến vùng bệnh mà quá ít còn lại để tạo ra một phản ứng da đáng kể.

Kết quả TST dương tính giả

có thể xảy ra nếu bệnh nhân

không bị nhiễm trùng vi khuẩn lao

hoặc đã được chủng ngừa bacille Calmette-Guérin (BCG). Tuy nhiên, tác dụng của việc chủng ngừa BCG đối với TST thường giảm dần sau vài năm; sau thời gian này, xét nghiệm dương tính có khả năng là do nhiễm lao. Nhiễm bệnh sau khi chủng ngừa BCG xảy ra ở những cơ sở có khả năng lây truyền cao. Những người đến Hoa Kỳ từ các khu vực có gánh nặng cao thường cho rằng BCG là lý do khiến họ có TST dương tính, hơn là bị kỳ thị bởi chẩn đoán lao và chống lại việc điều trị nhiễm bệnh tiềm tàng ngay cả khi có chỉ định rõ ràng. Các nhà chức trách đề nghị rằng nên bỏ qua tình trạng tiêm vắc xin BCG và giả định nhiễm trùng, nhưng điều này dẫn đến chẩn đoán quá mức là nhiễm lao tiềm tàng, cần quan tâm và điều trị không cần thiết và các tác dụng bất lợi có thể xảy ra của thuốc. Việc sử dụng IGRA để chẩn đoán nhiễm lao, mặc dù không phải là không có vấn đề về diễn giải, nhưng phần lớn đã giải quyết được tranh cãi về BCG/nhiễm lao tiềm tàng.

IGRA (xét nghiệm giải phóng interferon-gamma)

Hai IGRA thương mại với các nền tảng thử nghiệm khác nhau tồn tại, nhưng nhiều nghiên cứu so sánh cho thấy hiệu suất rất giống nhau. Việc lựa chọn IGRA thường được quyết định bởi tình trạng sẵn có trong một cơ sở lâm sàng nhất định.

IGRA là một xét nghiệm máu dựa trên sự phóng thích của interferon-gamma bởi lymphocytes tiếp xúc trong ống nghiệm để kháng nguyên đặc hiệu TB. Mặc dù kết quả của IGRA không phải lúc nào cũng phù hợp với TST, các xét nghiệm này dường như nhạy cảm hơn và cụ thể hơn TST trong điều tra tiếp xúc. Không giống như TST, tiêm vắc xin BCG trước không gây ra kết quả xét nghiệm dương tính giả trên IGRA, nhưng xét nghiệm TST lặp lại chính nó có thể gây ra kết quả IGRA dương tính ở mức độ thấp. Giống như TST, IGRAs không phân biệt lao hoạt động với lao tiềm tàng và mặc dù quá mẫn với tế bào lympho xảy ra trong cả hai điều kiện, bởi vì kích thích tế bào lympho in vitro với kháng nguyên lao là ngắn, IGRA được cho là có nhiều khả năng phản ánh nhiễm lao gần đây (tế bào lympho tuần hoàn nhạy cảm) hơn là nhiễm lao từ xa xưa (nhạy cảm tế bào lympho nhớ). Do đó, IGRA được cho là có mối tương quan tốt hơn với nguy cơ tái hoạt so với TST.

Ở những khu vực có gánh nặng lao thấp, nơi có nhiều nguồn lực hơn để tập trung vào nhiễm tiềm tàng, IGRA phần lớn đã thay thế TST vì chúng ít thay đổi liên quan đến người vận hành hơn, không có can thiệp của BCG, thiếu sự

mũi tăng cường

và mọi người không phải quay lại để đọc kết quả. Tuy nhiên, ở những khu vực có gánh nặng lao thấp như Hoa Kỳ, ngày càng có ít người có đủ nguy cơ phải thực hiện xét nghiệm lao tuần tự thậm chí một lần ít hơn nhiều.

Việc sử dụng IGRA bị hạn chế trong các thiết lập nguồn lực thấp vì chi phí tương đối cao. Tuy nhiên, WHO nhấn mạnh việc điều trị nhiễm bệnh tiềm tàng trong gánh nặng bệnh lao cao là một phần cần thiết của việc loại trừ bệnh lao trên toàn cầu. Do sự can thiệp của BCG với TST, IGRA rõ ràng là đặc hiệu hơn đối với bệnh lao tiềm tàng.

Tiên lượng về TB

Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch mắc bệnh lao phổi mẫn cảm với thuốc, thậm chí bệnh nặng có các hang lao lớn, liệu pháp hướng dẫn xét nghiệm nhạy cảm với thuốc phù hợp thường có thể chữa khỏi nếu được tiến hành kịp thời và hoàn toàn. Tuy nhiên, lao gây ra hoặc góp phần gây tử vong trong khoảng 10% trường hợp, thường ở những bệnh nhân bị suy nhược vì những lý do khác. Nhiễm lao toàn thể và lao màng não có tỉ lệ tử vong là 25% cho dù có được điều trị đặc hiệu. Ngoài ra, có tỷ lệ mắc bệnh đáng kể do tổn thương mô còn sót lại (đặc biệt là phổi, nhưng bất kỳ cơ quan nào) còn lại sau khi điều trị khỏi vi khuẩn. Tổn thương mô thường là kết quả của đáp ứng miễn dịch đối với nhiễm bệnh, đáng kể nhất là trong

hội chứng viêm phục hồi miễn dịch

(IRIS), nhưng ngày càng được ghi nhận trong các trường hợp lao nặng hơn, trong đó tình trạng viêm do lao có thể dẫn đến, ví dụ: suy hô hấp mạn tính, chít hẹp đường thở trên, viêm màng ngoài tim co thắt và dị dạng xương.

Mặc dù tổn thương mô do miễn dịch là một vấn đề lớn, nhưng thiếu đáp ứng miễn dịch còn là một vấn đề lớn hơn. Bệnh lao tiến triển nhanh hơn và lan rộng hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và nếu không được điều trị tích cực và thích hợp, có thể gây tử vong trong vòng 2 tháng kể từ khi bệnh nhân có biểu hiện ban đầu, đặc biệt là với bệnh lao đa kháng thuốc (MDR-TB). Tuy nhiên, với liệu pháp điều trị ARV hiệu quả (và điều trị chống lao thích hợp), tiên lượng cho bệnh nhân nhiễm HIV, thậm chí cả những người mắc lao đa kháng thuốc, có thể tiếp cận với tiên lượng của bệnh nhân có miễn dịch. Kết quả kém hơn đã xảy ra ở những bệnh nhân bị lao kháng thuốc trên diện rộng do điều trị kém hiệu quả hơn, nhưng điều này đang thay đổi nhanh chóng khi các phác đồ mới giải quyết tình trạng lao kháng thuốc cao.

Điều trị TB

Các biện pháp phòng ngừa lây truyền, đôi khi bao gồm cách ly hô hấp

Thuốc kháng sinh

Hầu hết bệnh nhân lao không biến chứng và tất cả bệnh nhân mắc bệnh phức tạp (ví dụ:

AIDS

,

viêm gan

,

tiểu đường

), phản ứng bất lợi của thuốc hoặc kháng thuốc nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa lao. Xem thêm

Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng năm 2016 của Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ chính thức, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh và của Hiệp hội Các bệnh Truyền nhiễm của Hoa Kỳ: Điều trị bệnh lao mẫn cảm với thuốc

.

Tùy theo mức độ bệnh tật và hoàn cảnh xã hội, hầu hết bệnh nhân lao có thể được điều trị ngoại trú. Hướng dẫn về cách ngăn chặn sự lây truyền thường bao gồm

Ở nhà

Tránh khách truy cập (ngoại trừ những thành viên trong gia đình trước đó)

Dùng khăn giấy che miệng khi ho

Khẩu trang phẫu thuật dành cho bệnh nhân lao có hiệu quả trong việc hạn chế lây truyền nhưng có thể gây kỳ thị và thường không được khuyến khích cho bệnh nhân hợp tác ngoại trừ, ví dụ, những người cần điều trị trước tại bệnh viện hoặc phòng khám. Lời khuyên từ lâu của các chuyên gia là duy trì các biện pháp phòng ngừa kiểm soát lây truyền trong ít nhất 2 tuần sau khi bắt đầu phương pháp điều trị mà bệnh nhân đang có đáp ứng (khi có ghi nhận là giảm ho, giảm sốt và giảm mệt mỏi). Tuy nhiên, có bằng chứng mạnh mẽ chỉ ra rằng việc điều trị hiệu quả sẽ ngừng lây truyền nhanh hơn nhiều, trong vòng vài giờ hoặc vài ngày sau khi bắt đầu thông qua các tác động dưới mức gây chết lên vi sinh vật, thời gian dài trước khi chuyển hóa đờm bằng cách soi hoặc nuôi cấy đờm (thường mất 2 tháng). Phát hiện này dường như đúng ngay cả trong hầu hết các trường hợp kháng thuốc (khi được điều trị hiệu quả). Tuy nhiên, việc dự đoán chính xác khả năng điều trị có hiệu quả đòi hỏi phải có dữ liệu xét nghiệm độ nhạy cảm với thuốc (DST) trên chủng lao phân lập của bệnh nhân và lý tưởng là có đủ thời gian để đánh giá đáp ứng lâm sàng tốt. Ngoài ra, thuốc phải phù hợp với hồ sơ DST, phải được tiêu thụ một cách đáng tin cậy và đạt được nồng độ điều trị trong máu. Do đó, mặc dù các thuốc hiệu quả có thể ngừng lây truyền trong vài giờ, có thể cần vài ngày theo dõi bệnh nhân đang điều trị để đảm bảo đáp ứng lâm sàng tốt. Đối với lao kháng thuốc mức cao, hậu quả của việc lây truyền lớn hơn và đáp ứng với điều trị có thể chậm hơn, vì vậy cần thận trọng hơn trước khi bỏ các biện pháp phòng ngừa kiểm soát lây truyền.

Nhập viện

Các chỉ định chính của nhập viện vì bệnh lao hoạt động là

Bệnh nền nặng

Cần chẩn đoán thêm

Các vấn đề xã hội (ví dụ, vô gia cư)

Cần phải có sự cách ly về hô hấp, cũng như đối với những người sống trong các khu vực đông người nơi mà những người trước đây chưa được tiếp xúc sẽ thường xuyên gặp phải (quan trọng nhất là nếu không thể đảm bảo điều trị hiệu quả)

Do hậu quả của lao kháng thuốc là rất lớn, nên ít nhất phải nhập viện kèm theo cách ly y tế về hô hấp để bắt đầu điều trị cho đến khi có đáp ứng lâm sàng với điều trị. Tốt nhất là tất cả bệnh nhân nhập viện cần phải ở trong phòng áp suất âm với 6 đến 12 lần thay đổi không khí/giờ. Nhân viên y tế vào phòng phải đeo mặt nạ phòng độc (không phải mặt nạ phẫu thuật) đã được trang bị phù hợp và đáp ứng chứng nhận của Viện Quốc gia về An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp (từ N-95 trở lên). Do hậu quả của việc lây nhiễm cho các bệnh nhân dễ bị tổn thương khác nhập viện là cao, mặc dù bệnh nhân được điều trị hiệu quả vẫn không lây nhiễm trước khi kết quả xét nghiệm đờm âm tính, việc giải phóng khỏi cách ly y tế đường hô hấp thường yêu cầu 3 lần phết đờm âm tính trong 2 ngày, trong đó có ít nhất một mẫu âm tính vào buổi sáng sớm. Hai NAAT trong đờm âm tính có thể được sử dụng để loại trừ bệnh lao cho mục đích cách ly y tế ở những bệnh nhân được đánh giá dựa trên các triệu chứng hoặc dấu hiệu nhưng không thể được sử dụng ở những bệnh nhân đã biết lao vì DNA của

M. tuberculosis

có thể được NAAT phát hiện rất lâu sau khi điều trị khiến bệnh nhân không bị lây nhiễm. Tuy nhiên, việc đưa bệnh nhân về nhà trực tiếp từ phòng cách ly y tế bất kể tình trạng khạc đờm thường có ý nghĩa tốt vì các thành viên trong gia đình (những người đã tiếp xúc trước đó) ít có nguy cơ mắc bệnh hơn so với bệnh nhân nhập viện mà bệnh tật khiến họ dễ bị tổn thương hơn.

Một câu hỏi thường gặp là bệnh nhân cần nằm viện bao lâu để điều trị bệnh lao. Do hầu hết bệnh nhân lao, bất kể tình trạng xét nghiệm đờm, đều có thể được chẩn đoán và điều trị hoàn toàn trên cơ sở lưu động khi sống tại nhà, không cần nhập viện trước khi xuất viện cũng như không nên dựa vào tình trạng cấy hoặc phết đờm. Như đã lưu ý, việc bắt đầu điều trị hiệu quả làm giảm nhanh sự lây truyền. Ở Mỹ, bệnh nhân lao thường được gặp lần đầu tiên tại khoa cấp cứu của bệnh viện, nhập viện để chẩn đoán và bắt đầu điều trị trong khi bộ phận y tế được thông báo về trường hợp và sắp xếp để kiểm tra người tiếp xúc và giám sát điều trị. Do trình tự nhập viện và cách ly y tế hô hấp này diễn ra thường xuyên, nên có ấn tượng sai lầm rằng cần phải nhập viện và cách ly y tế hô hấp cho đến khi một người được coi là không lây nhiễm dựa trên xét nghiệm đờm. Yêu cầu này là không chính xác và bác sĩ lâm sàng nên tập trung vào việc xuất viện sớm có trách nhiệm về mặt lâm sàng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ở bệnh viện và phòng khám, nguy cơ lây truyền bệnh lao cao nhất là từ những bệnh nhân chưa được chẩn đoán lao hoặc kháng thuốc không xác định được và đang được điều trị không đầy đủ, không phải từ những bệnh nhân đã biết về bệnh lao đang điều trị hiệu quả.

Các cân nhắc sức khoẻ cộng đồng

Để cải thiện tuân thủ điều trị, đảm bảo điều trị và hạn chế lây truyền và phát triển các dòng kháng thuốc, các chương trình y tế công cộng theo dõi chặt chẽ việc điều trị ngay cả khi bệnh nhân đang điều trị bởi các bác sĩ riêng. Ở hầu hết các bang của Hoa Kỳ, dịch vụ chăm sóc bệnh lao (bao gồm xét nghiệm da, chụp X-quang phổi và thuốc) được cung cấp miễn phí tại các phòng khám sức khỏe công để giảm bớt các rào cản đối với việc điều trị.

Càng ngày càng

quan sát trực tiếp

(DOT) là một phần của việc quản lý trường hợp bệnh nhân tối ưu; DOT bao gồm sự giám sát của nhân viên y tế công cộng (tốt nhất là không phải thành viên gia đình) về việc uống mỗi liều thuốc. DOT làm tăng khả năng từ 61% lên 86% rằng liệu trình điều trị đầy đủ sẽ được hoàn tất. DOT tăng cường, trong đó cung cấp các biện pháp khuyến khích và hỗ trợ như phiếu đi lại, chăm sóc trẻ em, nhân viên tiếp cận cộng đồng và bữa ăn, làm tăng khả năng mắc bệnh lên 91%.

DOT là đặc biệt quan trọng

Đối với trẻ em và thanh thiếu niên

Đối với bệnh nhân nhiễm HIV, bệnh tâm thần, hoặc lạm dụng chất gây nghiện

Sau khi điều trị thất bại, tái phát, hoặc phát triển kháng thuốc

Trong một số chương trình,

điều trị tự giám sát

(self-administered treatment, SAT) là một lựa chọn cho bệnh nhân được đánh giá cam kết điều trị; lí tưởng nhất là chuẩn bị thuốc kết hợp sẵn để tránh dùng thuốc đơn độc dẫn đến kháng thuốc. Các thiết bị giám sát cơ học đã được ủng hộ để cải thiện sự tuân thủ với SAT.

Các sở y tế công cộng thường đến thăm nhà để làm những việc sau:

Đánh giá các rào cản tiềm ẩn đối với việc điều trị (ví dụ, nghèo cùng cực, nhà ở không ổn định, các vấn đề chăm sóc trẻ em, rối loạn sử dụng rượu, bệnh tâm thần)

Kiểm tra các trường hợp hoạt động khác

Đánh giá sự tiếp xúc gần gũi

Tiếp xúc gần

là những người cùng hít thở trong một không gian trong thời gian kéo dài đặc biệt là những thành viên trong gia đình kể cả những người ở nơi làm việc, trường học và nơi giải trí. Thời gian chính xác và mức độ tiếp xúc tạo thành nguy cơ khác nhau vì bệnh nhân lao rất khác nhau về khả năng lây nhiễm. Đối với những bệnh nhân có khả năng nhiễm bệnh cao do người nhà nhiều người có xét nghiệm da dương tính dù có ít tiếp xúc (ví dụ: hành khách trên xe buýt mà họ đi) nên được giới thiệu để xét nghiệm da và

đánh giá khả năng nhiễm bệnh tiềm tàng

và

điều trị dự phòng

nếu cần. Những bệnh nhân không lây nhiễm cho bất kỳ người tiếp xúc nào trong nhà thì ít có khả năng lây nhiễm cho những người tiếp xúc thông thường.

Thuốc bước đầu điều trị bệnh lao

Thuốc bước đầu isoniazid (INH), rifampin (RIF), pyrazinamide (PZA) và ethambutol (EMB) được sử dụng cùng nhau trong điều trị ban đầu. Có một số

phác đồ điều trị lao

khác nhau, được lựa chọn dựa trên nhiều yếu tố. L

iều lượng thuốc bước đầu

có thể được thực hiện trong các khoảng thời gian khác nhau.

Isoniazid (INH)

được dùng theo đường uống 1 lần/ngày, có khả năng xâm nhập mô tốt (kể cả dịch não tủy) và có tính diệt khuẩn cao. Nó vẫn là loại thuốc có hiệu quả nhất và ít tốn kém nhất để điều trị lao. Thập kỷ của việc sử dụng không kiểm soát - thường là liệu pháp đơn trị - ở nhiều nước (đặc biệt ở Đông Á) đã làm tăng đáng kể tỷ lệ các chủng kháng thuốc. Ở Mỹ, khoảng 10% số chủng kháng INH.

Tác dụng ngoại ý của isoniazid bao gồm phát ban, sốt, và hiếm khi là thiếu máu và mất bạch cầu hạt. INH gây ra tình trạng tăng men aminotransferase không triệu chứng, tạm thời ở khoảng 20% bệnh nhân và viêm gan siêu vi (thường hồi phục) trong khoảng 1/1000. Bệnh viêm gan trên lâm sàng xảy ra thường xuyên hơn ở bệnh nhân

>

35 tuổi, bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu, phụ nữ sau sinh, bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính. Không nên xét nghiệm về gan hàng tháng trừ khi bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh gan. Bệnh nhân mệt mỏi không rõ nguyên nhân, chán ăn, buồn nôn, nôn hoặc vàng da có thể bị nhiễm độc gan; tạm ngừng điều trị và thực hiện các xét nghiệm về gan. Những người có triệu chứng và tăng aminotransferase đáng kể (hoặc tăng không có triệu chứng

>

5 lần bình thường) theo định nghĩa có độc tính trên gan và ngừng sử dụng INH.

Sau khi hồi phục từ các triệu chứng và tăng men aminotransferase nhẹ, bệnh nhân có thể được thử một cách an toàn với một nửa liều trong 2 đến 3 ngày. Nếu liều này được dung nạp (thường ở khoảng một nửa số bệnh nhân), có thể bắt đầu lại toàn bộ liều với sự theo dõi chặt chẽ để tái phát các triệu chứng và suy giảm chức năng gan. Nếu bệnh nhân đang dùng INH, RIF và PZA, tất cả các loại thuốc đều phải dừng lại, và thử với mỗi loại thuốc riêng biệt. INH hay PZA, chứ không phải RIF, là nguyên nhân gây độc gan nhiều hơn.

Bệnh thần kinh ngoại vi có thể là kết quả của pyridoxin do INH gây ra (vitamin B6), rất có thể ở phụ nữ mang thai hoặc cho con bú sữa mẹ, bệnh nhân suy dinh dưỡng, bệnh nhân đái tháo đường hoặc nhiễm HIV, bệnh nhân bị rối loạn sử dụng rượu, bệnh nhân ung thư hoặc chứng nôn và bệnh nhân cao tuổi. Liều hàng ngày của pyridoxine 25 đến 50 mg có thể ngăn ngừa biến chứng này, mặc dù pyridoxine thường không cần thiết ở trẻ em và người lớn trẻ khỏe mạnh.

INH trì hoãn chuyển hóa gan của phenytoin, cần giảm liều. Nó cũng có thể gây ra một phản ứng mạnh với disulfiram, một loại thuốc đôi khi được sử dụng cho rối loạn sử dụng rượu. INH là an toàn trong thai kỳ.

Rifampin (RIF)

, dùng đường uống, có hoạt tính diệt khuẩn, được hấp thu tốt, thấm sâu vào tế bào và dịch não tuỷ, và tác dụng nhanh. Nó cũng loại bỏ các sinh vật ngủ trong các đại thực bào hoặc các tổn thương có thể gây ra sự tái phát trễ. Do đó, RIF nên được sử dụng trong suốt quá trình điều trị.

Tác dụng ngoại ý của rifampin bao gồm vàng da tắc nghẽn (hiếm gặp), sốt, giảm tiểu cầu và suy thận. RIF có tỷ lệ hít độc gan thấp hơn INH. Tương tác thuốc phải được xem xét khi sử dụng RIF. Nó làm tăng tốc độ trao đổi chất chống đông máu, thuốc ngừa thai, corticosteroid, digitoxin, thuốc hạ đường huyết uống, methadone và nhiều loại thuốc khác. Sự tương tác của rifamycins và nhiều thuốc kháng vi rút đặc biệt phức tạp; kết hợp sử dụng đòi hỏi ý kiến chuyên gia. RIF là an toàn trong thai kỳ.

Các rifamycins mới hơn sau đây có sẵn cho các tình huống đặc biệt:

Rifabutin

được sử dụng cho bệnh nhân dùng thuốc (đặc biệt là thuốc kháng retrovirus) có tương tác không được chấp nhận với RIF. Hoạt tính của nó tương tự như RIF, nhưng nó ảnh hưởng đến sự trao đổi chất của các loại thuốc khác ít hơn. Khi dùng với clarithromycin hoặc fluconazole, rifabutin có liên quan đến viêm màng bồ đào.

Rifapentine

được sử dụng theo phác đồ một liều/tuần và phác đồ điều trị mới 4 tháng nhưng không được sử dụng cho trẻ em hoặc bệnh nhân nhiễm HIV (vì tỷ lệ thất bại điều trị không thể chấp nhận được) hoặc

lao ngoài phổi

. Nó cũng được sử dụng theo phác đồ DOT 12 liều, một lần/tuần cùng với INH để dự phòng lao. Không khuyến cáo sử dụng phối hợp dự phòng này cho trẻ em < 2 tuổi, bệnh nhân nhiễm HIV đang điều trị ARV, phụ nữ có thai hoặc phụ nữ có thai trong thời gian điều trị vì chưa rõ độ an toàn ở những nhóm này.

Năm 2020, tạp chất nitrosamine được tìm thấy trong các mẫu RIF và

rifapentine

. Một số tạp chất này đã được coi là chất có thể gây ung thư trong các nghiên cứu dài hạn trên động vật, với độc tính phần lớn liên quan đến tiếp xúc tích lũy. Tuy nhiên, để điều trị bệnh lao, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) ủng hộ việc tiếp tục sử dụng RIF, nếu bệnh nhân chấp nhận được, vì phơi nhiễm có giới hạn thời gian và nguy cơ của việc không dùng RIF có thể lớn hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn nào của nitrosamine tạp chất.

Pyrazinamide (PZA)

là một loại thuốc diệt khuẩn đường uống. Khi được sử dụng trong thời gian 2 tháng điều trị ban đầu, nó rút ngắn thời gian trị liệu xuống còn 6 tháng và ngăn cản sự phát triển của đề kháng với RIF.

Các tác dụng bất lợi nghiêm trọng của PZA là rối loạn tiêu hóa và viêm gan. Nó thường gây tăng axit uric máu, thường nhẹ và hiếm khi gây ra bệnh gút. PZA thường được sử dụng trong thai kỳ, nhưng sự an toàn của nó vẫn chưa được xác nhận.

Ethambutol (EMB)

được cho uống và được dung nạp tốt nhất trong các thuốc bậc một. Độc tính chính của nó là viêm thần kinh thị giác, thường gặp ở liều cao hơn (ví dụ 25 mg/kg) và ở bệnh nhân suy giảm chức năng thận. Bệnh nhân bị viêm thần kinh thị giác ban đầu ban đầu không có khả năng phân biệt màu xanh lá cây với màu xanh lá cây, tiếp theo là sự suy giảm thị lực. Bởi vì cả hai triệu chứng đều có thể hồi phục nếu phát hiện sớm, bệnh nhân cần phải có một xét nghiệm cơ bản về thị lực và nhìn màu sắc và cần được thẩm vấn hàng tháng về tầm nhìn của họ. Bệnh nhân dùng EMB > 2 tháng hoặc với liều cao hơn liều liệt kê trong

bảng

nên kiểm tra thị lực và thị lực nhìn màu sắc hàng tháng. Cần thận trọng nếu giao tiếp bị giới hạn bởi các rào cản về ngôn ngữ và văn hoá. Vì những lý do tương tự, EMB thường tránh ở trẻ nhỏ, những người không thể đọc biểu đồ mắt nhưng có thể được sử dụng nếu cần thiết do kháng thuốc hoặc không dung nạp thuốc. Một loại thuốc khác được thay thế cho EMB nếu viêm dây thần kinh thị giác xảy ra. EMB có thể được sử dụng an toàn trong thai kỳ. Kháng thuốc đối với EMB ít phổ biến hơn so với các loại thuốc bậc một khác.

Bảng

Liều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*

Bảng

Liều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*

Liều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*

Thuốc uống

Người lớn hoặc Trẻ em

Hàng ngày†

Một lần/tuần

2 lần/tuần

3 lần/tuần

Isoniazid

Người lớn (tối đa)

5 mg/kg (300 mg)

15 mg/kg (900 mg)

15 mg/kg (900 mg)

15 mg/kg (900 mg)

Trẻ em (tối đa)

10-20 mg/kg (300 mg)

Không có

20-40 mg/kg (900 mg)

Không có

Rifampin

Người lớn (tối đa)

10 mg/kg (600 mg)

Không có

10 mg/kg (600 mg)

10 mg/kg (600 mg)

Trẻ em (tối đa)

10-20 mg/kg (600 mg)

Không có

10-20 mg/kg (600 mg)

Không có

Rifabutin

Người lớn (tối đa)

5 mg/kg (300 mg)

Không có

5 mg/kg (300 mg)

5 mg/kg (300 mg)

Trẻ em

10-20 mg/kg (300 mg)

Không có

10-20 mg/kg (300 mg)

10-20 mg/kg (600 mg)

Rifapentine‡

Người lớn

Không có

10 mg/kg (600 mg)

Không có

Không có

Trẻ em

Không có

Không có

Không có

Không có

Pyrazinamide

Người lớn (toàn bộ viên):

40-55 kg

1 g

Không có

2 g

1,5 g

56-75 kg

1,5 g

Không có

3 g

2,5 g

≥

76 kg§

2 g

Không có

4 g

3 g

Trẻ em (tối đa)

15-30 mg/kg (2 g)

Không có

50 mg/kg (2 g)

Không có

Ethambutol

Người lớn (toàn bộ viên):

40-55 kg

800 mg

Không có

2000 mg

1200 mg

56-75 kg

1200 mg

Không có

2800 mg

2000 mg

≥

76 kg§

1600 mg

Không có

4000 mg

2400 mg

Trẻ em (tối đa)

15-20 mg/kg (1 g)

Không có

50 mg/kg (2,5 g)

Không có

Moxifloxacin

≥ 12 tuổi

400 mg

Không có

Không có

Không có

* Phác đồ cụ thể được thảo luận trong phần nội dung.

† Hàng ngày được xem là 5 hoặc 7 ngày/tuần. Tất cả liều lượng

<

7 ngày/tuần phải được dùng trực tiếp.

‡ Giai đoạn tiếp theo.

§ Liều tối đa.

N/A

=

không áp dụng.

* Phác đồ cụ thể được thảo luận trong phần nội dung.

† Hàng ngày được xem là 5 hoặc 7 ngày/tuần. Tất cả liều lượng

<

7 ngày/tuần phải được dùng trực tiếp.

‡ Giai đoạn tiếp theo.

§ Liều tối đa.

N/A

=

không áp dụng.

Thuốc bậc hai điều trị bệnh lao

Các kháng sinh khác có hoạt tính chống lại bệnh lao và được sử dụng chủ yếu khi bệnh nhân bị lao kháng thuốc (DR-TB) hoặc không dung nạp một trong các loại thuốc bậc một. Cho đến năm 2016, 2 nhóm quan trọng nhất là aminoglycoside và thuốc polypeptide có liên quan chặt chẽ, capreomycin (chỉ dạng tiêm) và fluoroquinolones.

Streptomycin,

loại thuốc tiêm đầu tiên và từng được sử dụng phổ biến nhất, hiện nay không được sử dụng phổ biến và ngày càng khó kiếm được do bị thay thế bởi các loại thuốc tiêm và thuốc uống bước hai mới hơn. Nó rất hiệu quả và diệt khuẩn. Kháng thuốc vẫn còn tương đối phổ biến ở Mỹ nhưng phổ biến hơn trên toàn cầu. Sự ngấm thuốc vào màng não là ít và nếu có ngấm thì không nên dùng nếu có các thuốc khác hiệu quả hơn.

Tác dụng bất lợi liên quan đến liều lượng của

streptomycin

bao gồm tổn thương ống thận, tổn thương tiền đình và độc tính trên tai. Liều khoảng 15 mg/kg IM. Mức tối đa thường là 1 g cho người lớn, giảm xuống 0,75 g (10 mg/kg) cho những người

≥

60 tuổi. Để hạn chế tác dụng bất lợi liên quan đến liều lượng, các bác sĩ lâm sàng chỉ dùng thuốc 5 ngày/tuần trong tối đa 2 tháng. Sau đó, nó có thể được cung cấp hai lần/tuần cho 2 tháng nếu cần thiết. Ở những bệnh nhân suy thận, nên giảm tần suất dùng thuốc (ví dụ 12 đến 15 mg/kg/liều 2 hoặc 3 lần/tuần). Bệnh nhân nên được theo dõi bằng cách kiểm tra các xét nghiệm, thính giác và nồng độ creatinine huyết thanh.

Tác dụng ngoại ý của

streptomycin

bao gồm phát ban, sốt, mất bạch cầu hạt và bệnh huyết thanh. Đỏ da và ngứa ran xung quanh miệng thường đi kèm khi tiêm nhưng giảm nhanh chóng.

Streptomycin

là chống chỉ định trong thời kỳ mang thai bởi vì nó có thể gây độc cho tiền đình và tai cho thai nhi.

Kanamycin

và

amikacin

có thể vẫn hiệu quả ngay cả khi sự đề kháng

streptomycin

đã xuất hiện. Độc tính của thận và thần kinh của chúng tương tự như các

streptomycin

.

Kanamycin

là một loại thuốc tiêm được sử dụng rộng rãi để điều trị bệnh lao đa kháng thuốc, nhưng amikacin đang nhanh chóng thay thế nó trong các tình huống ngày càng không phổ biến mà trong đó thuốc tiêm là cần thiết.

Capreomycin

, một loại thuốc diệt khuẩn nonaminoglycoside có liên quan, có liều lượng, hiệu quả, và các tác dụng phụ tương tự như của aminoglycosides. Đây là một loại thuốc quan trọng đối với lao đa kháng vì chủng kháng với streptomycin thường nhạy cảm với

capreomycin

và thuốc này được dung nạp tốt hơn aminoglycosid khi dùng thuốc kéo dài. Giống như tất cả các loại thuốc tiêm, việc sử dụng gây đau đớn và dung nạp kém hơn so với các phác đồ kháng thuốc mới hơn, hiện nay thường được ưu tiên hơn.

Một số

fluoroquinolon

(levofloxacin, moxifloxacin) là thuốc trị lao hoạt động mạnh nhất và an toàn nhất sau isoniazid và rifampin; tuy nhiên, cho đến khi áp dụng phác đồ 4 tháng mới có chứa

moxifloxacin

, fluoroquinolon không phải là thuốc đầu tay điều trị lao nhạy cảm với

isoniazid

và

rifampin

.

Moxifloxacin

dường như hoạt động như

isoniazid

khi được sử dụng với

rifampin

hoặc

rifapentine

.

Các loại thuốc bậc hai khác

bao gồm ethionamide, cycloserine, và para-aminosalicylic acid (PAS). Những loại thuốc này kém hiệu quả hơn và độc hơn các loại thuốc chống lao khác nhưng vẫn rất cần thiết cho đến khi phác đồ dùng theo đường uống ra đời (

xem bên dưới

).

Các loại thuốc chống lao mới hơn

bao gồm bedaquiline, delamanid, Pretomanid và sutezolid. Những loại thuốc này đã được dành riêng cho bệnh lao kháng thuốc cao hoặc cho những bệnh nhân không thể dung nạp các loại thuốc bước hai khác nhưng ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong các phác đồ kháng thuốc toàn đường uống.

Kháng thuốc

Kháng thuốc là một mối quan tâm lớn. Kháng thuốc phát triển thông qua đột biến di truyền tự phát. Điều trị không đầy đủ, thất thường, hoặc dùng thuốc đơn lẻ và tuân thủ điều trị kém là khiến cho những sinh vật này kháng thuốc. Một khi chủng kháng thuốc đã phát triển và sinh sôi, nó có thể kháng lại các loại thuốc khác thông qua các đột biến tiếp theo. Bằng cách này, sinh vật có thể trở nên đề kháng với nhiều loại kháng sinh theo từng bước, một quá trình có thể xảy ra nhanh chóng mặc dù chuyển plasmid giữa các mycobacterium không đóng vai trò gì.

Tuy nhiên, ở bất kỳ bệnh nhân nào, lý do phổ biến nhất của bệnh lao kháng thuốc (DR-TB) là do lây truyền từ người sang người, thường là từ những người mắc lao kháng thuốc không được nghi ngờ, không được chẩn đoán hoặc điều trị không đầy đủ. Trên toàn cầu, chỉ 1/3 số người mắc lao đa kháng thuốc được tiếp cận với phương pháp điều trị hiệu quả. Ở những nơi mà xét nghiệm kháng thuốc không đủ hoặc không có, nhiều bệnh nhân không đáp ứng với liệu pháp bước đầu có thể bị lao đa kháng thuốc không được phát hiện và lây cho những người khác, bao gồm cả việc tái nhiễm những người bị lao mẫn cảm với thuốc. Việc sử dụng xét nghiệm phân tử nhanh để tìm vi khuẩn lao và kháng rifampin đã được chứng minh là làm giảm sự lây lan của DR-TB.

Các danh mục kháng thuốc được xác định dựa trên các loại kháng sinh mà một sinh vật kháng lại. Vào tháng 1 năm 2021, WHO đã sửa đổi định nghĩa về lao siêu kháng thuốc và định nghĩa chính thức về lao tiền siêu kháng thuốc (

4

). Tại Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 2022, CDC đã khuyến nghị các định nghĩa kết hợp, cho phép sử dụng các định nghĩa của WHO hoặc các lựa chọn thay thế thích hợp ở Hoa Kỳ:

Lao đa kháng thuốc (MDR-TB):

Kháng với isoniazid và rifampin, hai loại thuốc bước đầu hiệu quả nhất, có hoặc không có kháng với các loại thuốc khác

Lao tiền siêu kháng thuốc (Pre-XDR-TB):

Kháng với isoniazid và rifampin và bất kỳ fluoroquinolon nào; Định nghĩa thay thế CDC: Kháng với isoniazid, rifampin và thuốc tiêm bước hai (amikacin, capreomycin và kanamycin)

Lao siêu kháng thuốc (XDR-TB):

Kháng với isoniazid, rifampicin, bất kỳ fluoroquinolon nào và ít nhất một loại thuốc nhóm A bổ sung (Các thuốc nhóm A là levofloxacin, moxifloxacin, bedaquiline và linezolid. Đây là thuốc mạnh nhất trong số các thuốc bước hai được sử dụng cho bệnh lao kháng thuốc và cần phải có phác đồ điều trị dài hơn.); Định nghĩa thay thế của CDC: Kháng với isoniazid, rifampin, bất kỳ fluoroquinolon nào và bedaquiline hoặc linezolid (hoặc cả hai)

Chẩn đoán lao đa kháng thuốc và do đó cần sử dụng thuốc bước hai có ý nghĩa lớn về thời gian, chi phí và sự thành công của điều trị. Tuy nhiên, phác đồ DR-TB toàn bộ theo đường uống mới, ngắn hơn, đã làm cho việc điều trị trở nên ít khó khăn hơn và làm cho những vấn đề đó trở thành ranh giới giữa thành công và thất bại trên lâm sàng.

Nhiều đợt bùng phát lao đa kháng thuốc đã được báo cáo và gánh nặng toàn cầu vẫn ở mức cao, một phần do những hạn chế trong chẩn đoán và điều trị; vào năm 2020, khoảng 71% số trường hợp đã được chứng minh về mặt vi khuẩn đã được tiếp cận với xét nghiệm để xem có kháng rifampin (một đại diện để xác định bệnh lao đa kháng thuốc) hay không, cải thiện so với 61% số trường hợp được báo cáo vào năm 2019. Vào năm 2020, WHO đã báo cáo 157.903 trường hợp mắc lao đa kháng thuốc mới trên toàn thế giới, nhưng con số này chỉ bằng 38% tổng số trường hợp ước tính (

3

). WHO ước tính rằng chỉ có khoảng 1 trong 3 người bị lao kháng đa thuốc/kháng rifampicin mỗi năm được thu nhận vào điều trị (

3

).

Thuốc chống lao mới bedaquiline, delamanid, Pretomanid và fluoroquinolone moxifloxacin là thuốc uống có hoạt tính cao chống lại các chủng kháng thuốc, sử dụng thời gian điều trị ngắn hơn so với các phác đồ khác. Các thuốc này nhanh chóng chấm dứt quá trình lây truyền và có tỷ lệ hoàn tất và chữa khỏi cao hơn, do đó có khả năng giúp kiểm soát dịch bệnh lao kháng thuốc. Tuy nhiên, thành công sẽ tiếp tục phụ thuộc vào các cam kết toàn cầu mạnh mẽ để cung cấp khả năng tiếp cận với chẩn đoán phân tử và điều trị hiệu quả cũng như giám sát điều trị đầy đủ. Vào năm 2020, 65 quốc gia đang sử dụng phác đồ ngắn hơn, theo đường uống để điều trị lao kháng thuốc.

Chi phí cho bệnh nhân lao kháng thuốc và việc điều trị bệnh này được ước tính là thảm khốc lên tới 49% số trường hợp.

Phác đồ điều trị

Cho đến khi áp dụng phác đồ mới, kéo dài 4 tháng, việc điều trị cho tất cả bệnh nhân lao mới, chưa được điều trị trước đó bao gồm những phần sau đây:

Gia đoạn tấn công ban đầu trong 2 tháng

Giai đoạn tiếp tục từ 4 đến 7 tháng

Liệu pháp của giai đoạn tấn công ban đầu

là với 4 kháng sinh (xem

bảng

để biết liều lượng):

Isoniazid (INH)

Rifampin (RIF)

Pyrazinamide (PZA)

Ethambutol (EMB)

Những loại thuốc này có thể được dùng hàng ngày trong suốt giai đoạn 2 tháng này hoặc hàng ngày trong 2 tuần, tiếp theo là liều 2 hoặc 3 lần/tuần trong 6 tuần. Thường xuyên điều trị (thường với liều cao hơn) thường đạt yêu cầu vì sự phát triển chậm của vi khuẩn tubercle và hiệu ứng hậu kháng sinh sau sinh đối với sự tăng trưởng (sự phát triển của vi khuẩn thường bị trì hoãn tốt sau khi kháng sinh dưới nồng độ ức chế tối thiểu). Tuy nhiên, liệu pháp điều trị hàng ngày được khuyến nghị cho bệnh nhân đồng nhiễm lao đa kháng thuốc hoặc HIV. Các phác đồ bao gồm ít hơn liều hàng ngày phải được thực hiện như liệu pháp được giám sát trực tiếp (DOT) vì mỗi liều trở nên quan trọng hơn.

Sau 2 tháng điều trị 4 thuốc tấn công, PZA và thường là EMB được ngừng lại, tùy thuộc vào mẫu thuốc nhạy cảm của thuốc gốc.

Tiếp tục điều trị

phụ thuộc vào

Kết quả kiểm tra tính nhạy cảm của thuốc trong phân lập ban đầu (nếu có)

Có hoặc không có tổn thương dạng hang trên phim chụp X-quang ngực

Kết quả cấy và phết lam kính được thực hiện ở thời điểm 2 tháng

Nếu mẫu cấy dương tính ở tháng thứ 2 cần kéo dài thời gian điều trị.

Nếu cả nuôi cấy và phết tế bào đều âm tính, bất kể kết quả chụp X-quang ngực, hoặc nếu nuôi cấy hoặc phết tế bào dương tính nhưng chụp X-quang không cho thấy tạo hang, INH và RIF sẽ được tiếp tục trong 4 tháng nữa (tổng cộng 6 tháng).

Nếu tia X cho thấy có hốc và nuôi cấy hoặc phết tế bào dương tính, INH và RIF sẽ được tiếp tục trong 7 tháng nữa (tổng cộng 9 tháng).

Trong cả hai phác đồ, EMB thường bị ngừng nếu quá trình nuôi cấy ban đầu không có biểu hiện kháng thuốc. Thuốc ở giai đoạn tiếp theo có thể được dùng hàng ngày hoặc nếu bệnh nhân không dương tính với HIV thì dùng 2 hoặc 3 lần/tuần. Những bệnh nhân có kết quả cấy và phết tế bào âm tính ở 2 tháng và không có lỗ dò trên X-quang phổi và âm tính với HIV có thể nhận INH một lần/tuần cùng với rifapentine một lần/tuần.

Những bệnh nhân có kết quả nuôi cấy dương tính sau 2 tháng điều trị nên được đánh giá để xác định nguyên nhân. Việc đánh giá lao đa kháng, một nguyên nhân thông thường, nên được xem xét kỹ lưỡng. Các bác sĩ cũng nên kiểm tra các nguyên nhân thông thường khác (ví dụ, không giám sát sử dụng thuốc, bệnh phổi khác, kháng thuốc, giảm hấp thu thuốc).

Đối với cả giai đoạn đầu và giai đoạn tiếp theo, nên cung cấp tổng số liều (tính theo liều/tuần nhân với số tuần); do đó, nếu quên bất kỳ liều nào, việc điều trị sẽ được kéo dài và không dừng lại vào cuối khoảng thời gian.

Phác đồ 4 tháng mới

đã được mô tả trong một thử nghiệm lâm sàng được công bố vào năm 2021, báo cáo rằng phác đồ điều trị lao 4 tháng bao gồm rifapentine 1200 mg uống một lần/ngày và moxifloxacin 400 mg uống một lần/ngày (

1

,

2

) không thấp hơn theo phác đồ tiêu chuẩn 6 tháng gồm rifampin, isoniazid, pyrazinamide và ethambutol. Không có sự khác biệt về các phản ứng bất lợi nghiêm trọng giữa phác đồ 4 tháng và 6 tháng.

Các cân nhắc trước khi sử dụng phác đồ rifapentine-moxifloxacin trong thời gian ngắn hơn bao gồm:

Xét nghiệm phải cho thấy tính nhạy cảm với fluoroquinolones, isoniazid và rifampin.

Thực phẩm giàu chất béo làm tăng hấp thu rifapentine ở ruột.

Phác đồ

rifapentine

-

moxifloxacin

trong thời gian ngắn có thể đắt hơn so với phác đồ tiêu chuẩn 6 tháng.

Do chi phí của phác đồ 4 tháng, có khả năng nhiều chương trình y tế công cộng sẽ tiếp tục sử dụng phác đồ chuẩn 6 tháng cho hầu hết các trường hợp và dành lựa chọn phác đồ 4 tháng cho các trường hợp không biến chứng nếu tuân thủ 6 tháng. chế độ điều trị có vấn đề (ví dụ: khi bệnh nhân phải đi du lịch trước khi có thể hoàn tất 6 tháng).

Việc xử tríh lao kháng thuốc (DR-TB)

cho đến gần đây đã thay đổi theo mô hình kháng thuốc, kéo dài (18 đến 24 tháng) và khó khăn cho bệnh nhân vì các lần tiêm kéo dài và có tác dụng bất lợi nặng và tốn kém chi phí điều trị, đặc biệt là khi phải nhập viện kéo dài. Hơn cả bệnh lao mẫn cảm với thuốc, bệnh lao kháng thuốc cần phải có sự quản lý của các bác sĩ chuyên khoa tại các trung tâm điều trị với đầy đủ hệ thống hỗ trợ tại chỗ. Tuy nhiên, kết quả của các thử nghiệm gần đây về phác đồ toàn bộ theo đường uống điều trị lao kháng thuốc có sử dụng các loại thuốc mới đang làm thay đổi tỷ lệ thành công, khả năng dung nạp và chi phí điều trị lao kháng thuốc. Một phác đồ ba loại thuốc bao gồm bedaquiline, Pretomanid và linezolid (được gọi là phác đồ BPaL) đã có kết quả thuận lợi trong một thử nghiệm lâm sàng không đối chứng ở 109 người bị lao siêu kháng thuốc (XDR-TB) cũng như lao đa kháng thuốc không dung nạp hoặc không đáp ứng với điều trị. Trong thử nghiệm này, 90% số bệnh nhân có kết quả thuận lợi, trong khi kết quả của bệnh nhân lao siêu kháng thuốc trước đây ít hơn 50% thuận lợi và thường tồi tệ hơn nhiều khi có các bệnh đi kèm (

6

). Độc tính đối với thuốc của

linezolid

là hạn chế chính của thử nghiệm, nhưng các thử nghiệm tiếp theo đang thử nghiệm các liều thấp hơn của

linezolid

và các biến thể khác của phác đồ toàn bộ dùng theo đường uống để điều trị lao kháng thuốc. Phát triển các phác đồ toàn bộ dùng theo đường uống, trong thời gian ngắn hơn, dung nạp tốt hơn cho bệnh lao có kháng thuốc ở mức cao là một bước ngoặt trong việc kiểm soát bệnh lao trên toàn cầu, nhưng vẫn cần có cam kết quan trọng từ các quốc gia trong chẩn đoán và điều trị hiệu quả những ca bệnh này và ngăn chặn sự lây lan của bệnh.

Các phương pháp điều trị khác

Đôi khi cần phải

phẫu thuật cắt bỏ

khoang lao dai dẳng hoặc vùng mô phổi bị hoại tử. Chỉ định chính để cắt bỏ là lao kháng đa kháng thuốc hoặc lao siêu kháng thuốc dai dẳng, dương tính ở những bệnh nhân có vùng mô phổi bị hoại tử mà kháng sinh không thể xâm nhập vào. Các chỉ định khác bao gồm ho ra máu không kiểm soát được và hẹp phế quản.

Phẫu thuật không được phổ biến rộng rãi ở các khu vực có gánh nặng cao. Nhưng với việc tiếp cận ngày càng nhiều với xét nghiệm phân tử nhanh về kháng thuốc và điều trị kháng thuốc trong thời gian ngắn hơn, dung nạp tốt hơn, số lượng bệnh nhân kháng thuốc mạn tính có hủy hoại phổi cần phải phẫu thuật cuối cùng có thể sẽ giảm. Trong khi đó, việc tiếp cận với các bác sĩ phẫu thuật có tay nghề cao trong phẫu thuật lao thường có nghĩa là sự khác biệt giữa điều trị thành công và thất bại ở những trường hợp bệnh nhân có tiến triển kèm theo phá hủy phổi nặng. Ngay cả khi điều trị khỏi vi khuẩn, những tác động bất lợi lâu dài của phẫu thuật đối với chức năng hô hấp tim mạch vẫn cần được nghiên cứu thêm.

Corticosteroid

đôi khi được sử dụng để điều trị lao khi viêm là nguyên nhân chính gây bệnh và được chỉ định cho những bệnh nhân có hội chứng suy hô hấp cấp hoặc các bệnh nhiễm trùng không gian kín như viêm màng não và viêm màng ngoài tim. Dexamethasone 12 mg uống hoặc truyền tĩnh mạch 6 giờ một lần được dùng cho người lớn và trẻ em

>

25 kg; trẻ

<

25 kg cho 8 mg. Điều trị được tiếp tục trong 2 đến 3 tuần. Corticosteroids dùng trong các chỉ định khác không gây nguy hiểm cho bệnh nhân nhiễm lao hoạt động hoặc đang điều trị lap.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dorman SE, Nahid P, Kurbatova EV, et al

: Four-month rifapentine regimens with or without moxifloxacin for tuberculosis.

N Engl J Med

384(18):1705–1718, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2033400

2.

Carr W, Kurbatova E, Starks A, et al

: Interim guidance: 4-Month rifapentine-moxifloxacin regimen for the treatment of drug-susceptible pulmonary tuberculosis—United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

71(8):285–289, 2022. doi: 10.15585/mmwr.mm7108a1

3.

World Health Organization (WHO)

: Global Tuberculosis Report 2021. Truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.

4.

WHO:

WHO announces updated definitions of extensively drug-resistant tuberculosis. Đã truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.

5.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Surveillance definitions for extensively drug resistant (XDR) and pre-XDR tuberculosis. Đã truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.

6.

Conradie F, Diacon AH, Ngubane N, et al

: Treatment of highly drug-resistant pulmonary tuberculosis.

N Engl J Med

382(10):893–902, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa1901814

Sàng lọc lao

Tầm soát nhiễm lao tiềm tàng (LTBI) được thực hiện bằng

xét nghiệm tuberculin da (TST)

hoặc

xét nghiệm phóng thích interferon-gamma (IGRA)

. Chỉ định tầm soát bao gồm

Tiếp xúc gần gũi với người mắc bệnh lao phổi

X quang ngực bằng chứng của nhiễm lao trong quá khứ

Các yếu tố nguy cơ phơi nhiễm lao (ví dụ những người nhập cư trong vòng 5 năm từ các khu vực có nguy cơ cao, bệnh nhân nghèo, người sử dụng ma túy, các bác sỹ được lựa chọn làm chuyên khoa hô hấp và các bác sĩ làm trong cộng đồng dân cư có nguy cơ cao)

Các yếu tố nguy cơ đối với sự phát triển của lao thể hoạt động (ví dụ, nhiễm HIV hoặc chứng giảm miễn dịch khác, phẫu thuật cắt dạ dày, phẫu thuật bắc cầu nối hỗng tràng, silicosis, suy thận, tiểu đường, ung thư vùng đầu cổ,

>

70 tuổi)

Điều trị suy giảm miễn dịch với corticosteroids, thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF) hoặc hóa trị ung thư

Tại Hoa Kỳ, hầu hết trẻ em và những người khác không có các yếu tố nguy cơ lao cụ thể không nên xét nghiệm để làm giảm thiểu số lượng kết quả dương tính giả.

Kết quả TST hoặc IGRA dương tính (xem phần

Xét nghiệm da

để biết tiêu chuẩn) gợi ý tình trạng nhiễm lao tiềm tàng (LTBI). Bệnh nhân có kết quả TST dương tính hoặc IGRA dương tính được đánh giá cho các yếu tố nguy cơ lâm sàng và dịch tễ khác và chụp X-quang ngực. Những người có bất thường trên X quang gợi ý bệnh lao cần được

đánh giá lao hoạt động như trên

, bao gồm xét nghiệm đờm bằng kính hiển vi và nuôi cấy.

Các hướng dẫn cập nhật về xét nghiệm LTBI

có sẵn từ CDC.

Phản ứng tăng cường

Một số bệnh nhân bị phơi nhiễm bệnh lao, tiêm chủng BCG, hoặc nhiễm khuẩn không điển hình không phải lao có thể có kết quả TST âm tính hoặc IGRA âm tính; tuy nhiên, bản thân TST có thể phục vụ như là một sự tăng cường miễn dịch để một thử nghiệm tiếp theo thực hiện ít nhất là 1 tuần hoặc nhiều năm sau đó có thể là tích cực (tăng cường phản ứng). Do đó, ở những người được kiểm tra thường xuyên (ví dụ như nhân viên chăm sóc sức khoẻ), xét nghiệm thường quy thứ 2 sẽ dương tính, cho thấy sự xuất hiện sai của nhiễm trùng

gần đây

(và do đó bắt buộc phải kiểm tra và điều trị thêm). Nếu xét nghiệm LTBI lặp lại, TST thứ 2 nên được thực hiện từ 1 đến 4 tuần sau lần đầu tiên xác định phản ứng tăng cường (vì chuyển đổi do nhiễm bệnh trong khoảng thời gian ngắn là rất khó xảy ra). Test lẩy da được thực hiện tiếp bình thường.

test huyết thanh IGRAs mới cho lao tiềm ẩn không liên quan đến việc tiêm các kháng nguyên và do đó không gây ra sự tăng cường. Chúng cũng không bị ảnh hưởng bởi quá mẫn trước từ tiêm chủng BCG hoặc nhiễm các vi khuẩn không điển hình khác ở môi trường như

M. kansasii

,

M. szulgai

, và

M. marinum

.

Điều trị lao tiềm ẩn

Điều trị lao tiềm ẩn được chỉ định chủ yếu cho

Những người có TST chuyển đổi từ âm sang dương trong vòng 2 năm trước đó

Những người có tổn thương phổi thay đổi từ lao phổi cũ du không có bằng chứng về lao hoạt động

Các chỉ định khác để điều trị dự phòng bao gồm:

Những người bị nhiễm bệnh có nguy cơ cao mắc bệnh lao hoạt động (ví dụ: người sống chung với HIV, người ức chế miễn dịch do thuốc)

Bất kỳ trẻ

<

5 tuổi là người tiếp xúc gần gũi với một người có soi đờm dương tính, bất kể có chuyển đổi kết quả test lẩy da

Những người khác có kết quả TST hoặc IGRA dương tính một cách ngẫu nhiên nhưng không có những yếu tố nguy cơ này thường được điều trị như lao tiềm ẩn nhưng các bác sĩ nên cân bằng những rủi ro độc hại của thuốc với những lợi ích của điều trị.

Việc điều trị nói chung bao gồm isoniazid (INH) trừ khi nghi ngờ kháng thuốc (ví dụ như khi tiếp xúc với một trường hợp kháng INH đã biết). Liều là 300 mg x 1 lần/ngày trong 9 tháng đối với hầu hết người lớn và 10 mg/kg trong 9 tháng đối với trẻ em. Một điều trị thay thế cho bệnh nhân kháng hoặc không dung nạp INH là rifampin (RIF) 600 mg một lần/ngày trong 4 tháng. INH cộng với rifapentine uống 1 lần/tuần trong 3 tháng cũng có hiệu quả.

CDC

hiện có các hướng dẫn điều trị LTBI

.

Những hạn chế chính của việc điều trị LTBI là

Nhiễm độc gan

Tuân thủ kém

Khi dùng cho LTBI, INH gây viêm gan lâm sàng trong 1/1000 ca; viêm gan thường hồi phục nếu INH ngừng ngay. Bệnh nhân đang điều trị lao tiềm tàng nên được hướng dẫn để ngừng thuốc nếu họ có bất kỳ triệu chứng mới, đặc biệt là mệt mỏi không thể giải thích, ăn mất ngon, hoặc buồn nôn. Viêm gan do RIF ít gặp hơn INH, nhưng sự tương tác thuốc xảy ra thường xuyên.

Chỉ khoảng 50% bệnh nhân hoàn thành liệu trình INH 9 tháng được khuyến nghị. Tuân thủ tốt hơn với 4 tháng RIF. Các cuộc thăm viếng hàng tuần để theo dõi các triệu chứng và để khuyến khích việc điều trị là một thực hành tốt về lâm sàng và sức khoẻ cộng đồng.

Phòng ngừa TB

Các

biện pháp phòng ngừa chung

(ví dụ như ở nhà, tránh khách du lịch, bao gồm ho với khăn giấy hoặc khăn tay) được theo dõi.

Tiêm vắc xin

Vắc xin BCG

, được tạo ra từ một dòng suy giảm

M. bovis

được dành cho

>

80% trẻ em trên thế giới, chủ yếu ở các quốc gia có gánh nặng. Hiệu quả trung bình nói chung có lẽ chỉ là 50%, nhưng BCG rõ ràng làm giảm tỷ lệ lao ngoài phổi ở trẻ em, đặc biệt là lao màng não, và có thể ngăn ngừa nhiễm trùng lao. Vì vậy, nó được coi là đáng giá trong các khu vực có gánh nặng cao. Việc chích ngừa bằng BCG chỉ có một vài chỉ định ở Hoa Kỳ, ngoại trừ việc phơi nhiễm không thể tránh được của một đứa trẻ với một ca bệnh lao nhiễm trùng mà không thể điều trị hiệu quả (tức là

tiền lao siêu kháng thuốc

hoặc

lao siêu kháng thuốc

) và những người chăm sóc y tế không bị nhiễm bệnh tiếp xúc với

lao đa kháng thuốc

và lao siêu kháng thuốc thường xuyên.

Mặc dù tiêm chủng BCG thường chuyển đổi test lẩy da, phản ứng này thường nhỏ hơn so với phản ứng với bệnh lao tự nhiên, và nó thường nhanh hơn. Phản ứng TST do BCG hiếm khi xảy ra

>

15 mm, và 15 năm sau khi dùng BCG, hiếm khi

>

10 mm. CDC khuyến cáo rằng tất cả các phản ứng TST ở trẻ em đã từng tiêm BCG được cho là do nhiễm trùng lao (và được điều trị phù hợp) vì nhiễm trùng tiềm ẩn không được điều trị có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng. IGRA không bị ảnh hưởng bởi tiêm chủng BCG và lý tưởng nên được sử dụng cho những bệnh nhân đã được tiêm BCG để chắc chắn rằng phản ứng TST là do nhiễm

M. tuberculosis

.

Quần thể đặc biệt

Trẻ em

Trẻ em bị bệnh lao có nhiều khả năng hơn người lớn để phát triển thành lao thể hoạt động, thường biểu hiện như bệnh ngoài phổi. Lao hạch (scrofula) là biểu hiện ngoại biên phổ biến nhất, nhưng bệnh lao cũng có thể ảnh hưởng đến các đốt sống (

bệnh Pott

), cao huyết áp của xương dài, hoặc hệ thần kinh trung ương và màng não.

Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao hoạt động ở trẻ nhỏ rất đa dạng gây khó khăn thách thức cho chẩn đoán. Hầu hết trẻ em có ít triệu chứng khác ngoài ho khan.

Lấy một mẫu để nuôi cấy thường đòi hỏi một trong những điều sau đây:

hút dịch dạ dày

Kích thích đờm

Một thủ thuật xâm lấn hơn như rửa phế quản

Dấu hiệu phổ biến nhất trên phim chụp X-quang phổi là nổi hạch vùng kín, nhưng có thể có xẹp phổi từng đoạn. Bệnh hạch có thể tiến triển, ngay cả sau khi bắt đầu hóa trị và có thể gây xẹp phổi, thường hết trong quá trình điều trị. Bệnh khoang ít phổ biến hơn ở người lớn và hầu hết trẻ em chứa ít sinh vật hơn nhiều và không lây nhiễm.

Chiến lược điều trị tương tự như chiến lược dành cho người lớn ngoại trừ việc liều lượng thuốc phải được tính toán nghiêm ngặt dựa trên cân nặng của trẻ (xem bảng

Liều lượng thuốc chống lao bước đầu

).

Người cao tuổi

Bệnh tái hoạt có thể liên quan đến bất kỳ cơ quan nào, đặc biệt là phổi, não, thận, xương dài, đốt sống hoặc hạch bạch huyết. Việc tái phát lại có thể gây ra vài triệu chứng và có thể bị bỏ qua hàng tuần hoặc hàng tháng, trì hoãn việc đánh giá thích hợp. Sự hiện diện thường xuyên của các rối loạn khác ở tuổi già làm phức tạp thêm chẩn đoán.

Bất kể tuổi tác của họ, những người ở viện dưỡng lão trước đây có TST âm tính đều có nguy cơ mắc bệnh do lây truyền gần đây, có thể gây viêm phổi đỉnh, thùy giữa hoặc thùy dưới cũng như tràn dịch màng phổi. Bệnh viêm phổi có thể không được phát hiện là bệnh lao và có thể tồn tại và lây lan sang người khác trong khi nó đang được điều trị sai lầm bằng kháng sinh phổ rộng không hiệu quả.

Ở Hoa Kỳ, lao kê và lao màng não, thường được cho là chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ nhỏ, phổ biến hơn ở người cao tuổi.

Nguy cơ và lợi ích của điều trị dự phòng cần được đánh giá cẩn thận trước khi người cao tuổi được điều trị. INH gây độc với gan lên đến 4-5% số bệnh nhân

>

65 tuổi (so với

<

1% số bệnh nhân

<

65 tuổi). Do đó, điều trị dự phòng bằng hóa chất thường chỉ được áp dụng cho người cao tuổi nếu sẩn cứng sau TST tăng

≥

15 mm so với phản ứng âm tính trước đó. Các tiếp xúc gần gũi của một ca bệnh đang hoạt động và những người khác có nguy cơ cao và với kết quả TST hoặc IGRA âm tính cũng nên được xem xét để điều trị dự phòng trừ khi không được chống chỉ định.

Bệnh nhân nhiễm HIV

Độ nhạy của TST nhìn chung là kém ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, những người có thể bị suy nhược. Trong một số nghiên cứu, IGRA dường như hoạt động tốt hơn TST ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mặc dù lợi thế này vẫn chưa được xác định.

Ở những bệnh nhân

nhiễm HIV

không được điều trị và nhiễm lao tiềm ẩn (LTBI), bệnh lao hoạt động phát triển trong khoảng 10%/năm, trong khi ở những người không bị suy giảm miễn dịch, nó phát triển với tỷ lệ tương tự trong suốt cuộc đời. Vào đầu những năm 1990, một nửa số bệnh nhân đồng nhiễm lao và HIV không được điều trị hoặc bị nhiễm chủng đa kháng thuốc đã tử vong, với thời gian sống thêm trung bình chỉ là 60 ngày. Hiện nay, kết quả có phần tốt hơn ở những nước có xét nghiệm và điều trị tốt hơn do chẩn đoán lao sớm hơn và điều trị bằng thuốc kháng retrovirus, nhưng bệnh lao ở bệnh nhân HIV vẫn là một mối quan tâm nghiêm trọng. Ở các nước hạn chế trong việc tiếp cận với thuốc và xét nghiệm tìm nhiễm lao và HIV, tỷ lệ tử vong tiếp tục cao ở những bệnh nhân đồng nhiễm HIV và lao đa kháng thuốc hoặc lao siêu kháng thuốc.

Sự phổ biến của vi khuẩn lao trong thời kỳ nhiễm trùng ban đầu thường nhiều hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV. Do đó, một tỷ lệ lớn hơn của bệnh lao là ngoài phổi. U lao (khối u tổn thương ở phổi hoặc hệ thần kinh trung ương do lao) thường gặp và phá hủy hơn. Nhiễm HIV làm giảm phản ứng viêm và tạo ra các tổn thương phổi. Do đó, chụp X quang ngực có thể cho thấy một chứng viêm phổi không đặc hiệu hoặc thậm chí là bình thường.

Lao âm tính với phết tế bào phổ biến hơn khi có đồng nhiễm HIV. Bởi vì lao âm tính với phết tế bào là phổ biến, đồng nhiễm HIV-TB thường được coi là một trạng thái bệnh ở song cầu.

Lao có thể phát triển sớm trong AIDS và có thể là biểu hiện của nó. Phơi nhiễm lao phổi ở những bệnh nhân nhiễm HIV gây nên bệnh nghiêm trọng, thường gây nhầm lẫn với các triệu chứng của cả hai bệnh nhiễm trùng. Ở bệnh nhân AIDS, một bệnh do mycobacteria phát triển trong khi số lượng CD4 là

≥

200/mcL (0,2 × 10

9

/L) hầu như là lao. Ngược lại, tùy thuộc vào xác suất tiếp xúc với lao, một nhiễm trùng mycobacteria phát triển trong khi số lượng CD4 là

<

50/mcL (0,05 × 10

9

/L) thường

M. avium

complex (

MAC

). Nhiễm MAC không lây, và ở những bệnh nhân nhiễm HIV, ảnh hưởng chủ yếu đến máu và tủy xương chứ không phải phổi.

Bệnh nhân nhiễm HIV không được chẩn đoán trước khi biểu hiện bệnh lao nên được điều trị bằng thuốc kháng khuẩn trong 2 tuần trước khi bắt đầu điều trị bằng thuốc kháng virút để giảm nguy cơ phát sinh

hội chứng viêm phục hồi miễn dịch

(IRIS). Lao ở bệnh nhân nhiễm HIV thường đáp ứng tốt với phác đồ điều trị thông thường khi xét nghiệm in vitro cho thấy tính nhạy cảm với thuốc. Tuy nhiên, đối với các chủng lao đa kháng thuốc, kết quả không thuận lợi bởi vì các thuốc độc hơn và kém hiệu quả hơn. Điều trị bệnh lao nhạy cảm nên được tiếp tục trong 6 đến 9 tháng sau khi nuôi cấy đờm chuyển thành âm tính nhưng có thể rút ngắn xuống còn 6 tháng nếu 3 tiêu bản đờm riêng biệt trước khi điều trị đều âm tính, cho thấy số lượng vi sinh vật thấp. Các khuyến nghị hiện tại đề xuất rằng nếu nuôi cấy đờm dương tính sau 2 tháng điều trị, thì việc điều trị sẽ kéo dài đến 9 tháng.

Bệnh nhân nhiễm HIV có phản ứng lao

≥

5 mm (hoặc với kết quả IGRA dương tính) nên được điều trị dự phòng.

Hướng dẫn

CDC TB treatment guidelines

hiện hành cần được cân nhắc.

Những điểm chính

Lao là nguyên nhân chính gây nhiễm trùng không triệu chứng, sau đó là nhiễm trùng tiềm ẩn, và ở một vài bệnh nhân, giai đoạn bệnh đang hoạt động.

Khoảng một phần bốn dân số thế giới bị nhiễm lao, và khoảng 15 triệu người mắc bệnh đang hoạt động tại một thời điểm nhất định.

Bệnh hoạt dộng thường xảy ra ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, đặc biệt là những người bị nhiễm HIV.

Nghi ngờ chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, các yếu tố nguy cơ, xét nghiệm da tuberculin, và xét nghiệm phát hiện gamma interferon-gamma; xác nhận bằng xét nghiệm đờm (soi kính hiển vi và nuôi cấy) và/hoặc các xét nghiệm khuếch đại acid nucleic.

Điều trị bằng nhiều loại thuốc trong vài tháng.

Kháng thuốc là mối quan tâm lớn và tăng do tuân thủ kém, sử dụng phác đồ thuốc không thích hợp và kiểm tra tính nhạy cảm không đầy đủ.

Thông tin thêm

Sau đây là một số nguồn tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Hiệp hội lồng ngực chính thức của Mỹ, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh và Hiệp hội bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ:

Hướng dẫn thực hành lâm sàng: Điều trị lao nhạy cảm với thuốc

(2016)

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Cập nhật hướng dẫn về xét nghiệm nhiễm lao tiềm ẩn

CDC:

Phác đồ điều trị nhiễm lao tiềm tàng (LTBI)

CDC:

Hướng dẫn điều trị lao

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của TB ---

Bệnh lao chỉ đề cập đến bệnh doMycobacterium tuberculosis(mà con người là vật chủ chính). Bệnh tương tự đôi khi là kết quả của các vi khuẩn mycobacteria có liên quan chặt chẽ,M. bovis,M. africanum, vàM. microti. Ba loại vi khuẩn này cùng vớiM. tuberculosisvà các vi khuẩn mycobacteria khác ít phổ biến hơn, được gọi là phức hợpMycobacterium tuberculosis.TB hầu như chỉ do hít phải các hạt trong không khí (hạt giọt bắn) có chứaM. tuberculosis. Các hạt này phân tán chủ yếu qua ho, ca hát và các động tác hô hấp cưỡng bức khác của những người bị lao phổi hoặc lao thanh quản và đờm của họ có chứa một số lượng lớn sinh vật (khoảng 10.000 vi sinh vật/mL, giới hạn phát hiện bằng kính hiển vi huỳnh quang). Những người có các tổn thương phổi thể hang đặc biệt dễ lây lan vì số lượng lớn vi khuẩn chứa trong một tổn thương.Các hạt giọt bắn (hạt có đường kính <5 micromet) chứa trực khuẩn lao có thể lơ lửng trong các luồng không khí trong phòng trong vài giờ, làm tăng cơ hội lây lan. Tuy nhiên, một khi những giọt nước này rơi xuống một bề mặt, rất khó để tái sử dụng các sinh vật (ví dụ: bằng cách quét sàn, giũ khăn trải giường) như các hạt có thể hô hấp. Mặc dù những hành động như vậy có thể tập trung lại các hạt bụi có chứa trực khuẩn lao, nhưng các hạt này quá lớn để tiếp cận các bề mặt phế nang cần thiết để bắt đầu nhiễm trùng. Việc tiếp xúc với đồ vật truyền bệnh (ví dụ: các bề mặt, thực phẩm, mặt nạ phòng độc cá nhân bị ô nhiễm) dường như không tạo điều kiện thuận lợi cho sự lây lan.TB phổi hoạt động không được điều trị có khả năng lây lan rất cao. Một số chủngM. tuberculosisdễ lây lan hơn, và những bệnh nhân có kết quảxét nghiệm phết đờm dương tínhdễ lây hơn những bệnh nhân chỉ có kết quả dương tính khi nuôi cấy. Bệnh nhân mắc bệnh ung thư (có nhiều vi khuẩn mycobacteria trong đờm) dễ lây lan hơn những người không mắc bệnh. Các chất bài tiết đường hô hấp có độ nhớt thấp hơn dễ được tạo sol khí hơn và hiệu quả của ho và các nghiệm pháp hô hấp khác trong việc tạo ra sol khí thay đổi rất nhiều.Các yếu tố môi trường cũng rất quan trọng. Sự lây truyền được tăng cường khi tiếp xúc thường xuyên hoặc kéo dài với những bệnh nhân không được điều trị, những người đang tạo ra một số lượng lớn trực khuẩn lao trong không gian kín quá đông đúc, kém thông gió; do đó, những người sống trong nghèo đói hoặc trong các cơ sở giáo dục có nguy cơ đặc biệt. Những người hành nghề chăm sóc sức khoẻ có tiếp xúc gần gũi với ca bệnh có lao hoạt động có nguy cơ nhiễm tăng cao.Do đó, ước tính về khả năng lây lan rất khác nhau. Một số nghiên cứu cho rằng chỉ 1 trong 3 số bệnh nhân TB phổi không được điều trị lây nhiễm cho bất kỳ người tiếp xúc gần nào, nhưng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính rằng mỗi bệnh nhân không được điều trị có thể lây nhiễm cho 10 đến 15 người mỗi năm. Tuy nhiên, hầu hết những người bị nhiễm bệnh không phát triển thành thể hoạt động.Khả năng lây nhiễm giảm nhanh chóng khi bắt đầu điều trị hiệu quả; ho giảm và vi sinh vật không bị lây nhiễm ngay cả khi chúng vẫn tồn tại trong đờm. Các nghiên cứu dịch tễ học về những người tiếp xúc trong gia đình cho thấy rằng sự lây truyền kết thúc trong vòng 2 tuần kể từ khi bệnh nhân bắt đầu điều trị hiệu quả, nhưng các nghiên cứu chính xác hơn từ người sang động vật cho thấy rằng sự lây truyền kết thúc trong vài ngày kể từ khi bắt đầu điều trị.Ít phổ biến hơn, sự lây lan là kết quả của việc tạo sol khí các sinh vật sau khi tưới máu các vết thương bị nhiễm trùng, trong các phòng thí nghiệm vi khuẩn học, hoặc bằng sol khí hoặc chọc thủng trực tiếp trong phòng khám nghiệm tử thi.Bệnh lao ở amidan, hạch bạch huyết, các cơ quan trong ổ bụng, xương và khớp trước đây thường do uống sữa hoặc các sản phẩm từ sữa (ví dụ như pho mát) bị nhiễmM. bovis, nhưng con đường lây truyền này đã bị loại trừ phần lớn ở các nước có sữa đã được thanh trùng và những con bò có kết quả xét nghiệm tuberculin trên da dương tính được giết mổ. Bệnh lao doM. bovisvẫn xảy ra ở các nước lưu hành bệnh lao ở bò (ví dụ, một số nước Mỹ Latinh) và ở những người nhập cư từ các nước đó. Sự phổ biến ngày càng tăng của pho mát làm từ sữa không được khử trùng sẽ làm tăng mối quan tâm nếu pho mát đến từ các quốc gia có vấn đề về bệnh lao bò (ví dụ, Mexico, Anh Quốc). Lao bò và lao ở người có thể được truyền sang các loài khác như là con lửng, hươu, linh trưởng và động vật trong vườn thú. Các lò giết mổ có liên quan đến việc lây truyền TB từ động vật sang người.

--- 2. Dịch tễ học của TB ---

Dựa trên các cuộc khảo sát xét nghiệm tuberculin trên da, người ta ước tính rằng khoảng một phần tư dân số thế giới bị nhiễm bệnh. Trong số những người bị nhiễm, có lẽ 15 triệu người có bệnh đang hoạt động tại bất kỳ thời điểm nào.Vào năm 2020, ước tính có khoảng 9,9 triệu (127/100.000) ca bệnh lao mới xảy ra trên toàn thế giới. Hầu hết các trường hợp mắc mới xảy ra ở Đông Nam Á (43%), Châu Phi (25%) và Tây Thái Bình Dương (18%) (1).Tỷ lệ trường hợp rất khác nhau theo quốc gia, tuổi tác, chủng tộc, giới tính và tình trạng kinh tế xã hội. Năm 2020, 2/3 số ca mắc mới xảy ra ở 8 quốc gia; nhiều nhất xảy ra ở Ấn Độ (26%), tiếp theo là Indonesia (8,4%), Trung Quốc (8,5%), Philippines (6,0%), Pakistan (5,8%), Nigeria (4,6%), Bangladesh (3,6%) và Nam Châu Phi (3,3%) (1). Một vài quốc gia, bao gồm Triều Tiên, Lesotho, Mozambique, Philippines và Nam Phi, có tỷ lệ mắc trên 500/100.000 (1).Trên toàn cầu, tỷ lệ mắc và tử vong do lao nhạy cảm với thuốc đang giảm dần. Mức giảm cộng dồn từ năm 2015 đến năm 2019 là 9% (từ 142 đến 130 trường hợp mới trên 100.000), bao gồm mức giảm 2,3% trong giai đoạn 2018 và 2019. Những xu hướng này có thể là do một phần của những nỗ lực kiểm soát lao toàn cầu đã cung cấp cho nhiều người hơn để tiếp cận với các loại thuốc chống lao và HIV. Tuy nhiên, đại dịch COVID-19 toàn cầu từ năm 2020 đến năm 2021 đã làm gián đoạn các chương trình y tế công cộng khác, bao gồm cả kiểm soát TB và mặc dù còn quá sớm để định lượng, WHO dự đoán sẽ đình trệ hoặc đảo ngược các xu hướng toàn cầu đang giảm dần này (1).Tại Hoa Kỳ vào năm 2021, 7860 trường hợp mắc lao mới đã được báo cáo cho CDC với tỷ lệ trường hợp là 2,4/100.000 (2). Trong đại dịch COVID-19 vào năm 2020, đã giảm 20% so với tỷ lệ năm 2019 (3). Độ rộng và mức độ của mức giảm 20% này so với mức giảm thông thường từ 2 đến 3% mỗi năm cho thấy thiếu báo cáo về bệnh lao trong đại dịch COVID-19 và/hoặc chẩn đoán chậm trễ một số trường hợp đáng kể. Trong năm 2020, 71% số trường hợp mắc TB tại Hoa Kỳ xảy ra ở những bệnh nhân sinh ra bên ngoài Hoa Kỳ tại các khu vực có tỷ lệ hiện hành cao. Tỷ lệ TB ở những người không sinh ra ở Mỹ (11,5/100.000) cao hơn nhiều so với tỷ lệ ở những người sinh ra ở Mỹ (0,7/100.000 [3]). Nguy cơ mắc TB tăng lên đối với những người sống trong các cơ sở tập thể, chẳng hạn như nơi tạm trú, cơ sở chăm sóc dài hạn, hoặc cơ sở cải huấn và đối với những người vô gia cư trong năm qua. Trong những quần thể có nguy cơ cao như vậy, tỷ lệ trường hợp có thể tiếp cận với những người có gánh nặng cao trên thế giới.TB bùng phát trở lại ở các vùng của Hoa Kỳ và các nước phát triển về kinh tế khác từ năm 1985 đến năm 1992; nó có liên quan đến một số yếu tố, bao gồm đồng nhiễm HIV, tình trạng vô gia cư, cơ sở hạ tầng y tế công cộng xuống cấp và sự xuất hiện của bệnh lao đa kháng thuốc (MDR-TB, được định nghĩa là kháng ít nhất là isoniazid và rifampin). Bệnh lao đa kháng thuốc và lao kháng thuốc kháng rifampin (MDR/RR-TB) đã được kiểm soát đáng kể ở Hoa Kỳ bằng các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng ở cơ sở và y tế công cộng hiệu quả, nhưng cho đến gần đây, tình trạng nhiễm trùng do những vi sinh vật này gây ra ngày càng gia tăng trên khắp thế giới. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc bệnh dường như đang giảm dần trên toàn thế giới. Tỷ lệ mắc TB giảm và chẩn đoán (phân tử), điều trị được cải thiện và xử trí ca bệnh lao nhạy cảm với thuốc và kháng thuốc là những giải thích khả dĩ. Mặc dù các ca MDR/RR-TB chỉ chiếm ít hơn 4% số các ca có biến cố, nhưng việc chẩn đoán và điều trị những ca này tiêu tốn một phần nhỏ nguồn lực kiểm soát lao không tương xứng. MDR/RR-TB dẫn đến tỷ lệ bị đau khổ, tử vong và hậu quả kinh tế của con người không tương xứng đối với những người bị ảnh hưởng và gia đình của họ.Tuy nhiên, ở nhiều nơi trên thế giới, MDR/RR-TB không thể được chẩn đoán nhanh chóng và điều trị kịp thời bằng các phác đồ hiệu quả, bao gồm cả việc xử trí hiệu quả các tác dụng bất lợi của thuốc điều trị bước hai. Tình trạng này dẫn đến việc lây truyền liên tục, tỷ lệ chữa khỏi thấp và khả năng kháng thuốc tăng lên. Điều trị các trường hợp lao kháng thuốc cao thậm chí còn có kết quả kém thuận lợi hơn, bao gồm tỷ lệ tử vong cao, đặc biệt là ở những bệnh nhân đồng nhiễm HIV, ngay cả khi họ đang được điều trị bằng thuốc kháng retrovirus. Các phác đồ điều trị mới hơn, ngắn hơn, hiệu quả hơn (không tiêm) phối hợp với việc xử trí tác dụng bất lợi, tiếp cận cộng đồng và hỗ trợ xã hội đã dẫn đến xu hướng dịch tễ học đi xuống thuận lợi hơn cho bệnh lao kháng thuốc trên toàn cầu, đặc biệt là ở một số khu vực (ví dụ: Peru, vùng Tomsk của Nga). Ấn Độ và Trung Quốc đang thực hiện các chương trình đa kháng thuốc trên toàn quốc và tương lai của bệnh lao đa kháng thuốc có thể bị ảnh hưởng rất nhiều bởi sự thành công hay thất bại của các chương trình này.Tài liệu tham khảo về dịch tễ học1.World Health Organization (WHO): Global Tuberculosis Report 2021. Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2022.2.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Tuberculosis—Data and Statistics. Truy cập ngày 19 tháng 4 năm 2022.3.Deutsch-Feldman M, Pratt RH, Price SF, et al: Tuberculosis—United States, 2020.MMWR Morb Mortal Wkly Rep70:409–414, 2021. doi: 10.15585/mmwr.mm7012a1

--- 3. Sinh lý bệnh của TB ---

Bệnh Lao có thể xảy ra trong 3 giai đoạn:Nhiễm trùng nguyên phátNhiễm trùng tiềm ẩnNhiễm trùng tích cựcBan đầu trực khuẩnM. tuberculosisgây nhiễm trùng ban đầu, một tỷ lệ nhỏ trong số đó cuối cùng tiến triển thành bệnh lâm sàng với mức độ nặng khác nhau. Tuy nhiên, hầu hết (khoảng 95%) nhiễm trùng nguyên phát không có triệu chứng. Tỷ lệ phần trăm không xác định các trường hợp nhiễm trùng nguyên phát tự khỏi, nhưng phần lớn được theo sau bởi một giai đoạn tiềm ẩn (không hoạt động). Tỷ lệ phần trăm thay đổi (5 đến 10%) các trường hợp nhiễm trùng tiềm ẩn sau đó tái hoạt động với các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh.Nhiễm trùng thường không truyền trong giai đoạn sơ cấp và không bao giờ truyền nhiễm ở giai đoạn tiềm ẩn.Nhiễm TB nguyên phátNhiễm trùng cần phải hít phải các hạt đủ nhỏ để đi qua hệ thống phòng thủ của đường hô hấp trên và lắng đọng sâu trong phổi, thường là ở khoảng trống dưới màng phổi của thùy giữa hoặc thùy dưới. Các giọt lớn hơn có khuynh hướng bám vào các đường thở gần hơn và thường không dẫn đến nhiễm trùng. Nhiễm trùng thường bắt đầu từ một hạt nhân nhỏ giọt, thường mang theo vài sinh vật. Có lẽ chỉ có một sinh vật duy nhất đủ để gây nhiễm trùng ở những người dễ mắc bệnh, nhưng những người dễ mắc bệnh này có thể cần phải tiếp xúc nhiều lần để phát triển nhiễm trùng.Để bắt đầu lây nhiễm, trực khuẩnM. tuberculosisphải được tiêu hóa bởi các đại thực bào phế nang. Trực khuẩn không bị giết bởi các đại thực bào thực sự nhân bản bên trong chúng, cuối cùng giết chết đại thực bào chủ (với sự trợ giúp của tế bào lympho CD8); các tế bào viêm bị thu hút vào khu vực, gây ra một viêm phổi tại chỗ và tạo nên các đặc điểm tổn thương trên mô bệnh học.Trong những tuần đầu của nhiễm trùng, một số đại thực bào bị nhiễm bệnh di chuyển đến các hạch bạch huyết khu vực (ví dụ: trung tâm hoặc rốn phổi), nơi chúng tiếp cận với dòng máu. Sau đó, các sinh vật có thể lây lan theo đường máu đến bất kỳ bộ phận nào của cơ thể, đặc biệt là phần đỉnh-sau của phổi, biểu sinh của xương dài, thận, thân đốt sống và màng não. Ít khả năng lan truyền qua đường máu hơn ở những bệnh nhân có miễn dịch một phần do tiêm chủng hoặc nhiễm trùng tự nhiên trước đó vớiM. tuberculosishoặc vi khuẩn mycobacteria trong môi trường.Nhiễm TB tiềm tàngxảy ra sau hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh tiên phát. Trong khoảng 95% số trường hợp, sau khoảng 3 tuần phát triển không bị ngăn cản, hệ miễn dịch ngăn chặn sự nhân lên của trực khuẩn, thường là trước khi có các triệu chứng hoặc dấu hiệu. Các tế bào bạch cầu trong phổi hoặc các vị trí khác biển đổi thành các u hạt tế bào biểu mô, có thể có các trung tâm bệnh lý và hoại tử. Tubercle bacilli có thể tồn tại trong vật liệu này trong nhiều năm; sự cân bằng giữa sức đề kháng của vật chủ và sự độc tính của vi khuẩn quyết định liệu sự nhiễm trùng cuối cùng có thể giải quyết được mà không cần điều trị, vẫn còn ngủ yên, hoặc trở nên hoạt động. Nhiễm trùng ở trung tâm có thể để lại sẹo xơ ở đỉnh 1 bên hoặc cả 2 phổi (nhiễm trùng trung tâm có thể do mầm bệnh theo máu từ nơi khác đến) hoặc u lao. Trọng điểm Ghon với sự tham gia của các hạch bạch huyết là một phức hợp Ghon, nếu bị vôi hóa, được gọi là phức hợp Ranke.Xét nghiệm tuberculin trên davà xét nghiệm máu giải phóng interferon-gamma (interferon-gamma release blood assays,IGRA) trở nên dương tính trong giai đoạn tiềm ẩn của nhiễm trùng. Các vị trí nhiễm tiềm tàng là các quá trình động và không hoàn toàn không hoạt động như người ta đã từng tin tưởng.Ít gặp hơn, bệnh diễn biến cấp tính, gây viêm phổi cấp (đôi khi cả màng phổi) tràn dịch màng phổi, mở rộng ra các hạch lympho (gây viêm phế quản ở trẻ em). Tràn dịch màng phổi nhỏ chủ yếu là tế bào lympho, thường chứa ít vi sinh vật và khỏi trong vòng vài tuần. Trình tự này có thể phổ biến hơn ở trẻ nhỏ và những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch bị nhiễm hoặc tái nhiễm gần đây.Lao ngoài phổiở bất cứ nơi nào có thể biểu hiện mà không có bằng chứng về sự liên quan đến phổi. TB hạch là biểu hiện ngoài phổi thường gặp nhất; tuy nhiên, bệnh viêm màng não là đáng sợ nhất vì tỷ lệ tử vong cao ở người rất trẻ và rất già.TB thể hoạt độngNhững người khỏe mạnh nhiễm vi khuẩn lao có khoảng 5 đến 10% nguy cơ chuyển thành thể hoạt động, mặc dù tỷ lệ phần trăm thay đổi đáng kể theo tuổi và các yếu tố nguy cơ khác.Ở 50 đến 80% số những người phát triển bệnh đang hoạt động, bệnh lao sẽ tái hoạt động trong vòng 2 năm đầu tiên, nhưng nó cũng có thể tái hoạt động trong nhiều thập kỷ sau đó.Bất cứ cơ quan nào nhiễm vi khuẩn lao đều có thể trở thành ổ nhiễm trùng tuy nhiên chủ yếu là phổi vì điều kiện ưa thích của chúng là nồng độ oxygen cao. Các ổ Ghon và các hạch bạch huyết bị ảnh hưởng ít có khả năng là các vị trí tái hoạt động.Các điều kiện làm giảm khả năng miễn dịch tế bào (điều cần thiết để phòng chống bệnh lao) tạo điều kiện thuận lợi cho việc tái hoạt động. Do đó, những bệnh nhân đồng nhiễmHIVvà không được điều trị bằng thuốc kháng retrovirus (ART) thích hợp có khoảng 10% nguy cơ phát triển bệnh hoạt động hàng năm.Các yếu tố nguy cơ khác tạo điều kiện thuận lợi cho việc tái hoạt, nhưng ở mức độ thấp hơn, tình trạng lây nhiễm HIV, bao gồmBệnh tiểu đườngUng thư vùng đầu cổCắt dạ dàyNối tắt ruột điều trị béo phìPhụ thuộc lọc máubệnh thận mãn tínhGiảm cân đáng kểSử dụng các thuốc ức chế hệ miễn dịch.Những bệnh nhân cần ức chế miễn dịch sau khi cấy ghép tạng đặc có nguy cơ cao nhất, nhưng các thuốc ức chế miễn dịch khác như corticosteroid và thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF) cũng thường gây tái hoạt. Việc sử dụng thuốc lá cũng là một yếu tố nguy cơ.Ở một số bệnh nhân, bệnh phát triển khi chúng được tái nhiễm hơn là khi bệnh tiềm ẩn tái hoạt động. Việc tái nhiễm có nhiều khả năng là cơ chế ở những nơi có TB phổ biến và bệnh nhân tiếp xúc với một loại vi khuẩn có chứa vi khuẩn. Sự tái hoạt của nhiễm trùng tiềm ẩn chiếm ưu thế ở các khu vực có tỷ lệ nhiễm trùng thấp. Ở một bệnh nhân nhất định, rất khó để xác định khi nào là bệnh tái hoạt hay tái nhiễm.TB gây tổn thương mô thông quamẫn cảm chậmtrễ (DTH), điển hình là hoại tử hạt với hình thái mô bệnh nhân điển hình. Các tổn thương phổi là đặc trưng nhưng không phải lúc nào cũng đều có thể di căn, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch với suy giảm DTH. Tràn dịch màng phổi ít phổ biến hơn so với lao sơ cấp tiến bộ nhưng có thể là kết quả của việc mở rộng trực tiếp hoặc lây lan qua đường máu. Vết vỡ của một tổn thương lao lớn vào khoang màng phổi có thể gây phù thủng có hoặc không có lỗ rò phế quản và đôi khi gây tràn khí màng phổi. Trong thời kỳ trước khi điều trị, bệnh lao phế quản đôi khi làm phức tạp điều trị tràn khí màng phổi và thường gây tử vong đột ngột do ho máu sét đánh, vì rò động mạch phổi lớn.Quá trình bệnh lao thay đổi rất nhiều, tùy thuộc vào tính độc lực của vi sinh vật và khả năng đề kháng của vật chủ. Quá trình tiến triển diễn ra nhanh ở những cá thể thuộc quần thể cô lập (ví dụ người Mỹ bản địa), không giống người Châu Âu và con cháu người Mỹ, họ không được trải qua hàng thế kỉ dưới áp lực chọn lọc hình thành nên đề kháng tự nhiên hay bẩm sinh với bệnh. Quá trình này cũng chậm chạp hơn trong dân số ở Châu Âu và Mỹ.Hội chứng suy hô hấp cấp(ARDS), có vẻ như là do quá mẫn với các kháng nguyên lao, hiểm khi sau chảy máu lan hoặc vỡ một hang lao lớn vào phổi.

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của TB ---

Nhiễm trùng nguyên pháthầu như luôn không có triệu chứng, nhưng khi xảy ra, các triệu chứng thường không đặc hiệu và bao gồm sốt nhẹ và mệt mỏi mà không có ho rất nhiều.Trongbệnh lao phổi hoạt động, dù là bệnh vừa hay nặng, bệnh nhân có thể không có triệu chứng gì, ngoại trừ “cảm thấy không khỏe”, kèm theo chán ăn, mệt mỏi và sút cân, bệnh phát triển dần dần trong vài tuần hoặc có thể có các triệu chứng cụ thể hơn. Ho là phổ biến nhất. Lúc đầu, có thể ít đờm màu vàng hoặc xanh lá cây, thường là khi thức dậy vào buổi sáng, nhưng ho có thể trở nên nhiều hơn khi bệnh tiến triển. Ho ra máu chỉ xảy ra với bệnh lao tuyến yên (do tổn thương u hạt trong mạch nhưng đôi khi do nấm phát triển trong hang).Sốt thấp là phổ biến nhưng không thay đổi. Triệu chứng đổ mồ hôi ban đêm là một triệu chứng kinh điển nhưng không phổ biến và không đặc hiệu cho bệnh lao. Khó thở có thể là kết quả của tổn thương nhu mô phổi, tràn khí màng phổi tự phát, hoặc bệnh lao phổi có tràn dịch.Với đồng nhiễm HIV, biểu hiện lâm sàng thường không điển hình vì quá mẫn muộn bị suy giảm; bệnh nhân dễ có các triệu chứng của bệnh ngoài phổi hoặc bệnh lan tỏa.Lao ngoài phổigây ra các biểu hiện có hệ thống và cục bộ khác nhau tùy thuộc vào các cơ quan bị ảnh hưởng.

--- 5. Chẩn đoán TB ---

Chụp X-quang ngựcNhuộm soi và nuôi cấy vi khuẩn kháng acidTest trên da bằng tuberculin (TST) hoặc test giải phóng gamma interferon (IGRA)Khi có sẵn, kiểm tra khuếch đại axit nucleic (NAAT)Bệnh lao phổi thường bị nghi ngờ dựa trên một trong những điều sau đây:Chụp X quang ngực trong khi đánh giá các triệu chứng hô hấp (ho kéo dài > 3 tuần, ho ra máu, đau ngực, khó thở), bệnh không rõ nguyên nhân, sốt không rõ nguyên nhân (FUO) hoặcxét nghiệm tuberculin dương tính trên da(TST)IGRAthực hiện như một bài kiểm tra sàng lọc hoặc trong quá trình điều tra tiếp xúcNghi ngờ TB cao hơn ở những bệnh nhân bị sốt, ho kéo dài > 2 đến 3 tuần, đổ mồ hôi ban đêm, sụt cân và/hoặc nổi hạch và ở những bệnh nhân có khả năng tiếp xúc với vi khuẩn lao (ví dụ: qua các thành viên trong gia đình, bạn bè, hoặc những người tiếp xúc khác bị lây nhiễm; tiếp xúc với cơ sở; hoặc đi đến các khu vực lưu hành bệnh lao).Xét nghiệm ban đầu là chụp X-quang phổi và xét nghiệm đờm và nuôi cấy. Nếu chẩn đoán lao đang hoạt động vẫn chưa rõ ràng sau khi chụp phổi và xét nghiệm đờm, TST hoặc IGRA có thể được thực hiện, nhưng đây là những xét nghiệm để tìm xem có nhiễm bệnh hay không chứ không phải là xem bệnh đang hoạt động hay không. NAATs (ví dụ: dựa trên phản ứng chuỗi polymerase [PCR]) diễn ra nhanh chóng và có thể chẩn đoán được.Giống như hầu hết các xét nghiệm lâm sàng, kết quả xét nghiệm TB dương tính có nhiều khả năng là dương tính giả khi xác suất nhiễm lao trước đó thấp (xem thêmTìm hiểu về các xét nghiệm và kết quả xét nghiệm y khoa).Sau khi có chẩn đoán mắc TB, bệnh nhân cần phảiđược xét nghiệm xem có nhiễm HIV hay khôngvà những người có yếu tố nguy cơ mắcviêm gan Bhoặcviêm gan Cnên được xét nghiệm các loại vi rút đó. Các xét nghiệm ở lần khám ban đầu (ví dụ: công thức máu, hóa sinh máu cơ bản bao gồm chức năng gan và thận) cần phải được thực hiện.Chụp X-quang ngựcỞ người lớn, thâm nhiễm dạng nốt ở trên hoặc sau xương đòn là đặc điểm điển hình của lao hoạt động, nó còn gợi ý bệnh tái phát. Hình ảnh rõ ràng nhất trong phim phổi thẳng hoặc cắt lớp ngực.Thâm nhiễm phổi giữa và dưới không đặc hiệu nhưng cần nghi ngờ ngay về bệnh lao nguyên phát ở những bệnh nhân (thường trẻ hơn) có các triệu chứng hoặc tiền sử phơi nhiễm gợi ý nhiễm trùng gần đây, đặc biệt là nếu có tràn dịch màng phổi.Có thể thấy vôi hoá hạch; chúng có thể là kết quả của nhiễm trùng lao ban đầu nhưng cũng có thể do bệnhhistoplasmosisở những vùng có bệnh này lưu hành (như thung lũng sông Ohio).Bệnh lao (X-quang ngực)Dấu các chi tiếtTổn thương dạng hang ở thùy trên phổi phải trên X-quang ngực của bệnh nhân mắc bệnh lao.ZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCKiểm tra, nuôi cấy và xét nghiệm đờmXét nghiệm đờm là xét nghiệm chính để chẩn đoán bệnh lao phổi. Xét nghiệm chẩn đoán không đờm từ lâu đã được tìm kiếm vì thường khó lấy đờm; Xét nghiệm hơi thở và nước tiểu có sẵn, và xét nghiệm nước tiểu đã tỏ ra hữu ích trong việc chẩn đoán bệnh lao ở những người nhiễm HIV. Nếu bệnh nhân không thể sản xuất đờm tự phát, dung dịch muối ưu trương lực có thể được sử dụng để kích thích nó. Nếu không thành công, có thể rửa phế quản, đặc biệt nhạy cảm, bằng nội soi phế quản sợi quang. Do việc chọc hút đờm và nội soi phế quản có thể dẫn đến một số nguy cơ lây nhiễm cho nhân viên y tế, nên các thủ thuật này nên được thực hiện như một biện pháp cuối cùng trong một số trường hợp được chọn. Phải sử dụng các biện pháp phòng ngừa thích hợp (ví dụ: phòng áp suất âm, N-95 hoặc các loại khẩu trang khác).Bước đầu tiên trong xét nghiệm đờm thường là kiểm tra bằng kính hiển vi để kiểm tra trực khuẩn axit nhanh (AFB). Trực khuẩn lao về danh nghĩa là gram dương nhưng bắt màu Gram không đồng nhất; các mẫu được chuẩn bị tốt nhất bằng các thuốc nhuộm Ziehl-Neelsen hoặc Kinyoun cho kính hiển vi ánh sáng thông thường hoặc vết fluorochrome cho kính hiển vi huỳnh quang nhạy hơn. Kính hiển vi soi có thể phát hiện khoảng 10.000 trực khuẩn/mL đờm, khiến nó không nhạy cảm khi có ít trực khuẩn hơn, như xảy ra trong tái hoạt động sớm hoặc ở bệnh nhân bị nhiễm HIV.Mặc dù việc tìm thấy AFB trong xét nghiệm đờm là bằng chứng chắc chắn về bệnh lao khi có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh lao, trong các môi trường khác, vi khuẩn mycobacteria trong môi trường có thể nhiều hơn và chẩn đoán xác định cần phải có nuôi cấy mycobacteria dương tính hoặc NAAT.Cũng cần phải nuôi cấy để phân lập vi khuẩn để kiểm tra độ nhạy cảm với thuốc thông thường và xác định kiểu gen. Tuy nhiên, xét nghiệm độ nhạy cảm của thuốc dạng phân tử đang ngày càng thay thế các phương pháp dựa trên nuôi cấy. Văn hoá có thể phát hiện được 10 bệch/mL đờm và có thể được thực hiện bằng môi trường rắn hoặc lỏng. Tuy nhiên, có thể mất đến 3 tháng để có xác nhận cuối cùng về kết quả nuôi cấy. Môi trường nuôi cấy lỏng nhạy hơn và nhanh hơn so với môi trường rắn, với kết quả có sau 2 đến 3 tuần. Xét nghiệm kháng nguyên nhanh để phát hiện kháng nguyên MPB64 có thể xác nhận rằng các sinh vật phát triển trên môi trường nuôi cấyM. tuberculosis.Hai loại NAAT có sẵn để chẩn đoán lao:Xpert MTB/RIFĐánh giá dòng đầu dòXpert MTB/RIFlà một NAAT nhanh tự động có thể đồng thời xác định DNA củaM. tuberculosistrong một mẫu đờm và phát hiện kháng với rifampin (rifampicin) trong vòng ít nhất là 2 giờ. Xpert MTB/RIF NAAT nhạy hơn kính hiển vi soi đờm và nhạy tương đương với nuôi cấy để chẩn đoán lao. Các phiên bản mới hơn của Xpert MTB/RIF Ultra (Xpert Ultra) có thể phát hiện các đột biến kháng thuốc đối với cảthuốc bước đầuvà nhiều loạithuốc bước hai.Cácthăm dò đườngcó thể xác định sự hiện diện củaM. tuberculosisvà đề kháng với rifampin và isoniazid. Tuy nhiên, độ nhạy thấp hơn so với Xpert MTB/RIF. Xét nghiệm này thường chỉ được thực hiện trên các mẫu dương tính với phết tế bào. Có các bộ dò cho một số loại thuốc bước hai.Có rất nhiều thuật toán chẩn đoán khác nhau dựa trên các xét nghiệm có sẵn.Nếu xét nghiệm Xpert MTB/RIF hoặc Xpert Ultra trên mẫu đờm dương tính, chẩn đoán lao phổi được coi là xác nhận. Trong những trường hợp như vậy, điều trị có thể được bắt đầu dựa trên các mô hình nhạy cảm với thuốc tại địa phương.Nếu kết quả phết tế bào NAAT và AFB âm tính hoặc nếu kết quả phết tế bào AFB dương tính và kết quả NAAT âm tính, đánh giá lâm sàng được sử dụng để xác định có nên bắt đầu điều trị chống lao trong khi chờ kết quả nuôi cấy hay không.Xét nghiệm độ nhạy cảm với thuốcCác xét nghiệm về tính nhạy cảm với thuốc nên được thực hiện trên các chủng phân lập ban đầu từ tất cả các bệnh nhân để xác định một phác đồ chống lao hiệu quả. Các xét nghiệm này nên được lặp lại nếu bệnh nhân tiếp tục có đờm dương tính sau 3 tháng điều trị hoặc nếu dịch cấy có dương tính sau một thời gian nuôi cấy âm tính. Bệnh lao có thể do nhiều hơn một chủng gây ra, mỗi chủng có các kiểu kháng thuốc khác nhau, đặc biệt là ở những nơi có khả năng lây truyền cao.Kết quả của các xét nghiệm độ nhạy cảm có thể mất đến 8 tuần nếu sử dụng các phương pháp vi khuẩn học thông thường, nhưng như đã nói ở trên, một số DST phân tử có thể nhanh chóng (trong vòng vài giờ) phát hiện kháng với rifampin và các thuốc bước đầu và bước hai khác.Thử nghiệm các mẫu vật khácSinh thiết xuyên qua da có thể được thực hiện trên tổn thương và các mẫu được gửi đi nuôi cấy, đánh giá mô học, và xét nghiệm sinh học phân tử.Rửa dạ dày, dương tính ở một số ít mẫu, không còn được sử dụng phổ biến ngoại trừ ở trẻ nhỏ, những người thường không thể sản sinh ra mẫu đờm tốt. Tuy nhiên, xét nghiệm đờm đang được sử dụng ở trẻ nhỏ có thể hợp tác.Tốt nhất là các mẫu sinh thiết của các mô khác nên được nuôi cấy tươi. Nuôi cấy mẫu tươi vẫn là tiêu chuẩn vàng để phát hiệnM. tuberculosistrong mô vì cố định có thể ức chế PCR và PCR không phân biệt được khả năng sống sót với sinh vật chết. Tuy nhiên, NAAT có thể được sử dụng cho các mô cố định khi cần thiết (ví dụ: cho các hạch bạch huyết được sinh thiết nếu xét nghiệm mô học phát hiện những thay đổi về u hạt ngoài dự kiến). Việc sử dụng NAAT này chưa được phê duyệt, nhưng nó có thể cực kỳ hữu ích, mặc dù các giá trị dự đoán tích cực và tiêu cực chưa được thiết lập.Xét nghiệm daNhiều thiết bị chọc thủng (tine test) không còn được khuyến cáo sử dụng.Xét nghiệm tuberculin trên da (TST - phương pháp qua da Mantoux) sử dụng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) thường được thực hiện. TST đo lường phản ứng miễn dịch đối vớiM. tuberculosisvà do đó phải dương tính với cả nhiễm bệnh tiềm tàng và nhiễm bệnh hoạt động và do đó không thể phân biệt giữa hai tình trạng.Liều tiêu chuẩn ở Hoa Kỳ của 5 đơn vị tuberculin (TU) của PPD trong 0,1 mL dung dịch được tiêm vào cẳng tay. Điều quan trọng là tiêm trong da, không tiêm dưới da. Mụn hoặc nốt phỏng bờ rõ khi tiêm cho thấy mũi tiêm được chọc đúng cách. Đường kính của nốt sần (không phải hồng ban) ngang với trục dài của cánh tay được đo sau khi tiêm từ 48 đến 72 giờ. Sử dụng bút để phân định ranh giới của nốt sần trên da có thể dễ có các phép đo chính xác hơn, nhưng việc đọc các xét nghiệm trên da vốn có thể thay đổi và có thể mắc một số lỗi, bao gồm cả ưu tiên chữ số đầu cuối, tức là xu hướng thích ghi kết quả 5, 10, 15 và 20 mm. Trong các nghiên cứu, các phép đo được thực hiện bằng thước cặp hoặc thước đo mà người đọc không thể nhìn thấy ngay các số đo sẽ tạo ra kết quả đọc ít sai lệch hơn.Do khó khăn trong việc phân định ranh giới và đo lường chính xác nốt sần, không nên gắn ý nghĩa lâm sàng với những khác biệt nhỏ. Ví dụ, số đo 9 mm có lẽ không được hiểu là khác với số đọc 11 mm (tức là, coi số đọc 11 mm là nhiễm bệnh tiềm tàng trong khi loại bỏ số đọc 9 mm là không bị nhiễm). Trong số những người tiếp xúc trong gia đình và trong các cơ sở khác, nơi mà việc lây truyền gần đây được coi là chắc chắn, kết quả TST trung bình ở nốt sần khoảng 17 mm. Về mặt lâm sàng, điều hữu ích cần nhớ là những người bị nhiễm bệnh gần đây có nguy cơ tái hoạt cao nhất và nếu họ có đủ khả năng miễn dịch, họ thường có đáp ứng miễn dịch mạnh mẽ, biểu hiện bằng kết quả xét nghiệm phóng thích gamma TST hoặc interferon gamma (IGRA) lớn.Ngọc trai & cạm bẫyVới xét nghiệm tuberculin da, đó là đường kính của nốt sần, không phải ban đỏ, được đo.Các đáp ứng TST có xu hướng giảm dần theo thời gian, thường tồn tại lâu hơn sự hiện diện của các sinh vậtM. tuberculosiscòn sống có khả năng tái hoạt. Mặc dù tái hoạt muộn đã được ghi nhận rõ ràng, hầu hết tái hoạt của nhiễm bệnh tiềm tàng xảy ra trong vòng một năm đến 18 tháng kể từ lần nhiễm bệnh ban đầu. Điều trị TB tiềm tàng nhiều năm sau khi nhiễm bệnh có khả năng xảy ra có thể được khuyến khích khi dự tính có ức chế miễn dịch, nhưng tình trạng nhiễm trùng còn sót lại có khả năng tái hoạt có thể không còn nữa. Việc đảo ngược các xét nghiệm da xảy ra trong trường hợp không điều trị hoặc suy nhược (không có phản ứng với bất kỳ xét nghiệm da nào) thường bị bỏ qua vì xét nghiệm theo dõi không được thực hiện. Tự khỏi là lý do có thể xảy ra. Trong những môi trường có khả năng lây truyền cao, bệnh thường là do lây nhiễmgần đâyhơn làtừ xa, mặc dù cả hai đều có thể xảy ra.Việc sử dụng TST lặp đi lặp lại có thể khiến hệ miễn dịch nhớ lại sự quá mẫn cảm trước đó đã suy yếu theo thời gian, được gọi là tăng cường. Việc tăng cường không được phát hiện có thể dẫn đến việc điều trị không cần thiết cho những người tiếp xúc, chẳng hạn như trong bối cảnh nghiên cứu ổ dịch. Để tránh hiểu sai về tăng cường là sự lây nhiễm gần đây trong trường hợp có chỉ định xét nghiệm tuần tự, nên xét nghiệm hai bước ở lần khám ban đầu. Ý tưởng là kiểm tra lại những người có kết quả TEST âm tính trong vòng 1 đến 4 tuần để xem liệu có khả năng nhớ lại về tình trạng quá mẫn trước đó hay không. Nếu không, kết quả đó là kết quả âm tính thực sự. Tuy nhiên, kết quả TST dương tính khi xét nghiệm lại từ 1 đến 4 tuần sau lần xét nghiệm đầu tiên được giả định là chỉ ra nhiễm trùng tiềm tàng từ trước và bệnh nhân được điều trị hoặc không được điều trị dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng. Tăng cường không phải là vấn đề với xét nghiệm IGRA lặp lại vì không có kháng nguyên nào được tiêm vào.Các điểm ngưỡng được đề xuất cho phản ứng TST dương tínhphụ thuộc vào tình trạng lâm sàng:5 mm:Bệnh nhân có nguy cơ cao bị TB hoạt động nếu bị nhiễm bệnh, chẳng hạn như những người có bằng chứng chụp X-quang phổi về bệnh lao trong quá khứ, người bị ức chế miễn dịch do nhiễm HIV hoặc do thuốc (ví dụ: thuốc ức chế TNF-alpha, sử dụng corticosteroid tương đương với prednisone 15 mg/ngày trong>1 tháng), hoặc những người tiếp xúc gần với bệnh nhân lao truyền nhiễm10 mm:Bệnh nhân có một số yếu tố rủi ro, chẳng hạn như người tiêm chích ma túy, người nhập cư gần đây từ khu vực có tỷ lệ mắc bệnh cao, cư dân ở các cơ sở có nguy cơ cao (ví dụ, nhà tù, nhà tạm trú), bệnh nhân mắc một số rối loạn (ví dụ như bệnh bụi phổi, suy thận, tiểu đường, đầu hoặc ung thư cổ) và những người đã phẫu thuật cắt bỏ dạ dày hoặc phẫu thuật cắt bỏ jejunoileal15 mm:Bệnh nhân không có yếu tố nguy cơ (thường không nên thử nghiệm)Kết quả TST âm tính giảcó thể xảy ra, thường xảy ra ở những bệnh nhân sốt, cao tuổi, nhiễm HIV (đặc biệt là nếu số lượng CD4<200 tế bào/mcL [0,2 x 109/L]), bị ức chế miễn dịch do một bệnh hoặc do sử dụng của một số loại thuốc nhất định (ví dụ: corticosteroid, một số thuốc điều biến miễn dịch sinh học, một số loại thuốc ung thư nhất định), hoặc bị bệnh nặng. Nhiều người trong số những người này không có phản ứng với bất kỳ thử nghiệm da nào (suy nhược). Dị ứng có thể xảy ra vì ức chế kháng thể hiện diện hoặc vì có rất nhiều tế bào T đã được huy động đến vùng bệnh mà quá ít còn lại để tạo ra một phản ứng da đáng kể.Kết quả TST dương tính giảcó thể xảy ra nếu bệnh nhânkhông bị nhiễm trùng vi khuẩn laohoặc đã được chủng ngừa bacille Calmette-Guérin (BCG). Tuy nhiên, tác dụng của việc chủng ngừa BCG đối với TST thường giảm dần sau vài năm; sau thời gian này, xét nghiệm dương tính có khả năng là do nhiễm lao. Nhiễm bệnh sau khi chủng ngừa BCG xảy ra ở những cơ sở có khả năng lây truyền cao. Những người đến Hoa Kỳ từ các khu vực có gánh nặng cao thường cho rằng BCG là lý do khiến họ có TST dương tính, hơn là bị kỳ thị bởi chẩn đoán lao và chống lại việc điều trị nhiễm bệnh tiềm tàng ngay cả khi có chỉ định rõ ràng. Các nhà chức trách đề nghị rằng nên bỏ qua tình trạng tiêm vắc xin BCG và giả định nhiễm trùng, nhưng điều này dẫn đến chẩn đoán quá mức là nhiễm lao tiềm tàng, cần quan tâm và điều trị không cần thiết và các tác dụng bất lợi có thể xảy ra của thuốc. Việc sử dụng IGRA để chẩn đoán nhiễm lao, mặc dù không phải là không có vấn đề về diễn giải, nhưng phần lớn đã giải quyết được tranh cãi về BCG/nhiễm lao tiềm tàng.IGRA (xét nghiệm giải phóng interferon-gamma)Hai IGRA thương mại với các nền tảng thử nghiệm khác nhau tồn tại, nhưng nhiều nghiên cứu so sánh cho thấy hiệu suất rất giống nhau. Việc lựa chọn IGRA thường được quyết định bởi tình trạng sẵn có trong một cơ sở lâm sàng nhất định.IGRA là một xét nghiệm máu dựa trên sự phóng thích của interferon-gamma bởi lymphocytes tiếp xúc trong ống nghiệm để kháng nguyên đặc hiệu TB. Mặc dù kết quả của IGRA không phải lúc nào cũng phù hợp với TST, các xét nghiệm này dường như nhạy cảm hơn và cụ thể hơn TST trong điều tra tiếp xúc. Không giống như TST, tiêm vắc xin BCG trước không gây ra kết quả xét nghiệm dương tính giả trên IGRA, nhưng xét nghiệm TST lặp lại chính nó có thể gây ra kết quả IGRA dương tính ở mức độ thấp. Giống như TST, IGRAs không phân biệt lao hoạt động với lao tiềm tàng và mặc dù quá mẫn với tế bào lympho xảy ra trong cả hai điều kiện, bởi vì kích thích tế bào lympho in vitro với kháng nguyên lao là ngắn, IGRA được cho là có nhiều khả năng phản ánh nhiễm lao gần đây (tế bào lympho tuần hoàn nhạy cảm) hơn là nhiễm lao từ xa xưa (nhạy cảm tế bào lympho nhớ). Do đó, IGRA được cho là có mối tương quan tốt hơn với nguy cơ tái hoạt so với TST.Ở những khu vực có gánh nặng lao thấp, nơi có nhiều nguồn lực hơn để tập trung vào nhiễm tiềm tàng, IGRA phần lớn đã thay thế TST vì chúng ít thay đổi liên quan đến người vận hành hơn, không có can thiệp của BCG, thiếu sựmũi tăng cườngvà mọi người không phải quay lại để đọc kết quả. Tuy nhiên, ở những khu vực có gánh nặng lao thấp như Hoa Kỳ, ngày càng có ít người có đủ nguy cơ phải thực hiện xét nghiệm lao tuần tự thậm chí một lần ít hơn nhiều.Việc sử dụng IGRA bị hạn chế trong các thiết lập nguồn lực thấp vì chi phí tương đối cao. Tuy nhiên, WHO nhấn mạnh việc điều trị nhiễm bệnh tiềm tàng trong gánh nặng bệnh lao cao là một phần cần thiết của việc loại trừ bệnh lao trên toàn cầu. Do sự can thiệp của BCG với TST, IGRA rõ ràng là đặc hiệu hơn đối với bệnh lao tiềm tàng.

--- 6. Tiên lượng về TB ---

Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch mắc bệnh lao phổi mẫn cảm với thuốc, thậm chí bệnh nặng có các hang lao lớn, liệu pháp hướng dẫn xét nghiệm nhạy cảm với thuốc phù hợp thường có thể chữa khỏi nếu được tiến hành kịp thời và hoàn toàn. Tuy nhiên, lao gây ra hoặc góp phần gây tử vong trong khoảng 10% trường hợp, thường ở những bệnh nhân bị suy nhược vì những lý do khác. Nhiễm lao toàn thể và lao màng não có tỉ lệ tử vong là 25% cho dù có được điều trị đặc hiệu. Ngoài ra, có tỷ lệ mắc bệnh đáng kể do tổn thương mô còn sót lại (đặc biệt là phổi, nhưng bất kỳ cơ quan nào) còn lại sau khi điều trị khỏi vi khuẩn. Tổn thương mô thường là kết quả của đáp ứng miễn dịch đối với nhiễm bệnh, đáng kể nhất là tronghội chứng viêm phục hồi miễn dịch(IRIS), nhưng ngày càng được ghi nhận trong các trường hợp lao nặng hơn, trong đó tình trạng viêm do lao có thể dẫn đến, ví dụ: suy hô hấp mạn tính, chít hẹp đường thở trên, viêm màng ngoài tim co thắt và dị dạng xương.Mặc dù tổn thương mô do miễn dịch là một vấn đề lớn, nhưng thiếu đáp ứng miễn dịch còn là một vấn đề lớn hơn. Bệnh lao tiến triển nhanh hơn và lan rộng hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và nếu không được điều trị tích cực và thích hợp, có thể gây tử vong trong vòng 2 tháng kể từ khi bệnh nhân có biểu hiện ban đầu, đặc biệt là với bệnh lao đa kháng thuốc (MDR-TB). Tuy nhiên, với liệu pháp điều trị ARV hiệu quả (và điều trị chống lao thích hợp), tiên lượng cho bệnh nhân nhiễm HIV, thậm chí cả những người mắc lao đa kháng thuốc, có thể tiếp cận với tiên lượng của bệnh nhân có miễn dịch. Kết quả kém hơn đã xảy ra ở những bệnh nhân bị lao kháng thuốc trên diện rộng do điều trị kém hiệu quả hơn, nhưng điều này đang thay đổi nhanh chóng khi các phác đồ mới giải quyết tình trạng lao kháng thuốc cao.

--- 7. Điều trị TB ---

Các biện pháp phòng ngừa lây truyền, đôi khi bao gồm cách ly hô hấpThuốc kháng sinhHầu hết bệnh nhân lao không biến chứng và tất cả bệnh nhân mắc bệnh phức tạp (ví dụ:AIDS,viêm gan,tiểu đường), phản ứng bất lợi của thuốc hoặc kháng thuốc nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa lao. Xem thêmHướng dẫn Thực hành Lâm sàng năm 2016 của Hiệp hội Lồng ngực Hoa Kỳ chính thức, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh và của Hiệp hội Các bệnh Truyền nhiễm của Hoa Kỳ: Điều trị bệnh lao mẫn cảm với thuốc.Tùy theo mức độ bệnh tật và hoàn cảnh xã hội, hầu hết bệnh nhân lao có thể được điều trị ngoại trú. Hướng dẫn về cách ngăn chặn sự lây truyền thường bao gồmỞ nhàTránh khách truy cập (ngoại trừ những thành viên trong gia đình trước đó)Dùng khăn giấy che miệng khi hoKhẩu trang phẫu thuật dành cho bệnh nhân lao có hiệu quả trong việc hạn chế lây truyền nhưng có thể gây kỳ thị và thường không được khuyến khích cho bệnh nhân hợp tác ngoại trừ, ví dụ, những người cần điều trị trước tại bệnh viện hoặc phòng khám. Lời khuyên từ lâu của các chuyên gia là duy trì các biện pháp phòng ngừa kiểm soát lây truyền trong ít nhất 2 tuần sau khi bắt đầu phương pháp điều trị mà bệnh nhân đang có đáp ứng (khi có ghi nhận là giảm ho, giảm sốt và giảm mệt mỏi). Tuy nhiên, có bằng chứng mạnh mẽ chỉ ra rằng việc điều trị hiệu quả sẽ ngừng lây truyền nhanh hơn nhiều, trong vòng vài giờ hoặc vài ngày sau khi bắt đầu thông qua các tác động dưới mức gây chết lên vi sinh vật, thời gian dài trước khi chuyển hóa đờm bằng cách soi hoặc nuôi cấy đờm (thường mất 2 tháng). Phát hiện này dường như đúng ngay cả trong hầu hết các trường hợp kháng thuốc (khi được điều trị hiệu quả). Tuy nhiên, việc dự đoán chính xác khả năng điều trị có hiệu quả đòi hỏi phải có dữ liệu xét nghiệm độ nhạy cảm với thuốc (DST) trên chủng lao phân lập của bệnh nhân và lý tưởng là có đủ thời gian để đánh giá đáp ứng lâm sàng tốt. Ngoài ra, thuốc phải phù hợp với hồ sơ DST, phải được tiêu thụ một cách đáng tin cậy và đạt được nồng độ điều trị trong máu. Do đó, mặc dù các thuốc hiệu quả có thể ngừng lây truyền trong vài giờ, có thể cần vài ngày theo dõi bệnh nhân đang điều trị để đảm bảo đáp ứng lâm sàng tốt. Đối với lao kháng thuốc mức cao, hậu quả của việc lây truyền lớn hơn và đáp ứng với điều trị có thể chậm hơn, vì vậy cần thận trọng hơn trước khi bỏ các biện pháp phòng ngừa kiểm soát lây truyền.Nhập việnCác chỉ định chính của nhập viện vì bệnh lao hoạt động làBệnh nền nặngCần chẩn đoán thêmCác vấn đề xã hội (ví dụ, vô gia cư)Cần phải có sự cách ly về hô hấp, cũng như đối với những người sống trong các khu vực đông người nơi mà những người trước đây chưa được tiếp xúc sẽ thường xuyên gặp phải (quan trọng nhất là nếu không thể đảm bảo điều trị hiệu quả)Do hậu quả của lao kháng thuốc là rất lớn, nên ít nhất phải nhập viện kèm theo cách ly y tế về hô hấp để bắt đầu điều trị cho đến khi có đáp ứng lâm sàng với điều trị. Tốt nhất là tất cả bệnh nhân nhập viện cần phải ở trong phòng áp suất âm với 6 đến 12 lần thay đổi không khí/giờ. Nhân viên y tế vào phòng phải đeo mặt nạ phòng độc (không phải mặt nạ phẫu thuật) đã được trang bị phù hợp và đáp ứng chứng nhận của Viện Quốc gia về An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp (từ N-95 trở lên). Do hậu quả của việc lây nhiễm cho các bệnh nhân dễ bị tổn thương khác nhập viện là cao, mặc dù bệnh nhân được điều trị hiệu quả vẫn không lây nhiễm trước khi kết quả xét nghiệm đờm âm tính, việc giải phóng khỏi cách ly y tế đường hô hấp thường yêu cầu 3 lần phết đờm âm tính trong 2 ngày, trong đó có ít nhất một mẫu âm tính vào buổi sáng sớm. Hai NAAT trong đờm âm tính có thể được sử dụng để loại trừ bệnh lao cho mục đích cách ly y tế ở những bệnh nhân được đánh giá dựa trên các triệu chứng hoặc dấu hiệu nhưng không thể được sử dụng ở những bệnh nhân đã biết lao vì DNA củaM. tuberculosiscó thể được NAAT phát hiện rất lâu sau khi điều trị khiến bệnh nhân không bị lây nhiễm. Tuy nhiên, việc đưa bệnh nhân về nhà trực tiếp từ phòng cách ly y tế bất kể tình trạng khạc đờm thường có ý nghĩa tốt vì các thành viên trong gia đình (những người đã tiếp xúc trước đó) ít có nguy cơ mắc bệnh hơn so với bệnh nhân nhập viện mà bệnh tật khiến họ dễ bị tổn thương hơn.Một câu hỏi thường gặp là bệnh nhân cần nằm viện bao lâu để điều trị bệnh lao. Do hầu hết bệnh nhân lao, bất kể tình trạng xét nghiệm đờm, đều có thể được chẩn đoán và điều trị hoàn toàn trên cơ sở lưu động khi sống tại nhà, không cần nhập viện trước khi xuất viện cũng như không nên dựa vào tình trạng cấy hoặc phết đờm. Như đã lưu ý, việc bắt đầu điều trị hiệu quả làm giảm nhanh sự lây truyền. Ở Mỹ, bệnh nhân lao thường được gặp lần đầu tiên tại khoa cấp cứu của bệnh viện, nhập viện để chẩn đoán và bắt đầu điều trị trong khi bộ phận y tế được thông báo về trường hợp và sắp xếp để kiểm tra người tiếp xúc và giám sát điều trị. Do trình tự nhập viện và cách ly y tế hô hấp này diễn ra thường xuyên, nên có ấn tượng sai lầm rằng cần phải nhập viện và cách ly y tế hô hấp cho đến khi một người được coi là không lây nhiễm dựa trên xét nghiệm đờm. Yêu cầu này là không chính xác và bác sĩ lâm sàng nên tập trung vào việc xuất viện sớm có trách nhiệm về mặt lâm sàng.Ngọc trai & cạm bẫyỞ bệnh viện và phòng khám, nguy cơ lây truyền bệnh lao cao nhất là từ những bệnh nhân chưa được chẩn đoán lao hoặc kháng thuốc không xác định được và đang được điều trị không đầy đủ, không phải từ những bệnh nhân đã biết về bệnh lao đang điều trị hiệu quả.Các cân nhắc sức khoẻ cộng đồngĐể cải thiện tuân thủ điều trị, đảm bảo điều trị và hạn chế lây truyền và phát triển các dòng kháng thuốc, các chương trình y tế công cộng theo dõi chặt chẽ việc điều trị ngay cả khi bệnh nhân đang điều trị bởi các bác sĩ riêng. Ở hầu hết các bang của Hoa Kỳ, dịch vụ chăm sóc bệnh lao (bao gồm xét nghiệm da, chụp X-quang phổi và thuốc) được cung cấp miễn phí tại các phòng khám sức khỏe công để giảm bớt các rào cản đối với việc điều trị.Càng ngày càngquan sát trực tiếp(DOT) là một phần của việc quản lý trường hợp bệnh nhân tối ưu; DOT bao gồm sự giám sát của nhân viên y tế công cộng (tốt nhất là không phải thành viên gia đình) về việc uống mỗi liều thuốc. DOT làm tăng khả năng từ 61% lên 86% rằng liệu trình điều trị đầy đủ sẽ được hoàn tất. DOT tăng cường, trong đó cung cấp các biện pháp khuyến khích và hỗ trợ như phiếu đi lại, chăm sóc trẻ em, nhân viên tiếp cận cộng đồng và bữa ăn, làm tăng khả năng mắc bệnh lên 91%.DOT là đặc biệt quan trọngĐối với trẻ em và thanh thiếu niênĐối với bệnh nhân nhiễm HIV, bệnh tâm thần, hoặc lạm dụng chất gây nghiệnSau khi điều trị thất bại, tái phát, hoặc phát triển kháng thuốcTrong một số chương trình,điều trị tự giám sát(self-administered treatment, SAT) là một lựa chọn cho bệnh nhân được đánh giá cam kết điều trị; lí tưởng nhất là chuẩn bị thuốc kết hợp sẵn để tránh dùng thuốc đơn độc dẫn đến kháng thuốc. Các thiết bị giám sát cơ học đã được ủng hộ để cải thiện sự tuân thủ với SAT.Các sở y tế công cộng thường đến thăm nhà để làm những việc sau:Đánh giá các rào cản tiềm ẩn đối với việc điều trị (ví dụ, nghèo cùng cực, nhà ở không ổn định, các vấn đề chăm sóc trẻ em, rối loạn sử dụng rượu, bệnh tâm thần)Kiểm tra các trường hợp hoạt động khácĐánh giá sự tiếp xúc gần gũiTiếp xúc gầnlà những người cùng hít thở trong một không gian trong thời gian kéo dài đặc biệt là những thành viên trong gia đình kể cả những người ở nơi làm việc, trường học và nơi giải trí. Thời gian chính xác và mức độ tiếp xúc tạo thành nguy cơ khác nhau vì bệnh nhân lao rất khác nhau về khả năng lây nhiễm. Đối với những bệnh nhân có khả năng nhiễm bệnh cao do người nhà nhiều người có xét nghiệm da dương tính dù có ít tiếp xúc (ví dụ: hành khách trên xe buýt mà họ đi) nên được giới thiệu để xét nghiệm da vàđánh giá khả năng nhiễm bệnh tiềm tàngvàđiều trị dự phòngnếu cần. Những bệnh nhân không lây nhiễm cho bất kỳ người tiếp xúc nào trong nhà thì ít có khả năng lây nhiễm cho những người tiếp xúc thông thường.Thuốc bước đầu điều trị bệnh laoThuốc bước đầu isoniazid (INH), rifampin (RIF), pyrazinamide (PZA) và ethambutol (EMB) được sử dụng cùng nhau trong điều trị ban đầu. Có một sốphác đồ điều trị laokhác nhau, được lựa chọn dựa trên nhiều yếu tố. Liều lượng thuốc bước đầucó thể được thực hiện trong các khoảng thời gian khác nhau.Isoniazid (INH)được dùng theo đường uống 1 lần/ngày, có khả năng xâm nhập mô tốt (kể cả dịch não tủy) và có tính diệt khuẩn cao. Nó vẫn là loại thuốc có hiệu quả nhất và ít tốn kém nhất để điều trị lao. Thập kỷ của việc sử dụng không kiểm soát - thường là liệu pháp đơn trị - ở nhiều nước (đặc biệt ở Đông Á) đã làm tăng đáng kể tỷ lệ các chủng kháng thuốc. Ở Mỹ, khoảng 10% số chủng kháng INH.Tác dụng ngoại ý của isoniazid bao gồm phát ban, sốt, và hiếm khi là thiếu máu và mất bạch cầu hạt. INH gây ra tình trạng tăng men aminotransferase không triệu chứng, tạm thời ở khoảng 20% bệnh nhân và viêm gan siêu vi (thường hồi phục) trong khoảng 1/1000. Bệnh viêm gan trên lâm sàng xảy ra thường xuyên hơn ở bệnh nhân>35 tuổi, bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu, phụ nữ sau sinh, bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính. Không nên xét nghiệm về gan hàng tháng trừ khi bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh gan. Bệnh nhân mệt mỏi không rõ nguyên nhân, chán ăn, buồn nôn, nôn hoặc vàng da có thể bị nhiễm độc gan; tạm ngừng điều trị và thực hiện các xét nghiệm về gan. Những người có triệu chứng và tăng aminotransferase đáng kể (hoặc tăng không có triệu chứng>5 lần bình thường) theo định nghĩa có độc tính trên gan và ngừng sử dụng INH.Sau khi hồi phục từ các triệu chứng và tăng men aminotransferase nhẹ, bệnh nhân có thể được thử một cách an toàn với một nửa liều trong 2 đến 3 ngày. Nếu liều này được dung nạp (thường ở khoảng một nửa số bệnh nhân), có thể bắt đầu lại toàn bộ liều với sự theo dõi chặt chẽ để tái phát các triệu chứng và suy giảm chức năng gan. Nếu bệnh nhân đang dùng INH, RIF và PZA, tất cả các loại thuốc đều phải dừng lại, và thử với mỗi loại thuốc riêng biệt. INH hay PZA, chứ không phải RIF, là nguyên nhân gây độc gan nhiều hơn.Bệnh thần kinh ngoại vi có thể là kết quả của pyridoxin do INH gây ra (vitamin B6), rất có thể ở phụ nữ mang thai hoặc cho con bú sữa mẹ, bệnh nhân suy dinh dưỡng, bệnh nhân đái tháo đường hoặc nhiễm HIV, bệnh nhân bị rối loạn sử dụng rượu, bệnh nhân ung thư hoặc chứng nôn và bệnh nhân cao tuổi. Liều hàng ngày của pyridoxine 25 đến 50 mg có thể ngăn ngừa biến chứng này, mặc dù pyridoxine thường không cần thiết ở trẻ em và người lớn trẻ khỏe mạnh.INH trì hoãn chuyển hóa gan của phenytoin, cần giảm liều. Nó cũng có thể gây ra một phản ứng mạnh với disulfiram, một loại thuốc đôi khi được sử dụng cho rối loạn sử dụng rượu. INH là an toàn trong thai kỳ.Rifampin (RIF), dùng đường uống, có hoạt tính diệt khuẩn, được hấp thu tốt, thấm sâu vào tế bào và dịch não tuỷ, và tác dụng nhanh. Nó cũng loại bỏ các sinh vật ngủ trong các đại thực bào hoặc các tổn thương có thể gây ra sự tái phát trễ. Do đó, RIF nên được sử dụng trong suốt quá trình điều trị.Tác dụng ngoại ý của rifampin bao gồm vàng da tắc nghẽn (hiếm gặp), sốt, giảm tiểu cầu và suy thận. RIF có tỷ lệ hít độc gan thấp hơn INH. Tương tác thuốc phải được xem xét khi sử dụng RIF. Nó làm tăng tốc độ trao đổi chất chống đông máu, thuốc ngừa thai, corticosteroid, digitoxin, thuốc hạ đường huyết uống, methadone và nhiều loại thuốc khác. Sự tương tác của rifamycins và nhiều thuốc kháng vi rút đặc biệt phức tạp; kết hợp sử dụng đòi hỏi ý kiến chuyên gia. RIF là an toàn trong thai kỳ.Các rifamycins mới hơn sau đây có sẵn cho các tình huống đặc biệt:Rifabutinđược sử dụng cho bệnh nhân dùng thuốc (đặc biệt là thuốc kháng retrovirus) có tương tác không được chấp nhận với RIF. Hoạt tính của nó tương tự như RIF, nhưng nó ảnh hưởng đến sự trao đổi chất của các loại thuốc khác ít hơn. Khi dùng với clarithromycin hoặc fluconazole, rifabutin có liên quan đến viêm màng bồ đào.Rifapentineđược sử dụng theo phác đồ một liều/tuần và phác đồ điều trị mới 4 tháng nhưng không được sử dụng cho trẻ em hoặc bệnh nhân nhiễm HIV (vì tỷ lệ thất bại điều trị không thể chấp nhận được) hoặclao ngoài phổi. Nó cũng được sử dụng theo phác đồ DOT 12 liều, một lần/tuần cùng với INH để dự phòng lao. Không khuyến cáo sử dụng phối hợp dự phòng này cho trẻ em < 2 tuổi, bệnh nhân nhiễm HIV đang điều trị ARV, phụ nữ có thai hoặc phụ nữ có thai trong thời gian điều trị vì chưa rõ độ an toàn ở những nhóm này.Năm 2020, tạp chất nitrosamine được tìm thấy trong các mẫu RIF vàrifapentine. Một số tạp chất này đã được coi là chất có thể gây ung thư trong các nghiên cứu dài hạn trên động vật, với độc tính phần lớn liên quan đến tiếp xúc tích lũy. Tuy nhiên, để điều trị bệnh lao, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) ủng hộ việc tiếp tục sử dụng RIF, nếu bệnh nhân chấp nhận được, vì phơi nhiễm có giới hạn thời gian và nguy cơ của việc không dùng RIF có thể lớn hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn nào của nitrosamine tạp chất.Pyrazinamide (PZA)là một loại thuốc diệt khuẩn đường uống. Khi được sử dụng trong thời gian 2 tháng điều trị ban đầu, nó rút ngắn thời gian trị liệu xuống còn 6 tháng và ngăn cản sự phát triển của đề kháng với RIF.Các tác dụng bất lợi nghiêm trọng của PZA là rối loạn tiêu hóa và viêm gan. Nó thường gây tăng axit uric máu, thường nhẹ và hiếm khi gây ra bệnh gút. PZA thường được sử dụng trong thai kỳ, nhưng sự an toàn của nó vẫn chưa được xác nhận.Ethambutol (EMB)được cho uống và được dung nạp tốt nhất trong các thuốc bậc một. Độc tính chính của nó là viêm thần kinh thị giác, thường gặp ở liều cao hơn (ví dụ 25 mg/kg) và ở bệnh nhân suy giảm chức năng thận. Bệnh nhân bị viêm thần kinh thị giác ban đầu ban đầu không có khả năng phân biệt màu xanh lá cây với màu xanh lá cây, tiếp theo là sự suy giảm thị lực. Bởi vì cả hai triệu chứng đều có thể hồi phục nếu phát hiện sớm, bệnh nhân cần phải có một xét nghiệm cơ bản về thị lực và nhìn màu sắc và cần được thẩm vấn hàng tháng về tầm nhìn của họ. Bệnh nhân dùng EMB > 2 tháng hoặc với liều cao hơn liều liệt kê trongbảngnên kiểm tra thị lực và thị lực nhìn màu sắc hàng tháng. Cần thận trọng nếu giao tiếp bị giới hạn bởi các rào cản về ngôn ngữ và văn hoá. Vì những lý do tương tự, EMB thường tránh ở trẻ nhỏ, những người không thể đọc biểu đồ mắt nhưng có thể được sử dụng nếu cần thiết do kháng thuốc hoặc không dung nạp thuốc. Một loại thuốc khác được thay thế cho EMB nếu viêm dây thần kinh thị giác xảy ra. EMB có thể được sử dụng an toàn trong thai kỳ. Kháng thuốc đối với EMB ít phổ biến hơn so với các loại thuốc bậc một khác.BảngLiều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*BảngLiều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*Liều dùng thuốc chống lao bậc một đường uống*Thuốc uốngNgười lớn hoặc Trẻ emHàng ngày†Một lần/tuần2 lần/tuần3 lần/tuầnIsoniazidNgười lớn (tối đa)5 mg/kg (300 mg)15 mg/kg (900 mg)15 mg/kg (900 mg)15 mg/kg (900 mg)Trẻ em (tối đa)10-20 mg/kg (300 mg)Không có20-40 mg/kg (900 mg)Không cóRifampinNgười lớn (tối đa)10 mg/kg (600 mg)Không có10 mg/kg (600 mg)10 mg/kg (600 mg)Trẻ em (tối đa)10-20 mg/kg (600 mg)Không có10-20 mg/kg (600 mg)Không cóRifabutinNgười lớn (tối đa)5 mg/kg (300 mg)Không có5 mg/kg (300 mg)5 mg/kg (300 mg)Trẻ em10-20 mg/kg (300 mg)Không có10-20 mg/kg (300 mg)10-20 mg/kg (600 mg)Rifapentine‡Người lớnKhông có10 mg/kg (600 mg)Không cóKhông cóTrẻ emKhông cóKhông cóKhông cóKhông cóPyrazinamideNgười lớn (toàn bộ viên):40-55 kg1 gKhông có2 g1,5 g56-75 kg1,5 gKhông có3 g2,5 g≥76 kg§2 gKhông có4 g3 gTrẻ em (tối đa)15-30 mg/kg (2 g)Không có50 mg/kg (2 g)Không cóEthambutolNgười lớn (toàn bộ viên):40-55 kg800 mgKhông có2000 mg1200 mg56-75 kg1200 mgKhông có2800 mg2000 mg≥76 kg§1600 mgKhông có4000 mg2400 mgTrẻ em (tối đa)15-20 mg/kg (1 g)Không có50 mg/kg (2,5 g)Không cóMoxifloxacin≥ 12 tuổi400 mgKhông cóKhông cóKhông có* Phác đồ cụ thể được thảo luận trong phần nội dung.† Hàng ngày được xem là 5 hoặc 7 ngày/tuần. Tất cả liều lượng<7 ngày/tuần phải được dùng trực tiếp.‡ Giai đoạn tiếp theo.§ Liều tối đa.N/A=không áp dụng.* Phác đồ cụ thể được thảo luận trong phần nội dung.† Hàng ngày được xem là 5 hoặc 7 ngày/tuần. Tất cả liều lượng<7 ngày/tuần phải được dùng trực tiếp.‡ Giai đoạn tiếp theo.§ Liều tối đa.N/A=không áp dụng.Thuốc bậc hai điều trị bệnh laoCác kháng sinh khác có hoạt tính chống lại bệnh lao và được sử dụng chủ yếu khi bệnh nhân bị lao kháng thuốc (DR-TB) hoặc không dung nạp một trong các loại thuốc bậc một. Cho đến năm 2016, 2 nhóm quan trọng nhất là aminoglycoside và thuốc polypeptide có liên quan chặt chẽ, capreomycin (chỉ dạng tiêm) và fluoroquinolones.Streptomycin,loại thuốc tiêm đầu tiên và từng được sử dụng phổ biến nhất, hiện nay không được sử dụng phổ biến và ngày càng khó kiếm được do bị thay thế bởi các loại thuốc tiêm và thuốc uống bước hai mới hơn. Nó rất hiệu quả và diệt khuẩn. Kháng thuốc vẫn còn tương đối phổ biến ở Mỹ nhưng phổ biến hơn trên toàn cầu. Sự ngấm thuốc vào màng não là ít và nếu có ngấm thì không nên dùng nếu có các thuốc khác hiệu quả hơn.Tác dụng bất lợi liên quan đến liều lượng củastreptomycinbao gồm tổn thương ống thận, tổn thương tiền đình và độc tính trên tai. Liều khoảng 15 mg/kg IM. Mức tối đa thường là 1 g cho người lớn, giảm xuống 0,75 g (10 mg/kg) cho những người≥60 tuổi. Để hạn chế tác dụng bất lợi liên quan đến liều lượng, các bác sĩ lâm sàng chỉ dùng thuốc 5 ngày/tuần trong tối đa 2 tháng. Sau đó, nó có thể được cung cấp hai lần/tuần cho 2 tháng nếu cần thiết. Ở những bệnh nhân suy thận, nên giảm tần suất dùng thuốc (ví dụ 12 đến 15 mg/kg/liều 2 hoặc 3 lần/tuần). Bệnh nhân nên được theo dõi bằng cách kiểm tra các xét nghiệm, thính giác và nồng độ creatinine huyết thanh.Tác dụng ngoại ý củastreptomycinbao gồm phát ban, sốt, mất bạch cầu hạt và bệnh huyết thanh. Đỏ da và ngứa ran xung quanh miệng thường đi kèm khi tiêm nhưng giảm nhanh chóng.Streptomycinlà chống chỉ định trong thời kỳ mang thai bởi vì nó có thể gây độc cho tiền đình và tai cho thai nhi.Kanamycinvàamikacincó thể vẫn hiệu quả ngay cả khi sự đề khángstreptomycinđã xuất hiện. Độc tính của thận và thần kinh của chúng tương tự như cácstreptomycin.Kanamycinlà một loại thuốc tiêm được sử dụng rộng rãi để điều trị bệnh lao đa kháng thuốc, nhưng amikacin đang nhanh chóng thay thế nó trong các tình huống ngày càng không phổ biến mà trong đó thuốc tiêm là cần thiết.Capreomycin, một loại thuốc diệt khuẩn nonaminoglycoside có liên quan, có liều lượng, hiệu quả, và các tác dụng phụ tương tự như của aminoglycosides. Đây là một loại thuốc quan trọng đối với lao đa kháng vì chủng kháng với streptomycin thường nhạy cảm vớicapreomycinvà thuốc này được dung nạp tốt hơn aminoglycosid khi dùng thuốc kéo dài. Giống như tất cả các loại thuốc tiêm, việc sử dụng gây đau đớn và dung nạp kém hơn so với các phác đồ kháng thuốc mới hơn, hiện nay thường được ưu tiên hơn.Một sốfluoroquinolon(levofloxacin, moxifloxacin) là thuốc trị lao hoạt động mạnh nhất và an toàn nhất sau isoniazid và rifampin; tuy nhiên, cho đến khi áp dụng phác đồ 4 tháng mới có chứamoxifloxacin, fluoroquinolon không phải là thuốc đầu tay điều trị lao nhạy cảm vớiisoniazidvàrifampin.Moxifloxacindường như hoạt động nhưisoniazidkhi được sử dụng vớirifampinhoặcrifapentine.Các loại thuốc bậc hai khácbao gồm ethionamide, cycloserine, và para-aminosalicylic acid (PAS). Những loại thuốc này kém hiệu quả hơn và độc hơn các loại thuốc chống lao khác nhưng vẫn rất cần thiết cho đến khi phác đồ dùng theo đường uống ra đời (xem bên dưới).Các loại thuốc chống lao mới hơnbao gồm bedaquiline, delamanid, Pretomanid và sutezolid. Những loại thuốc này đã được dành riêng cho bệnh lao kháng thuốc cao hoặc cho những bệnh nhân không thể dung nạp các loại thuốc bước hai khác nhưng ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong các phác đồ kháng thuốc toàn đường uống.Kháng thuốcKháng thuốc là một mối quan tâm lớn. Kháng thuốc phát triển thông qua đột biến di truyền tự phát. Điều trị không đầy đủ, thất thường, hoặc dùng thuốc đơn lẻ và tuân thủ điều trị kém là khiến cho những sinh vật này kháng thuốc. Một khi chủng kháng thuốc đã phát triển và sinh sôi, nó có thể kháng lại các loại thuốc khác thông qua các đột biến tiếp theo. Bằng cách này, sinh vật có thể trở nên đề kháng với nhiều loại kháng sinh theo từng bước, một quá trình có thể xảy ra nhanh chóng mặc dù chuyển plasmid giữa các mycobacterium không đóng vai trò gì.Tuy nhiên, ở bất kỳ bệnh nhân nào, lý do phổ biến nhất của bệnh lao kháng thuốc (DR-TB) là do lây truyền từ người sang người, thường là từ những người mắc lao kháng thuốc không được nghi ngờ, không được chẩn đoán hoặc điều trị không đầy đủ. Trên toàn cầu, chỉ 1/3 số người mắc lao đa kháng thuốc được tiếp cận với phương pháp điều trị hiệu quả. Ở những nơi mà xét nghiệm kháng thuốc không đủ hoặc không có, nhiều bệnh nhân không đáp ứng với liệu pháp bước đầu có thể bị lao đa kháng thuốc không được phát hiện và lây cho những người khác, bao gồm cả việc tái nhiễm những người bị lao mẫn cảm với thuốc. Việc sử dụng xét nghiệm phân tử nhanh để tìm vi khuẩn lao và kháng rifampin đã được chứng minh là làm giảm sự lây lan của DR-TB.Các danh mục kháng thuốc được xác định dựa trên các loại kháng sinh mà một sinh vật kháng lại. Vào tháng 1 năm 2021, WHO đã sửa đổi định nghĩa về lao siêu kháng thuốc và định nghĩa chính thức về lao tiền siêu kháng thuốc (4). Tại Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 2022, CDC đã khuyến nghị các định nghĩa kết hợp, cho phép sử dụng các định nghĩa của WHO hoặc các lựa chọn thay thế thích hợp ở Hoa Kỳ:Lao đa kháng thuốc (MDR-TB):Kháng với isoniazid và rifampin, hai loại thuốc bước đầu hiệu quả nhất, có hoặc không có kháng với các loại thuốc khácLao tiền siêu kháng thuốc (Pre-XDR-TB):Kháng với isoniazid và rifampin và bất kỳ fluoroquinolon nào; Định nghĩa thay thế CDC: Kháng với isoniazid, rifampin và thuốc tiêm bước hai (amikacin, capreomycin và kanamycin)Lao siêu kháng thuốc (XDR-TB):Kháng với isoniazid, rifampicin, bất kỳ fluoroquinolon nào và ít nhất một loại thuốc nhóm A bổ sung (Các thuốc nhóm A là levofloxacin, moxifloxacin, bedaquiline và linezolid. Đây là thuốc mạnh nhất trong số các thuốc bước hai được sử dụng cho bệnh lao kháng thuốc và cần phải có phác đồ điều trị dài hơn.); Định nghĩa thay thế của CDC: Kháng với isoniazid, rifampin, bất kỳ fluoroquinolon nào và bedaquiline hoặc linezolid (hoặc cả hai)Chẩn đoán lao đa kháng thuốc và do đó cần sử dụng thuốc bước hai có ý nghĩa lớn về thời gian, chi phí và sự thành công của điều trị. Tuy nhiên, phác đồ DR-TB toàn bộ theo đường uống mới, ngắn hơn, đã làm cho việc điều trị trở nên ít khó khăn hơn và làm cho những vấn đề đó trở thành ranh giới giữa thành công và thất bại trên lâm sàng.Nhiều đợt bùng phát lao đa kháng thuốc đã được báo cáo và gánh nặng toàn cầu vẫn ở mức cao, một phần do những hạn chế trong chẩn đoán và điều trị; vào năm 2020, khoảng 71% số trường hợp đã được chứng minh về mặt vi khuẩn đã được tiếp cận với xét nghiệm để xem có kháng rifampin (một đại diện để xác định bệnh lao đa kháng thuốc) hay không, cải thiện so với 61% số trường hợp được báo cáo vào năm 2019. Vào năm 2020, WHO đã báo cáo 157.903 trường hợp mắc lao đa kháng thuốc mới trên toàn thế giới, nhưng con số này chỉ bằng 38% tổng số trường hợp ước tính (3). WHO ước tính rằng chỉ có khoảng 1 trong 3 người bị lao kháng đa thuốc/kháng rifampicin mỗi năm được thu nhận vào điều trị (3).Thuốc chống lao mới bedaquiline, delamanid, Pretomanid và fluoroquinolone moxifloxacin là thuốc uống có hoạt tính cao chống lại các chủng kháng thuốc, sử dụng thời gian điều trị ngắn hơn so với các phác đồ khác. Các thuốc này nhanh chóng chấm dứt quá trình lây truyền và có tỷ lệ hoàn tất và chữa khỏi cao hơn, do đó có khả năng giúp kiểm soát dịch bệnh lao kháng thuốc. Tuy nhiên, thành công sẽ tiếp tục phụ thuộc vào các cam kết toàn cầu mạnh mẽ để cung cấp khả năng tiếp cận với chẩn đoán phân tử và điều trị hiệu quả cũng như giám sát điều trị đầy đủ. Vào năm 2020, 65 quốc gia đang sử dụng phác đồ ngắn hơn, theo đường uống để điều trị lao kháng thuốc.Chi phí cho bệnh nhân lao kháng thuốc và việc điều trị bệnh này được ước tính là thảm khốc lên tới 49% số trường hợp.Phác đồ điều trịCho đến khi áp dụng phác đồ mới, kéo dài 4 tháng, việc điều trị cho tất cả bệnh nhân lao mới, chưa được điều trị trước đó bao gồm những phần sau đây:Gia đoạn tấn công ban đầu trong 2 thángGiai đoạn tiếp tục từ 4 đến 7 thángLiệu pháp của giai đoạn tấn công ban đầulà với 4 kháng sinh (xembảngđể biết liều lượng):Isoniazid (INH)Rifampin (RIF)Pyrazinamide (PZA)Ethambutol (EMB)Những loại thuốc này có thể được dùng hàng ngày trong suốt giai đoạn 2 tháng này hoặc hàng ngày trong 2 tuần, tiếp theo là liều 2 hoặc 3 lần/tuần trong 6 tuần. Thường xuyên điều trị (thường với liều cao hơn) thường đạt yêu cầu vì sự phát triển chậm của vi khuẩn tubercle và hiệu ứng hậu kháng sinh sau sinh đối với sự tăng trưởng (sự phát triển của vi khuẩn thường bị trì hoãn tốt sau khi kháng sinh dưới nồng độ ức chế tối thiểu). Tuy nhiên, liệu pháp điều trị hàng ngày được khuyến nghị cho bệnh nhân đồng nhiễm lao đa kháng thuốc hoặc HIV. Các phác đồ bao gồm ít hơn liều hàng ngày phải được thực hiện như liệu pháp được giám sát trực tiếp (DOT) vì mỗi liều trở nên quan trọng hơn.Sau 2 tháng điều trị 4 thuốc tấn công, PZA và thường là EMB được ngừng lại, tùy thuộc vào mẫu thuốc nhạy cảm của thuốc gốc.Tiếp tục điều trịphụ thuộc vàoKết quả kiểm tra tính nhạy cảm của thuốc trong phân lập ban đầu (nếu có)Có hoặc không có tổn thương dạng hang trên phim chụp X-quang ngựcKết quả cấy và phết lam kính được thực hiện ở thời điểm 2 thángNếu mẫu cấy dương tính ở tháng thứ 2 cần kéo dài thời gian điều trị.Nếu cả nuôi cấy và phết tế bào đều âm tính, bất kể kết quả chụp X-quang ngực, hoặc nếu nuôi cấy hoặc phết tế bào dương tính nhưng chụp X-quang không cho thấy tạo hang, INH và RIF sẽ được tiếp tục trong 4 tháng nữa (tổng cộng 6 tháng).Nếu tia X cho thấy có hốc và nuôi cấy hoặc phết tế bào dương tính, INH và RIF sẽ được tiếp tục trong 7 tháng nữa (tổng cộng 9 tháng).Trong cả hai phác đồ, EMB thường bị ngừng nếu quá trình nuôi cấy ban đầu không có biểu hiện kháng thuốc. Thuốc ở giai đoạn tiếp theo có thể được dùng hàng ngày hoặc nếu bệnh nhân không dương tính với HIV thì dùng 2 hoặc 3 lần/tuần. Những bệnh nhân có kết quả cấy và phết tế bào âm tính ở 2 tháng và không có lỗ dò trên X-quang phổi và âm tính với HIV có thể nhận INH một lần/tuần cùng với rifapentine một lần/tuần.Những bệnh nhân có kết quả nuôi cấy dương tính sau 2 tháng điều trị nên được đánh giá để xác định nguyên nhân. Việc đánh giá lao đa kháng, một nguyên nhân thông thường, nên được xem xét kỹ lưỡng. Các bác sĩ cũng nên kiểm tra các nguyên nhân thông thường khác (ví dụ, không giám sát sử dụng thuốc, bệnh phổi khác, kháng thuốc, giảm hấp thu thuốc).Đối với cả giai đoạn đầu và giai đoạn tiếp theo, nên cung cấp tổng số liều (tính theo liều/tuần nhân với số tuần); do đó, nếu quên bất kỳ liều nào, việc điều trị sẽ được kéo dài và không dừng lại vào cuối khoảng thời gian.Phác đồ 4 tháng mớiđã được mô tả trong một thử nghiệm lâm sàng được công bố vào năm 2021, báo cáo rằng phác đồ điều trị lao 4 tháng bao gồm rifapentine 1200 mg uống một lần/ngày và moxifloxacin 400 mg uống một lần/ngày (1,2) không thấp hơn theo phác đồ tiêu chuẩn 6 tháng gồm rifampin, isoniazid, pyrazinamide và ethambutol. Không có sự khác biệt về các phản ứng bất lợi nghiêm trọng giữa phác đồ 4 tháng và 6 tháng.Các cân nhắc trước khi sử dụng phác đồ rifapentine-moxifloxacin trong thời gian ngắn hơn bao gồm:Xét nghiệm phải cho thấy tính nhạy cảm với fluoroquinolones, isoniazid và rifampin.Thực phẩm giàu chất béo làm tăng hấp thu rifapentine ở ruột.Phác đồrifapentine-moxifloxacintrong thời gian ngắn có thể đắt hơn so với phác đồ tiêu chuẩn 6 tháng.Do chi phí của phác đồ 4 tháng, có khả năng nhiều chương trình y tế công cộng sẽ tiếp tục sử dụng phác đồ chuẩn 6 tháng cho hầu hết các trường hợp và dành lựa chọn phác đồ 4 tháng cho các trường hợp không biến chứng nếu tuân thủ 6 tháng. chế độ điều trị có vấn đề (ví dụ: khi bệnh nhân phải đi du lịch trước khi có thể hoàn tất 6 tháng).Việc xử tríh lao kháng thuốc (DR-TB)cho đến gần đây đã thay đổi theo mô hình kháng thuốc, kéo dài (18 đến 24 tháng) và khó khăn cho bệnh nhân vì các lần tiêm kéo dài và có tác dụng bất lợi nặng và tốn kém chi phí điều trị, đặc biệt là khi phải nhập viện kéo dài. Hơn cả bệnh lao mẫn cảm với thuốc, bệnh lao kháng thuốc cần phải có sự quản lý của các bác sĩ chuyên khoa tại các trung tâm điều trị với đầy đủ hệ thống hỗ trợ tại chỗ. Tuy nhiên, kết quả của các thử nghiệm gần đây về phác đồ toàn bộ theo đường uống điều trị lao kháng thuốc có sử dụng các loại thuốc mới đang làm thay đổi tỷ lệ thành công, khả năng dung nạp và chi phí điều trị lao kháng thuốc. Một phác đồ ba loại thuốc bao gồm bedaquiline, Pretomanid và linezolid (được gọi là phác đồ BPaL) đã có kết quả thuận lợi trong một thử nghiệm lâm sàng không đối chứng ở 109 người bị lao siêu kháng thuốc (XDR-TB) cũng như lao đa kháng thuốc không dung nạp hoặc không đáp ứng với điều trị. Trong thử nghiệm này, 90% số bệnh nhân có kết quả thuận lợi, trong khi kết quả của bệnh nhân lao siêu kháng thuốc trước đây ít hơn 50% thuận lợi và thường tồi tệ hơn nhiều khi có các bệnh đi kèm (6). Độc tính đối với thuốc củalinezolidlà hạn chế chính của thử nghiệm, nhưng các thử nghiệm tiếp theo đang thử nghiệm các liều thấp hơn củalinezolidvà các biến thể khác của phác đồ toàn bộ dùng theo đường uống để điều trị lao kháng thuốc. Phát triển các phác đồ toàn bộ dùng theo đường uống, trong thời gian ngắn hơn, dung nạp tốt hơn cho bệnh lao có kháng thuốc ở mức cao là một bước ngoặt trong việc kiểm soát bệnh lao trên toàn cầu, nhưng vẫn cần có cam kết quan trọng từ các quốc gia trong chẩn đoán và điều trị hiệu quả những ca bệnh này và ngăn chặn sự lây lan của bệnh.Các phương pháp điều trị khácĐôi khi cần phảiphẫu thuật cắt bỏkhoang lao dai dẳng hoặc vùng mô phổi bị hoại tử. Chỉ định chính để cắt bỏ là lao kháng đa kháng thuốc hoặc lao siêu kháng thuốc dai dẳng, dương tính ở những bệnh nhân có vùng mô phổi bị hoại tử mà kháng sinh không thể xâm nhập vào. Các chỉ định khác bao gồm ho ra máu không kiểm soát được và hẹp phế quản.Phẫu thuật không được phổ biến rộng rãi ở các khu vực có gánh nặng cao. Nhưng với việc tiếp cận ngày càng nhiều với xét nghiệm phân tử nhanh về kháng thuốc và điều trị kháng thuốc trong thời gian ngắn hơn, dung nạp tốt hơn, số lượng bệnh nhân kháng thuốc mạn tính có hủy hoại phổi cần phải phẫu thuật cuối cùng có thể sẽ giảm. Trong khi đó, việc tiếp cận với các bác sĩ phẫu thuật có tay nghề cao trong phẫu thuật lao thường có nghĩa là sự khác biệt giữa điều trị thành công và thất bại ở những trường hợp bệnh nhân có tiến triển kèm theo phá hủy phổi nặng. Ngay cả khi điều trị khỏi vi khuẩn, những tác động bất lợi lâu dài của phẫu thuật đối với chức năng hô hấp tim mạch vẫn cần được nghiên cứu thêm.Corticosteroidđôi khi được sử dụng để điều trị lao khi viêm là nguyên nhân chính gây bệnh và được chỉ định cho những bệnh nhân có hội chứng suy hô hấp cấp hoặc các bệnh nhiễm trùng không gian kín như viêm màng não và viêm màng ngoài tim. Dexamethasone 12 mg uống hoặc truyền tĩnh mạch 6 giờ một lần được dùng cho người lớn và trẻ em>25 kg; trẻ<25 kg cho 8 mg. Điều trị được tiếp tục trong 2 đến 3 tuần. Corticosteroids dùng trong các chỉ định khác không gây nguy hiểm cho bệnh nhân nhiễm lao hoạt động hoặc đang điều trị lap.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dorman SE, Nahid P, Kurbatova EV, et al: Four-month rifapentine regimens with or without moxifloxacin for tuberculosis.N Engl J Med384(18):1705–1718, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa20334002.Carr W, Kurbatova E, Starks A, et al: Interim guidance: 4-Month rifapentine-moxifloxacin regimen for the treatment of drug-susceptible pulmonary tuberculosis—United States, 2022.MMWR Morb Mortal Wkly Rep71(8):285–289, 2022. doi: 10.15585/mmwr.mm7108a13.World Health Organization (WHO): Global Tuberculosis Report 2021. Truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.4.WHO:WHO announces updated definitions of extensively drug-resistant tuberculosis. Đã truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.5.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Surveillance definitions for extensively drug resistant (XDR) and pre-XDR tuberculosis. Đã truy cập ngày 29 tháng 4 năm 2022.6.Conradie F, Diacon AH, Ngubane N, et al: Treatment of highly drug-resistant pulmonary tuberculosis.N Engl J Med382(10):893–902, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa1901814

--- 8. Sàng lọc lao ---

Tầm soát nhiễm lao tiềm tàng (LTBI) được thực hiện bằngxét nghiệm tuberculin da (TST)hoặcxét nghiệm phóng thích interferon-gamma (IGRA). Chỉ định tầm soát bao gồmTiếp xúc gần gũi với người mắc bệnh lao phổiX quang ngực bằng chứng của nhiễm lao trong quá khứCác yếu tố nguy cơ phơi nhiễm lao (ví dụ những người nhập cư trong vòng 5 năm từ các khu vực có nguy cơ cao, bệnh nhân nghèo, người sử dụng ma túy, các bác sỹ được lựa chọn làm chuyên khoa hô hấp và các bác sĩ làm trong cộng đồng dân cư có nguy cơ cao)Các yếu tố nguy cơ đối với sự phát triển của lao thể hoạt động (ví dụ, nhiễm HIV hoặc chứng giảm miễn dịch khác, phẫu thuật cắt dạ dày, phẫu thuật bắc cầu nối hỗng tràng, silicosis, suy thận, tiểu đường, ung thư vùng đầu cổ,>70 tuổi)Điều trị suy giảm miễn dịch với corticosteroids, thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF) hoặc hóa trị ung thưTại Hoa Kỳ, hầu hết trẻ em và những người khác không có các yếu tố nguy cơ lao cụ thể không nên xét nghiệm để làm giảm thiểu số lượng kết quả dương tính giả.Kết quả TST hoặc IGRA dương tính (xem phầnXét nghiệm dađể biết tiêu chuẩn) gợi ý tình trạng nhiễm lao tiềm tàng (LTBI). Bệnh nhân có kết quả TST dương tính hoặc IGRA dương tính được đánh giá cho các yếu tố nguy cơ lâm sàng và dịch tễ khác và chụp X-quang ngực. Những người có bất thường trên X quang gợi ý bệnh lao cần đượcđánh giá lao hoạt động như trên, bao gồm xét nghiệm đờm bằng kính hiển vi và nuôi cấy.Các hướng dẫn cập nhật về xét nghiệm LTBIcó sẵn từ CDC.Phản ứng tăng cườngMột số bệnh nhân bị phơi nhiễm bệnh lao, tiêm chủng BCG, hoặc nhiễm khuẩn không điển hình không phải lao có thể có kết quả TST âm tính hoặc IGRA âm tính; tuy nhiên, bản thân TST có thể phục vụ như là một sự tăng cường miễn dịch để một thử nghiệm tiếp theo thực hiện ít nhất là 1 tuần hoặc nhiều năm sau đó có thể là tích cực (tăng cường phản ứng). Do đó, ở những người được kiểm tra thường xuyên (ví dụ như nhân viên chăm sóc sức khoẻ), xét nghiệm thường quy thứ 2 sẽ dương tính, cho thấy sự xuất hiện sai của nhiễm trùnggần đây(và do đó bắt buộc phải kiểm tra và điều trị thêm). Nếu xét nghiệm LTBI lặp lại, TST thứ 2 nên được thực hiện từ 1 đến 4 tuần sau lần đầu tiên xác định phản ứng tăng cường (vì chuyển đổi do nhiễm bệnh trong khoảng thời gian ngắn là rất khó xảy ra). Test lẩy da được thực hiện tiếp bình thường.test huyết thanh IGRAs mới cho lao tiềm ẩn không liên quan đến việc tiêm các kháng nguyên và do đó không gây ra sự tăng cường. Chúng cũng không bị ảnh hưởng bởi quá mẫn trước từ tiêm chủng BCG hoặc nhiễm các vi khuẩn không điển hình khác ở môi trường nhưM. kansasii,M. szulgai, vàM. marinum.Điều trị lao tiềm ẩnĐiều trị lao tiềm ẩn được chỉ định chủ yếu choNhững người có TST chuyển đổi từ âm sang dương trong vòng 2 năm trước đóNhững người có tổn thương phổi thay đổi từ lao phổi cũ du không có bằng chứng về lao hoạt độngCác chỉ định khác để điều trị dự phòng bao gồm:Những người bị nhiễm bệnh có nguy cơ cao mắc bệnh lao hoạt động (ví dụ: người sống chung với HIV, người ức chế miễn dịch do thuốc)Bất kỳ trẻ<5 tuổi là người tiếp xúc gần gũi với một người có soi đờm dương tính, bất kể có chuyển đổi kết quả test lẩy daNhững người khác có kết quả TST hoặc IGRA dương tính một cách ngẫu nhiên nhưng không có những yếu tố nguy cơ này thường được điều trị như lao tiềm ẩn nhưng các bác sĩ nên cân bằng những rủi ro độc hại của thuốc với những lợi ích của điều trị.Việc điều trị nói chung bao gồm isoniazid (INH) trừ khi nghi ngờ kháng thuốc (ví dụ như khi tiếp xúc với một trường hợp kháng INH đã biết). Liều là 300 mg x 1 lần/ngày trong 9 tháng đối với hầu hết người lớn và 10 mg/kg trong 9 tháng đối với trẻ em. Một điều trị thay thế cho bệnh nhân kháng hoặc không dung nạp INH là rifampin (RIF) 600 mg một lần/ngày trong 4 tháng. INH cộng với rifapentine uống 1 lần/tuần trong 3 tháng cũng có hiệu quả.CDChiện có các hướng dẫn điều trị LTBI.Những hạn chế chính của việc điều trị LTBI làNhiễm độc ganTuân thủ kémKhi dùng cho LTBI, INH gây viêm gan lâm sàng trong 1/1000 ca; viêm gan thường hồi phục nếu INH ngừng ngay. Bệnh nhân đang điều trị lao tiềm tàng nên được hướng dẫn để ngừng thuốc nếu họ có bất kỳ triệu chứng mới, đặc biệt là mệt mỏi không thể giải thích, ăn mất ngon, hoặc buồn nôn. Viêm gan do RIF ít gặp hơn INH, nhưng sự tương tác thuốc xảy ra thường xuyên.Chỉ khoảng 50% bệnh nhân hoàn thành liệu trình INH 9 tháng được khuyến nghị. Tuân thủ tốt hơn với 4 tháng RIF. Các cuộc thăm viếng hàng tuần để theo dõi các triệu chứng và để khuyến khích việc điều trị là một thực hành tốt về lâm sàng và sức khoẻ cộng đồng.

--- 9. Phòng ngừa TB ---

Cácbiện pháp phòng ngừa chung(ví dụ như ở nhà, tránh khách du lịch, bao gồm ho với khăn giấy hoặc khăn tay) được theo dõi.Tiêm vắc xinVắc xin BCG, được tạo ra từ một dòng suy giảmM. bovisđược dành cho>80% trẻ em trên thế giới, chủ yếu ở các quốc gia có gánh nặng. Hiệu quả trung bình nói chung có lẽ chỉ là 50%, nhưng BCG rõ ràng làm giảm tỷ lệ lao ngoài phổi ở trẻ em, đặc biệt là lao màng não, và có thể ngăn ngừa nhiễm trùng lao. Vì vậy, nó được coi là đáng giá trong các khu vực có gánh nặng cao. Việc chích ngừa bằng BCG chỉ có một vài chỉ định ở Hoa Kỳ, ngoại trừ việc phơi nhiễm không thể tránh được của một đứa trẻ với một ca bệnh lao nhiễm trùng mà không thể điều trị hiệu quả (tức làtiền lao siêu kháng thuốchoặclao siêu kháng thuốc) và những người chăm sóc y tế không bị nhiễm bệnh tiếp xúc vớilao đa kháng thuốcvà lao siêu kháng thuốc thường xuyên.Mặc dù tiêm chủng BCG thường chuyển đổi test lẩy da, phản ứng này thường nhỏ hơn so với phản ứng với bệnh lao tự nhiên, và nó thường nhanh hơn. Phản ứng TST do BCG hiếm khi xảy ra>15 mm, và 15 năm sau khi dùng BCG, hiếm khi>10 mm. CDC khuyến cáo rằng tất cả các phản ứng TST ở trẻ em đã từng tiêm BCG được cho là do nhiễm trùng lao (và được điều trị phù hợp) vì nhiễm trùng tiềm ẩn không được điều trị có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng. IGRA không bị ảnh hưởng bởi tiêm chủng BCG và lý tưởng nên được sử dụng cho những bệnh nhân đã được tiêm BCG để chắc chắn rằng phản ứng TST là do nhiễmM. tuberculosis.

--- 10. Quần thể đặc biệt ---

Trẻ emTrẻ em bị bệnh lao có nhiều khả năng hơn người lớn để phát triển thành lao thể hoạt động, thường biểu hiện như bệnh ngoài phổi. Lao hạch (scrofula) là biểu hiện ngoại biên phổ biến nhất, nhưng bệnh lao cũng có thể ảnh hưởng đến các đốt sống (bệnh Pott), cao huyết áp của xương dài, hoặc hệ thần kinh trung ương và màng não.Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao hoạt động ở trẻ nhỏ rất đa dạng gây khó khăn thách thức cho chẩn đoán. Hầu hết trẻ em có ít triệu chứng khác ngoài ho khan.Lấy một mẫu để nuôi cấy thường đòi hỏi một trong những điều sau đây:hút dịch dạ dàyKích thích đờmMột thủ thuật xâm lấn hơn như rửa phế quảnDấu hiệu phổ biến nhất trên phim chụp X-quang phổi là nổi hạch vùng kín, nhưng có thể có xẹp phổi từng đoạn. Bệnh hạch có thể tiến triển, ngay cả sau khi bắt đầu hóa trị và có thể gây xẹp phổi, thường hết trong quá trình điều trị. Bệnh khoang ít phổ biến hơn ở người lớn và hầu hết trẻ em chứa ít sinh vật hơn nhiều và không lây nhiễm.Chiến lược điều trị tương tự như chiến lược dành cho người lớn ngoại trừ việc liều lượng thuốc phải được tính toán nghiêm ngặt dựa trên cân nặng của trẻ (xem bảngLiều lượng thuốc chống lao bước đầu).Người cao tuổiBệnh tái hoạt có thể liên quan đến bất kỳ cơ quan nào, đặc biệt là phổi, não, thận, xương dài, đốt sống hoặc hạch bạch huyết. Việc tái phát lại có thể gây ra vài triệu chứng và có thể bị bỏ qua hàng tuần hoặc hàng tháng, trì hoãn việc đánh giá thích hợp. Sự hiện diện thường xuyên của các rối loạn khác ở tuổi già làm phức tạp thêm chẩn đoán.Bất kể tuổi tác của họ, những người ở viện dưỡng lão trước đây có TST âm tính đều có nguy cơ mắc bệnh do lây truyền gần đây, có thể gây viêm phổi đỉnh, thùy giữa hoặc thùy dưới cũng như tràn dịch màng phổi. Bệnh viêm phổi có thể không được phát hiện là bệnh lao và có thể tồn tại và lây lan sang người khác trong khi nó đang được điều trị sai lầm bằng kháng sinh phổ rộng không hiệu quả.Ở Hoa Kỳ, lao kê và lao màng não, thường được cho là chủ yếu ảnh hưởng đến trẻ nhỏ, phổ biến hơn ở người cao tuổi.Nguy cơ và lợi ích của điều trị dự phòng cần được đánh giá cẩn thận trước khi người cao tuổi được điều trị. INH gây độc với gan lên đến 4-5% số bệnh nhân>65 tuổi (so với<1% số bệnh nhân<65 tuổi). Do đó, điều trị dự phòng bằng hóa chất thường chỉ được áp dụng cho người cao tuổi nếu sẩn cứng sau TST tăng≥15 mm so với phản ứng âm tính trước đó. Các tiếp xúc gần gũi của một ca bệnh đang hoạt động và những người khác có nguy cơ cao và với kết quả TST hoặc IGRA âm tính cũng nên được xem xét để điều trị dự phòng trừ khi không được chống chỉ định.Bệnh nhân nhiễm HIVĐộ nhạy của TST nhìn chung là kém ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, những người có thể bị suy nhược. Trong một số nghiên cứu, IGRA dường như hoạt động tốt hơn TST ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mặc dù lợi thế này vẫn chưa được xác định.Ở những bệnh nhânnhiễm HIVkhông được điều trị và nhiễm lao tiềm ẩn (LTBI), bệnh lao hoạt động phát triển trong khoảng 10%/năm, trong khi ở những người không bị suy giảm miễn dịch, nó phát triển với tỷ lệ tương tự trong suốt cuộc đời. Vào đầu những năm 1990, một nửa số bệnh nhân đồng nhiễm lao và HIV không được điều trị hoặc bị nhiễm chủng đa kháng thuốc đã tử vong, với thời gian sống thêm trung bình chỉ là 60 ngày. Hiện nay, kết quả có phần tốt hơn ở những nước có xét nghiệm và điều trị tốt hơn do chẩn đoán lao sớm hơn và điều trị bằng thuốc kháng retrovirus, nhưng bệnh lao ở bệnh nhân HIV vẫn là một mối quan tâm nghiêm trọng. Ở các nước hạn chế trong việc tiếp cận với thuốc và xét nghiệm tìm nhiễm lao và HIV, tỷ lệ tử vong tiếp tục cao ở những bệnh nhân đồng nhiễm HIV và lao đa kháng thuốc hoặc lao siêu kháng thuốc.Sự phổ biến của vi khuẩn lao trong thời kỳ nhiễm trùng ban đầu thường nhiều hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV. Do đó, một tỷ lệ lớn hơn của bệnh lao là ngoài phổi. U lao (khối u tổn thương ở phổi hoặc hệ thần kinh trung ương do lao) thường gặp và phá hủy hơn. Nhiễm HIV làm giảm phản ứng viêm và tạo ra các tổn thương phổi. Do đó, chụp X quang ngực có thể cho thấy một chứng viêm phổi không đặc hiệu hoặc thậm chí là bình thường.Lao âm tính với phết tế bào phổ biến hơn khi có đồng nhiễm HIV. Bởi vì lao âm tính với phết tế bào là phổ biến, đồng nhiễm HIV-TB thường được coi là một trạng thái bệnh ở song cầu.Lao có thể phát triển sớm trong AIDS và có thể là biểu hiện của nó. Phơi nhiễm lao phổi ở những bệnh nhân nhiễm HIV gây nên bệnh nghiêm trọng, thường gây nhầm lẫn với các triệu chứng của cả hai bệnh nhiễm trùng. Ở bệnh nhân AIDS, một bệnh do mycobacteria phát triển trong khi số lượng CD4 là≥200/mcL (0,2 × 109/L) hầu như là lao. Ngược lại, tùy thuộc vào xác suất tiếp xúc với lao, một nhiễm trùng mycobacteria phát triển trong khi số lượng CD4 là<50/mcL (0,05 × 109/L) thườngM. aviumcomplex (MAC). Nhiễm MAC không lây, và ở những bệnh nhân nhiễm HIV, ảnh hưởng chủ yếu đến máu và tủy xương chứ không phải phổi.Bệnh nhân nhiễm HIV không được chẩn đoán trước khi biểu hiện bệnh lao nên được điều trị bằng thuốc kháng khuẩn trong 2 tuần trước khi bắt đầu điều trị bằng thuốc kháng virút để giảm nguy cơ phát sinhhội chứng viêm phục hồi miễn dịch(IRIS). Lao ở bệnh nhân nhiễm HIV thường đáp ứng tốt với phác đồ điều trị thông thường khi xét nghiệm in vitro cho thấy tính nhạy cảm với thuốc. Tuy nhiên, đối với các chủng lao đa kháng thuốc, kết quả không thuận lợi bởi vì các thuốc độc hơn và kém hiệu quả hơn. Điều trị bệnh lao nhạy cảm nên được tiếp tục trong 6 đến 9 tháng sau khi nuôi cấy đờm chuyển thành âm tính nhưng có thể rút ngắn xuống còn 6 tháng nếu 3 tiêu bản đờm riêng biệt trước khi điều trị đều âm tính, cho thấy số lượng vi sinh vật thấp. Các khuyến nghị hiện tại đề xuất rằng nếu nuôi cấy đờm dương tính sau 2 tháng điều trị, thì việc điều trị sẽ kéo dài đến 9 tháng.Bệnh nhân nhiễm HIV có phản ứng lao≥5 mm (hoặc với kết quả IGRA dương tính) nên được điều trị dự phòng.Hướng dẫnCDC TB treatment guidelineshiện hành cần được cân nhắc.

--- 11. Những điểm chính ---

Lao là nguyên nhân chính gây nhiễm trùng không triệu chứng, sau đó là nhiễm trùng tiềm ẩn, và ở một vài bệnh nhân, giai đoạn bệnh đang hoạt động.Khoảng một phần bốn dân số thế giới bị nhiễm lao, và khoảng 15 triệu người mắc bệnh đang hoạt động tại một thời điểm nhất định.Bệnh hoạt dộng thường xảy ra ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, đặc biệt là những người bị nhiễm HIV.Nghi ngờ chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, các yếu tố nguy cơ, xét nghiệm da tuberculin, và xét nghiệm phát hiện gamma interferon-gamma; xác nhận bằng xét nghiệm đờm (soi kính hiển vi và nuôi cấy) và/hoặc các xét nghiệm khuếch đại acid nucleic.Điều trị bằng nhiều loại thuốc trong vài tháng.Kháng thuốc là mối quan tâm lớn và tăng do tuân thủ kém, sử dụng phác đồ thuốc không thích hợp và kiểm tra tính nhạy cảm không đầy đủ.

--- 12. Thông tin thêm ---

Sau đây là một số nguồn tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Hiệp hội lồng ngực chính thức của Mỹ, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh và Hiệp hội bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ:Hướng dẫn thực hành lâm sàng: Điều trị lao nhạy cảm với thuốc(2016)Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Cập nhật hướng dẫn về xét nghiệm nhiễm lao tiềm ẩnCDC:Phác đồ điều trị nhiễm lao tiềm tàng (LTBI)CDC:Hướng dẫn điều trị lao
