TIÊU ĐỀ: Bệnh võng mạc do tăng huyết áp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/các-bệnh-võng-mạc/bệnh-võng-mạc-do-tăng-huyết-áp
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp

Theo

Sonia Mehta

,

MD

,

Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye Hospital, Sidney Kimmel
Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v957416_vi

Bệnh võng mạc tăng huyết áp là tổn thương mạch máu võng mạc do tăng huyết áp. Các dấu hiệu thường tiến triển muộn trong bệnh. Kiểm tra đáy mắt cho thấy co thắt tiểu động mạch, co động-tĩnh mạch, thay đổi thành mạch, các chỗ xuất huyết hình ngọn lửa, đốm xuất tiết dạng bông, dịch tiết cứng màu vàng và phù đĩa thị. Việc điều trị nhằm mục đích kiểm soát huyết áp và khi bị mất thị lực, điều trị võng mạc.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Sinh lý bệnh của bệnh võng mạc tăng huyết áp

Tăng huyết áp cấp tính thường gây co thắt mạch có thể đảo ngược ở võng mạc và tăng huyết áp ác tính có thể gây phù gai. Tăng huyết áp kéo dài hoặc nặng dẫn đến những thay đổi về mạch máu, hậu quả là tổn thương và hoại tử nội mô. Những thay đổi khác (ví dụ: thành mạch lên, co động tĩnh mạch) thường đòi hỏi nhiều năm tăng huyết áp để tiến triển. Hút thuốc kết hợp các tác dụng phụ của bệnh võng mạc tăng huyết áp.

Tăng huyết áp

là một yếu tố nguy cơ chính cho các bệnh võng mạc khác (ví dụ,

tắc động mạch

hoặc

tĩnh mạch võng mạc

,

bệnh võng mạc đái tháo đường

). Ngoài ra, tăng huyết áp kết hợp với bệnh đái tháo đường làm tăng nguy cơ bị mất thị lực. Bệnh nhân bị bệnh võng mạc tăng huyết áp có nguy cơ cao bị tổn hại các quan đích khác do tăng huyết áp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh võng mạc tăng huyết áp

Triệu chứng thường không tiến triển cho đến giai đoạn muộn của bệnh và bao gồm nhìn mờ hoặc thu hẹp thị trường.

Trong giai đoạn đầu, soi đáy mắt giúp phát hiện co thắt động mạch kèm theo giảm tỷ lệ khẩu độ động mạch so với tĩnh mạch.

Tăng huyết áp mạn tính, khó kiểm soát dẫn tới:

Hẹp động mạch vĩnh viễn

Bất thường về bắt chéo động mạch tĩnh mạch (co động-tĩnh mạch)

Xơ cứng động mạch với sự thay đổi vừa phải của thành mạch (dây

đồng

) đến tăng sản và dày thành mạch nghiêm trọng hơn (dây bạc)

Đôi khi xảy ra tắc mạch toàn bộ. Co động-tĩnh mạch là yếu tố nguy cơ cho tiến triển tắc tĩnh mạch võng mạc.

Nếu bệnh cấp tính trầm trọng, các triệu chứng sau có thể tiến triển:

Xuất huyết hình ngọn lửa bề mặt

Các ổ thiếu máu võng mạc nhỏ, trắng, nông (các đốm xuất tiết dạng bông)

Xuất tiết vàng

Phù đĩa thị

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp

Bệnh võng mạc (mức độ trung bình) do tăng huyết áp

Bệnh võng mạc mức độ trung bình do tăng huyết áp có đặc trưng là các động mạch thẳng, mỏng, xuất huyết trong võng mạc và xuất tiết cứng màu vàng.

... đọc thêm

RALPH C. EAGLE, JR./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp (thể dây đồng)

Hình ảnh này cho thấy tiểu động mạch võng mạc bị thu hẹp do thành tiểu động mạch dày lên và mờ đi (dây đồng) do xơ cứng động mạch vì tăng huyết áp.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp (xuất tiết hình sao và phù gai thị)

Đặc điểm soi đáy mắt chính của tăng huyết áp ác tính là phù gai thị, có biểu hiện là bờ gai thị nhòe mờ và nhô lên. Hình ảnh cũng cho thấy tổn thương điểm vàng hình sao đặc trưng do mạch máu võng mạc bị rò rỉ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh võng mạc (mức độ trung bình) do tăng huyết áp

Bệnh võng mạc mức độ trung bình do tăng huyết áp có đặc trưng là các động mạch thẳng, mỏng, xuất huyết trong võng mạc và xuất tiết cứng màu vàng.

... đọc thêm

RALPH C. EAGLE, JR./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp (thể dây đồng)

Hình ảnh này cho thấy tiểu động mạch võng mạc bị thu hẹp do thành tiểu động mạch dày lên và mờ đi (dây đồng) do xơ cứng động mạch vì tăng huyết áp.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh võng mạc do tăng huyết áp (xuất tiết hình sao và phù gai thị)

Đặc điểm soi đáy mắt chính của tăng huyết áp ác tính là phù gai thị, có biểu hiện là bờ gai thị nhòe mờ và nhô lên. Hình ảnh cũng cho thấy tổn thương điểm vàng hình sao đặc trưng do mạch máu võng mạc bị rò rỉ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Xuất tiết vàng biểu hiện sự tích tụ lipid trong võng mạc do rò rỉ các mạch máu. Những xuất tiết này có thể tiến triển thành sao hoàng điểm, đặc biệt khi tăng huyết áp trầm trọng. Trong tăng huyết áp ác tính, đĩa quang trở nên tắc nghẽn và phù (phù gai biểu hiện

cơn tăng huyết áp

).

Chẩn đoán bệnh võng mạc tăng huyết áp

Chẩn đoán là dựa và bệnh sử (thời gian và mức độ nghiêm trọng của tăng huyết áp) và soi đáy mắt.

Điều trị bệnh võng mạc tăng huyết áp

Bệnh võng mạc tăng huyết được điều trị chủ yếu bằng kiểm soát huyết áp. Các tình trạng đe dọa thị lực cần được điều trị rất tích cực. Nếu mất thị lực xảy ra, điều trị phù võng mạc bằng laser hoặc tiêm corticosteroid nội nhãn hoặc thuốc chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (ví dụ: ranibizumab, pegaptanib, bevacizumab) có thể hiệu quả.

Những điểm chính

Tăng huyết áp mạn tính dần gây tổn thương võng mạc, gây ra ít hoặc không biểu hiện triệu chứng cho đến khi bệnh tiến triển nặng.

Bệnh võng mạc tăng huyết áp mạn tính được nhận biết bằng tình trạng hẹp động mạch vĩnh viễn, bất thường giao cắt động mạch tĩnh mạch (co động-tĩnh mạch), xơ vữa động mạch với những thay đổi vừa phải ở thành mạch (dấu hiệu dây đồng) hoặc tăng sản và dày thành mạch nặng hơn (dấu hiệu dây bạc).

Cơn tăng huyết áp có thể gây ra bệnh võng mạc với các chỗ xuất huyết hình ngọn lửa nông; các ổ thiếu máu võng mạc nhỏ, màu trắng nông (các đốm xuất tiết dạng bông); xuất tiết cứng màu vàng; và phù đĩa thị.

Chẩn đoán bệnh nhân dựa vào bệnh sử và soi đáy mắt.

Điều trị chủ yếu bằng cách kiểm soát huyết áp và đối với phù võng mạc, đôi khi laser hoặc tiêm nội nhãn corticosteroid hoặc thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô kháng mạch máu.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Di Marco E, Aiello F, Lombardo M, et al

: A literature review of hypertensive retinopathy: Systemic correlations and new technologies.

Eur Rev Med Pharmacol Sci

26(18):6424-6443, 2022 doi: 10.26355/eurrev_202209_29742

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh võng mạc tăng huyết áp ---

Tăng huyết áp cấp tính thường gây co thắt mạch có thể đảo ngược ở võng mạc và tăng huyết áp ác tính có thể gây phù gai. Tăng huyết áp kéo dài hoặc nặng dẫn đến những thay đổi về mạch máu, hậu quả là tổn thương và hoại tử nội mô. Những thay đổi khác (ví dụ: thành mạch lên, co động tĩnh mạch) thường đòi hỏi nhiều năm tăng huyết áp để tiến triển. Hút thuốc kết hợp các tác dụng phụ của bệnh võng mạc tăng huyết áp.Tăng huyết áplà một yếu tố nguy cơ chính cho các bệnh võng mạc khác (ví dụ,tắc động mạchhoặctĩnh mạch võng mạc,bệnh võng mạc đái tháo đường). Ngoài ra, tăng huyết áp kết hợp với bệnh đái tháo đường làm tăng nguy cơ bị mất thị lực. Bệnh nhân bị bệnh võng mạc tăng huyết áp có nguy cơ cao bị tổn hại các quan đích khác do tăng huyết áp.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh võng mạc tăng huyết áp ---

Triệu chứng thường không tiến triển cho đến giai đoạn muộn của bệnh và bao gồm nhìn mờ hoặc thu hẹp thị trường.Trong giai đoạn đầu, soi đáy mắt giúp phát hiện co thắt động mạch kèm theo giảm tỷ lệ khẩu độ động mạch so với tĩnh mạch.Tăng huyết áp mạn tính, khó kiểm soát dẫn tới:Hẹp động mạch vĩnh viễnBất thường về bắt chéo động mạch tĩnh mạch (co động-tĩnh mạch)Xơ cứng động mạch với sự thay đổi vừa phải của thành mạch (dâyđồng) đến tăng sản và dày thành mạch nghiêm trọng hơn (dây bạc)Đôi khi xảy ra tắc mạch toàn bộ. Co động-tĩnh mạch là yếu tố nguy cơ cho tiến triển tắc tĩnh mạch võng mạc.Nếu bệnh cấp tính trầm trọng, các triệu chứng sau có thể tiến triển:Xuất huyết hình ngọn lửa bề mặtCác ổ thiếu máu võng mạc nhỏ, trắng, nông (các đốm xuất tiết dạng bông)Xuất tiết vàngPhù đĩa thịBệnh võng mạc do tăng huyết ápBệnh võng mạc (mức độ trung bình) do tăng huyết ápBệnh võng mạc mức độ trung bình do tăng huyết áp có đặc trưng là các động mạch thẳng, mỏng, xuất huyết trong võng mạc và xuất tiết cứng màu vàng.... đọc thêmRALPH C. EAGLE, JR./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh võng mạc do tăng huyết áp (thể dây đồng)Hình ảnh này cho thấy tiểu động mạch võng mạc bị thu hẹp do thành tiểu động mạch dày lên và mờ đi (dây đồng) do xơ cứng động mạch vì tăng huyết áp.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh võng mạc do tăng huyết áp (xuất tiết hình sao và phù gai thị)Đặc điểm soi đáy mắt chính của tăng huyết áp ác tính là phù gai thị, có biểu hiện là bờ gai thị nhòe mờ và nhô lên. Hình ảnh cũng cho thấy tổn thương điểm vàng hình sao đặc trưng do mạch máu võng mạc bị rò rỉ.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh võng mạc (mức độ trung bình) do tăng huyết ápBệnh võng mạc mức độ trung bình do tăng huyết áp có đặc trưng là các động mạch thẳng, mỏng, xuất huyết trong võng mạc và xuất tiết cứng màu vàng.... đọc thêmRALPH C. EAGLE, JR./THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh võng mạc do tăng huyết áp (thể dây đồng)Hình ảnh này cho thấy tiểu động mạch võng mạc bị thu hẹp do thành tiểu động mạch dày lên và mờ đi (dây đồng) do xơ cứng động mạch vì tăng huyết áp.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh võng mạc do tăng huyết áp (xuất tiết hình sao và phù gai thị)Đặc điểm soi đáy mắt chính của tăng huyết áp ác tính là phù gai thị, có biểu hiện là bờ gai thị nhòe mờ và nhô lên. Hình ảnh cũng cho thấy tổn thương điểm vàng hình sao đặc trưng do mạch máu võng mạc bị rò rỉ.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaXuất tiết vàng biểu hiện sự tích tụ lipid trong võng mạc do rò rỉ các mạch máu. Những xuất tiết này có thể tiến triển thành sao hoàng điểm, đặc biệt khi tăng huyết áp trầm trọng. Trong tăng huyết áp ác tính, đĩa quang trở nên tắc nghẽn và phù (phù gai biểu hiệncơn tăng huyết áp).

--- 3. Chẩn đoán bệnh võng mạc tăng huyết áp ---

Chẩn đoán là dựa và bệnh sử (thời gian và mức độ nghiêm trọng của tăng huyết áp) và soi đáy mắt.

--- 4. Điều trị bệnh võng mạc tăng huyết áp ---

Bệnh võng mạc tăng huyết được điều trị chủ yếu bằng kiểm soát huyết áp. Các tình trạng đe dọa thị lực cần được điều trị rất tích cực. Nếu mất thị lực xảy ra, điều trị phù võng mạc bằng laser hoặc tiêm corticosteroid nội nhãn hoặc thuốc chống yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (ví dụ: ranibizumab, pegaptanib, bevacizumab) có thể hiệu quả.

--- 5. Những điểm chính ---

Tăng huyết áp mạn tính dần gây tổn thương võng mạc, gây ra ít hoặc không biểu hiện triệu chứng cho đến khi bệnh tiến triển nặng.Bệnh võng mạc tăng huyết áp mạn tính được nhận biết bằng tình trạng hẹp động mạch vĩnh viễn, bất thường giao cắt động mạch tĩnh mạch (co động-tĩnh mạch), xơ vữa động mạch với những thay đổi vừa phải ở thành mạch (dấu hiệu dây đồng) hoặc tăng sản và dày thành mạch nặng hơn (dấu hiệu dây bạc).Cơn tăng huyết áp có thể gây ra bệnh võng mạc với các chỗ xuất huyết hình ngọn lửa nông; các ổ thiếu máu võng mạc nhỏ, màu trắng nông (các đốm xuất tiết dạng bông); xuất tiết cứng màu vàng; và phù đĩa thị.Chẩn đoán bệnh nhân dựa vào bệnh sử và soi đáy mắt.Điều trị chủ yếu bằng cách kiểm soát huyết áp và đối với phù võng mạc, đôi khi laser hoặc tiêm nội nhãn corticosteroid hoặc thuốc kháng yếu tố tăng trưởng nội mô kháng mạch máu.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Di Marco E, Aiello F, Lombardo M, et al: A literature review of hypertensive retinopathy: Systemic correlations and new technologies.Eur Rev Med Pharmacol Sci26(18):6424-6443, 2022 doi: 10.26355/eurrev_202209_29742
