TIÊU ĐỀ: Bệnh lậu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/bệnh-lậu
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lậu

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1023851_vi

Bệnh lậu do vi khuẩn

Neisseria gonorrhoeae

gây ra. Nó thường nhiễm vào biểu mô của niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng, hầu họng, hoặc kết mạc, gây kích ứng hoặc đau và xuất huyết rải rác. Khuếch tán tới da và khớp, là không phổ biến, gây ra vết loét trên da, sốt, và viêm đa khớp di cư hoặc viêm xương khớp nhiễm khuẩn. Chẩn đoán bằng kính hiển vi, nuôi cấy hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT). Một số kháng sinh đường uống hoặc tiêm được sử dụng, nhưng kháng thuốc là một vấn đề ngày càng tăng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Sàng lọc

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.)

N. gonorrhoeae

là một trực khuẩn gram âm hình cầu xếp đôi mà chỉ xảy ra ở người và gần như luôn được truyền qua quan hệ tình dục. Nhiễm trùng niệu đạo và cổ tử cung là phổ biến nhất, nhưng nhiễm trùng ở họng hoặc trực tràng có thể xảy ra sau khi quan hệ tình dục miệng hoặc hậu môn, và viêm mắt có thể theo sau sự nhiễm bẩn mắt.

Sau một lần giao hợp qua đường âm đạo, khả năng lây truyền từ nữ sang nam giới là khoảng 22% (

1

), nhưng từ nam giới sang nữ giới có thể cao hơn.

Trẻ sơ sinh có thể bị

nhiễm trùng kết mạc

khi đi qua ống đẻ và trẻ em có thể mắc bệnh lậu do

lạm dụng tình dục

.

Ở 10 đến 20% phụ nữ,từ nhiễm trùng cổ tử cung lan lên qua nội mạc tử cung đến các ống dẫn trứng (viêm buồng trứng) và phúc mạc vùng chậu, gây ra

bệnh viêm tiểu khung

(PID). Chlamydiae hoặc vi khuẩn đường ruột cũng có thể gây ra PID. Viêm cổ tử cung do lậu cầu thường đi kèm với chứng khó tiểu hoặc viêm ống Skene và tuyến Bartholin. Ở một số ít nam giới, viêm niệu đạo tăng dần tiến triển thành

viêm mào tinh hoàn

.

Nhiễm gonococcal lan toả

(DGI) do sự lây lan trong máu gây ra

<

1% số trường hợp, chủ yếu ở phụ nữ. DGI thường ảnh hưởng đến da, bao gân và khớp. Viêm màng ngoài tim, viêm nội tâm mạc, viêm màng não và viêm bao ngoài gan hiếm khi xảy ra.

Đồng nhiễm với

Chlamydia trachomatis

xảy ra từ 15 đến 25% nam giới bị dị tính và 35 đến 50% phụ nữ.

Tài liệu tham khảo

1.

Holmes KK, Johnson DW, Trostle HJ

: An estimate of the risk of men acquiring gonorrhea by sexual contact with infected females.

Am J Epidemiol

91(2):170-174, 1970 doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a121125

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lậu

Khoảng 10 đến 20% phụ nữ bị nhiễm và rất ít nam giới bị nhiễm không có triệu chứng. Khoảng 25% nam giới có triệu chứng tối thiểu.

Bệnh viêm niệu đạo nam

có thời gian ủ bệnh từ 2 - 14 ngày. Khởi phát thường có dấu hiệu cảm thấy không thoải mái ở niệu đạo, tiếp theo là đau và đau nhức dương vật nặng hơn, chứng khó niệu và đái mủ. Tần suất tiết nước tiểu và tình trạng khẩn cấp có thể tiến triển khi nhiễm trùng lây lan đến niệu đạo sau. Khám kiểm tra phát hiện ra mủ niệu đạo màu vàng-xanh, và lỗ tiểu có thể bị viêm.

Bệnh lậu (viêm niệu đạo)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Viêm mào tinh

thường gây ra đau bìu đơn, đau, và sưng tấy. Hiếm khi, ở nam giới tiến triển thành áp xe của tuyến Tyson và Littre, áp xe quanh niệu đạo, hoặc nhiễm trùng tuyến Cowper, tuyến tiền liệt, hoặc túi tinh.

Viêm cổ tử cung

thường có thời kỳ ủ bệnh

>

10 ngày. Các triệu chứng từ nhẹ đến nặng và bao gồm khó tiểu tiện và ra dịch âm đạo. Trong quá trình khám vùng chậu, bác sỹ lâm sàng có thể lưu ý đến nhầy mủ cổ tử cung hoặc nước mủ, và cổ tử cung có thể có màu đỏ và chảy máu một cách dễ dàng khi chạm bằng dụng cụ. Viêm niệu đạo có thể xuất hiện đồng thời; mủ có thể chảy ra từ niệu đạo khi ép khớp mu hoặc từ các ống Skene hoặc tuyến Bartholin. Hiếm khi, nhiễm trùng ở trẻ vị thành niên bị lạm dụng tình dục gây ra chứng khó tiểu, ra mủ âm đạo và kích ứng âm hộ, đỏ da và phù.

Bệnh lậu (Viêm âm đạo)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

PID

xảy ra trong 10 đến 20% phụ nữ bị nhiễm bệnh. PID có thể bao gồm viêm vòi trứng, viêm phúc mạc vùng chậu và áp xe khung chậu và có thể gây khó chịu ở bụng dưới (thường là hai bên), đau khi quan hệ, và đau khi thăm khám vùng bụng, phần phụ, hoặc cổ tử cung.

Hội chứng Fitz-Hugh-Curtis

Bệnh viêm bao quanh gan gonococcal (hoặc chlamydia) xảy ra chủ yếu ở phụ nữ và gây đau hạ sườn phải, sốt, buồn nôn và nôn mửa, thường giống bệnh đường mật hay gan.

Lậu cầu trực tràng

thường không có triệu chứng. Nó xảy ra chủ yếu ở nam giới có quan hệ tình dục đồng tính tiếp nhận và có thể xảy ra ở phụ nữ tham gia quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Triệu chứng bao gồm ngứa trực tràng, ra dịch đục trực tràng, chảy máu, và táo bón-tất cả các mức độ nghiêm trọng khác nhau. Khám nghiệm bằng máy soi có thể phát hiện thấy ban đỏ hoặc nhầy mủ trên thành trực tràng.

Viêm họng do lậu cầu

thường không triệu chứng nhưng có thể gây đau họng.

N. gonorrhoeae

phải được phân biệt với

N. meningitidis

và các sinh vật có liên quan chặt chẽ khác thường có mặt trong cổ họng mà không gây triệu chứng hoặc gây hại.

Nhiễm trùng cầu khuẩn lan tỏa (DGI)

, còn được gọi là hội chứng viêm khớp-viêm da, phản ánh tình trạng nhiễm trùng máu và thường biểu hiện với sốt, đau di chuyển hoặc sưng khớp (viêm đa khớp) và tổn thương da mụn mủ. Ở một số bệnh nhân, đau tiến triển và gân (ví dụ, ở cổ tay hoặc mắt cá chân) đỏ hoặc sưng. Các tổn thương da thường xảy ra ở cánh tay hoặc chân, có nền đỏ, và nhỏ, hơi đau, và thường có mụn mủ. Lậu sinh dục, nguồn lây truyền phổ biến, có thể không có triệu chứng. DGI có thể bắt chước các rối loạn khác gây sốt, tổn thương da, và viêm đa khớp (ví dụ, tình trạng viêm gan B hoặc màng não cầu); một số các rối loạn khác cũng gây ra triệu chứng sinh dục (ví dụ,

viêm khớp phản ứng

).

Nhiễm lậu cầu lan tỏa (tổn thương ở da)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ S. E. Thompson và J. Pledger cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh viêm khớp do nhiễm lậu cầu

là một dạng DGI cục bộ hơn dẫn đến viêm khớp đau với tràn dịch, thường là 1 hoặc 2 khớp lớn như đầu gối, mắt cá chân, cổ tay, hoặc khuỷu tay. Một số bệnh nhân có hoặc có tiền sử tổn thương da của DGI. Sự khởi phát thường rất cấp tính, thường bị sốt, đau khớp dữ dội, và hạn chế vận động. Các khớp bị nhiễm sưng lên, và da ngoài có thể ấm và đỏ.

Chẩn đoán bệnh lậu

Xét nghiệm axit nucleic

Nhuộm Gram và cấy

Bệnh lậu được chẩn đoán khi phát hiện lậu cầu qua kiểm tra bằng kính hiển vi bằng cách sử dụng xét nghiệm dựa trên axit nucleic, nhuộm Gram hoặc nuôi cấy dịch sinh dục, máu hoặc dịch khớp (thu được bằng chọc hút bằng kim).

Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic

(NAATs) có thể được thực hiện trên gạc bộ phận sinh dục, trực tràng hoặc miệng và có thể phát hiện cả bệnh lậu và nhiễm chlamydia. NAATs tăng cường độ nhạy cảm cho xét nghiệm mẫu nước tiểu ở cả hai giới.

Nhuộm Gram

là nhạy và đặc hiệu đối với bệnh lậu ở nam giới bị ra mủ niệu đạo; cầu khuẩn xếp đôi Gram âm thường được nhìn thấy. Nhuộm Gram ít chính xác hơn đối với các trường hợp nhiễm trùng cổ tử cung, họng và trực tràng và không được khuyến cáo để chẩn đoán tại các khu vực này.

Đã thấy viêm niệu đạo do não mô cầu là nguyên nhân gây viêm niệu đạo không do lậu cầu tại một số trung tâm STI (bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục) ở Hoa Kỳ (

1

). Không thể phân biệt

Neisseria meningitidis

với

N. gonorrhoeae

khi nhuộm Gram và có hình thái khuẩn lạc tương tự trên môi trường nuôi cấy. Chẩn đoán viêm niệu đạo do lậu cầu trên cơ sở nhuộm Gram khi có song cầu khuẩn gram âm nhưng NAAT âm tính đối với bệnh lậu cần khẳng định loài

Neisseria

bằng nuôi cấy.

Cấy

là nhạy cảm và đặc hiệu, nhưng vì vi khuẩn gonococci rất mong manh và khó cấy, các mẫu lấy bằng tăm bông cần được nhanh chóng phết trên môi trường thích hợp (ví dụ Thayer-Martin) và vận chuyển đến phòng thí nghiệm bằng các thùng vận chuyển có chứa CO2. Mẫu máu và khớp lỏng phải được gửi đến phòng xét nghiệm với thông báo rằng nghi ngờ nhiễm lậu cầu. Vì NAAT đã thay thế nuôi cấy trong hầu hết các phòng thí nghiệm nên rất khó tìm ra một phòng thí nghiệm có thể cung cấp xét nghiệm nuôi cấy và có độ nhạy và việc này cần có sự tư vấn của chuyên gia về bệnh truyền nhiễm hoặc y tế công cộng.

Tại Hoa Kỳ, phải báo cáo các trường hợp bệnh lậu, nhiễm chlamydia và giang mai cho hệ thống y tế công cộng. Cũng nên làm

các xét nghiệm huyết thanh học đối với bệnh giang mai

(STS) và

HIV

và NAAT để sàng lọc

nhiễm chlamydia

.

Nam giới bị viêm niệu đạo

Nam giới có tiết dịch niệu đạo rõ ràng có thể được điều trị theo giả định nếu khả năng theo dõi còn nghi ngờ hoặc nếu không có sẵn các công cụ chẩn đoán tại phòng khám.

Các mẫu để nhuộm Gram có thể thu được bằng cách chạm vào một cái tăm hoặc trượt đến cuối dương vật để lấy chất thải. Nhuộm Gram không xác định được Chlamydiae, do đó có thể lấy mẫu nước tiểu hoặc SWAB cho NAAT.

Nữ giới bị viêm cổ tử cung hoặc bệnh viêm vùng chậu

Một mẫu ngoáy dịch cổ tử cung nên được gửi nuôi cấy hoặc NAAT. Nếu không thể kiểm tra khung chậu, NAAT của mẫu nước tiểu hoặc tăm bông âm đạo tự thu thập được có thể phát hiện bệnh nhiễm lậu cầu (và chlamydia) một cách nhanh chóng và đáng tin cậy.

Phơi nhiễm họng hoặc trực tràng

Ngoáy dịch của vùng bị ảnh hưởng được gửi cho văn hoá hoặc NAAT.

Viêm khớp, nhiễm trùng lậu cầu lan tỏa (DGI) hoặc cả hai

Một khớp bị ảnh hưởng nên được dẫn lưu, và dịch khớp nên được gửi nuôi cấy và phân tích thường xuyên (

dẫn lưu dịch khớp

). Bệnh nhân bị tổn thương da, triệu chứng toàn thân, hoặc cả hai nên có nuôi cấy máu, niệu đạo, cổ tử cung và trực tràng hoặc NAAT. Trong khoảng 30 đến 40% bệnh nhân với DGI, cấy máu dương tính trong tuần đầu tiên của bệnh. Với bệnh viêm khớp lậu cầu, nuôi cấy máu thường ít dương tính, nhưng nuôi cấy dịch khớp là dương tính. Dịch khớp thường có màu đục đến có mủ do số lượng lớn bạch cầu (thường là

>

20.000/microlit).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Bazan JA, Peterson AS, Kirkcaldy RD, et al

. Notes from the field. Increase in

Neisseria meningitidis

–associated urethritis among men at two sentinel clinics — Columbus, Ohio, and Oakland County, Michigan, 2015.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

65:550–552, 2016 doi: 10.15585/mmwr.mm6521a5external icon

Tầm soát bệnh lậu

Các bệnh nhân không có triệu chứng được coi là nguy cơ cao mắc bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs) có thể được sàng lọc bằng NAAT các mẫu nước tiểu, do đó không cần thủ tục xâm lấn để lấy mẫu từ các cơ quan sinh dục. Những điều sau đây dựa trên

Hướng dẫn điều trị các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) năm 2021 của CDC

.

Nữ giới

được sàng lọc hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục và < 25 tuổi hoặc nếu họ ≥ 25 tuổi, có quan hệ tình dục và có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ sau:

Có tiền sử mắc bệnh STI

Tham gia vào hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: có bạn tình mới hoặc nhiều bạn tình; tham gia hoạt động mại dâm; hoặc sử dụng bao cao su không liên tục khi không ở trong mối quan hệ chung thủy một vợ một chồng)

Có bạn tình mắc STI hoặc tham gia vào hành vi nguy cơ cao (ví dụ: bạn tình có bạn tình đồng thời)

Có tiền sử bị giam giữ

Phụ nữ mang thai < 25 tuổi hoặc ≥ 25 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ được sàng lọc trong lần khám thai đầu tiên và một lần nữa trong ba tháng cuối của thai kỳ cho phụ nữ < 25 tuổi hoặc có nguy cơ cao.

Không có đủ bằng chứng để sàng lọc

nam giới giao hợp với người khác giới

có nguy cơ lây nhiễm thấp.

Sàng lọc

nam giới có quan hệ tình dục đồng giới

ít nhất là hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục trong năm trước đó (đối với giao hợp bằng phương pháp xâm nhập, sàng lọc nước tiểu; đối với giao hợp tiếp nhận, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng; và đối với giao hợp bằng miệng, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở họng), bất kể có sử dụng bao cao su hay không. Những người có nguy cơ cao hơn (ví dụ: nhiễm HIV, được điều trị dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng vi rút, có nhiều bạn tình hoặc bạn tình của họ có nhiều bạn tình) nên được sàng lọc thường xuyên hơn, trong khoảng thời gian từ 3 đến 6 tháng.

Sàng lọc

những người chuyển giới và đa dạng giới

nếu họ có quan hệ tình dục dựa trên cơ sở thực hành tình dục và giải phẫu (ví dụ: sàng lọc hàng năm cho tất cả những người có cổ tử cung < 25 tuổi; nếu ≥ 25 tuổi, những người có cổ tử cung nên được sàng lọc hàng năm nếu có nguy cơ cao; tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng dựa trên các hành vi và phơi nhiễm tình dục được báo cáo).

(Xem thêm tóm tắt các khuyến nghị của Nhóm Công tác Phòng ngừa Hoa Kỳ

tầm soát bệnh lậu

.)

Điều trị bệnh lậu

Đối với nhiễm bệnh không biến chứng, một liều duy nhất ceftriaxone

Điều trị đồng nhiễm Chlamydia

Điều trị đối tác tình dục

Đối với nhiễm lậu cầu lan tỏa (DGI) có viêm khớp, một đợt kháng sinh đường tiêm dài hơn

Nhiễm lậu cầu không biến chứng

ở niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng và hầu họng được điều trị như sau:

Một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg)

Nếu không có sẵn ceftriaxone, hãy dùng cefixime 800 mg đường uống x 1 liều duy nhất.

Nếu nhiễm chlamydia chưa được loại trừ, hãy điều trị chlamydia bằng doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày. Ở những bệnh nhân bị dị ứng doxycycline, điều trị chlamydia bằng một liều duy nhất azithromycin 1 g đường uống.

Bệnh nhân bị

dị ứng với cephalosporin

(kể cả ceftriaxone) được điều trị bằng

Gentamicin 240 mg tiêm bắp x 1 liều duy nhất cộng với zithromycin 2 g đường uống x 1 liều duy nhất

DGI với bệnh viêm khớp gonococcal

ban đầu được điều trị bằng kháng sinh tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch (ví dụ, ceftriaxone 1 g bắp thịt hoặc tĩnh mạch mỗi 24 giờ, ceftizoxime 1 g tĩnh mạch mỗi 8 giờ, cefotaxime 1 g tĩnh mạch mỗi 8 giờ) tiếp tục trong 24 đến 48 giờ một khi triệu chứng giảm, tiếp theo là liệu pháp uống được dẫn hướng bằng thử nghiệm kháng sinh đồ, trong tổng thời gian điều trị ít nhất là 7 ngày. Nếu chưa loại trừ nhiễm chlamydia, thêm doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày (

1

).

Viêm mủ do lậu cầu thường đòi hỏi phải dẫn lưu dịch khớp nhiều lần hoặc là chọc dịch khớp hoặc nội soi khớp. Ban đầu, khớp là cố định ở một vị trí chức năng. Các bài tập động thụ động thụ động nên được bắt đầu ngay khi bệnh nhân có thể chịu đựng được. Sau khi giảm đau, nên tập thể dục nhiều hơn, kéo dài và tăng cường cơ bắp. Trên 95% bệnh nhân điều trị bệnh viêm khớp do bệnh gonococcal phục hồi chức năng khớp hoàn chỉnh. Vì sự tích tụ dịch khớp vô trùng (tràn dịch khớp) có thể kéo dài trong thời gian dài, thuốc chống viêm có thể có lợi.

Nuôi cấy sau điều trị

là không cần thiết nếu đủ đáp ứng triệu chứng. Tuy nhiên, đối với bệnh nhân có triệu chứng

>

7 ngày, cần lấy mẫu, nuôi cấy, và kiểm tra độ nhạy cảm của kháng sinh.

Bệnh nhân nên kiêng hoạt động tình dục cho đến khi điều trị được hoàn thành để tránh lây nhiễm cho bạn tình.

Bạn tình

Tất cả bạn tình có quan hệ tình dục với bệnh nhân trong vòng 60 ngày cần được kiểm tra bệnh lậu và các bệnh STIs khác và điều trị nếu kết quả dương tính. Các bạn tình có tiếp xúc trong vòng 2 tuần phải được điều trị tự ý vì bệnh lậu (điều trị dịch tễ).

Liệu pháp đối tác khẩn cấp

(EPT) liên quan đến việc cho bệnh nhân một đơn thuốc hoặc thuốc để giao cho đối tác của họ. EPT có thể làm tăng sự tuân thủ của bạn tình và giảm sự thất bại điều trị do tái nhiễm. Có thể phù hợp nhất với bạn tình của phụ nữ bị bệnh lậu hoặc nhiễm chlamydia. Tuy nhiên, nên đến khám tại cơ sở y tế để xác định tiền sử dị ứng thuốc và sàng lọc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021

: Gonococcal Infections Among Adolescents and Adults. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2022.

Những điểm chính

Nhiễm

Neisseria gonorrhoeae

thường gây nhiễm trùng niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng, hầu họng và/hoặc kết mạc không biến chứng.

Đôi khi bệnh lậu lây lan sang phần phụ, gây viêm vòi trứng, hoặc lan truyền sang da và/hoặc khớp, gây tổn thương da hoặc viêm khớp nhiễm khuẩn.

Chẩn đoán bằng NAAT, nhưng cần kiểm tra độ nhạy cảm và nuôi cấy khi cần thiết để phát hiện kháng kháng sinh.

Sàng lọc bệnh nhân có nguy cơ cao bằng NAAT.

Điều trị nhiễm trùng không biến chứng bằng một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân nặng ≥ 150 kg); thêm doxycycline đường uống (100 mg x 2 lần/ngày trong 7 ngày) khi chưa loại trừ nhiễm chlamydia.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

US Preventive Services Task Force: Chlamydia và bệnh lậu: Sàng lọc

: A review of evidence that screening tests can accurately detect chlamydia and gonorrhea

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lậu ---

Khoảng 10 đến 20% phụ nữ bị nhiễm và rất ít nam giới bị nhiễm không có triệu chứng. Khoảng 25% nam giới có triệu chứng tối thiểu.Bệnh viêm niệu đạo namcó thời gian ủ bệnh từ 2 - 14 ngày. Khởi phát thường có dấu hiệu cảm thấy không thoải mái ở niệu đạo, tiếp theo là đau và đau nhức dương vật nặng hơn, chứng khó niệu và đái mủ. Tần suất tiết nước tiểu và tình trạng khẩn cấp có thể tiến triển khi nhiễm trùng lây lan đến niệu đạo sau. Khám kiểm tra phát hiện ra mủ niệu đạo màu vàng-xanh, và lỗ tiểu có thể bị viêm.Bệnh lậu (viêm niệu đạo)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaViêm mào tinhthường gây ra đau bìu đơn, đau, và sưng tấy. Hiếm khi, ở nam giới tiến triển thành áp xe của tuyến Tyson và Littre, áp xe quanh niệu đạo, hoặc nhiễm trùng tuyến Cowper, tuyến tiền liệt, hoặc túi tinh.Viêm cổ tử cungthường có thời kỳ ủ bệnh>10 ngày. Các triệu chứng từ nhẹ đến nặng và bao gồm khó tiểu tiện và ra dịch âm đạo. Trong quá trình khám vùng chậu, bác sỹ lâm sàng có thể lưu ý đến nhầy mủ cổ tử cung hoặc nước mủ, và cổ tử cung có thể có màu đỏ và chảy máu một cách dễ dàng khi chạm bằng dụng cụ. Viêm niệu đạo có thể xuất hiện đồng thời; mủ có thể chảy ra từ niệu đạo khi ép khớp mu hoặc từ các ống Skene hoặc tuyến Bartholin. Hiếm khi, nhiễm trùng ở trẻ vị thành niên bị lạm dụng tình dục gây ra chứng khó tiểu, ra mủ âm đạo và kích ứng âm hộ, đỏ da và phù.Bệnh lậu (Viêm âm đạo)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaPIDxảy ra trong 10 đến 20% phụ nữ bị nhiễm bệnh. PID có thể bao gồm viêm vòi trứng, viêm phúc mạc vùng chậu và áp xe khung chậu và có thể gây khó chịu ở bụng dưới (thường là hai bên), đau khi quan hệ, và đau khi thăm khám vùng bụng, phần phụ, hoặc cổ tử cung.Hội chứng Fitz-Hugh-CurtisBệnh viêm bao quanh gan gonococcal (hoặc chlamydia) xảy ra chủ yếu ở phụ nữ và gây đau hạ sườn phải, sốt, buồn nôn và nôn mửa, thường giống bệnh đường mật hay gan.Lậu cầu trực tràngthường không có triệu chứng. Nó xảy ra chủ yếu ở nam giới có quan hệ tình dục đồng tính tiếp nhận và có thể xảy ra ở phụ nữ tham gia quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Triệu chứng bao gồm ngứa trực tràng, ra dịch đục trực tràng, chảy máu, và táo bón-tất cả các mức độ nghiêm trọng khác nhau. Khám nghiệm bằng máy soi có thể phát hiện thấy ban đỏ hoặc nhầy mủ trên thành trực tràng.Viêm họng do lậu cầuthường không triệu chứng nhưng có thể gây đau họng.N. gonorrhoeaephải được phân biệt vớiN. meningitidisvà các sinh vật có liên quan chặt chẽ khác thường có mặt trong cổ họng mà không gây triệu chứng hoặc gây hại.Nhiễm trùng cầu khuẩn lan tỏa (DGI), còn được gọi là hội chứng viêm khớp-viêm da, phản ánh tình trạng nhiễm trùng máu và thường biểu hiện với sốt, đau di chuyển hoặc sưng khớp (viêm đa khớp) và tổn thương da mụn mủ. Ở một số bệnh nhân, đau tiến triển và gân (ví dụ, ở cổ tay hoặc mắt cá chân) đỏ hoặc sưng. Các tổn thương da thường xảy ra ở cánh tay hoặc chân, có nền đỏ, và nhỏ, hơi đau, và thường có mụn mủ. Lậu sinh dục, nguồn lây truyền phổ biến, có thể không có triệu chứng. DGI có thể bắt chước các rối loạn khác gây sốt, tổn thương da, và viêm đa khớp (ví dụ, tình trạng viêm gan B hoặc màng não cầu); một số các rối loạn khác cũng gây ra triệu chứng sinh dục (ví dụ,viêm khớp phản ứng).Nhiễm lậu cầu lan tỏa (tổn thương ở da)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ S. E. Thompson và J. Pledger cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh viêm khớp do nhiễm lậu cầulà một dạng DGI cục bộ hơn dẫn đến viêm khớp đau với tràn dịch, thường là 1 hoặc 2 khớp lớn như đầu gối, mắt cá chân, cổ tay, hoặc khuỷu tay. Một số bệnh nhân có hoặc có tiền sử tổn thương da của DGI. Sự khởi phát thường rất cấp tính, thường bị sốt, đau khớp dữ dội, và hạn chế vận động. Các khớp bị nhiễm sưng lên, và da ngoài có thể ấm và đỏ.

--- 2. Chẩn đoán bệnh lậu ---

Xét nghiệm axit nucleicNhuộm Gram và cấyBệnh lậu được chẩn đoán khi phát hiện lậu cầu qua kiểm tra bằng kính hiển vi bằng cách sử dụng xét nghiệm dựa trên axit nucleic, nhuộm Gram hoặc nuôi cấy dịch sinh dục, máu hoặc dịch khớp (thu được bằng chọc hút bằng kim).Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic(NAATs) có thể được thực hiện trên gạc bộ phận sinh dục, trực tràng hoặc miệng và có thể phát hiện cả bệnh lậu và nhiễm chlamydia. NAATs tăng cường độ nhạy cảm cho xét nghiệm mẫu nước tiểu ở cả hai giới.Nhuộm Gramlà nhạy và đặc hiệu đối với bệnh lậu ở nam giới bị ra mủ niệu đạo; cầu khuẩn xếp đôi Gram âm thường được nhìn thấy. Nhuộm Gram ít chính xác hơn đối với các trường hợp nhiễm trùng cổ tử cung, họng và trực tràng và không được khuyến cáo để chẩn đoán tại các khu vực này.Đã thấy viêm niệu đạo do não mô cầu là nguyên nhân gây viêm niệu đạo không do lậu cầu tại một số trung tâm STI (bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục) ở Hoa Kỳ (1). Không thể phân biệtNeisseria meningitidisvớiN. gonorrhoeaekhi nhuộm Gram và có hình thái khuẩn lạc tương tự trên môi trường nuôi cấy. Chẩn đoán viêm niệu đạo do lậu cầu trên cơ sở nhuộm Gram khi có song cầu khuẩn gram âm nhưng NAAT âm tính đối với bệnh lậu cần khẳng định loàiNeisseriabằng nuôi cấy.Cấylà nhạy cảm và đặc hiệu, nhưng vì vi khuẩn gonococci rất mong manh và khó cấy, các mẫu lấy bằng tăm bông cần được nhanh chóng phết trên môi trường thích hợp (ví dụ Thayer-Martin) và vận chuyển đến phòng thí nghiệm bằng các thùng vận chuyển có chứa CO2. Mẫu máu và khớp lỏng phải được gửi đến phòng xét nghiệm với thông báo rằng nghi ngờ nhiễm lậu cầu. Vì NAAT đã thay thế nuôi cấy trong hầu hết các phòng thí nghiệm nên rất khó tìm ra một phòng thí nghiệm có thể cung cấp xét nghiệm nuôi cấy và có độ nhạy và việc này cần có sự tư vấn của chuyên gia về bệnh truyền nhiễm hoặc y tế công cộng.Tại Hoa Kỳ, phải báo cáo các trường hợp bệnh lậu, nhiễm chlamydia và giang mai cho hệ thống y tế công cộng. Cũng nên làmcác xét nghiệm huyết thanh học đối với bệnh giang mai(STS) vàHIVvà NAAT để sàng lọcnhiễm chlamydia.Nam giới bị viêm niệu đạoNam giới có tiết dịch niệu đạo rõ ràng có thể được điều trị theo giả định nếu khả năng theo dõi còn nghi ngờ hoặc nếu không có sẵn các công cụ chẩn đoán tại phòng khám.Các mẫu để nhuộm Gram có thể thu được bằng cách chạm vào một cái tăm hoặc trượt đến cuối dương vật để lấy chất thải. Nhuộm Gram không xác định được Chlamydiae, do đó có thể lấy mẫu nước tiểu hoặc SWAB cho NAAT.Nữ giới bị viêm cổ tử cung hoặc bệnh viêm vùng chậuMột mẫu ngoáy dịch cổ tử cung nên được gửi nuôi cấy hoặc NAAT. Nếu không thể kiểm tra khung chậu, NAAT của mẫu nước tiểu hoặc tăm bông âm đạo tự thu thập được có thể phát hiện bệnh nhiễm lậu cầu (và chlamydia) một cách nhanh chóng và đáng tin cậy.Phơi nhiễm họng hoặc trực tràngNgoáy dịch của vùng bị ảnh hưởng được gửi cho văn hoá hoặc NAAT.Viêm khớp, nhiễm trùng lậu cầu lan tỏa (DGI) hoặc cả haiMột khớp bị ảnh hưởng nên được dẫn lưu, và dịch khớp nên được gửi nuôi cấy và phân tích thường xuyên (dẫn lưu dịch khớp). Bệnh nhân bị tổn thương da, triệu chứng toàn thân, hoặc cả hai nên có nuôi cấy máu, niệu đạo, cổ tử cung và trực tràng hoặc NAAT. Trong khoảng 30 đến 40% bệnh nhân với DGI, cấy máu dương tính trong tuần đầu tiên của bệnh. Với bệnh viêm khớp lậu cầu, nuôi cấy máu thường ít dương tính, nhưng nuôi cấy dịch khớp là dương tính. Dịch khớp thường có màu đục đến có mủ do số lượng lớn bạch cầu (thường là>20.000/microlit).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Bazan JA, Peterson AS, Kirkcaldy RD, et al. Notes from the field. Increase inNeisseria meningitidis–associated urethritis among men at two sentinel clinics — Columbus, Ohio, and Oakland County, Michigan, 2015.MMWR Morb Mortal Wkly Rep65:550–552, 2016 doi: 10.15585/mmwr.mm6521a5external icon

--- 3. Tầm soát bệnh lậu ---

Các bệnh nhân không có triệu chứng được coi là nguy cơ cao mắc bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STIs) có thể được sàng lọc bằng NAAT các mẫu nước tiểu, do đó không cần thủ tục xâm lấn để lấy mẫu từ các cơ quan sinh dục. Những điều sau đây dựa trênHướng dẫn điều trị các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) năm 2021 của CDC.Nữ giớiđược sàng lọc hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục và < 25 tuổi hoặc nếu họ ≥ 25 tuổi, có quan hệ tình dục và có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ sau:Có tiền sử mắc bệnh STITham gia vào hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: có bạn tình mới hoặc nhiều bạn tình; tham gia hoạt động mại dâm; hoặc sử dụng bao cao su không liên tục khi không ở trong mối quan hệ chung thủy một vợ một chồng)Có bạn tình mắc STI hoặc tham gia vào hành vi nguy cơ cao (ví dụ: bạn tình có bạn tình đồng thời)Có tiền sử bị giam giữPhụ nữ mang thai < 25 tuổi hoặc ≥ 25 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ được sàng lọc trong lần khám thai đầu tiên và một lần nữa trong ba tháng cuối của thai kỳ cho phụ nữ < 25 tuổi hoặc có nguy cơ cao.Không có đủ bằng chứng để sàng lọcnam giới giao hợp với người khác giớicó nguy cơ lây nhiễm thấp.Sàng lọcnam giới có quan hệ tình dục đồng giớiít nhất là hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục trong năm trước đó (đối với giao hợp bằng phương pháp xâm nhập, sàng lọc nước tiểu; đối với giao hợp tiếp nhận, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng; và đối với giao hợp bằng miệng, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở họng), bất kể có sử dụng bao cao su hay không. Những người có nguy cơ cao hơn (ví dụ: nhiễm HIV, được điều trị dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng vi rút, có nhiều bạn tình hoặc bạn tình của họ có nhiều bạn tình) nên được sàng lọc thường xuyên hơn, trong khoảng thời gian từ 3 đến 6 tháng.Sàng lọcnhững người chuyển giới và đa dạng giớinếu họ có quan hệ tình dục dựa trên cơ sở thực hành tình dục và giải phẫu (ví dụ: sàng lọc hàng năm cho tất cả những người có cổ tử cung < 25 tuổi; nếu ≥ 25 tuổi, những người có cổ tử cung nên được sàng lọc hàng năm nếu có nguy cơ cao; tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng dựa trên các hành vi và phơi nhiễm tình dục được báo cáo).(Xem thêm tóm tắt các khuyến nghị của Nhóm Công tác Phòng ngừa Hoa Kỳtầm soát bệnh lậu.)

--- 4. Điều trị bệnh lậu ---

Đối với nhiễm bệnh không biến chứng, một liều duy nhất ceftriaxoneĐiều trị đồng nhiễm ChlamydiaĐiều trị đối tác tình dụcĐối với nhiễm lậu cầu lan tỏa (DGI) có viêm khớp, một đợt kháng sinh đường tiêm dài hơnNhiễm lậu cầu không biến chứngở niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng và hầu họng được điều trị như sau:Một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg)Nếu không có sẵn ceftriaxone, hãy dùng cefixime 800 mg đường uống x 1 liều duy nhất.Nếu nhiễm chlamydia chưa được loại trừ, hãy điều trị chlamydia bằng doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày. Ở những bệnh nhân bị dị ứng doxycycline, điều trị chlamydia bằng một liều duy nhất azithromycin 1 g đường uống.Bệnh nhân bịdị ứng với cephalosporin(kể cả ceftriaxone) được điều trị bằngGentamicin 240 mg tiêm bắp x 1 liều duy nhất cộng với zithromycin 2 g đường uống x 1 liều duy nhấtDGI với bệnh viêm khớp gonococcalban đầu được điều trị bằng kháng sinh tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch (ví dụ, ceftriaxone 1 g bắp thịt hoặc tĩnh mạch mỗi 24 giờ, ceftizoxime 1 g tĩnh mạch mỗi 8 giờ, cefotaxime 1 g tĩnh mạch mỗi 8 giờ) tiếp tục trong 24 đến 48 giờ một khi triệu chứng giảm, tiếp theo là liệu pháp uống được dẫn hướng bằng thử nghiệm kháng sinh đồ, trong tổng thời gian điều trị ít nhất là 7 ngày. Nếu chưa loại trừ nhiễm chlamydia, thêm doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày (1).Viêm mủ do lậu cầu thường đòi hỏi phải dẫn lưu dịch khớp nhiều lần hoặc là chọc dịch khớp hoặc nội soi khớp. Ban đầu, khớp là cố định ở một vị trí chức năng. Các bài tập động thụ động thụ động nên được bắt đầu ngay khi bệnh nhân có thể chịu đựng được. Sau khi giảm đau, nên tập thể dục nhiều hơn, kéo dài và tăng cường cơ bắp. Trên 95% bệnh nhân điều trị bệnh viêm khớp do bệnh gonococcal phục hồi chức năng khớp hoàn chỉnh. Vì sự tích tụ dịch khớp vô trùng (tràn dịch khớp) có thể kéo dài trong thời gian dài, thuốc chống viêm có thể có lợi.Nuôi cấy sau điều trịlà không cần thiết nếu đủ đáp ứng triệu chứng. Tuy nhiên, đối với bệnh nhân có triệu chứng>7 ngày, cần lấy mẫu, nuôi cấy, và kiểm tra độ nhạy cảm của kháng sinh.Bệnh nhân nên kiêng hoạt động tình dục cho đến khi điều trị được hoàn thành để tránh lây nhiễm cho bạn tình.Bạn tìnhTất cả bạn tình có quan hệ tình dục với bệnh nhân trong vòng 60 ngày cần được kiểm tra bệnh lậu và các bệnh STIs khác và điều trị nếu kết quả dương tính. Các bạn tình có tiếp xúc trong vòng 2 tuần phải được điều trị tự ý vì bệnh lậu (điều trị dịch tễ).Liệu pháp đối tác khẩn cấp(EPT) liên quan đến việc cho bệnh nhân một đơn thuốc hoặc thuốc để giao cho đối tác của họ. EPT có thể làm tăng sự tuân thủ của bạn tình và giảm sự thất bại điều trị do tái nhiễm. Có thể phù hợp nhất với bạn tình của phụ nữ bị bệnh lậu hoặc nhiễm chlamydia. Tuy nhiên, nên đến khám tại cơ sở y tế để xác định tiền sử dị ứng thuốc và sàng lọc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Gonococcal Infections Among Adolescents and Adults. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2022.

--- 5. Những điểm chính ---

NhiễmNeisseria gonorrhoeaethường gây nhiễm trùng niệu đạo, cổ tử cung, trực tràng, hầu họng và/hoặc kết mạc không biến chứng.Đôi khi bệnh lậu lây lan sang phần phụ, gây viêm vòi trứng, hoặc lan truyền sang da và/hoặc khớp, gây tổn thương da hoặc viêm khớp nhiễm khuẩn.Chẩn đoán bằng NAAT, nhưng cần kiểm tra độ nhạy cảm và nuôi cấy khi cần thiết để phát hiện kháng kháng sinh.Sàng lọc bệnh nhân có nguy cơ cao bằng NAAT.Điều trị nhiễm trùng không biến chứng bằng một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân nặng ≥ 150 kg); thêm doxycycline đường uống (100 mg x 2 lần/ngày trong 7 ngày) khi chưa loại trừ nhiễm chlamydia.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.US Preventive Services Task Force: Chlamydia và bệnh lậu: Sàng lọc: A review of evidence that screening tests can accurately detect chlamydia and gonorrhea
