TIÊU ĐỀ: Bệnh viêm ở hốc mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-hốc-mắt/bệnh-viêm-ở-hốc-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh viêm ở hốc mắt

(Giả u viêm hốc mắt)

Theo

Richard C. Allen

,

MD, PhD

,

University of Texas at Austin Dell Medical School

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v958007_vi

Bệnh viêm hốc mắt là tình trạng viêm lành tính chiếm chỗ ở các mô hốc mắt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh viêm hốc mắt, còn được gọi là bệnh giả u hốc mắt, là tình trạng viêm có thể ảnh hưởng đến bất kỳ hoặc tất cả các cấu trúc bên trong hốc mắt. Phản ứng viêm có thể không đặc hiệu, dạng u hạt hoặc viêm mạch hặc do tăng sản lympho hoạt tính. Tình trạng viêm có thể là một phần của bệnh nền (ví dụ:

bệnh liên quan đến IgG4

hoặc

bệnh u hạt có viêm đa mạch

) hoặc có thể tồn tại riêng lẻ. Bệnh nhân ở mọi lứa tuổi có thể bị ảnh hưởng. Bệnh có thể diễn biến cấp hoặc mạn tính và có thể tái phát.

Căn nguyên phổ biến nhất của bệnh viêm hốc mắt không do nhiễm trùng là bệnh mắt do tuyến giáp (TED), còn được gọi là bệnh mắt Graves. Cơ chế bệnh sinh của TED chưa được hiểu rõ nhưng có thể là do các globulin miễn dịch chống lại các thụ thể hormone kích thích tuyến giáp (TSH) trên nguyên bào sợi quỹ đạo và chất béo, dẫn đến giải phóng các cytokine gây viêm, gây viêm và tích tụ glycosaminoglycans.

Viêm các mô hốc mắt có thể do nhiễm trùng.

Các nguyên nhân khác của bệnh ở hốc mắt không lây nhiễm, không viêm bao gồm khối u, dị dạng mạch máu và chấn thương.

Bệnh mắt do tuyến giáp (chụp CT)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ, tiến sĩ Richard C. Allen cung cấp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm hốc mắt

Các triệu chứng cơ năng và thực thể của giả u viêm hốc mắt gồm khởi phát đột ngột của đau kéo dài kèm theo sưng phù mi mắt. Có thể gặp lồi mắt, song thị và giảm thị lực. Trong trường hợp tăng sản lympho phản ứng hoặc bệnh liên quan đến IgG4, thường có ít triệu chứng ngoài tình trạng lồi mắt hoặc sưng tấy.

Bệnh lý về mắt ở TED có thể xảy ra trước khi

cường giáp

khởi phát hoặc muộn tới 20 năm sau đó và thường trở nên trầm trọng hơn hoặc thuyên giảm mà không phụ thuộc vào quá trình lâm sàng của cường giáp. Trong số những bệnh nhân mắc TED, có tới 5% có thể bị

suy giáp

hoặc biểu hiện bệnh lý về mắt điển hình mặc dù chức năng tuyến giáp bình thường ("bệnh Graves tuyến giáp bình thường") (

1

). Các triệu chứng và dấu hiệu của TED bao gồm những triệu chứng cụ thể đối với tình trạng bệnh (tức là co rút mi mắt) cũng như các triệu chứng không đặc hiệu gặp ở hầu hết các bệnh viêm quỹ đạo (ví dụ, chứng lồi mắt [lồi mắt], nhìn đôi, phù quanh hốc mắt, đau dây thần kinh sau cầu mắt). Biến chứng đe dọa thị lực rất hiếm gặp nhưng có thể do bệnh thần kinh thị giác chèn ép hoặc bệnh giác mạc do phơi nhiễm nghiêm trọng gây ra (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Bartley GB

: The epidemiologic characteristics and clinical course of ophthalmopathy associated with autoimmune thyroid disease in Olmsted County, Minnesota.

Trans Am Ophthalmol Soc

92:477-588, 1994. PMID: 7886878

Chẩn đoán bệnh viêm hốc mắt

CT hoặc MRI

Các triệu chứng và vật lý tương tự gặp trong giả u viêm hốc mắt và

nhiễm trùng hốc mắt

, nhưng giả u viêm không có tiền sử chấn thương hoặc các nhiễm trùng kế cận (ví dụ, viêm xoang). Cần phải chụp CT hoặc MRI. Một đặc điểm hình ảnh hữu ích trong việc phân biệt nhiễm trùng với viêm không do nhiễm trùng là sự hiện diện của xoang lân cận liên quan đến nhiễm trùng hốc mắt. Đối với bệnh mạn tính hoặc tái phát,cần sinh thiết để tìm nguyên nhân gây bệnh. Trong bệnh mắt do tuyến giáp, phì đại không có gân của cơ thẳng dưới và cơ thẳng giữa là phổ biến.

Điều trị bệnh viêm hốc mắt

Corticosteroid, xạ trị và/hoặc thuốc điều hòa miễn dịch

Một số phẫu thuật

Việc điều trị khối u giả viêm hốc mắt phụ thuộc vào loại phản ứng viêm và có thể bao gồm corticosteroid đường uống, xạ trị và một trong số các loại thuốc điều hòa miễn dịch. Trong những trường hợp khó khăn của khối u giả viêm hốc mắt, đặc biệt là những trường hợp có viêm hạt, một số thành công ban đầu đã đạt được với kháng thể đơn dòng chống lại yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha hoặc với sự suy giảm tế bào lympho bằng cách sử dụng rituximab (

1, 2

), nếu tình trạng viêm chủ yếu là

viêm mạch

.

Điều trị bệnh về mắt ở những bệnh nhân mắc bệnh Graves có thể cần đến selen, corticosteroid, xạ trị hốc mắt và đôi khi là phẫu thuật (

3, 4

). Teprotumumab, một thuốc ức chế thụ thể yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 (IGF-1), là liệu pháp hiệu quả cho bệnh lý nhãn khoa từ trung bình đến nặng (

5

). Điều trị cường giáp đi kèm bao gồm thionamide, iốt phóng xạ hoặc phẫu thuật. Tuy nhiên, liệu pháp iốt phóng xạ có thể đẩy nhanh quá trình tiến triển của bệnh lý về mắt (

6

) và do đó chống chỉ định trong giai đoạn hoạt động, thường được xác định bằng các dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng theo điểm hoạt động lâm sàng (

6

). Có thể cần phẫu thuật giải chèn ép đối với bệnh mắt nặng do tuyến giáp. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp có thể giúp giải quyết hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh mắt (

7

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Baslund B, Wiencke AK, Rasmussen N, et al

: Treatment of orbital inflammation with rituximab in Wegener's granulomatosis.

Clin Exp Rheumatol

30(1 Suppl 70):S7-10, 2012. PMID: 22272561

2.

Garrity JA, Coleman AW, Matteson EL, et al

: Treatment of recalcitrant idiopathic orbital inflammation (chronic orbital myositis) with infliximab.

Am J Ophthalmol

138(6):925-930, 2004. doi: 10.1016/j.ajo.2004.06.077

3.

Hoang TD, Stocker DJ, Chou EL, et al

: 2022 Update on clinical management of Graves disease and thyroid eye disease.

Endocrinol Metab Clin North Am

51(2):287-304, 2022. doi: 10.1016/j.ecl.2021.12.004

4.

Bartalena L, Kahaly GJ, Baldeschi L, et al; EUGOGO†

: The 2021 European Group on Graves' orbitopathy (EUGOGO) clinical practice guidelines for the medical management of Graves' orbitopathy.

Eur J Endocrinol

185(4):G43-G67, 2021. doi: 10.1530/EJE-21-0479

5.

Smith TJ, Kahaly GJ, Ezra DG, et al

: Teprotumumab for thyroid-associated ophthalmopathy.

N Engl J Med

376:1748-1761, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1614949

6.

Bartalena L, Marcocci C, Bogazzi F, et al

: Relation between therapy for hyperthyroidism and the course of Graves' ophthalmopathy.

N Engl J Med

338(2):73-78, 1998. doi: 10.1056/NEJM199801083380201

7.

Stein JD, Childers D, Gupta S, et al

: Risk factors for developing thyroid-associated ophthalmopathy among individuals with Graves disease.

JAMA Ophthalmol

133(3):290-296, 2015. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2014.5103

Những điểm chính

Cần nghĩ đến bệnh viêm hốc mắt nếu bệnh nhân đột nhiên bị đau và sưng mi mắt, ban đỏ.

Cần nghĩ đến bệnh mắt do tuyến giáp nếu bệnh viêm hốc mắt không có nguyên nhân rõ ràng.

Chụp MRI hoặc chụp CT.

Phương pháp điều trị có thể bao gồm corticosteroid, xạ trị, thuốc điều hòa miễn dịch hoặc các biện pháp khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Giả u viêm hốc mắt) ---

TheoRichard C. Allen,MD, PhD,University of Texas at Austin Dell Medical SchoolXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 7 2024|đã sửa đổiThg 12 2024v958007_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm hốc mắt ---

Các triệu chứng cơ năng và thực thể của giả u viêm hốc mắt gồm khởi phát đột ngột của đau kéo dài kèm theo sưng phù mi mắt. Có thể gặp lồi mắt, song thị và giảm thị lực. Trong trường hợp tăng sản lympho phản ứng hoặc bệnh liên quan đến IgG4, thường có ít triệu chứng ngoài tình trạng lồi mắt hoặc sưng tấy.Bệnh lý về mắt ở TED có thể xảy ra trước khicường giápkhởi phát hoặc muộn tới 20 năm sau đó và thường trở nên trầm trọng hơn hoặc thuyên giảm mà không phụ thuộc vào quá trình lâm sàng của cường giáp. Trong số những bệnh nhân mắc TED, có tới 5% có thể bịsuy giáphoặc biểu hiện bệnh lý về mắt điển hình mặc dù chức năng tuyến giáp bình thường ("bệnh Graves tuyến giáp bình thường") (1). Các triệu chứng và dấu hiệu của TED bao gồm những triệu chứng cụ thể đối với tình trạng bệnh (tức là co rút mi mắt) cũng như các triệu chứng không đặc hiệu gặp ở hầu hết các bệnh viêm quỹ đạo (ví dụ, chứng lồi mắt [lồi mắt], nhìn đôi, phù quanh hốc mắt, đau dây thần kinh sau cầu mắt). Biến chứng đe dọa thị lực rất hiếm gặp nhưng có thể do bệnh thần kinh thị giác chèn ép hoặc bệnh giác mạc do phơi nhiễm nghiêm trọng gây ra (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Bartley GB: The epidemiologic characteristics and clinical course of ophthalmopathy associated with autoimmune thyroid disease in Olmsted County, Minnesota.Trans Am Ophthalmol Soc92:477-588, 1994. PMID: 7886878

--- 3. Chẩn đoán bệnh viêm hốc mắt ---

CT hoặc MRICác triệu chứng và vật lý tương tự gặp trong giả u viêm hốc mắt vànhiễm trùng hốc mắt, nhưng giả u viêm không có tiền sử chấn thương hoặc các nhiễm trùng kế cận (ví dụ, viêm xoang). Cần phải chụp CT hoặc MRI. Một đặc điểm hình ảnh hữu ích trong việc phân biệt nhiễm trùng với viêm không do nhiễm trùng là sự hiện diện của xoang lân cận liên quan đến nhiễm trùng hốc mắt. Đối với bệnh mạn tính hoặc tái phát,cần sinh thiết để tìm nguyên nhân gây bệnh. Trong bệnh mắt do tuyến giáp, phì đại không có gân của cơ thẳng dưới và cơ thẳng giữa là phổ biến.

--- 4. Điều trị bệnh viêm hốc mắt ---

Corticosteroid, xạ trị và/hoặc thuốc điều hòa miễn dịchMột số phẫu thuậtViệc điều trị khối u giả viêm hốc mắt phụ thuộc vào loại phản ứng viêm và có thể bao gồm corticosteroid đường uống, xạ trị và một trong số các loại thuốc điều hòa miễn dịch. Trong những trường hợp khó khăn của khối u giả viêm hốc mắt, đặc biệt là những trường hợp có viêm hạt, một số thành công ban đầu đã đạt được với kháng thể đơn dòng chống lại yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha hoặc với sự suy giảm tế bào lympho bằng cách sử dụng rituximab (1, 2), nếu tình trạng viêm chủ yếu làviêm mạch.Điều trị bệnh về mắt ở những bệnh nhân mắc bệnh Graves có thể cần đến selen, corticosteroid, xạ trị hốc mắt và đôi khi là phẫu thuật (3, 4). Teprotumumab, một thuốc ức chế thụ thể yếu tố tăng trưởng giốnginsulin1 (IGF-1), là liệu pháp hiệu quả cho bệnh lý nhãn khoa từ trung bình đến nặng (5). Điều trị cường giáp đi kèm bao gồm thionamide, iốt phóng xạ hoặc phẫu thuật. Tuy nhiên, liệu pháp iốt phóng xạ có thể đẩy nhanh quá trình tiến triển của bệnh lý về mắt (6) và do đó chống chỉ định trong giai đoạn hoạt động, thường được xác định bằng các dấu hiệu và triệu chứng lâm sàng theo điểm hoạt động lâm sàng (6). Có thể cần phẫu thuật giải chèn ép đối với bệnh mắt nặng do tuyến giáp. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến giáp có thể giúp giải quyết hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh mắt (7).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Baslund B, Wiencke AK, Rasmussen N, et al: Treatment of orbital inflammation with rituximab in Wegener's granulomatosis.Clin Exp Rheumatol30(1 Suppl 70):S7-10, 2012. PMID: 222725612.Garrity JA, Coleman AW, Matteson EL, et al: Treatment of recalcitrant idiopathic orbital inflammation (chronic orbital myositis) with infliximab.Am J Ophthalmol138(6):925-930, 2004. doi: 10.1016/j.ajo.2004.06.0773.Hoang TD, Stocker DJ, Chou EL, et al: 2022 Update on clinical management of Graves disease and thyroid eye disease.Endocrinol Metab Clin North Am51(2):287-304, 2022. doi: 10.1016/j.ecl.2021.12.0044.Bartalena L, Kahaly GJ, Baldeschi L, et al; EUGOGO†: The 2021 European Group on Graves' orbitopathy (EUGOGO) clinical practice guidelines for the medical management of Graves' orbitopathy.Eur J Endocrinol185(4):G43-G67, 2021. doi: 10.1530/EJE-21-04795.Smith TJ, Kahaly GJ, Ezra DG, et al: Teprotumumab for thyroid-associated ophthalmopathy.N Engl J Med376:1748-1761, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa16149496.Bartalena L, Marcocci C, Bogazzi F, et al: Relation between therapy for hyperthyroidism and the course of Graves' ophthalmopathy.N Engl J Med338(2):73-78, 1998. doi: 10.1056/NEJM1998010833802017.Stein JD, Childers D, Gupta S, et al: Risk factors for developing thyroid-associated ophthalmopathy among individuals with Graves disease.JAMA Ophthalmol133(3):290-296, 2015. doi: 10.1001/jamaophthalmol.2014.5103

--- 5. Những điểm chính ---

Cần nghĩ đến bệnh viêm hốc mắt nếu bệnh nhân đột nhiên bị đau và sưng mi mắt, ban đỏ.Cần nghĩ đến bệnh mắt do tuyến giáp nếu bệnh viêm hốc mắt không có nguyên nhân rõ ràng.Chụp MRI hoặc chụp CT.Phương pháp điều trị có thể bao gồm corticosteroid, xạ trị, thuốc điều hòa miễn dịch hoặc các biện pháp khác.
