TIÊU ĐỀ: Bệnh sán Diphyllobothrium (Nhiễm trùng sán dây cá)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/lớp-sán-dây-sán-dây/bệnh-sán-diphyllobothrium-nhiễm-trùng-sán-dây-cá
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh sán Diphyllobothrium (Nhiễm trùng sán dây cá)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v27414848_vi

Bệnh sán Diphyllobothrium là bệnh nhiễm sán dây của họ Diphyllobothriidae trong ruột. Chúng có được bằng cách ăn cá sống hoặc chưa nấu chín. Điều trị bằng praziquantel hoặc niclosamide.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

D. latum

là loài ký sinh phổ biến nhất và lớn nhất lây nhiễm sang người (dài tới 10 m).

D. latum

và các loài Diphyllobothriidae khác có chu kỳ sống dưới nước. Trong nước ngọt, trứng của

D. latum

từ phân người được nở thành ấu trùng bơi tự do, chúng là thức ăn của các loài giáp xác. Các loài giáp xác là thức ăn của cá, trong đó ấu trùng trở thành tác nhân nhiễm bệnh. Một số khác

Dibothriocephalus

loài và

Adenocephalus pacificus

có thể lây nhiễm cho người sau khi ăn cá sống, nhưng chúng không phổ biến.

Bệnh sán Diphyllobothrium xảy ra trên toàn thế giới, đặc biệt là nơi hồ nước mát bị ô nhiễm bởi nước thải. Nhiễm bệnh ở Hoa Kỳ và Bắc Âu xảy ra ở những người ăn cá nước ngọt sống hoặc nấu chưa chín. Nhiễm trùng ít phổ biến hơn với xử lý nước thải hiện tại.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán Diphyllobothrium

Nhiễm trùng thường không có triệu chứng, nhưng các triệu chứng đường tiêu hoá nhẹ (đầy bụng, ỉa chảy, sút cân) có thể được ghi nhận. Sán dây cá hấp thu vitamin B12, do đó đôi khi dẫn đến

thiếu vitamin B12

và

thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ

. Hiếm khi, nhiễm trùng nặng dẫn đến tắc ruột hoặc bệnh túi mật do sự di chuyển của các đốt sán (các đoạn sán).

Chẩn đoán bệnh sán Diphyllobothrium

Xét nghiệm phân tìm trứng và đốt sán

Công thức máu

Chẩn đoán bệnh sán Diphyllobothrium bằng cách xác định trứng có nắp đặc trưng hoặc các đốt sán trong phân. Công thức máu toàn bộ được thực hiện để kiểm tra thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ.

Điều trị bệnh Diphyllobothriasis

Praziquantel

Ngoài ra, niclosamide (bên ngoài Hòa Kỳ)

Điều trị bệnh sán Diphyllobothrium với một liều praziquantel đường uống duy nhất (

1

). Ngoài ra, có thể dùng một liều duy nhất niclosamide (không có sẵn ở Hoa Kỳ). Một mẫu phân nên được lặp lại một tháng sau khi liệu pháp hoàn thành để xác minh khả năng khỏi bệnh.

Vitamin B12 có thể là cần thiết để điều trị thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ nếu có.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Braseth AL, Elliott DE, Ince MN

: Parasitic Infections of the Gastrointestinal Track and Liver.

Gastroenterol Clin North Am

50(2):361-381. 2021 doi:10.1016/j.gtc.2021.02.011

Phòng ngừa bệnh sán Diphyllobothrium

Phòng ngừa bệnh sán Diphyllobothrium bằng cách nấu chín kỹ cá nước ngọt (nhiệt độ bên trong ≥ 63°C [ ≥ 145°F]) hoặc đông lạnh ở nhiệt độ khuyến nghị có thể giết chết sán dây cá. Để trữ đông cá, các đề xuất bao gồm:

Đóng băng ở -20°C (-4°F) hoặc thấp hơn trong 7 ngày (tổng thời gian)

Đông lạnh ở nhiệt độ -35°C (-31°F) hoặc thấp hơn cho đến khi rắn và bảo quản ở -35°C (-31°F) hoặc thấp hơn trong 15 giờ

Đông lạnh ở -35°C (-31°F) hoặc ở dưới cho đến khi rắn và bảo quản ở -20°C (-4°F) hoặc dưới 24 giờ

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán Diphyllobothrium ---

Nhiễm trùng thường không có triệu chứng, nhưng các triệu chứng đường tiêu hoá nhẹ (đầy bụng, ỉa chảy, sút cân) có thể được ghi nhận. Sán dây cá hấp thu vitamin B12, do đó đôi khi dẫn đếnthiếu vitamin B12vàthiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ. Hiếm khi, nhiễm trùng nặng dẫn đến tắc ruột hoặc bệnh túi mật do sự di chuyển của các đốt sán (các đoạn sán).

--- 2. Chẩn đoán bệnh sán Diphyllobothrium ---

Xét nghiệm phân tìm trứng và đốt sánCông thức máuChẩn đoán bệnh sán Diphyllobothrium bằng cách xác định trứng có nắp đặc trưng hoặc các đốt sán trong phân. Công thức máu toàn bộ được thực hiện để kiểm tra thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ.

--- 3. Điều trị bệnh Diphyllobothriasis ---

PraziquantelNgoài ra, niclosamide (bên ngoài Hòa Kỳ)Điều trị bệnh sán Diphyllobothrium với một liều praziquantel đường uống duy nhất (1). Ngoài ra, có thể dùng một liều duy nhất niclosamide (không có sẵn ở Hoa Kỳ). Một mẫu phân nên được lặp lại một tháng sau khi liệu pháp hoàn thành để xác minh khả năng khỏi bệnh.Vitamin B12 có thể là cần thiết để điều trị thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ nếu có.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Braseth AL, Elliott DE, Ince MN: Parasitic Infections of the Gastrointestinal Track and Liver.Gastroenterol Clin North Am50(2):361-381. 2021 doi:10.1016/j.gtc.2021.02.011

--- 4. Phòng ngừa bệnh sán Diphyllobothrium ---

Phòng ngừa bệnh sán Diphyllobothrium bằng cách nấu chín kỹ cá nước ngọt (nhiệt độ bên trong ≥ 63°C [ ≥ 145°F]) hoặc đông lạnh ở nhiệt độ khuyến nghị có thể giết chết sán dây cá. Để trữ đông cá, các đề xuất bao gồm:Đóng băng ở -20°C (-4°F) hoặc thấp hơn trong 7 ngày (tổng thời gian)Đông lạnh ở nhiệt độ -35°C (-31°F) hoặc thấp hơn cho đến khi rắn và bảo quản ở -35°C (-31°F) hoặc thấp hơn trong 15 giờĐông lạnh ở -35°C (-31°F) hoặc ở dưới cho đến khi rắn và bảo quản ở -20°C (-4°F) hoặc dưới 24 giờ
