TIÊU ĐỀ: Bệnh liên quan đến IgG4
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-liên-quan-đến-igg4/bệnh-liên-quan-đến-igg4
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh liên quan đến IgG4

(IgG4-RD)

Theo

Cory Perugino

,

DO

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v46259144_vi

Bệnh liên quan đến globulin miễn dịch G4 (IgG4-RD) là một bệnh rối loạn viêm xơ sợi qua trung gian miễn dịch mạn tính thường biểu hiện với các khối giống như khối u và/hoặc phì đại không đau của nhiều cơ quan. Nồng độ IgG4 huyết thanh thường xuyên nhưng không phải lúc nào cũng tăng. Các triệu chứng phụ thuộc vào cơ quan bị ảnh hưởng. Chẩn đoán thường cần phải có sinh thiết. Điều trị bằng corticosteroid và đôi khi là thuốc làm suy yếu tế bào B.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

IgG4 là phân nhóm ít phổ biến nhất trong 4 phân nhóm của IgG. Chức năng của kháng thể này có thể thay đổi tùy theo bối cảnh; trong bệnh dị ứng, kháng thể này được cho là có vai trò ức chế miễn dịch trong việc ngăn ngừa phản ứng phản vệ với chất gây dị ứng, trong khi trong các bệnh tự miễn cụ thể, chẳng hạn như bệnh dạng pemphigoid bọng nước và bệnh nhược cơ, kháng thể tự miễn IgG4 đóng vai trò gây bệnh bằng cách trung hòa các mục tiêu kháng nguyên của các kháng thể này. IgG4-RD có nhiều biểu hiện khác nhau tùy theo cơ quan có thương tổn và được thống nhất bởi các kết quả mô bệnh học và đáp ứng với điều trị. Chưa xác định được tính đặc hiệu của bệnh hoặc tính đặc hiệu của kháng thể tự miễn thống nhất.

Hầu hết bệnh nhân là nam giới ở độ tuổi từ trung niên đến cao tuổi, nhưng bệnh này có thể gặp ở mọi lứa tuổi và giới tính.

Sinh lý bệnh của bệnh liên quan đến IgG4

Các biểu hiện lâm sàng của IgG4-RD thường là các khối giống khối u hoặc phì đại cơ quan, là kết quả của quá trình thâm nhiễm mô dày đặc các tế bào miễn dịch và mở rộng chất nền ngoài tế bào. Một hoặc nhiều cơ quan bị ảnh hưởng; 11 cơ quan được coi là điển hình của IgG4-RD bao gồm tuyến tụy, ống mật, tuyến lệ, mô ở ổ mắt, tuyến nước bọt, phổi, thận, mô sau phúc mạc, động mạch chủ, màng não và tuyến giáp.

Hầu hết bệnh nhân có thương tổn đa cơ quan tại thời điểm chẩn đoán nhưng có xu hướng có một kiểu hình gen trội. Một nghiên cứu đã xác định tỷ lệ xấp xỉ bằng nhau của các kiểu hình lâm sàng sau đây (

1

).

Bệnh tụy gan mật

Tổn thương tuyến tụy thường biểu hiện là viêm tụy tự miễn (loại 1, liên quan đến IgG4) và có thể ở dạng

Khối ở tụy gây tắc nghẽn, có vàng da không đau hoặc phì đại tụy lan tỏa

Viêm tụy cấp

có đau bụng và buồn nôn

Viêm tụy mạn tính

âm ỉ và thầm lặng kèm theo teo tụy, suy tụy ngoại tiết và/hoặc đái tháo đường rõ rệt

Viêm đường mật liên quan đến IgG4 có thể xảy ra, thường ở những bệnh nhân mắc bệnh viêm tụy tự miễn. Kết hợp này rất có tính gợi ý về IgG4-RD.

Xơ hóa sau phúc mạc và/hoặc viêm động mạch chủ

IgG4-RD có thể là nguyên nhân gây ra hầu hết các trường hợp xơ hóa phúc mạc vô căn. Khối mô mềm thường nằm xung quanh động mạch chủ hoặc chỉ ở phần trước bên. Khối đó có thể lan xuống phía dưới mạch chậu. Biến chứng chính là chèn ép niệu quản gây thận ứ nước.

IgG4-RD cũng có thể gây

viêm động mạch chủ

ở động mạch chủ ngực hoặc động mạch chủ bụng, tình trạng này được phân biệt với xơ hóa sau phúc mạc khi có sự hiện diện của tình trạng dày lên hoặc tăng thấm thuốc ở thành động mạch chủ trên các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Không có cả sốt và tăng bạch cầu và biểu hiện âm thầm (thường là ngẫu nhiên) hơn là cấp tính, giúp phân biệt viêm động mạch chủ liên quan đến IgG4 với viêm động mạch chủ do nhiễm trùng. Viêm động mạch chủ đôi khi phức tạp do

phình động mạch chủ

.

Bệnh giới hạn ở đầu và cổ

Các tuyến nước bọt chính (ví dụ, tuyến nước bọt mang tai và/hoặc dưới hàm dưới) và tuyến lệ thường bị ảnh hưởng. Tuyến này to ra không đau ở cả hai bên, nhưng chức năng của tuyến thường chỉ bị suy giảm nhẹ do các triệu chứng khô mắt (khô mắt và khô miệng) không nổi bật. Nồng độ IgG4 tăng cao, đặc điểm bệnh lý mô học và nhịp độ tiến triển âm thầm của bệnh giúp phân biệt IgG4-RD của các cơ quan này với các tình trạng như

bệnh Sjögren

và

bệnh sarcoit

. IgG4-RD

không

biểu hiện khi khởi phát đột ngột hoặc phì đại tuyến nước bọt hoặc tuyến lệ từng đợt. Các xét nghiệm huyết thanh dương tính cụ thể (kháng thể anti-Ro/SSA, anti-La/SSB) có thể giúp phân biệt những bệnh nhân mắc bệnh Sjögren có biểu hiện sưng rõ ở tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến lệ. Ngoài ra, các khối u hạt không hoại tử hình thành rõ ràng hoặc các biểu hiện ở một số cơ quan, chẳng hạn như hạch rốn phổi to, viêm màng bồ đào trước, viêm khớp hoặc hồng ban nút, có thể giúp phân biệt bệnh sarcoit với IgG4-RD.

Tổn thương hốc mắt là một trong những biểu hiện thường gặp nhất của IgG4-RD, được quan sát thấy ở gần 20% số trường hợp (

2

). Tình trạng này có thể biểu hiện dưới dạng viêm tuyến lệ, viêm cơ hốc mắt hoặc khối ở hốc mắt và phải phân biệt với

bệnh u hạt có viêm đa mạch

và bệnh ác tính (

3

).

Hội chứng Mikulicz cổ điển kèm theo tổn thương toàn thân

Hội chứng Mikulicz liên quan đến IgG4 là thương tổn kết hợp của tuyến lệ, tuyến mang tai và tuyến dưới hàm, điển hình là có thương tổn hai bên của từng bộ tuyến. Những dấu hiệu này, kết hợp với nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng cao đáng kể, về cơ bản là chẩn đoán được IgG4-RD; tuy nhiên, IgG4 trong huyết thanh không phải lúc nào cũng tăng cao trong hội chứng Mikulicz liên quan đến IgG4.

Các kiểu hình khác

Phổi và màng phổi

có thể bị tổn thương, đôi khi có hạch to ở rốn phổi và các nốt ở phổi có thể giống như

bệnh sarcoid

. Mô bệnh học là điều cần thiết để phân biệt các rối loạn này.

Bệnh phổi kẽ

có thể xảy ra và gây suy giảm đáng kể chức năng phổi.

Tổn thương

thận

thường biểu hiện nhất là

viêm thận ống kẽ thận

, thường là suy giảm chức năng thận không có triệu chứng, đôi khi cần phải lọc máu; thường có nhiều khối ở thận và giảm bổ thể máu. Có thể xảy ra tình trạng protein niệu, đôi khi ở mức độ thận hư, phản ánh bệnh cầu thận liên quan, nhưng không có trụ tế bào và/hoặc tiểu máu.

Nhiều mô khác có thể bị tổn thương, bao gồm da, tuyến tiền liệt, màng não và xoang. Có một số bằng chứng hạn chế về tổn thương của não, lòng ống tiêu hóa, lách, tủy xương hoặc các dây thần kinh ngoại biên.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Wallace ZS, Zhang Y, Perugino CA, et al

: Clinical phenotypes of IgG4-related disease: an analysis of two international cross-sectional cohorts.

Ann Rheum Dis

78(3):406-412, 2019. doi:10.1136/annrheumdis-2018-214603

2.

Ebbo M, Patient M, Grados A, et al

: Ophthalmic manifestations in IgG4-related disease: Clinical presentation and response to treatment in a French case-series.

Medicine

(Baltimore) 96(10):e6205, 2017. doi:10.1097/MD.0000000000006205

3.

Wallace ZS, Deshpande V, Stone JH

: Ophthalmic manifestations of IgG4-related disease: single-center experience and literature review.

Semin Arthritis Rheum

43(6):806–817, 2014. doi:10.1016/j.semarthrit.2013.11.008

Căn nguyên của bệnh liên quan đến IgG4

Nguyên nhân của IgG4-RD vẫn chưa được biết rõ, nhưng người ta cho rằng bệnh này liên quan đến bệnh tự miễn dịch do bản chất mạn tính, âm thầm của bệnh, việc nhắm đích các protein tự thân của kháng thể (ví dụ: galectin-3, chất đối kháng thụ thể interleukin-1, annexin A11) và khả năng đáp ứng với ức chế miễn dịch (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Perugino CA, Stone JH

: IgG4-related disease: an update on pathophysiology and implications for clinical care.

Nat Rev Rheumatol

16(12):702-714, 2020 doi: 10.1038/s41584-020-0500-7

Bệnh lý của bệnh liên quan đến IgG4

IgG4-RD được đặc trưng bởi sự thâm nhiễm tế bào lympho dày đặc bao gồm tế bào T CD3+, tế bào B đã hoạt hóa và tế bào huyết tương với số lượng không cân xứng có biểu hiện IgG4 (thường > 40% tổng số tế bào có biểu hiện IgG) (

1

).

Kinh điển là tình trạng viêm tiến triển theo thời gian thành xơ hóa với đặc điểm "dạng xoáy lốc" hoặc hình vòng xoáy.

Các đặc điểm khác bao gồm viêm tĩnh mạch tắc nghẽn và thâm nhiễm bạch cầu ái toan nhẹ. Điều quan trọng là, thành phần bạch cầu ái toan không được nổi bật hơn thâm nhiễm tương bào lympho. Bệnh học mô học có thể khác nhau đôi chút giữa các mô, ví dụ: xơ hóa mô đệm điển hình ít được quan sát thấy trong các sinh thiết tuyến lệ, tuyến nước bọt mang tai và phổi.

Tài liệu tham khảo về bệnh học

1.

Deshpande V, Zen Y, Chan JK, et al

: Consensus statement on the pathology of IgG4-related disease.

Mod Pathol

25(9):1181-1192, 2012. doi:10.1038/modpathol.2012.72

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liên quan đến IgG4

Các biểu hiện chung

thường gặp của IgG4-RD bao gồm

nổi hạch

và sụt cân. Sụt cân là triệu chứng đặc biệt nổi bật trên bệnh nhân suy tụy ngoại tiết. Sốt rất hiếm gặp ở bệnh nhân IgG4-RD và cần cân nhắc đến các nguyên nhân khác.

Các biểu hiện khác là đặc trưng cho các cơ quan bị thương tổn (

1

).

Tổn thương tuyến tụy

có thể không đau, đôi khi có vàng da nếu có khối ở tuyến tụy gây tắc nghẽn, hoặc có thể gây đau bụng và buồn nôn nếu có

viêm tụy cấp

. Một số bệnh nhân, có thể nhiều hơn báo cáo, có biểu hiện

viêm tụy mạn tính

âm ỉ và âm ỉ hơn và các triệu chứng của suy tụy ngoại tiết (ví dụ: đầy hơi, chướng bụng, đại tiện ra mỡ, thiếu dinh dưỡng, sụt cân) và/hoặc suy tụy nội tiết (ví dụ: tăng đường huyết không có triệu chứng hoặc tiền tiểu đường không có triệu chứng).

Xơ hóa sau phúc mạc

thường biểu hiện bằng đau mạng sườn hoặc đau lưng nhưng thường không có triệu chứng và được phát hiện tình cờ trên chẩn đoán hình ảnh bụng (

2

). Cơn đau liên quan đến xơ hóa sau phúc mạc được cho là có liên quan đến tình trạng bao bọc dây thần kinh tại chỗ bên trong khối xơ hóa và thường thuyên giảm khi dùng thuốc ức chế miễn dịch.

Viêm động mạch chủ

và

viêm quanh động mạch chủ

thường không có triệu chứng và chỉ được xác định tình cờ bằng chẩn đoán hình ảnh hoặc sau phẫu thuật sau khi cắt bỏ động mạch chủ để điều chỉnh phình động mạch. Động mạch chủ ngực thường bị ảnh hưởng nhiều hơn động mạch chủ bụng (

3

).

Tổn thương

tuyến nước bọt và tuyến lệ

thường gây phì đại hai bên, không đau nhưng có thể không đối xứng. Khô miệng và/hoặc khô mắt không phải là đặc điểm nổi bật.

Tổn thương hốc mắt

có thể gây ra chứng

lồi mắt

, đau hốc mắt, phù nề quanh hốc mắt hoặc đau khi di chuyển ngoài mắt.

Tổn thương phổi

có thể không có triệu chứng hoặc gây ho, khó thở hoặc đau màng phổi.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Katz G, Hernandez-Barco Y, Palumbo D, Guy TV, Dong L, Perugino CA

. Proliferative features of IgG4-related disease.

Lancet Rheumatol

6(7):e481-e492, 2024. doi:10.1016/S2665-9913(24)00022-5

2.

Lanzillotta M, Culver E, Sharma A, et al

. Fibrotic phenotype of IgG4-related disease.

Lancet Rheumatol

6(7):e469-e480, 2024. doi:10.1016/S2665-9913(23)00299-0

3.

Nikiphorou E, Galloway J, Fragoulis GE

: Overview of IgG4-related aortitis and periaortitis. A decade since their first description.

Autoimmun Rev

19(12):102694, 2020 doi:10.1016/j.autrev.2020.102694

Chẩn đoán bệnh liên quan đến IgG4

Sinh thiết

Nồng độ IgG4 huyết thanh

Nồng độ bổ thể (C3 và C4) trong huyết thanh

Chọn lọc hình ảnh

Chẩn đoán IgG4-RD nên được xem xét ở những bệnh nhân có bất kỳ kiểu hình trên lâm sàng nào

được mô tả ở trên

. Những nguyên nhân khác gây ra biểu hiện tương tự sau đây cũng phải được nghĩ đến:

Tổn thương tuyến nước bọt và tuyến lệ:

Bệnh Sjögren

,

bệnh sarcoid

,

nhiễm HIV

,

nhiễm viêm gan C

,

u lympho

,

u tuyến nước bọt

Tổn thương phổi:

Bệnh sarcoid

,

u hạt kèm theo viêm đa tuyến

,

xơ phổi tự phát

, bệnh ác tính,

bệnh lao

Tổn thương tuyến tụy:

Viêm tụy

cấp hoặc viêm tụy mạn tính,

ung thư tuyến tụy

Tổn thương động mạch chủ:

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

,

viêm động mạch chủ

vô căn

Tổn thương sau phúc mạc:

U lympho

, sarcoma,

u hạt kèm theo viêm đa tuyến

, bệnh Erdheim-Chester

Hạch to:

Bệnh sarcoid

,

u lympho

,

bệnh Rosai-Dorfman

, bệnh Erdheim-Chester

Tiêu chuẩn phân loại đối với IgG4-RD bao gồm 32 tiêu chuẩn loại trừ có thể giúp đưa ra chẩn đoán (

1

). Mặc dù các tiêu chuẩn này không được thiết kế cho mục đích chẩn đoán, nhưng mang lại một khuôn khổ để cân nhắc về căn bệnh này, bao gồm cả đề xuất xét nghiệm và giải thích kết quả xét nghiệm.

Mặc dù có thể đưa ra chẩn đoán IgG4-RD mà không cần sinh thiết ở một nhóm nhỏ bệnh nhân trong bối cảnh lâm sàng thích hợp (ví dụ: hội chứng Mikulicz), khi kết hợp với nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng cao, thường cần phải sinh thiết để phân biệt IgG4-RD với các nguyên nhân khác gây ra các tổn thương giống khối u và/hoặc bệnh hạch bạch huyết. Chỉ nên thực hiện nhuộm miễn dịch bằng IgG4 và IgG nếu có ít nhất 2 trong 3 dấu hiệu bệnh lý mô học sau:

Thâm nhiễm tương bào lympho dày đặc

Xơ hóa dạng xoáy lốc

Viêm tĩnh mạch tắc nghẽn

Số lượng tế bào huyết tương IgG4+ tăng lên khi sinh thiết, riêng lẻ và thậm chí ở mức độ cao, là không đặc hiệu và phải được kết hợp với các phát hiện khác để chẩn đoán IgG4-RD. Tỷ lệ IgG4/IgG+ trên sinh thiết > 40% được coi là bắt buộc để chẩn đoán mô học của IgG4-RD, trong khi số lượng tế bào IgG4+ chẩn đoán trên trường năng lượng cao (hpf) khác nhau giữa các cơ quan và loại sinh thiết (

2

). Ví dụ: trong sinh thiết lõi, ≥ 100 tế bào IgG4+/hpf từ tuyến dưới hàm và ≥ 10 tế bào IgG4+/hpf từ tụy có tính gợi ý cao về IgG4-RD trong môi trường thích hợp.

Nên chụp theo mặt cắt ngang (CT, MRI) các vùng bị thương tổn về mặt lâm sàng (ví dụ: hốc mắt, ngực, bụng và vùng chậu). Hình ảnh các khu vực khác thường được thực hiện để sàng lọc các biểu hiện không có triệu chứng (ví dụ, xơ hóa sau phúc mạc).

Nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng ở 80 đến 90% số bệnh nhân có IgG4-RD (

3

); độ cao có thể dao động từ nhẹ (1 đến 2 lần giới hạn trên của mức bình thường) đến mức tăng rõ rệt (> 5 lần giới hạn trên của mức bình thường) (

4

). Tuy nhiên, các mức tăng không mang tính chẩn đoán và phải được giải thích trong bối cảnh dữ liệu lâm sàng khác. Nhiều bệnh nhân, đặc biệt là những người có tổn thương một cơ quan (ví dụ: xơ hóa sau phúc mạc đơn độc), có nồng độ bình thường và mức tăng IgG4 trong huyết thanh không đặc hiệu với IgG4-RD. Ví dụ: tình trạng dị ứng mạn tính là nguyên nhân thường gặp gây tăng nhẹ IgG4 trong huyết thanh (tức là < 2 lần giới hạn trên của mức bình thường).

Xét nghiệm khác có thể hữu ích bao gồm

Phân tích nước tiểu và creatinine huyết thanh để đánh giá chức năng thận. Protein niệu có thể xuất hiện trong thương tổn thận liên quan đến IgG4, trong khi tiểu máu, trụ hồng cầu và hồng cầu dị dạng gợi ý chẩn đoán khác (ví dụ: bệnh u hạt có viêm đa mạch).

Amylase và lipase huyết thanh có thể tăng cao trên bệnh đang hoạt động có thương tổn ở tụy, trong khi hemoglobin A1C có thể tăng cao và elastase trong phân, tiền

albumin

huyết thanh và vitamin A, E và D có thể giảm ở những bệnh nhân bị tổn thương và rối loạn chức năng tụy.

Nồng độ bổ thể C3 và C4 trong huyết thanh thấp ở khoảng một phần ba số bệnh nhân bị IgG4-RD; dấu hiệu này tương quan với số lượng cơ quan bị thương tổn.

Tổng lượng IgG và tổng lượng IgE thường tăng cao và giúp dự đoán khả năng tái phát trong tương lai và theo dõi hoạt động của bệnh (

5

).

Tốc độ máu lắng (ESR) thường tăng cao do tăng gammaglobulin máu, trong khi nồng độ protein C phản ứng (CRP) thường bình thường.

Xét nghiệm kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (ANCA), kháng thể kháng nhân (ANA), kháng thể kháng Ro/SSA và kháng thể kháng La/SSB có thể giúp loại trừ các chẩn đoán khác tùy thuộc vào các triệu chứng cụ thể của bệnh nhân (ví dụ: tổn thương đầu và cổ, tổn thương phổi).

Nồng độ IgG toàn phần tăng cao (tăng gammaglobulin trong máu) hoặc tỷ lệ globulin trên

albumin

tăng cao cho thấy tình trạng kích hoạt của các tế bào tiết kháng thể điển hình nhưng không đặc hiệu với IgG4-RD. Tăng IgG toàn phần có thể phản ánh tình trạng tích tụ các tự kháng thể. Nồng độ IgE toàn phần tăng rõ rệt (thường gấp 5 đến 10 lần giới hạn trên của mức bình thường) thường gặp ở những bệnh nhân bị IgG4-RD. Những giá trị này thường cao hơn rõ rệt so với nồng độ IgE ở bệnh nhân hen suyễn hoặc bệnh dị ứng mạn tính. Mặc dù nồng độ IgE toàn phần cao là một yếu tố dự đoán độc lập về tình trạng tái phát IgG4-RD (

5

), rất ít tế bào B và tương bào biểu hiện IgE có ở các mô tổn thương, cho thấy IgE huyết thanh có nhiều khả năng là một hiện tượng phụ miễn dịch hơn là bản thân tác nhân gây bệnh (

6

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Wallace ZS, Naden RP, Chari S, et al

: The 2019 American College of Rheumatology/European League Against Rheumatism Classification Criteria for IgG4-Related Disease.

Arthritis Rheumatol

72(1):7-19, 2020. doi:10.1002/art.41120

2.

Deshpande V, Zen Y, Chan JK, et al

: Consensus statement on the pathology of IgG4-related disease.

Mod Pathol

25(9):1181-1192, 2012. doi:10.1038/modpathol.2012.72

3.

Wallace ZS, Zhang Y, Perugino CA, et al

: Clinical phenotypes of IgG4-related disease: an analysis of two international cross-sectional cohorts.

Ann Rheum Dis

78(3):406-412, 2019 doi:10.1136/annrheumdis-2018-214603

4.

Baker MC, Cook C, Fu X, et al

: The positive predictive value of a very high serum IgG4 concentration for the diagnosis of IgG4-related disease.

J Rheumatol

50(3):408-412, 2023. doi:10.3899/jrheum.220423

5.

Wallace ZS, Mattoo H, Mahajan VS, et al

: Predictors of disease relapse in IgG4-related disease following

rituximab

.

Rheumatology (Oxford)

55(6):1000-1008, 2016. doi:10.1093/rheumatology/kev438

6.

Munemura R, Maehara T, Murakami Y, et al

: Distinct disease-specific Tfh cell populations in 2 different fibrotic diseases: IgG4-related disease and Kimura disease.

J Allergy Clin Immunol

150(2):440-455.e17, 2022. doi:10.1016/j.jaci.2022.03.034

Điều trị bệnh liên quan đến IgG4

Corticosteroid

Liệu pháp nhắm đích tế bào B

Điều trị IgG4-RD nhằm mục đích giảm viêm, làm thuyên giảm và bảo tồn chức năng cơ quan. Thông thường, các khối giống như khối u hoặc phì đại cơ quan sẽ bình thường trở lại sau khi điều trị. Việc các cơ quan không trở lại bình thường sau 1 tháng đến 2 tháng dùng corticosteroid liều cao hoặc sau liệu pháp làm suy giảm tế bào B (ví dụ: rituximab) 3 tháng đến 4 tháng thường chỉ ra tình trạng xơ hóa không hồi phục, thường gặp ở những bệnh nhân bị xơ hóa sau phúc mạc, tổn thương cơ quan lâu năm hoặc chẩn đoán không chính xác.

Điều trị ban đầu là dùng corticosteroid đường uống (ví dụ: prednisone 30 đến 40 mg một lần mỗi ngày), dùng trong 2 đến 4 tuần và sau đó giảm dần trong thời gian từ 2 đến 3 tháng. Rituximab thường được sử dụng như một lựa chọn thay thế steroid cho những bệnh nhân không thể dùng corticosteroid (ví dụ: những người bị tiểu đường không kiểm soát được).

Rituximab

cũng có thể được sử dụng để gây ra hoặc duy trì sự thuyên giảm khi bệnh nhân không dung nạp với việc giảm dần corticosteroid hoặc bệnh tái phát trong vòng 12 tháng sau khi ngừng corticosteroid.

Rituximab

có hiệu quả gần như phổ biến trong điều trị IgG4-RD đang hoạt động, nhưng các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên còn thiếu (

1

). Inebilizumab, một loại thuốc làm suy giảm tế bào B khác, đang được nghiên cứu làm một lựa chọn điều trị để ngăn ngừa bệnh tái phát sau khi thuyên giảm do corticosteroid (

2

).

Một số bệnh nhân cần phải phẫu thuật, chẳng hạn như đặt stent, để giải quyết tình trạng tắc nghẽn cơ học ở niệu quản hoặc ở ống mật.

Nồng độ IgG4 trong huyết thanh thường giảm dần sau nhiều tháng điều trị nhưng thường không trở lại bình thường.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Khosroshahi A, Wallace ZS, Crowe JL, et al

: International consensus guidance statement on the management and treatment of IgG4-related disease.

Arthritis Rheumatol

67(7):1688-99, 2015. doi: 10.1002/art.39132

2.

Perugino C, Culver EL, Khosroshahi A, et al

: Efficacy and Safety of

Inebilizumab

in IgG4-Related Disease: Protocol for a Randomized Controlled Trial.

Rheumatol Ther

10(6):1795-1808, 2023. doi:10.1007/s40744-023-00593-7

Tiên lượng về bệnh liên quan đến IgG4

Giống như hầu hết các tình trạng qua trung gian miễn dịch, không có cách chữa khỏi, nhưng IgG4-RD có thể điều trị được nếu bắt đầu can thiệp sớm. Khi tổn thương cơ quan xảy ra, thường là do chẩn đoán chậm trễ, sự phát triển âm thầm của tình trạng tổn thương cơ quan hoặc nguyên nhân do thầy thuốc gây ra (ví dụ: phẫu thuật Whipple khi nghi ngờ ung thư tuyến tụy).

Những điểm chính

Bệnh liên quan đến IgG4 (IgG4-RD) là một rối loạn mạn tính qua trung gian miễn dịch, thường biểu hiện khi có tổn thương của nhiều cơ quan và các khối giống khối u, thường ảnh hưởng nhất đến tuyến tụy, ống mật, tuyến lệ, mô ổ mắt, tuyến nước bọt, phổi, thận, mô sau phúc mạc, động mạch chủ, màng não và tuyến giáp.

IgG4-RD không gây sốt và thường biểu hiện âm ngầm.

Nồng độ IgG4 trong huyết thanh thường tăng cao, nhưng dấu hiệu này không có độ nhạy cao và cũng không đặc hiệu.

Chẩn đoán thường dựa trên sự kết hợp của các dấu hiệu lâm sàng, X-quang, mô bệnh học và nhuộm miễn dịch với trọng tâm là lấy mẫu mô.

Điều trị bao gồm corticosteroid và thường là thuốc làm suy giảm tế bào B.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (IgG4-RD) ---

TheoCory Perugino,DO,Harvard Medical SchoolXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2024v46259144_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh liên quan đến IgG4 ---

Các biểu hiện lâm sàng của IgG4-RD thường là các khối giống khối u hoặc phì đại cơ quan, là kết quả của quá trình thâm nhiễm mô dày đặc các tế bào miễn dịch và mở rộng chất nền ngoài tế bào. Một hoặc nhiều cơ quan bị ảnh hưởng; 11 cơ quan được coi là điển hình của IgG4-RD bao gồm tuyến tụy, ống mật, tuyến lệ, mô ở ổ mắt, tuyến nước bọt, phổi, thận, mô sau phúc mạc, động mạch chủ, màng não và tuyến giáp.Hầu hết bệnh nhân có thương tổn đa cơ quan tại thời điểm chẩn đoán nhưng có xu hướng có một kiểu hình gen trội. Một nghiên cứu đã xác định tỷ lệ xấp xỉ bằng nhau của các kiểu hình lâm sàng sau đây (1).Bệnh tụy gan mậtTổn thương tuyến tụy thường biểu hiện là viêm tụy tự miễn (loại 1, liên quan đến IgG4) và có thể ở dạngKhối ở tụy gây tắc nghẽn, có vàng da không đau hoặc phì đại tụy lan tỏaViêm tụy cấpcó đau bụng và buồn nônViêm tụy mạn tínhâm ỉ và thầm lặng kèm theo teo tụy, suy tụy ngoại tiết và/hoặc đái tháo đường rõ rệtViêm đường mật liên quan đến IgG4 có thể xảy ra, thường ở những bệnh nhân mắc bệnh viêm tụy tự miễn. Kết hợp này rất có tính gợi ý về IgG4-RD.Xơ hóa sau phúc mạc và/hoặc viêm động mạch chủIgG4-RD có thể là nguyên nhân gây ra hầu hết các trường hợp xơ hóa phúc mạc vô căn. Khối mô mềm thường nằm xung quanh động mạch chủ hoặc chỉ ở phần trước bên. Khối đó có thể lan xuống phía dưới mạch chậu. Biến chứng chính là chèn ép niệu quản gây thận ứ nước.IgG4-RD cũng có thể gâyviêm động mạch chủở động mạch chủ ngực hoặc động mạch chủ bụng, tình trạng này được phân biệt với xơ hóa sau phúc mạc khi có sự hiện diện của tình trạng dày lên hoặc tăng thấm thuốc ở thành động mạch chủ trên các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Không có cả sốt và tăng bạch cầu và biểu hiện âm thầm (thường là ngẫu nhiên) hơn là cấp tính, giúp phân biệt viêm động mạch chủ liên quan đến IgG4 với viêm động mạch chủ do nhiễm trùng. Viêm động mạch chủ đôi khi phức tạp dophình động mạch chủ.Bệnh giới hạn ở đầu và cổCác tuyến nước bọt chính (ví dụ, tuyến nước bọt mang tai và/hoặc dưới hàm dưới) và tuyến lệ thường bị ảnh hưởng. Tuyến này to ra không đau ở cả hai bên, nhưng chức năng của tuyến thường chỉ bị suy giảm nhẹ do các triệu chứng khô mắt (khô mắt và khô miệng) không nổi bật. Nồng độ IgG4 tăng cao, đặc điểm bệnh lý mô học và nhịp độ tiến triển âm thầm của bệnh giúp phân biệt IgG4-RD của các cơ quan này với các tình trạng nhưbệnh Sjögrenvàbệnh sarcoit. IgG4-RDkhôngbiểu hiện khi khởi phát đột ngột hoặc phì đại tuyến nước bọt hoặc tuyến lệ từng đợt. Các xét nghiệm huyết thanh dương tính cụ thể (kháng thể anti-Ro/SSA, anti-La/SSB) có thể giúp phân biệt những bệnh nhân mắc bệnh Sjögren có biểu hiện sưng rõ ở tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến lệ. Ngoài ra, các khối u hạt không hoại tử hình thành rõ ràng hoặc các biểu hiện ở một số cơ quan, chẳng hạn như hạch rốn phổi to, viêm màng bồ đào trước, viêm khớp hoặc hồng ban nút, có thể giúp phân biệt bệnh sarcoit với IgG4-RD.Tổn thương hốc mắt là một trong những biểu hiện thường gặp nhất của IgG4-RD, được quan sát thấy ở gần 20% số trường hợp (2). Tình trạng này có thể biểu hiện dưới dạng viêm tuyến lệ, viêm cơ hốc mắt hoặc khối ở hốc mắt và phải phân biệt vớibệnh u hạt có viêm đa mạchvà bệnh ác tính (3).Hội chứng Mikulicz cổ điển kèm theo tổn thương toàn thânHội chứng Mikulicz liên quan đến IgG4 là thương tổn kết hợp của tuyến lệ, tuyến mang tai và tuyến dưới hàm, điển hình là có thương tổn hai bên của từng bộ tuyến. Những dấu hiệu này, kết hợp với nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng cao đáng kể, về cơ bản là chẩn đoán được IgG4-RD; tuy nhiên, IgG4 trong huyết thanh không phải lúc nào cũng tăng cao trong hội chứng Mikulicz liên quan đến IgG4.Các kiểu hình khácPhổi và màng phổicó thể bị tổn thương, đôi khi có hạch to ở rốn phổi và các nốt ở phổi có thể giống nhưbệnh sarcoid. Mô bệnh học là điều cần thiết để phân biệt các rối loạn này.Bệnh phổi kẽcó thể xảy ra và gây suy giảm đáng kể chức năng phổi.Tổn thươngthậnthường biểu hiện nhất làviêm thận ống kẽ thận, thường là suy giảm chức năng thận không có triệu chứng, đôi khi cần phải lọc máu; thường có nhiều khối ở thận và giảm bổ thể máu. Có thể xảy ra tình trạng protein niệu, đôi khi ở mức độ thận hư, phản ánh bệnh cầu thận liên quan, nhưng không có trụ tế bào và/hoặc tiểu máu.Nhiều mô khác có thể bị tổn thương, bao gồm da, tuyến tiền liệt, màng não và xoang. Có một số bằng chứng hạn chế về tổn thương của não, lòng ống tiêu hóa, lách, tủy xương hoặc các dây thần kinh ngoại biên.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Wallace ZS, Zhang Y, Perugino CA, et al: Clinical phenotypes of IgG4-related disease: an analysis of two international cross-sectional cohorts.Ann Rheum Dis78(3):406-412, 2019. doi:10.1136/annrheumdis-2018-2146032.Ebbo M, Patient M, Grados A, et al: Ophthalmic manifestations in IgG4-related disease: Clinical presentation and response to treatment in a French case-series.Medicine(Baltimore) 96(10):e6205, 2017. doi:10.1097/MD.00000000000062053.Wallace ZS, Deshpande V, Stone JH: Ophthalmic manifestations of IgG4-related disease: single-center experience and literature review.Semin Arthritis Rheum43(6):806–817, 2014. doi:10.1016/j.semarthrit.2013.11.008

--- 3. Căn nguyên của bệnh liên quan đến IgG4 ---

Nguyên nhân của IgG4-RD vẫn chưa được biết rõ, nhưng người ta cho rằng bệnh này liên quan đến bệnh tự miễn dịch do bản chất mạn tính, âm thầm của bệnh, việc nhắm đích các protein tự thân của kháng thể (ví dụ: galectin-3, chất đối kháng thụ thể interleukin-1, annexin A11) và khả năng đáp ứng với ức chế miễn dịch (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Perugino CA, Stone JH: IgG4-related disease: an update on pathophysiology and implications for clinical care.Nat Rev Rheumatol16(12):702-714, 2020 doi: 10.1038/s41584-020-0500-7

--- 4. Bệnh lý của bệnh liên quan đến IgG4 ---

IgG4-RD được đặc trưng bởi sự thâm nhiễm tế bào lympho dày đặc bao gồm tế bào T CD3+, tế bào B đã hoạt hóa và tế bào huyết tương với số lượng không cân xứng có biểu hiện IgG4 (thường > 40% tổng số tế bào có biểu hiện IgG) (1).Kinh điển là tình trạng viêm tiến triển theo thời gian thành xơ hóa với đặc điểm "dạng xoáy lốc" hoặc hình vòng xoáy.Các đặc điểm khác bao gồm viêm tĩnh mạch tắc nghẽn và thâm nhiễm bạch cầu ái toan nhẹ. Điều quan trọng là, thành phần bạch cầu ái toan không được nổi bật hơn thâm nhiễm tương bào lympho. Bệnh học mô học có thể khác nhau đôi chút giữa các mô, ví dụ: xơ hóa mô đệm điển hình ít được quan sát thấy trong các sinh thiết tuyến lệ, tuyến nước bọt mang tai và phổi.Tài liệu tham khảo về bệnh học1.Deshpande V, Zen Y, Chan JK, et al: Consensus statement on the pathology of IgG4-related disease.Mod Pathol25(9):1181-1192, 2012. doi:10.1038/modpathol.2012.72

--- 5. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liên quan đến IgG4 ---

Các biểu hiện chungthường gặp của IgG4-RD bao gồmnổi hạchvà sụt cân. Sụt cân là triệu chứng đặc biệt nổi bật trên bệnh nhân suy tụy ngoại tiết. Sốt rất hiếm gặp ở bệnh nhân IgG4-RD và cần cân nhắc đến các nguyên nhân khác.Các biểu hiện khác là đặc trưng cho các cơ quan bị thương tổn (1).Tổn thương tuyến tụycó thể không đau, đôi khi có vàng da nếu có khối ở tuyến tụy gây tắc nghẽn, hoặc có thể gây đau bụng và buồn nôn nếu cóviêm tụy cấp. Một số bệnh nhân, có thể nhiều hơn báo cáo, có biểu hiệnviêm tụy mạn tínhâm ỉ và âm ỉ hơn và các triệu chứng của suy tụy ngoại tiết (ví dụ: đầy hơi, chướng bụng, đại tiện ra mỡ, thiếu dinh dưỡng, sụt cân) và/hoặc suy tụy nội tiết (ví dụ: tăng đường huyết không có triệu chứng hoặc tiền tiểu đường không có triệu chứng).Xơ hóa sau phúc mạcthường biểu hiện bằng đau mạng sườn hoặc đau lưng nhưng thường không có triệu chứng và được phát hiện tình cờ trên chẩn đoán hình ảnh bụng (2). Cơn đau liên quan đến xơ hóa sau phúc mạc được cho là có liên quan đến tình trạng bao bọc dây thần kinh tại chỗ bên trong khối xơ hóa và thường thuyên giảm khi dùng thuốc ức chế miễn dịch.Viêm động mạch chủvàviêm quanh động mạch chủthường không có triệu chứng và chỉ được xác định tình cờ bằng chẩn đoán hình ảnh hoặc sau phẫu thuật sau khi cắt bỏ động mạch chủ để điều chỉnh phình động mạch. Động mạch chủ ngực thường bị ảnh hưởng nhiều hơn động mạch chủ bụng (3).Tổn thươngtuyến nước bọt và tuyến lệthường gây phì đại hai bên, không đau nhưng có thể không đối xứng. Khô miệng và/hoặc khô mắt không phải là đặc điểm nổi bật.Tổn thương hốc mắtcó thể gây ra chứnglồi mắt, đau hốc mắt, phù nề quanh hốc mắt hoặc đau khi di chuyển ngoài mắt.Tổn thương phổicó thể không có triệu chứng hoặc gây ho, khó thở hoặc đau màng phổi.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Katz G, Hernandez-Barco Y, Palumbo D, Guy TV, Dong L, Perugino CA. Proliferative features of IgG4-related disease.Lancet Rheumatol6(7):e481-e492, 2024. doi:10.1016/S2665-9913(24)00022-52.Lanzillotta M, Culver E, Sharma A, et al. Fibrotic phenotype of IgG4-related disease.Lancet Rheumatol6(7):e469-e480, 2024. doi:10.1016/S2665-9913(23)00299-03.Nikiphorou E, Galloway J, Fragoulis GE: Overview of IgG4-related aortitis and periaortitis. A decade since their first description.Autoimmun Rev19(12):102694, 2020 doi:10.1016/j.autrev.2020.102694

--- 6. Chẩn đoán bệnh liên quan đến IgG4 ---

Sinh thiếtNồng độ IgG4 huyết thanhNồng độ bổ thể (C3 và C4) trong huyết thanhChọn lọc hình ảnhChẩn đoán IgG4-RD nên được xem xét ở những bệnh nhân có bất kỳ kiểu hình trên lâm sàng nàođược mô tả ở trên. Những nguyên nhân khác gây ra biểu hiện tương tự sau đây cũng phải được nghĩ đến:Tổn thương tuyến nước bọt và tuyến lệ:Bệnh Sjögren,bệnh sarcoid,nhiễm HIV,nhiễm viêm gan C,u lympho,u tuyến nước bọtTổn thương phổi:Bệnh sarcoid,u hạt kèm theo viêm đa tuyến,xơ phổi tự phát, bệnh ác tính,bệnh laoTổn thương tuyến tụy:Viêm tụycấp hoặc viêm tụy mạn tính,ung thư tuyến tụyTổn thương động mạch chủ:Viêm động mạch tế bào khổng lồ,viêm động mạch chủvô cănTổn thương sau phúc mạc:U lympho, sarcoma,u hạt kèm theo viêm đa tuyến, bệnh Erdheim-ChesterHạch to:Bệnh sarcoid,u lympho,bệnh Rosai-Dorfman, bệnh Erdheim-ChesterTiêu chuẩn phân loại đối với IgG4-RD bao gồm 32 tiêu chuẩn loại trừ có thể giúp đưa ra chẩn đoán (1). Mặc dù các tiêu chuẩn này không được thiết kế cho mục đích chẩn đoán, nhưng mang lại một khuôn khổ để cân nhắc về căn bệnh này, bao gồm cả đề xuất xét nghiệm và giải thích kết quả xét nghiệm.Mặc dù có thể đưa ra chẩn đoán IgG4-RD mà không cần sinh thiết ở một nhóm nhỏ bệnh nhân trong bối cảnh lâm sàng thích hợp (ví dụ: hội chứng Mikulicz), khi kết hợp với nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng cao, thường cần phải sinh thiết để phân biệt IgG4-RD với các nguyên nhân khác gây ra các tổn thương giống khối u và/hoặc bệnh hạch bạch huyết. Chỉ nên thực hiện nhuộm miễn dịch bằng IgG4 và IgG nếu có ít nhất 2 trong 3 dấu hiệu bệnh lý mô học sau:Thâm nhiễm tương bào lympho dày đặcXơ hóa dạng xoáy lốcViêm tĩnh mạch tắc nghẽnSố lượng tế bào huyết tương IgG4+ tăng lên khi sinh thiết, riêng lẻ và thậm chí ở mức độ cao, là không đặc hiệu và phải được kết hợp với các phát hiện khác để chẩn đoán IgG4-RD. Tỷ lệ IgG4/IgG+ trên sinh thiết > 40% được coi là bắt buộc để chẩn đoán mô học của IgG4-RD, trong khi số lượng tế bào IgG4+ chẩn đoán trên trường năng lượng cao (hpf) khác nhau giữa các cơ quan và loại sinh thiết (2). Ví dụ: trong sinh thiết lõi, ≥ 100 tế bào IgG4+/hpf từ tuyến dưới hàm và ≥ 10 tế bào IgG4+/hpf từ tụy có tính gợi ý cao về IgG4-RD trong môi trường thích hợp.Nên chụp theo mặt cắt ngang (CT, MRI) các vùng bị thương tổn về mặt lâm sàng (ví dụ: hốc mắt, ngực, bụng và vùng chậu). Hình ảnh các khu vực khác thường được thực hiện để sàng lọc các biểu hiện không có triệu chứng (ví dụ, xơ hóa sau phúc mạc).Nồng độ IgG4 trong huyết thanh tăng ở 80 đến 90% số bệnh nhân có IgG4-RD (3); độ cao có thể dao động từ nhẹ (1 đến 2 lần giới hạn trên của mức bình thường) đến mức tăng rõ rệt (> 5 lần giới hạn trên của mức bình thường) (4). Tuy nhiên, các mức tăng không mang tính chẩn đoán và phải được giải thích trong bối cảnh dữ liệu lâm sàng khác. Nhiều bệnh nhân, đặc biệt là những người có tổn thương một cơ quan (ví dụ: xơ hóa sau phúc mạc đơn độc), có nồng độ bình thường và mức tăng IgG4 trong huyết thanh không đặc hiệu với IgG4-RD. Ví dụ: tình trạng dị ứng mạn tính là nguyên nhân thường gặp gây tăng nhẹ IgG4 trong huyết thanh (tức là < 2 lần giới hạn trên của mức bình thường).Xét nghiệm khác có thể hữu ích bao gồmPhân tích nước tiểu và creatinine huyết thanh để đánh giá chức năng thận. Protein niệu có thể xuất hiện trong thương tổn thận liên quan đến IgG4, trong khi tiểu máu, trụ hồng cầu và hồng cầu dị dạng gợi ý chẩn đoán khác (ví dụ: bệnh u hạt có viêm đa mạch).Amylase và lipase huyết thanh có thể tăng cao trên bệnh đang hoạt động có thương tổn ở tụy, trong khi hemoglobin A1C có thể tăng cao và elastase trong phân, tiềnalbuminhuyết thanh và vitamin A, E và D có thể giảm ở những bệnh nhân bị tổn thương và rối loạn chức năng tụy.Nồng độ bổ thể C3 và C4 trong huyết thanh thấp ở khoảng một phần ba số bệnh nhân bị IgG4-RD; dấu hiệu này tương quan với số lượng cơ quan bị thương tổn.Tổng lượng IgG và tổng lượng IgE thường tăng cao và giúp dự đoán khả năng tái phát trong tương lai và theo dõi hoạt động của bệnh (5).Tốc độ máu lắng (ESR) thường tăng cao do tăng gammaglobulin máu, trong khi nồng độ protein C phản ứng (CRP) thường bình thường.Xét nghiệm kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (ANCA), kháng thể kháng nhân (ANA), kháng thể kháng Ro/SSA và kháng thể kháng La/SSB có thể giúp loại trừ các chẩn đoán khác tùy thuộc vào các triệu chứng cụ thể của bệnh nhân (ví dụ: tổn thương đầu và cổ, tổn thương phổi).Nồng độ IgG toàn phần tăng cao (tăng gammaglobulin trong máu) hoặc tỷ lệ globulin trênalbumintăng cao cho thấy tình trạng kích hoạt của các tế bào tiết kháng thể điển hình nhưng không đặc hiệu với IgG4-RD. Tăng IgG toàn phần có thể phản ánh tình trạng tích tụ các tự kháng thể. Nồng độ IgE toàn phần tăng rõ rệt (thường gấp 5 đến 10 lần giới hạn trên của mức bình thường) thường gặp ở những bệnh nhân bị IgG4-RD. Những giá trị này thường cao hơn rõ rệt so với nồng độ IgE ở bệnh nhân hen suyễn hoặc bệnh dị ứng mạn tính. Mặc dù nồng độ IgE toàn phần cao là một yếu tố dự đoán độc lập về tình trạng tái phát IgG4-RD (5), rất ít tế bào B và tương bào biểu hiện IgE có ở các mô tổn thương, cho thấy IgE huyết thanh có nhiều khả năng là một hiện tượng phụ miễn dịch hơn là bản thân tác nhân gây bệnh (6).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Wallace ZS, Naden RP, Chari S, et al: The 2019 American College of Rheumatology/European League Against Rheumatism Classification Criteria for IgG4-Related Disease.Arthritis Rheumatol72(1):7-19, 2020. doi:10.1002/art.411202.Deshpande V, Zen Y, Chan JK, et al: Consensus statement on the pathology of IgG4-related disease.Mod Pathol25(9):1181-1192, 2012. doi:10.1038/modpathol.2012.723.Wallace ZS, Zhang Y, Perugino CA, et al: Clinical phenotypes of IgG4-related disease: an analysis of two international cross-sectional cohorts.Ann Rheum Dis78(3):406-412, 2019 doi:10.1136/annrheumdis-2018-2146034.Baker MC, Cook C, Fu X, et al: The positive predictive value of a very high serum IgG4 concentration for the diagnosis of IgG4-related disease.J Rheumatol50(3):408-412, 2023. doi:10.3899/jrheum.2204235.Wallace ZS, Mattoo H, Mahajan VS, et al: Predictors of disease relapse in IgG4-related disease followingrituximab.Rheumatology (Oxford)55(6):1000-1008, 2016. doi:10.1093/rheumatology/kev4386.Munemura R, Maehara T, Murakami Y, et al: Distinct disease-specific Tfh cell populations in 2 different fibrotic diseases: IgG4-related disease and Kimura disease.J Allergy Clin Immunol150(2):440-455.e17, 2022. doi:10.1016/j.jaci.2022.03.034

--- 7. Điều trị bệnh liên quan đến IgG4 ---

CorticosteroidLiệu pháp nhắm đích tế bào BĐiều trị IgG4-RD nhằm mục đích giảm viêm, làm thuyên giảm và bảo tồn chức năng cơ quan. Thông thường, các khối giống như khối u hoặc phì đại cơ quan sẽ bình thường trở lại sau khi điều trị. Việc các cơ quan không trở lại bình thường sau 1 tháng đến 2 tháng dùng corticosteroid liều cao hoặc sau liệu pháp làm suy giảm tế bào B (ví dụ: rituximab) 3 tháng đến 4 tháng thường chỉ ra tình trạng xơ hóa không hồi phục, thường gặp ở những bệnh nhân bị xơ hóa sau phúc mạc, tổn thương cơ quan lâu năm hoặc chẩn đoán không chính xác.Điều trị ban đầu là dùng corticosteroid đường uống (ví dụ: prednisone 30 đến 40 mg một lần mỗi ngày), dùng trong 2 đến 4 tuần và sau đó giảm dần trong thời gian từ 2 đến 3 tháng. Rituximab thường được sử dụng như một lựa chọn thay thế steroid cho những bệnh nhân không thể dùng corticosteroid (ví dụ: những người bị tiểu đường không kiểm soát được).Rituximabcũng có thể được sử dụng để gây ra hoặc duy trì sự thuyên giảm khi bệnh nhân không dung nạp với việc giảm dần corticosteroid hoặc bệnh tái phát trong vòng 12 tháng sau khi ngừng corticosteroid.Rituximabcó hiệu quả gần như phổ biến trong điều trị IgG4-RD đang hoạt động, nhưng các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên còn thiếu (1). Inebilizumab, một loại thuốc làm suy giảm tế bào B khác, đang được nghiên cứu làm một lựa chọn điều trị để ngăn ngừa bệnh tái phát sau khi thuyên giảm do corticosteroid (2).Một số bệnh nhân cần phải phẫu thuật, chẳng hạn như đặt stent, để giải quyết tình trạng tắc nghẽn cơ học ở niệu quản hoặc ở ống mật.Nồng độ IgG4 trong huyết thanh thường giảm dần sau nhiều tháng điều trị nhưng thường không trở lại bình thường.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Khosroshahi A, Wallace ZS, Crowe JL, et al: International consensus guidance statement on the management and treatment of IgG4-related disease.Arthritis Rheumatol67(7):1688-99, 2015. doi: 10.1002/art.391322.Perugino C, Culver EL, Khosroshahi A, et al: Efficacy and Safety ofInebilizumabin IgG4-Related Disease: Protocol for a Randomized Controlled Trial.Rheumatol Ther10(6):1795-1808, 2023. doi:10.1007/s40744-023-00593-7

--- 8. Tiên lượng về bệnh liên quan đến IgG4 ---

Giống như hầu hết các tình trạng qua trung gian miễn dịch, không có cách chữa khỏi, nhưng IgG4-RD có thể điều trị được nếu bắt đầu can thiệp sớm. Khi tổn thương cơ quan xảy ra, thường là do chẩn đoán chậm trễ, sự phát triển âm thầm của tình trạng tổn thương cơ quan hoặc nguyên nhân do thầy thuốc gây ra (ví dụ: phẫu thuật Whipple khi nghi ngờ ung thư tuyến tụy).

--- 9. Những điểm chính ---

Bệnh liên quan đến IgG4 (IgG4-RD) là một rối loạn mạn tính qua trung gian miễn dịch, thường biểu hiện khi có tổn thương của nhiều cơ quan và các khối giống khối u, thường ảnh hưởng nhất đến tuyến tụy, ống mật, tuyến lệ, mô ổ mắt, tuyến nước bọt, phổi, thận, mô sau phúc mạc, động mạch chủ, màng não và tuyến giáp.IgG4-RD không gây sốt và thường biểu hiện âm ngầm.Nồng độ IgG4 trong huyết thanh thường tăng cao, nhưng dấu hiệu này không có độ nhạy cao và cũng không đặc hiệu.Chẩn đoán thường dựa trên sự kết hợp của các dấu hiệu lâm sàng, X-quang, mô bệnh học và nhuộm miễn dịch với trọng tâm là lấy mẫu mô.Điều trị bao gồm corticosteroid và thường là thuốc làm suy giảm tế bào B.
