TIÊU ĐỀ: Bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/các-tình-trạng-bệnh-lý-ở-tuyến-yên/bệnh-khổng-lồ-và-bệnh-to-đầu-chi
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi

Theo

John D. Carmichael

,

MD

,

Keck School of Medicine of the University of Southern California

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v980814_vi

Bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi là những tình trạng gây ra do tiết quá nhiều hormone tăng trưởng (tăng trưởng quá mức), gần như luôn luôn là do u tuyến của tuyến yên. Trước khi các đầu xương đóng lại, hậu quả là

bệnh khổng lồ

. Sau đó, hậu quả là

bệnh to đầu chi

, gây ra những đặc điểm khác biệt trên khuôn mặt và nhiều đặc điểm khác. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng, chụp X-quang sọ và bàn tay, và đo nồng độ hormone tăng trưởng và yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1. Điều trị bao gồm loại bỏ hoặc tiêu hủy u tuyến gây ra triệu chứng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Hormone tăng trưởng (GH) kích thích tăng trưởng soma và điều chỉnh quá trình trao đổi chất. Hormone kích thích hormone tăng trưởng (GHRH) là chất kích thích chủ yếu và somatostatin là chất ức chế chính trong tổng hợp và giải phóng GH. GH kiểm soát quá trình tổng hợp yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 (IGF-1, còn gọi là somatomedin-C), phần lớn kiểm soát sự tăng trưởng. Mặc dù IGF-1 do nhiều mô sản xuất ra, nhưng gan là nguồn chính tạo ra IGH-1 tuần hoàn. Tác dụng chuyển hóa của GH là hai pha. GH ban đầu phát huy tác dụng giống

insulin

, tăng hấp thu glucose ở cơ và ở mỡ, kích thích sự hấp thu axit amin và tổng hợp protein ở gan và ở cơ và ức chế quá trình phân giải mỡ trong mô mỡ. Vài giờ sau đó, GH có tác dụng trên chuyển hóa đối ngược

insulin

. Các tác dụng này bao gồm ức chế sự hấp thu và sử dụng glucose, làm cho glucose trong máu và phân giải lipid tăng lên, làm tăng axit béo tự do trong huyết tương.

Khối u tiết GH phần lớn là lẻ tẻ, nhưng những bất thường về gen ở nhiễm sắc thể X (bệnh khổng lồ liên kết với nhiễm sắc thể X), biểu hiện quá mức gen chuyển dạng khối u tuyến yên (

PTTG

) và đột biến ở protein tương tác với thụ thể hydrocarbon aryl (AIP) đã được ghi nhận. Một số khối u tiết GH chứa dạng đột biến của protein Gs, là chất điều hòa kích thích adenylate cyclase. Các tế bào có dạng đột biến của protein Gs tiết ra GH ngay cả khi không có GHRH. Một vài trường hợp khối u lạc chỗ sản sinh GHRH, đặc biệt là tụy và phổi, cũng đã được mô tả.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi

Bệnh khổng lồ tuyến yên

Bệnh khổng lồ

Hình ảnh

BETTINA CIRONE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Tình trạng hiếm gặp này xảy ra nếu tăng tiết GH bắt đầu ở thời thơ ấu, trước khi đóng kín các đầu xương. Tốc độ tăng trưởng của xương và tầm vóc cuối cùng tăng lên, nhưng có biến dạng xương một chút. Tuy nhiên, có dày mô mềm và các dây thần kinh ngoại biên to ra.

Dậy thì muộn

hoặc suy sinh dục do giảm tiết gonadotropin cũng thường xảy ra, dẫn đến cơ thể cao và mảnh khảnh với các chi dài.

Bệnh to đầu chi

Trong bệnh to cực, quá trình tăng tiết GH thường bắt đầu khi bệnh nhân từ 20 tuổi đến 40 tuổi. Khi tăng tiết GH bắt đầu sau khi đóng tuyến tùng, những biểu hiện lâm sàng sớm nhất là nét mặt thô và sưng mô mềm ở bàn tay và bàn chân. Cần phải có biểu hiện về thay đổi ngoại hình, kích thước nhẫn, găng tay và giày dép lớn hơn. Các tấm hình chân dung của bệnh nhân có vai trò quan trọng trong việc mô tả quá trình bệnh lý.

Biểu hiện của bệnh to đầu chi

Bệnh to đầu chi

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị lõm trán, hàm nhô, phì đại xương mũi và da dày lên.

© Springer Science+Business Media

To cực chi (thay đổi ở mặt)

Hình ảnh bên trái cho thấy một phụ nữ 64 tuổi mắc chứng to cực chi do u tuyến ở tuyến yên. Hình ảnh bên phải cho thấy cùng một bệnh nhân 11 năm trước đó. Lưu ý sự thay đổi các đặc điểm trên khuôn mặt so với hình bên trái.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Newman C. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease

. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Bệnh to cực chi (nhìn trước và nhìn nghiêng những thay đổi ở mặt)

Hình ảnh phía trước và bên của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi. Các đặc điểm trên khuôn mặt thô là rõ ràng, bao gồm cả hàm nhô và nổi rõ các gò má và các đường gờ trên ổ mắt.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Conrad C, Pro B, Prabhu S, và cộng sự. Trong

Atlas of Cancer

. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Bệnh to cực chi (các dấu hiệu ở bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy bàn tay bình thường (bên trái) so với bàn tay to ra (bên phải) của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi.

... đọc thêm

BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh to đầu chi

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị lõm trán, hàm nhô, phì đại xương mũi và da dày lên.

© Springer Science+Business Media

To cực chi (thay đổi ở mặt)

Hình ảnh bên trái cho thấy một phụ nữ 64 tuổi mắc chứng to cực chi do u tuyến ở tuyến yên. Hình ảnh bên phải cho thấy cùng một bệnh nhân 11 năm trước đó. Lưu ý sự thay đổi các đặc điểm trên khuôn mặt so với hình bên trái.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Newman C. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease

. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Bệnh to cực chi (nhìn trước và nhìn nghiêng những thay đổi ở mặt)

Hình ảnh phía trước và bên của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi. Các đặc điểm trên khuôn mặt thô là rõ ràng, bao gồm cả hàm nhô và nổi rõ các gò má và các đường gờ trên ổ mắt.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Conrad C, Pro B, Prabhu S, và cộng sự. Trong

Atlas of Cancer

. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Bệnh to cực chi (các dấu hiệu ở bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy bàn tay bình thường (bên trái) so với bàn tay to ra (bên phải) của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi.

... đọc thêm

BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Ở người trưởng thành bị bệnh to đầu chi, lông tóc rậm hơn, da thường dày và thường tối màu hơn. Kích cỡ và chức năng của tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi tăng lên đến nỗi những bệnh nhân này thường phàn nàn về mồ hôi quá nhiều và mùi cơ thể khó chịu. Phát triển quá mức xương hàm dưới dẫn đến hàm nhô ra (hàm nhô) và khớp cắn lệch. Tăng sinh sụn thanh quản dẫn đến giọng nói trầm, khàn. Lưỡi thường to và có nếp nhăn. Trong bệnh to đầu chi từ lâu, tăng trưởng sụn sườn dẫn đến lồng ngực hình thùng. Tăng sinh sụn khớp xảy ra sớm khi có đáp ứng với thừa GH, kèm theo sụn khớp có thể bị hoại tử và bị ăn mòn. Các triệu chứng tại khớp là phổ biến và viêm khớp thoái hoá biến dạng có thể xảy ra.

Các bệnh thần kinh ngoại biên thường xảy ra do mô sợi lân cận và tăng sinh xơ nội mô thần kinh gây chèn ép các dây thần kinh. Nhức đầu thường gặp do khối u tuyến yên. Có thể có bán manh hai bên thái dương nếu khối u phát triển trên hố yên chèn ép giao thoa thị giác. Tim, gan, thận, lách, tuyến giáp, tuyến cận giáp và tuyến tụy lớn hơn bình thường.

Bệnh tim (ví dụ:

bệnh động mạch vành

, bệnh tim to, bệnh hở van tim, đôi khi là

bệnh cơ tim

) xảy ra ở khoảng một phần ba số bệnh nhân, làm tăng gấp đôi nguy cơ tử vong do bệnh tim.

Tăng huyết áp

xảy ra ở một phần ba số bệnh nhân.

Ngáy là một triệu chứng phổ biến và

khó thở khi ngủ

xảy ra ở 40 đến 50% bệnh nhân.

Polyp đại tràng tăng lên do dư thừa GH. Nguy cơ ung thư, đặc biệt là đường tiêu hoá, tăng gấp 2 đến 3 lần. GH làm tăng tái hấp thu phosphate ở ống thận và dẫn đến tình trạng

tăng phốt phát huyết

nhẹ.

Rối loạn dung nạp glucose xảy ra ở gần một nửa số bệnh nhân mắc chứng to đầu chi và bệnh khổng lồ, nhưng

bệnh tiểu đường

có ý nghĩa lâm sàng chỉ xảy ra ở khoảng 10% số bệnh nhân.

Tiết sữa bất thường

xảy ra ở một số phụ nữ bị bệnh to đầu chi, thường kết hợp với

tăng prolactin máu

. Tuy nhiên, tiết sữa bất thường có thể xảy ra khi có thừa GH đơn độc, vì chính GH gây kích thích quá trình tiết sữa. Giảm tiết gonadotropin thường xảy ra với các khối u tiết GH. Khoảng một phần ba nam giới mắc bệnh to đầu chi sẽ bị rối loạn chức năng cương dương và hầu hết phụ nữ đều bị kinh nguyệt không đều hoặc vô kinh.

Chẩn đoán chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi

CT hoặc MRI

Nồng độ yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 (IGF-1)

Thông thường nồng độ hormone tăng trưởng (GH)

Chẩn đoán có thể được thực hiện từ các phát hiện lâm sàng đặc trưng trong bối cảnh bất thường về hormone đặc trưng (

1

,

2

). MRI bán kính là xét nghiệm hình ảnh được lựa chọn để chẩn đoán u tuyến yên. Phim chụp CT, MRI hoặc chụp X-quang hộp sọ cho thấy tình trạng dày vỏ não, mở rộng xoang trán và mở rộng và mòn hố yên. Phim chụp X-quang bàn tay cho thấy tình trạng túm các đốt ngón tay và dày mô mềm.

IGF-1 huyết thanh

cần phải được định lượng ở bệnh nhân nghi ngờ bị bệnh to đầu chi; nồng độ IGF-1 thường tăng lên đáng kể (gấp 3 lần đến 10 lần) và do nồng độ IGF-1 không dao động như nồng độ GH nên đo các nồng độ này là cách đơn giản nhất để đánh giá tăng tiết GH. Nồng độ IGF-1 cũng có thể được sử dụng để theo dõi đáp ứng với điều trị.

Mức GH trong huyết tương

thường được nâng cao. Phải lấy máu trước khi bệnh nhân ăn sáng (trạng thái cơ bản); ở người bình thường, nồng độ GH cơ bản thấp hoặc dưới ngưỡng. Tăng GH thoáng qua là bình thường và phải được phân biệt với tăng tiết bệnh lý. Mức độ ức chế GH sau khi nạp glucose vẫn là tiêu chuẩn chẩn đoán và do đó cần phải được đo ở bệnh nhân tăng GH huyết tương; tuy nhiên, kết quả phụ thuộc vào xét nghiệm và ngưỡng đối với ức chế bình thường vẫn còn nhiều tranh cãi. Quá trình bài tiết ở người bình thường bị ức chế xuống

<

1 ng/mL ([< 1 mcg/L]; ngưỡng

<

0,4 ng/mL [< 0,4 mcg/L] thường được sử dụng) trong vòng 120 phút sau khi uống của 75 g glucose. Hầu hết bệnh nhân bị bệnh to đầu chi có giá trị cao hơn đáng kể. Nồng độ GH huyết tương cơ bản cũng rất quan trọng trong việc theo dõi đáp ứng với điều trị.

Cần chụp

CT

hoặc chụp

MRI

vùng hố yên để đánh giá khối u. Nếu không nhìn thấy khối u, tình trạng tiết quá nhiều hormone GH của tuyến yên có thể là do khối u nằm ngoài hệ thần kinh trung ương sản sinh ra quá nhiều hormone GHRH lạc chỗ. Chứng minh có tăng nồng độ GHRH huyết tương có thể xác định chẩn đoán. Phổi và tuyến tụy có thể được đánh giá đầu tiên khi tìm kiếm các vị trí sản sinh lạc chỗ.

Sàng lọc các biến chứng

Tầm soát các biến chứng, bao gồm

tiểu đường

, bệnh tim và ung thư đường tiêu hóa, cần phải được thực hiện tại thời điểm chẩn đoán bệnh.

Nồng độ glucose huyết tương lúc đói, Hb glycosyl hóa (HbA1c), hoặc nghiệm pháp đánh giá dung nạp glucose theo đường uống có thể được thực hiện để kiểm tra bệnh tiểu đường.

Điện tâm đồ và tốt hơn là siêu âm tim được thực hiện để phát hiện bệnh tim.

Nội soi đại tràng được thực hiện để phát hiện polyp đại tràng và ung thư đại tràng.

Theo dõi sàng lọc phụ thuộc vào kết quả của xét nghiệm ban đầu và đáp ứng của bệnh nhân đối với điều trị.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Giustina A, Biermasz N, Casanueva FF, et al

. Consensus on criteria for acromegaly diagnosis and remission [published correction appears in

Pituitary

. Tháng 2 năm 2024;27(1):88. doi: 10.1007/s11102-023-01373-w].

Pituitary

. 2024;27(1):7-22. doi:10.1007/s11102-023-01360-1

2.

Cardosos LM, Marques P, Pereira MT, et al

. Diagnosis and management of acromegaly: a consensus statement of the Pituitary Study Group of the Portuguese Society of Endocrinology, Diabetes and Metabolism.

Endocrinol Insights

. 2025;20:29-58. doi.org/10.1159/000541671

Điều trị chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi

Phẫu thuật hoặc xạ trị

Đôi khi ức chế quá trình tiết hoặc hoạt động của GH bằng thuốc

Liệu pháp phẫu thuật

Việc cắt bỏ có chọn lọc khối u tuyến yên bằng phẫu thuật được coi là liệu pháp bước đầu cho hầu hết bệnh nhân (

1

). Những bệnh nhân có bệnh kèm theo ngăn cản phẫu thuật cắt bỏ an toàn và những bệnh nhân có khối u không thể cắt bỏ có thể được điều trị bằng liệu pháp y tế ban đầu. Tỷ lệ thuyên giảm sau khi phẫu thuật cắt bỏ phụ thuộc vào kích thước và mức độ xâm lấn của u tuyến yên và kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật thần kinh.

Phẫu thuật cắt bỏ khối u có khả năng chữa khỏi nếu nồng độ GH đo sau khi nạp glucose và nồng độ IGF-1 đạt đến giá trị bình thường. Nếu một hoặc cả hai giá trị bất thường, thường cần phải điều trị thêm. Nếu lượng GH dư thừa không được kiểm soát tốt, sẽ dẫn đến tăng huyết áp, suy tim và tử vong cao hơn.

Điều trị bằng thuốc

Nhìn chung, điều trị bằng thuốc được chỉ định:

Nếu chống chỉ định phẫu thuật

Nếu phẫu thuật hoặc xạ trị chưa chữa khỏi

Nếu xạ trị được cho thời gian để phát huy tác dụng

Các loại thuốc có sẵn để điều trị bệnh to cực bao gồm những loại thuốc nhắm mục tiêu tiết GH của khối u và một loại thuốc ngăn chặn GH ở cấp độ của thụ thể GH.

Phối tử thụ thể somatostatin là phương pháp điều trị chính vì chúng làm giảm bài tiết GH từ khối u tuyến yên qua trung gian tương tác chủ yếu với thụ thể phụ somatostatin-2 (SSTR-2). Các loại thuốc trong nhóm này bao gồm octreotide và lanreotide, có ái lực cao với SSTR-2 và có dạng tác dụng ngắn (

octreotide

) và chế phẩm có tác dụng dài (

octreotide

và

lanreotide

). Pasireotide, phối tử thụ thể somatostatin có ái lực với SSTR-1, 2, 3 và 5, cũng có sẵn trong các chế phẩm tác dụng ngắn và dài. Tất cả các phối tử thụ thể somatostatin cũng có thể gây ra sự co rút của khối u.

Octreotide được bắt đầu bằng một mũi tiêm bắp hàng tháng và tăng hoặc giảm liều nếu cần để đạt liều hiệu quả sau mũi tiêm thứ ba. Liều hiệu quả từ 10 đến 40 mg hàng tháng.

Octreotide

cũng có sẵn ở dạng chế phẩm đường uống, được cho dùng hai lần mỗi ngày.

Lanreotide được tiêm dưới da sâu hàng tháng, có thể kéo dài liều dùng (từ 6 tuần đến 8 tuần một lần) ở những bệnh nhân kiểm soát bệnh tốt.

Pasireotide thường được xem xét nếu octreotide hoặc lanreotide không thành công trong việc đưa nồng độ IGF-I trở lại bình thường.

Cabergoline, một

dopamine

Thuốc chủ vận, đã được sử dụng một mình hoặc kết hợp với phối tử thụ thể somatostatin và hoạt động bằng cách ức chế bài tiết GH tại tuyến yên.

Cabergoline

thường được sử dụng trong các bệnh nhẹ và có ưu điểm là thuốc uống.

Pegvisomant, chất đối kháng thụ thể GH, được tiêm dưới da hàng ngày và làm giảm mức IGF-I và các triệu chứng nhưng không làm giảm nồng độ GH hoặc tác động lên khối u tuyến yên.

Pegvisomant

được điều chỉnh đến liều lượng hiệu quả tùy thuộc vào nồng độ IGF-I.

Liệu pháp bức xạ

Xạ trị có thể được sử dụng ở bất kỳ bước điều trị nào nhưng thường chỉ được sử dụng làm liệu pháp chính khi không thể phẫu thuật hoặc dùng thuốc. Thời gian xạ trị trong điều trị bệnh nhân to lớn khác nhau giữa các cơ sở. Phương pháp xạ trị lập thể, cung cấp khoảng 5000 cGy cho tuyến yên, được sử dụng, nhưng nồng độ GH có thể không giảm xuống mức bình thường trong vài năm. Điều trị bằng proton gia tốc (bức xạ hạt nặng) cho phép phân phối liều phóng xạ lớn hơn (tương đương 10.000 cGy) vào tuyến yên; liệu pháp đó có nguy cơ cao hơn gây tổn thương các dây thần kinh sọ và vùng dưới đồi và chỉ có ở một vài trung tâm.

Suy tuyến yên

thường phát triển vài năm sau khi chiếu xạ. Vì tổn thương do bức xạ là tích lũy,

không

nên sử dụng liệu pháp chùm tia proton sau khi chiếu xạ tia gamma thông thường. Một cách tiếp cận phối hợp với cả phẫu thuật và xạ trị được chỉ định cho những bệnh nhân có liên quan đến khối u tuyến yên tiến triển ra ngoài hố yên và cho những bệnh nhân không thể cắt bỏ toàn bộ khối u, là trường hợp thường gặp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Giustina A, Biermasz N, Casanueva FF, et al

. Consensus on criteria for acromegaly diagnosis and remission [published correction appears in

Pituitary

. Tháng 2 năm 2024;27(1):88. doi: 10.1007/s11102-023-01373-w].

Pituitary

. 2024;27(1):7-22. doi:10.1007/s11102-023-01360-1

Tiên lượng của bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi

Các yếu tố dự báo tỷ lệ tử vong ở bệnh to cực bao gồm tăng huyết áp, tuổi tác, sử dụng bức xạ và suy tuyến yên, đặc biệt là thiếu hụt hormone vỏ thượng thận. Giảm nồng độ IGF-I và GH về mức bình thường dường như làm giảm tỷ lệ tử vong về mức bình thường.

Những điểm chính

Bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi thường do u tuyến của tuyến yên tiết dư thừa lượng hormone tăng trưởng (GH) gây ra; hiếm khi, các bệnh này do các khối u không phải u tuyến yên tiết hormone giải phóng hormone tăng trưởng (GHRH) gây ra.

Bệnh khổng lồ xảy ra nếu tăng tiết GH bắt đầu ở thời thơ ấu, trước khi đóng kín các đầu xương.

Bệnh to đầu chi liên quan đến quá trình tăng tiết GH bắt đầu ở tuổi trưởng thành; có một loạt các bất thường ở xương và mô mềm.

Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ yếu tố tăng trưởng giống

insulin

1 (IGF-1) và GH; chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh trung ương để phát hiện khối u tuyến yên.

Loại bỏ khối u tuyến yên bằng phẫu thuật hoặc xạ trị.

Nếu không thể cắt bỏ khối u, hãy dùng octreotide hoặc lanreotide để ức chế tiết GH, hoặc pegvisomant để ngăn chặn tiết IGF-1 do GH gây ra.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi ---

Bệnh khổng lồ tuyến yênBệnh khổng lồHình ảnhBETTINA CIRONE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTình trạng hiếm gặp này xảy ra nếu tăng tiết GH bắt đầu ở thời thơ ấu, trước khi đóng kín các đầu xương. Tốc độ tăng trưởng của xương và tầm vóc cuối cùng tăng lên, nhưng có biến dạng xương một chút. Tuy nhiên, có dày mô mềm và các dây thần kinh ngoại biên to ra.Dậy thì muộnhoặc suy sinh dục do giảm tiết gonadotropin cũng thường xảy ra, dẫn đến cơ thể cao và mảnh khảnh với các chi dài.Bệnh to đầu chiTrong bệnh to cực, quá trình tăng tiết GH thường bắt đầu khi bệnh nhân từ 20 tuổi đến 40 tuổi. Khi tăng tiết GH bắt đầu sau khi đóng tuyến tùng, những biểu hiện lâm sàng sớm nhất là nét mặt thô và sưng mô mềm ở bàn tay và bàn chân. Cần phải có biểu hiện về thay đổi ngoại hình, kích thước nhẫn, găng tay và giày dép lớn hơn. Các tấm hình chân dung của bệnh nhân có vai trò quan trọng trong việc mô tả quá trình bệnh lý.Biểu hiện của bệnh to đầu chiBệnh to đầu chiBức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị lõm trán, hàm nhô, phì đại xương mũi và da dày lên.© Springer Science+Business MediaTo cực chi (thay đổi ở mặt)Hình ảnh bên trái cho thấy một phụ nữ 64 tuổi mắc chứng to cực chi do u tuyến ở tuyến yên. Hình ảnh bên phải cho thấy cùng một bệnh nhân 11 năm trước đó. Lưu ý sự thay đổi các đặc điểm trên khuôn mặt so với hình bên trái.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Newman C. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Bệnh to cực chi (nhìn trước và nhìn nghiêng những thay đổi ở mặt)Hình ảnh phía trước và bên của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi. Các đặc điểm trên khuôn mặt thô là rõ ràng, bao gồm cả hàm nhô và nổi rõ các gò má và các đường gờ trên ổ mắt.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Conrad C, Pro B, Prabhu S, và cộng sự. TrongAtlas of Cancer. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Bệnh to cực chi (các dấu hiệu ở bàn tay)Bức ảnh này cho thấy bàn tay bình thường (bên trái) so với bàn tay to ra (bên phải) của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi.... đọc thêmBIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh to đầu chiBức ảnh này cho thấy một bệnh nhân bị lõm trán, hàm nhô, phì đại xương mũi và da dày lên.© Springer Science+Business MediaTo cực chi (thay đổi ở mặt)Hình ảnh bên trái cho thấy một phụ nữ 64 tuổi mắc chứng to cực chi do u tuyến ở tuyến yên. Hình ảnh bên phải cho thấy cùng một bệnh nhân 11 năm trước đó. Lưu ý sự thay đổi các đặc điểm trên khuôn mặt so với hình bên trái.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Newman C. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Bệnh to cực chi (nhìn trước và nhìn nghiêng những thay đổi ở mặt)Hình ảnh phía trước và bên của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi. Các đặc điểm trên khuôn mặt thô là rõ ràng, bao gồm cả hàm nhô và nổi rõ các gò má và các đường gờ trên ổ mắt.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Conrad C, Pro B, Prabhu S, và cộng sự. TrongAtlas of Cancer. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Bệnh to cực chi (các dấu hiệu ở bàn tay)Bức ảnh này cho thấy bàn tay bình thường (bên trái) so với bàn tay to ra (bên phải) của một bệnh nhân mắc bệnh to cực chi.... đọc thêmBIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCỞ người trưởng thành bị bệnh to đầu chi, lông tóc rậm hơn, da thường dày và thường tối màu hơn. Kích cỡ và chức năng của tuyến bã nhờn và tuyến mồ hôi tăng lên đến nỗi những bệnh nhân này thường phàn nàn về mồ hôi quá nhiều và mùi cơ thể khó chịu. Phát triển quá mức xương hàm dưới dẫn đến hàm nhô ra (hàm nhô) và khớp cắn lệch. Tăng sinh sụn thanh quản dẫn đến giọng nói trầm, khàn. Lưỡi thường to và có nếp nhăn. Trong bệnh to đầu chi từ lâu, tăng trưởng sụn sườn dẫn đến lồng ngực hình thùng. Tăng sinh sụn khớp xảy ra sớm khi có đáp ứng với thừa GH, kèm theo sụn khớp có thể bị hoại tử và bị ăn mòn. Các triệu chứng tại khớp là phổ biến và viêm khớp thoái hoá biến dạng có thể xảy ra.Các bệnh thần kinh ngoại biên thường xảy ra do mô sợi lân cận và tăng sinh xơ nội mô thần kinh gây chèn ép các dây thần kinh. Nhức đầu thường gặp do khối u tuyến yên. Có thể có bán manh hai bên thái dương nếu khối u phát triển trên hố yên chèn ép giao thoa thị giác. Tim, gan, thận, lách, tuyến giáp, tuyến cận giáp và tuyến tụy lớn hơn bình thường.Bệnh tim (ví dụ:bệnh động mạch vành, bệnh tim to, bệnh hở van tim, đôi khi làbệnh cơ tim) xảy ra ở khoảng một phần ba số bệnh nhân, làm tăng gấp đôi nguy cơ tử vong do bệnh tim.Tăng huyết ápxảy ra ở một phần ba số bệnh nhân.Ngáy là một triệu chứng phổ biến vàkhó thở khi ngủxảy ra ở 40 đến 50% bệnh nhân.Polyp đại tràng tăng lên do dư thừa GH. Nguy cơ ung thư, đặc biệt là đường tiêu hoá, tăng gấp 2 đến 3 lần. GH làm tăng tái hấp thu phosphate ở ống thận và dẫn đến tình trạngtăng phốt phát huyếtnhẹ.Rối loạn dung nạp glucose xảy ra ở gần một nửa số bệnh nhân mắc chứng to đầu chi và bệnh khổng lồ, nhưngbệnh tiểu đườngcó ý nghĩa lâm sàng chỉ xảy ra ở khoảng 10% số bệnh nhân.Tiết sữa bất thườngxảy ra ở một số phụ nữ bị bệnh to đầu chi, thường kết hợp vớităng prolactin máu. Tuy nhiên, tiết sữa bất thường có thể xảy ra khi có thừa GH đơn độc, vì chính GH gây kích thích quá trình tiết sữa. Giảm tiết gonadotropin thường xảy ra với các khối u tiết GH. Khoảng một phần ba nam giới mắc bệnh to đầu chi sẽ bị rối loạn chức năng cương dương và hầu hết phụ nữ đều bị kinh nguyệt không đều hoặc vô kinh.

--- 2. Chẩn đoán chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi ---

CT hoặc MRINồng độ yếu tố tăng trưởng giốnginsulin1 (IGF-1)Thông thường nồng độ hormone tăng trưởng (GH)Chẩn đoán có thể được thực hiện từ các phát hiện lâm sàng đặc trưng trong bối cảnh bất thường về hormone đặc trưng (1,2). MRI bán kính là xét nghiệm hình ảnh được lựa chọn để chẩn đoán u tuyến yên. Phim chụp CT, MRI hoặc chụp X-quang hộp sọ cho thấy tình trạng dày vỏ não, mở rộng xoang trán và mở rộng và mòn hố yên. Phim chụp X-quang bàn tay cho thấy tình trạng túm các đốt ngón tay và dày mô mềm.IGF-1 huyết thanhcần phải được định lượng ở bệnh nhân nghi ngờ bị bệnh to đầu chi; nồng độ IGF-1 thường tăng lên đáng kể (gấp 3 lần đến 10 lần) và do nồng độ IGF-1 không dao động như nồng độ GH nên đo các nồng độ này là cách đơn giản nhất để đánh giá tăng tiết GH. Nồng độ IGF-1 cũng có thể được sử dụng để theo dõi đáp ứng với điều trị.Mức GH trong huyết tươngthường được nâng cao. Phải lấy máu trước khi bệnh nhân ăn sáng (trạng thái cơ bản); ở người bình thường, nồng độ GH cơ bản thấp hoặc dưới ngưỡng. Tăng GH thoáng qua là bình thường và phải được phân biệt với tăng tiết bệnh lý. Mức độ ức chế GH sau khi nạp glucose vẫn là tiêu chuẩn chẩn đoán và do đó cần phải được đo ở bệnh nhân tăng GH huyết tương; tuy nhiên, kết quả phụ thuộc vào xét nghiệm và ngưỡng đối với ức chế bình thường vẫn còn nhiều tranh cãi. Quá trình bài tiết ở người bình thường bị ức chế xuống<1 ng/mL ([< 1 mcg/L]; ngưỡng<0,4 ng/mL [< 0,4 mcg/L] thường được sử dụng) trong vòng 120 phút sau khi uống của 75 g glucose. Hầu hết bệnh nhân bị bệnh to đầu chi có giá trị cao hơn đáng kể. Nồng độ GH huyết tương cơ bản cũng rất quan trọng trong việc theo dõi đáp ứng với điều trị.Cần chụpCThoặc chụpMRIvùng hố yên để đánh giá khối u. Nếu không nhìn thấy khối u, tình trạng tiết quá nhiều hormone GH của tuyến yên có thể là do khối u nằm ngoài hệ thần kinh trung ương sản sinh ra quá nhiều hormone GHRH lạc chỗ. Chứng minh có tăng nồng độ GHRH huyết tương có thể xác định chẩn đoán. Phổi và tuyến tụy có thể được đánh giá đầu tiên khi tìm kiếm các vị trí sản sinh lạc chỗ.Sàng lọc các biến chứngTầm soát các biến chứng, bao gồmtiểu đường, bệnh tim và ung thư đường tiêu hóa, cần phải được thực hiện tại thời điểm chẩn đoán bệnh.Nồng độ glucose huyết tương lúc đói, Hb glycosyl hóa (HbA1c), hoặc nghiệm pháp đánh giá dung nạp glucose theo đường uống có thể được thực hiện để kiểm tra bệnh tiểu đường.Điện tâm đồ và tốt hơn là siêu âm tim được thực hiện để phát hiện bệnh tim.Nội soi đại tràng được thực hiện để phát hiện polyp đại tràng và ung thư đại tràng.Theo dõi sàng lọc phụ thuộc vào kết quả của xét nghiệm ban đầu và đáp ứng của bệnh nhân đối với điều trị.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Giustina A, Biermasz N, Casanueva FF, et al. Consensus on criteria for acromegaly diagnosis and remission [published correction appears inPituitary. Tháng 2 năm 2024;27(1):88. doi: 10.1007/s11102-023-01373-w].Pituitary. 2024;27(1):7-22. doi:10.1007/s11102-023-01360-12.Cardosos LM, Marques P, Pereira MT, et al. Diagnosis and management of acromegaly: a consensus statement of the Pituitary Study Group of the Portuguese Society of Endocrinology, Diabetes and Metabolism.Endocrinol Insights. 2025;20:29-58. doi.org/10.1159/000541671

--- 3. Điều trị chứng Bệnh khổng lồ và To đầu chi ---

Phẫu thuật hoặc xạ trịĐôi khi ức chế quá trình tiết hoặc hoạt động của GH bằng thuốcLiệu pháp phẫu thuậtViệc cắt bỏ có chọn lọc khối u tuyến yên bằng phẫu thuật được coi là liệu pháp bước đầu cho hầu hết bệnh nhân (1). Những bệnh nhân có bệnh kèm theo ngăn cản phẫu thuật cắt bỏ an toàn và những bệnh nhân có khối u không thể cắt bỏ có thể được điều trị bằng liệu pháp y tế ban đầu. Tỷ lệ thuyên giảm sau khi phẫu thuật cắt bỏ phụ thuộc vào kích thước và mức độ xâm lấn của u tuyến yên và kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật thần kinh.Phẫu thuật cắt bỏ khối u có khả năng chữa khỏi nếu nồng độ GH đo sau khi nạp glucose và nồng độ IGF-1 đạt đến giá trị bình thường. Nếu một hoặc cả hai giá trị bất thường, thường cần phải điều trị thêm. Nếu lượng GH dư thừa không được kiểm soát tốt, sẽ dẫn đến tăng huyết áp, suy tim và tử vong cao hơn.Điều trị bằng thuốcNhìn chung, điều trị bằng thuốc được chỉ định:Nếu chống chỉ định phẫu thuậtNếu phẫu thuật hoặc xạ trị chưa chữa khỏiNếu xạ trị được cho thời gian để phát huy tác dụngCác loại thuốc có sẵn để điều trị bệnh to cực bao gồm những loại thuốc nhắm mục tiêu tiết GH của khối u và một loại thuốc ngăn chặn GH ở cấp độ của thụ thể GH.Phối tử thụ thể somatostatin là phương pháp điều trị chính vì chúng làm giảm bài tiết GH từ khối u tuyến yên qua trung gian tương tác chủ yếu với thụ thể phụ somatostatin-2 (SSTR-2). Các loại thuốc trong nhóm này bao gồm octreotide và lanreotide, có ái lực cao với SSTR-2 và có dạng tác dụng ngắn (octreotide) và chế phẩm có tác dụng dài (octreotidevàlanreotide). Pasireotide, phối tử thụ thể somatostatin có ái lực với SSTR-1, 2, 3 và 5, cũng có sẵn trong các chế phẩm tác dụng ngắn và dài. Tất cả các phối tử thụ thể somatostatin cũng có thể gây ra sự co rút của khối u.Octreotide được bắt đầu bằng một mũi tiêm bắp hàng tháng và tăng hoặc giảm liều nếu cần để đạt liều hiệu quả sau mũi tiêm thứ ba. Liều hiệu quả từ 10 đến 40 mg hàng tháng.Octreotidecũng có sẵn ở dạng chế phẩm đường uống, được cho dùng hai lần mỗi ngày.Lanreotide được tiêm dưới da sâu hàng tháng, có thể kéo dài liều dùng (từ 6 tuần đến 8 tuần một lần) ở những bệnh nhân kiểm soát bệnh tốt.Pasireotide thường được xem xét nếu octreotide hoặc lanreotide không thành công trong việc đưa nồng độ IGF-I trở lại bình thường.Cabergoline, mộtdopamineThuốc chủ vận, đã được sử dụng một mình hoặc kết hợp với phối tử thụ thể somatostatin và hoạt động bằng cách ức chế bài tiết GH tại tuyến yên.Cabergolinethường được sử dụng trong các bệnh nhẹ và có ưu điểm là thuốc uống.Pegvisomant, chất đối kháng thụ thể GH, được tiêm dưới da hàng ngày và làm giảm mức IGF-I và các triệu chứng nhưng không làm giảm nồng độ GH hoặc tác động lên khối u tuyến yên.Pegvisomantđược điều chỉnh đến liều lượng hiệu quả tùy thuộc vào nồng độ IGF-I.Liệu pháp bức xạXạ trị có thể được sử dụng ở bất kỳ bước điều trị nào nhưng thường chỉ được sử dụng làm liệu pháp chính khi không thể phẫu thuật hoặc dùng thuốc. Thời gian xạ trị trong điều trị bệnh nhân to lớn khác nhau giữa các cơ sở. Phương pháp xạ trị lập thể, cung cấp khoảng 5000 cGy cho tuyến yên, được sử dụng, nhưng nồng độ GH có thể không giảm xuống mức bình thường trong vài năm. Điều trị bằng proton gia tốc (bức xạ hạt nặng) cho phép phân phối liều phóng xạ lớn hơn (tương đương 10.000 cGy) vào tuyến yên; liệu pháp đó có nguy cơ cao hơn gây tổn thương các dây thần kinh sọ và vùng dưới đồi và chỉ có ở một vài trung tâm.Suy tuyến yênthường phát triển vài năm sau khi chiếu xạ. Vì tổn thương do bức xạ là tích lũy,khôngnên sử dụng liệu pháp chùm tia proton sau khi chiếu xạ tia gamma thông thường. Một cách tiếp cận phối hợp với cả phẫu thuật và xạ trị được chỉ định cho những bệnh nhân có liên quan đến khối u tuyến yên tiến triển ra ngoài hố yên và cho những bệnh nhân không thể cắt bỏ toàn bộ khối u, là trường hợp thường gặp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Giustina A, Biermasz N, Casanueva FF, et al. Consensus on criteria for acromegaly diagnosis and remission [published correction appears inPituitary. Tháng 2 năm 2024;27(1):88. doi: 10.1007/s11102-023-01373-w].Pituitary. 2024;27(1):7-22. doi:10.1007/s11102-023-01360-1

--- 4. Tiên lượng của bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi ---

Các yếu tố dự báo tỷ lệ tử vong ở bệnh to cực bao gồm tăng huyết áp, tuổi tác, sử dụng bức xạ và suy tuyến yên, đặc biệt là thiếu hụt hormone vỏ thượng thận. Giảm nồng độ IGF-I và GH về mức bình thường dường như làm giảm tỷ lệ tử vong về mức bình thường.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh khổng lồ và bệnh to đầu chi thường do u tuyến của tuyến yên tiết dư thừa lượng hormone tăng trưởng (GH) gây ra; hiếm khi, các bệnh này do các khối u không phải u tuyến yên tiết hormone giải phóng hormone tăng trưởng (GHRH) gây ra.Bệnh khổng lồ xảy ra nếu tăng tiết GH bắt đầu ở thời thơ ấu, trước khi đóng kín các đầu xương.Bệnh to đầu chi liên quan đến quá trình tăng tiết GH bắt đầu ở tuổi trưởng thành; có một loạt các bất thường ở xương và mô mềm.Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ yếu tố tăng trưởng giốnginsulin1 (IGF-1) và GH; chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh trung ương để phát hiện khối u tuyến yên.Loại bỏ khối u tuyến yên bằng phẫu thuật hoặc xạ trị.Nếu không thể cắt bỏ khối u, hãy dùng octreotide hoặc lanreotide để ức chế tiết GH, hoặc pegvisomant để ngăn chặn tiết IGF-1 do GH gây ra.
