TIÊU ĐỀ: Bệnh Lyme
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xoắn-khuẩn/bệnh-lyme
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Lyme

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1007996_vi

Bệnh Lyme là một bệnh lây truyền qua đường lây truyền do loài

Borrelia

xoắn khuẩn. Triệu chứng ban đầu bao gồm ban đỏ da đỏ, có thể xảy ra sau vài tuần lễ sau đó do các bất thường về thần kinh, tim hay khớp. Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng ở giai đoạn sớm, nhưng xét nghiệm huyết thanh học có thể giúp chẩn đoán các biến chứng về tim, thần kinh, và thấp khớp xuất hiện sau đó. Điều trị bằng kháng sinh như

doxycycline

hoặc

ceftriaxone

.

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Xoắn khuẩn được phân biệt bởi hình dạng xoắn của vi khuẩn. Xoắn khuẩn gây bệnh bao gồm

Treponema

,

Leptospira

và

Borrelia

. Cả

Treponema

và

Leptospira

đều quá mỏng để có thể nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng nhưng được nhìn thấy rõ ràng bằng kính hiển vi trường tối hoặc kính hiển vi đổi pha.

Borrelia

dày hơn và cũng có thể nhuộm màu và nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cleveland DW, Anderson CC, Brissette CA

:

Borrelia miyamotoi

: A Comprehensive Review.

Pathogens

12(2):267, 2023. doi:10.3390/pathogens12020267

Dịch tễ học của bệnh Lyme

Bệnh Lyme được phát hiện vào năm 1976 do các trường hợp mắc bệnh tập trung nhiều ở Lyme, Connecticut và đây là căn bệnh do ve truyền được báo cáo phổ biến nhất tại Hoa Kỳ. Bệnh này đã được báo cáo ở 49 tiểu bang, nhưng

>

90% số trường hợp xảy ra từ Maine đến Virginia và ở Wisconsin, Minnesota và Michigan (

1

). Trên bờ biển phía Tây, phần lớn các trường hợp xảy ra ở bắc California và Oregon. Bệnh Lyme cũng xảy ra ở Châu Âu, qua Liên Xô cũ, và ở Trung Quốc và Nhật Bản.

Ở Hoa Kỳ, bệnh Lyme chủ yếu do vi khuẩn

Borrelia burgdorferi

gây ra và ở mức độ thấp hơn là do vi khuẩn

B. mayonii

, vi khuẩn này gần đây đã được phát hiện ở các tiểu bang phía tây bắc. Ở Châu Âu và Châu Á, bệnh Lyme chủ yếu do

B. afzelii

,

B. garinii

và

B. burgdorferi

gây ra. Khởi phát thường vào mùa hè và đầu mùa thu. Hầu hết bệnh nhân là trẻ em và thanh niên sống ở những khu vực nhiều cây cối hoặc đi qua bãi cỏ cao hoặc khu vực nhiều cây cối.

Bệnh Lyme lây truyền chủ yếu là 4 loài

Ixodes

trên toàn thế giới:

I. scapularis

(con ve hươu) ở đông bắc và bắc trung bộ Hoa Kỳ

I. pacificus

in the western United States

I. ricinus

ở châu Âu

I. persulcatus

ở châu Á

Ở Hoa Kỳ, chuột chân trắng là động vật chủ chính của

B. burgdorferi

và là vật chủ ưa thích của dạng nhộng và ấu trùng của ve hươu. Hươu là vật chủ cho người lớn ve nhưng không mang

Borrelia

. Các động vật có vú khác (ví dụ chó) có thể là vật chủ ngẫu nhiên và có thể phát triển bệnh Lyme. Ở châu Âu, các loài động vật có vú lớn hơn như cừu là vật chủ cho bọ chét trưởng thành.

Ve Ixodes scapularis

Hình ảnh

Hình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Ve hươu

Tài liệu tham khảo về dịch tễ

1.

Mead PS

: Epidemiology of Lyme disease.

Infect Dis Clin North Am

29(2):187–210, 2015. doi:10.1016/j.idc.2015.02.010

Sinh lý bệnh của bệnh Lyme

B. burgdorferi

đi vào da qua vị trí của vết cắn. Sau 3 đến 32 ngày, các vi khuẩn di chuyển cục bộ trong da xung quanh vết cắn, lây lan qua hạch lympho để gây ra bệnh hoại tử vùng hoặc lan truyền trong máu tới các cơ quan hoặc các vùng da khác. Ban đầu, phản ứng viêm (đỏ da) xảy ra trước phản ứng kháng thể đáng kể đối với nhiễm trùng (chuyển đổi huyết thanh học).

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Lyme

Bệnh Lyme có 3 giai đoạn:

Sớm được bản địa hoá

Phổ biến sớm

Muộn

Giai đoạn sớm và giai đoạn cuối thường được ngăn cách bởi khoảng thời gian không triệu chứng.

Biểu hiện của ban đỏ Erythema Migrans

Ban đỏ loang

Ban đỏ loang là dấu hiệu thực thể đặc trưng của bệnh Lyme giai đoạn đầu. Ban bắt đầu là dát đỏ tại chỗ cắn của bọ ve

Ixodes

. Thông thường, dát lan rộng có trung tâm nhạt màu, như trong hình ảnh này, nhưng ở nhiều bệnh nhân, không có nhạt màu ở trung tâm. Một số bệnh nhân có ban đỏ ở trung tâm có vòng nhạt màu bao quanh và một số ít có mụn nước hoặc loét ở trung tâm.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Biến thể trong ban đỏ loang

Ban đỏ loang có thể có biểu hiện là phát ban có ban đỏ ở trung tâm với một vòng màu nhạt xung quang.

LARRY MULVEHILL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Ban đỏ loang trong bệnh Lyme (phát ban dạng mắt bò)

Ban đỏ loang có thể giống như mắt bò, có ban đỏ ở trung tâm với một vòng nhạt bao quanh và quầng hồng ban bên ngoài.

CDC/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Ban đỏ loang

Ban đỏ loang là dấu hiệu thực thể đặc trưng của bệnh Lyme giai đoạn đầu. Ban bắt đầu là dát đỏ tại chỗ cắn của bọ ve

Ixodes

. Thông thường, dát lan rộng có trung tâm nhạt màu, như trong hình ảnh này, nhưng ở nhiều bệnh nhân, không có nhạt màu ở trung tâm. Một số bệnh nhân có ban đỏ ở trung tâm có vòng nhạt màu bao quanh và một số ít có mụn nước hoặc loét ở trung tâm.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Biến thể trong ban đỏ loang

Ban đỏ loang có thể có biểu hiện là phát ban có ban đỏ ở trung tâm với một vòng màu nhạt xung quang.

LARRY MULVEHILL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Ban đỏ loang trong bệnh Lyme (phát ban dạng mắt bò)

Ban đỏ loang có thể giống như mắt bò, có ban đỏ ở trung tâm với một vòng nhạt bao quanh và quầng hồng ban bên ngoài.

CDC/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Giai đoạn tại chỗ sớm

Ban đỏ, dấu hiệu và chỉ số lâm sàng tốt nhất của bệnh Lyme, là dấu hiệu đầu tiên của bệnh. Bệnh xảy ra ở ít nhất 75% số bệnh nhân, bắt đầu bằng một mảng hoặc sẩn đỏ hoặc sẫm màu tại vị trí bị ve cắn, thường ở phần gần của tứ chi hoặc thân (đặc biệt là đùi, mông hoặc nách), từ 3 ngày đến 32 ngày sau khi bị ve cắn. Bởi vì vết cắn quá nhỏ nên hầu hết bệnh nhân không nhận ra rằng họ đã bị cắn.

Vùng vết cắn này mở rộng, thường xuyên với việc dọn dẹp giữa trung tâm và ngoại vi giống như mắt của con bò, với đường kính

≤

50 cm. Mẩn đỏ có thể phát triển ở trung tâm, có thể nóng khi chạm vào và cứng. Nếu không có liệu pháp điều trị, các cơn di ứng ban đỏ thường biến mất trong vòng 3 đến 4 tuần.

Nhiều bệnh nhân ban đỏ di chuyển có một tổn thương duy nhất. Một số bệnh nhân xuất hiện nhiều tổn thương ban đỏ di chuyển, đó là dấu hiệu của sự lan truyền theo đường máu sớm (

1

). Tổn thương niêm mạc không xảy ra. Các tổn thương võng mạc có thể xuất hiện khi ban đỏ được giải quyết Các tổn thương niêm mạc không xuất hiện Sự tái phát của tổn thương ban đỏ sau khi điều trị là do tái nhiễm trùng, chứ không phải do tái phát vì genotype được xác định trong tổn thương mới khác với genotype gốc gây nhiễm ban đầu.

Giai đoạn phân tán sớm

Các triệu chứng của bệnh lan truyền sớm bắt đầu từ vài ngày hoặc vài tuần sau khi xuất hiện tổn thương ban đầu, khi vi khuẩn lan truyền qua cơ thể. Ngay sau khi khởi phát, gần một nửa số bệnh nhân không được điều trị phát triển nhiều tổn thương da thứ cấp hình khuyên nhỏ hơn mà không có trung tâm bão hòa. Việc nuôi cấy các mẫu sinh thiết của những tổn thương thứ cấp này cho kết quả dương tính, cho thấy sự phổ biến của nhiễm trùng.

Bệnh nhân cũng tiến triển đau cơ và khớp, hội chứng giống cúm, gồm khó chịu, mệt mỏi, ớn lạnh, sốt, nhức đầu, cổ cứng, đau cơ, và đau khớp kéo dài vài tuần. Bởi vì các triệu chứng thường không đặc hiệu, chẩn đoán thường bị bỏ qua nếu EM không có xuất hiện; cần phải có một chỉ số nghi ngờ cao. Frank viêm khớp là rất hiếm ở giai đoạn này. Ít gặp hơn là đau lưng, buồn nôn và nôn mửa, đau họng, hạch to và lách to (splenomegaly).

Các triệu chứng là đặc trưng không liên tục và thay đổi, nhưng mệt mỏi và mệt mỏi có thể kéo dài lại trong nhiều tuần. Các tổn thương da đã được giải quyết có thể xuất hiện trở lại một cách nhẹ nhàng, đôi khi trước khi có các phản ứng tái phát do viêm khớp, trong giai đoạn cuối của bệnh.

Bất thường thần kinh

phát triển ở khoảng 15% bệnh nhân trong vòng vài tuần đến vài tháng sau khi bị hồng ban (thường là trước khi viêm khớp xảy ra), thường kéo dài trong nhiều tháng và thường khỏi hoàn toàn. Phổ biến nhất là viêm màng não tế bào lympho (dịch não tủy [CSF] tăng bạch cầu khoảng 100 tế bào/mcL) hoặc viêm não màng não, viêm dây thần kinh sọ (đặc biệt

Liệt Bell

, có thể là hai bên), và bệnh thần kinh cảm giác hoặc vận động, đơn độc hoặc kết hợp.

Các dị tật cơ tim

xảy ra ở khoảng 8% bệnh nhân trong vòng vài tuần EM. Các dị tật này bao gồm các mức độ khác nhau của blốc nhĩ thất (cấp một, Wenckebach hoặc cấp ba) và hiếm khi là viêm cơ tim có đau ngực, giảm phân suất tống máu và phì đại tim.

Bệnh giai đoạn cuối

Trong bệnh Lyme không được điều trị, giai đoạn cuối bắt đầu từ vài tháng đến nhiều năm sau khi bị nhiễm trùng ban đầu. Viêm khớp phát triển ở khoảng 60% bệnh nhân trong vài tháng, có thể kéo dài đến 2 năm, khi xuất hiện bệnh (theo định nghĩa của EM - ban đỏ di chuyển). Sưng và đau liên tục trong một số khớp lớn, đặc biệt là đầu gối, thường tái phát trong nhiều năm. Đầu gối bị thương tổn thường sưng nhiều hơn là đau; thường nóng nhưng hiếm khi có ban đỏ. Baker nang có thể hình thành và vỡ. Mệt mỏi, mệt mỏi, và sốt nhẹ có thể đứng trước hoặc đi kèm với các cuộc tấn công viêm khớp. Trong khoảng 10% bệnh nhân, sự liên quan đến gối là mãn tính (không ngớt cho

≥

6 tháng).

Những phát hiện muộn khác (xảy ra sau khi khởi phát) bao gồm tổn thương da nhạy cảm với kháng sinh (acrodermatitis chronica atrophicans) và các bất thường thần kinh trung ương mạn tính, hoặc viêm đa dây thần kinh hoặc bệnh não với tâm thần, trí nhớ và rối loạn giấc ngủ.

Một số bệnh nhân có các triệu chứng như mệt mỏi, đau đầu, đau khớp và cơ, và các vấn đề về nhận thức sau khi điều trị kháng sinh thành công. Những triệu chứng này được gọi chung là hội chứng bệnh Lyme sau điều trị (PTLDS) (

2

). Mặc dù một số bệnh nhân có các triệu chứng chủ quan như vậy được chỉ định chẩn đoán bệnh Lyme mạn tính, nhưng không có bằng chứng rõ ràng nào cho thấy những bệnh nhân này vẫn còn

Borrelia

trong cơ thể. Nguyên nhân gây ra những triệu chứng kéo dài này vẫn chưa rõ ràng và việc điều trị bằng thêm thuốc kháng sinh cũng không có tác dụng.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Nadelman RB, Hanincová K, Mukherjee P, et al

: Differentiation of reinfection from relapse in recurrent Lyme disease.

N Engl J Med

367(20):1883–1890, 2012 doi: 10.1056/NEJMoa1114362

2.

Maksimyan S, Syed MS, Soti V

: Post-Treatment Lyme Disease Syndrome: Need for Diagnosis and Treatment.

Cureus

13(10):e18703, 2021. doi:10.7759/cureus.18703

Chẩn đoán bệnh Lyme

Đánh giá lâm sàng, được hỗ trợ bởi xét nghiệm huyết thanh học cấp tính và giai đoạn hồi phục

Bệnh hồng ban di chuyển thường được chẩn đoán trên lâm sàng vì bệnh phát triển trước khi xét nghiệm huyết thanh có kết quả dương tính (

1

,

2

,

3

).

Cấy máu và nuôi cấy các chất dịch cơ thể liên quan (ví dụ CSF, chất lỏng khớp), chủ yếu để chẩn đoán các mầm bệnh khác.

Nồng độ kháng thể cấp tính (IgM) và hồi phục (IgG) cách nhau 2 tuần có thể hữu ích (

4

); nồng độ xét nghiệm miễn dịch liên kết với enzyme (C6 ELISA) dương tính nên được xác nhận bằng xét nghiệm miễn dịch enzyme (EIA) thứ hai hoặc xét nghiệm Western blot. Tuy nhiên, chuyển đổi huyết thanh có thể muộn (ví dụ:

>

4 tuần) hoặc đôi khi không có (ví dụ: nếu bệnh nhân đã được điều trị bằng kháng sinh trước đó) và chỉ riêng nồng độ IgG dương tính biểu thị cho phơi nhiễm trước đó (

4

). Nếu chỉ phát hiện các dải IgM trên Western blot, đặc biệt là sau khi phơi nhiễm, kết quả thường là dương tính giả. Xét nghiệm PCR của CSF hoặc chất lỏng dịch khớp thường có kết quả dương tính khi các vị trí này có liên quan.

Do đó, chẩn đoán bệnh Lyme phụ thuộc vào cả kết quả xét nghiệm và sự có mặt của những đặc điểm điển hình. Ban đỏ điển hình cho thấy bệnh Lyme, đặc biệt khi được hỗ trợ bởi các yếu tố khác (ví dụ: vết cắn gần đây, tiếp xúc với vùng lưu hành, các triệu chứng hệ thống điển hình).

Ở những nơi có bệnh Lyme đặc hữu, nhiều bệnh nhân cho biết có triệu chứng đau khớp, mệt mỏi, khó tập trung, hoặc các triệu chứng không đặc hiệu khác. Rất ít bệnh nhân có những triệu chứng này nhưng không có tiền sử ban đỏ hoặc các triệu chứng khác của bệnh Lyme tại chỗ hoặc toàn thân sớm thực sự có bệnh Lyme. Ở những bệnh nhân này, IgG tăng cao (với IgM bình thường) chỉ ra phơi nhiễm trong quá khứ, không phải là hiện tại hoặc liên tục, và nếu được giải thích sai, dẫn đến các liệu pháp kháng sinh dài và không cần thiết. Không có bằng chứng liên kết

B. burgdorferi

nhiễm trùng hội chứng giống như chứng đau xơ cơ hoặc mãn tính.

Chẩn đoán phân biệt

Trong trường hợp không phát ban, chẩn đoán khó khăn hơn.

Bệnh lan truyền sớm có thể bắt chước

bệnh thiếu máu tự phát vị thành niên

ở trẻ em và

viêm khớp phản ứng

và không điển hình

viêm khớp dạng thấp

ở người trưởng thành. Những phát hiện thường gặp trong bệnh viêm khớp dạng thấp nhưng không phải là bệnh Lyme bao gồm sáng da, nốt dưới da, iridocyclitis, tổn thương niêm mạc, yếu tố rheumatoid và kháng thể chống nấm. Bệnh Lyme giai đoạn cuối không có sự liên quan theo trục, nó phân biệt nó với

spondyloarthropathies

với sự liên quan ngoại vi.

Ở Hoa Kỳ,

bệnh do anaplasma

bạch cầu hạt ở người (nhiễm trùng do rickettsia) và

bệnh do babesia

cũng như sốt hồi quy do

Borrelia miyamotoi

và viêm não do

vi rút Powassan

cũng được lây truyền qua

I. scapularis

và có sự phân bố địa lý phổ biến ở vùng đông bắc và phía trên Trung Tây. Bệnh nhân bị bệnh với bất kỳ bệnh nào lây truyền qua

I. scapularis

có thể đồng thời bị nhiễm các bệnh khác mà nó truyền. Một bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ rằng bệnh nhân mắc bệnh Lyme cũng có

Bệnh do babesia (nếu họ có thiếu máu tán huyết và giảm tiểu cầu)

Nhiễm trùng bạch cầu ở người (HGA) nếu tăng nồng độ aminotransferase, giảm bạch cầu, bao gồm bạch cầu trung tính và/hoặc giảm tiểu cầu

Sốt thấp khớp cấp

được xem là ở những bệnh nhân thỉnh thoảng có nhiều trường hợp di căn và tăng khoảng PR hoặc chứng múa giật (như là một biểu hiện của viêm màng não mãn tính). Tuy nhiên, bệnh nhân mắc bệnh Lyme ít khi có tiếng tim bất thường hoặc bằng chứng về nhiễm trùng Streptococcus trước đó.

Bệnh do ehrlichia

hướng bạch cầu đơn nhân ở người, do

Ehrlichia chaffeensis

gây ra và lây truyền qua

Amblyomma americanum

(bọ ve Lone star), chủ yếu xảy ra ở miền đông nam và miền trung nam Hoa Kỳ và không có khả năng bị nhầm lẫn với bệnh Lyme.

Ở các bang miền Nam và Trung Đại Tây Dương, các vết cắn từ

A. americanum

đánh dấu có thể dẫn đến ban đỏ kèm theo các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân không đặc hiệu. Không có tác nhân truyền nhiễm cụ thể nào được xác định là nguyên nhân của rối loạn này (được gọi là bệnh phát ban liên quan đến bọ chét phía nam [STARI]).

Bệnh Lyme có thể gây bại liệt Bell và, vào mùa hè, có thể biểu hiện bằng hội chứng viêm màng não có biểu hiện cơ xương mà giống các nguyên nhân khác của viêm màng não tăng bạch cầu lympho hoặc các bệnh thần kinh ngoại vi.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Sanchez E, Vannier E, Wormser GP, et al

: Diagnosis, treatment, and prevention of Lyme disease, human granulocytic anaplasmosis, and babesiosis: A review.

JAMA

315 (16):1767–1777, 2016. doi: 10:1001/jama.2016.2284

2.

Bush LM, Vazquez-Pertejo MT

: Tick borne illness—Lyme disease.

Dis Mon

64(5):195–212, 2018. doi: 10.1016/j.disamonth.2018.01.007

3.

Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al

: Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the Prevention, Diagnosis and Treatment of Lyme Disease.

Clin Infect Dis

72(1):e1–e48, 2021. doi:10.1093/cid/ciaa1215

4.

Branda JA, Steere AC

: Laboratory diagnosis of Lyme borreliosis.

Clin Microbiol Rev

34(2):34:e00018–19. doi: 101128/CMR.00018-19

Điều trị bệnh Lyme

Nhiều lựa chọn thay thế khác nhau với giai đoạn của bệnh nhưng thường bao gồm amoxicillin, doxycycline, và ceftriaxone

Hầu hết biểu hiện của bệnh Lyme đều đáp ứng với kháng sinh, nhưng điều trị bệnh sớm là thành công nhất. Trong giai đoạn cuối của bệnh, thuốc kháng sinh diệt trừ vi khuẩn, làm giảm viêm ở hầu hết mọi người. Tuy nhiên, một vài người mắc bệnh di truyền có bệnh viêm khớp dai dẳng thậm chí sau khi nhiễm trùng đã được loại trừ vì tiếp tục viêm. Bảng

Hướng dẫn điều trị bệnh Lyme bằng thuốc kháng sinh ở người lớn

liệt kê các loại thuốc kháng sinh được sử dụng ở người lớn để điều trị các biểu hiện khác nhau của bệnh Lyme. Điều trị ở trẻ em cũng tương tự, ngoại trừ việc tránh dùng doxycycline cho trẻ em

<

8 tuổi.

Để giảm triệu chứng, NSAID có thể được sử dụng. block nhĩ - thất hoàn toàn có thể cần đến máy tạo nhịp tim tạm thời. tràn dịch khớp gối nhiều cần được hút dịch.

Dừng tim hoàn toàn có thể yêu cầu đặt máy tạo nhịp tim tạm thời.

Căng khớp gối do tràn dịch cần chọc hút. Một số bệnh nhân có rối loạn di truyền có viêm khớp ở đầu gối vẫn tồn tại bất kể liệu pháp kháng sinh có thể đáp ứng với phẫu thuật nội soi khớp gối.

Bảng

Hướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*

Bảng

Hướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*

Hướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*

Thuốc

Liều dùng

Bệnh Lyme sớm†

Amoxicillin

500 mg uống 3 lần/ngày trong 14 ngày

Doxycycline

100 mg uống 2 lần/ngày trong 10 ngày

Cefuroxime axetil

500 mg uống 2 lần/ngày trong 14 ngày

Azithromycin (dành cho bệnh nhân không thể dùng kháng sinh doxycycline hoặc beta-lactam)

500 mg uống 1 lần/ngày trong 7 ngày

Biểu hiện thần kinh

Bệnh bại não (không có bất thường thần kinh khác):

Doxycycline

100 mg uống đặt giá thầu trong 14-21 ngày

Viêm màng não (có hoặc không có bệnh thận tràn dịch màng não hoặc viêm não)‡:

Ceftriaxone

2 g IV một lần/ngày trong 14-21 ngày

Cefotaxime

2 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần trong 14–21 ngày

Penicillin G

3-4 triệu đơn vị tĩnh mạch, 4 giờ một lần trong 14-21 ngày

Doxycycline (đối với bệnh thần kinh sớm)

100-200 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 14-21 ngày

Biểu hiện tim

Ceftriaxone

2 g IV một lần/ngày trong 14-21 ngày

Penicillin G

3-4 triệu đơn vị tĩnh mạch, 4 giờ một lần trong 14-21 ngày

Doxycycline§

100 mg uống 2 lần/ngày 14-21 ngày§

Amoxicillin§

500 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 14-21 ngày§

Cefuroxime§

500 mg uống 2 lần/ngày trong 14-21 ngày§

Viêm khớp (không liên quan thần kinh)║

Amoxicillin

500 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 28 ngày

Doxycycline

100 mg uống 2 lần/ngày trong 28 ngày

Cefuroxime axetil

500 mg uống 2 lần/ngày 28 ngày

Ceftriaxone

2 g IV một lần/ngày trong 14-28 ngày

Acrodermatitis chronica atrophicans

Amoxicillin

500 mg uống 3 lần/ngày trong 21-28 ngày

Doxycycline

100 mg uống 2 lần/ngày trong 21-28 ngày

Cefuroxime

500 mg uống 2 lần/ngày trong 21-28 ngày

* Phụ nữ mang thai có thể dùng amoxicillin 500 mg 3 lần/ngày trong 14 ngày. Không cần điều trị cho bệnh nhân mang thai có xét nghiệm huyết thanh dương tính nhưng không có triệu chứng.

† Không có triệu chứng của thần kinh, tim hay khớp. Đối với bệnh Lyme giai đoạn sớm chỉ có một tổn thương da đơn độc, chỉ cần 10 ngày là đủ.

‡ Thời gian điều trị tối ưu chưa được xác định. Không có thử nghiệm đối chứng

>

4 tuần cho bất kỳ biểu hiện thần kinh nào của bệnh Lyme.

§ Đối với viêm tim nhẹ có blốc tim độ 1, trong đó khoảng PR

<

300 mili giây và chức năng tâm thất bình thường.

║ Việc điều trị bắt đầu bằng một chế độ ăn uống, được lặp lại nếu phản ứng không thích hợp. Nếu không có phản ứng hoặc triệu chứng xấu đi, tiêm tĩnh mạch ceftriaxone.

Phỏng theo

Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al

: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.

Clin Infect Dis

72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa1215

* Phụ nữ mang thai có thể dùng amoxicillin 500 mg 3 lần/ngày trong 14 ngày. Không cần điều trị cho bệnh nhân mang thai có xét nghiệm huyết thanh dương tính nhưng không có triệu chứng.

† Không có triệu chứng của thần kinh, tim hay khớp. Đối với bệnh Lyme giai đoạn sớm chỉ có một tổn thương da đơn độc, chỉ cần 10 ngày là đủ.

‡ Thời gian điều trị tối ưu chưa được xác định. Không có thử nghiệm đối chứng

>

4 tuần cho bất kỳ biểu hiện thần kinh nào của bệnh Lyme.

§ Đối với viêm tim nhẹ có blốc tim độ 1, trong đó khoảng PR

<

300 mili giây và chức năng tâm thất bình thường.

║ Việc điều trị bắt đầu bằng một chế độ ăn uống, được lặp lại nếu phản ứng không thích hợp. Nếu không có phản ứng hoặc triệu chứng xấu đi, tiêm tĩnh mạch ceftriaxone.

Phỏng theo

Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al

: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.

Clin Infect Dis

72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa1215

Phòng ngừa bệnh Lyme

Người dân ở những vùng lưu hành bệnh nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa vết cắn của ve (xem phần

Phòng ngừa vết cắn của ve

) (

1

). Những con ve ở loài hươu nai, có thể tấn công con người, nhỏ và khó nhìn thấy. Một khi đã bám vào da, chúng hút máu trong nhiều ngày. Truyền

B. burgdorferi

thường không xảy ra cho đến khi nhiễm trung tại vết đốt kéo dài

>

36 giờ. Vì vậy, tìm kiếm ve sau khi tiếp nghi ngờ có phơi nhiễm và loại bỏ chúng kịp thời có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng.

Phòng bệnh lây truyên qua ve đốt

Ngăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồm

đi ở đường mòn

Mặc quần vào ủng hoặc vớ

Mặc áo sơ mi dài tay

Bôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt da

DEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.

ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Thạch dầu, cồn, que, và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng. (Xem

Cách loại bỏ ve

.)

Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.

Mặc dù một liều duy nhất doxycycline 200 mg đường uống đã được chứng minh là làm giảm khả năng mắc bệnh Lyme sau khi bị bọ ve cắn, nhưng việc điều trị dự phòng bằng kháng sinh thông thường để ngăn ngừa bệnh Lyme sau khi bị bọ ve cắn không được khuyến nghị. Bệnh nhân có vết cắn có thể dễ dàng được chỉ dẫn để theo dõi vị trí cắn và tìm kiếm sự chăm sóc nếu phát ban hoặc các triệu chứng khác xảy ra; chẩn đoán Lyme khó khăn khi không có vết cắn trước đó. Theo hướng dẫn của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) năm 2020, chỉ nên cung cấp thuốc kháng sinh dự phòng khi có tất cả các trường hợp sau (

1

,

2

):

Các vết cắn có thể được xác định một cách đáng tin cậy như là một người lớn hoặc vết nymphal

I. scapularis

.

vết cắn được xác đinh khi có ≥ 36 giờ bám vào da (dựa trên mức độ tiếp xúc của ve với máu hoặc thời gian phơi nhiễm).

Dự phòng có thể được bắt đầu trong vòng 72 giờ sau khi loại bỏ bọ chét. (Xem

Cách loại bỏ ve

.)

Bệnh nhân sống trong hoặc đã thăm một khu vực có ≥ 20% trong số những ve bị nhiễm

B. burgdorferi

(thường chỉ ở một phần của New England, một phần của các bang giữa Đại tây dương, và một phần của Minnesota và Wisconsin).

Doxycycline không có chống chỉ định; chỉ có chống chỉ định ở phụ nữ mang thai hoặc cho con bú, trẻ < 8 tuổi và những người đã có phản ứng dị ứng với kháng sinh tetracycline.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al

: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.

Clin Infect Dis

72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa1215

2.

Nguyen CT, Cifu AS, Pitrak D

: Prevention and Treatment of Lyme Disease.

JAMA

327(8):772–773, 2022. doi: 10.1001/jama.2021.25302.

Những điểm chính

Tại Hoa Kỳ, > 90% số trường hợp mắc bệnh Lyme xảy ra từ Maine đến Virginia và ở Wisconsin, Minnesota và Michigan;

Ixodes scapularis

(bọ ve hươu) là vật trung gian truyền bệnh chính ở những khu vực này.

Ở Hoa Kỳ, chuột chân trắng là động vật chủ chính của vi khuẩn

Borrelia burgdorferi

và là vật chủ ưa thích của dạng ấu trùng và nhộng của ve hươu; hươu là vật chủ của ve trưởng thành nhưng không mang vi khuẩn

Borrelia

.

Bệnh Lyme có 3 giai đoạn: khởi phát, lan toả và muộn.

Erythema migrans là chỉ thị lâm sàng đầu tiên và tốt nhất; nó xảy ra ở ≥ 75% bệnh nhân.

Ở những vùng lưu hành, ít bệnh nhân bị đau khớp, mệt mỏi, khó tập trung, hoặc các triệu chứng không đặc hiệu khác nhưng không có tiền sử ban đỏ hoặc các triệu chứng khác của bệnh Lyme giai đoạn khởi phát hoặc lan toả sớm hoặc sớm thực sự có bệnh Lyme.

Chẩn đoán lâm sàng nếu phát ban điển hình; ngoài ra, làm xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán vào giai đoạn cấp tính và hồi phục (C6 ELISA xác nhận bằng xét nghiệm miễn dịch enzym hoặc Western blot).

Điều trị bằng kháng sinh đường uống hoặc đường tiêm truyền, tùy thuộc vào biểu hiện của bệnh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học của bệnh Lyme ---

Bệnh Lyme được phát hiện vào năm 1976 do các trường hợp mắc bệnh tập trung nhiều ở Lyme, Connecticut và đây là căn bệnh do ve truyền được báo cáo phổ biến nhất tại Hoa Kỳ. Bệnh này đã được báo cáo ở 49 tiểu bang, nhưng>90% số trường hợp xảy ra từ Maine đến Virginia và ở Wisconsin, Minnesota và Michigan (1). Trên bờ biển phía Tây, phần lớn các trường hợp xảy ra ở bắc California và Oregon. Bệnh Lyme cũng xảy ra ở Châu Âu, qua Liên Xô cũ, và ở Trung Quốc và Nhật Bản.Ở Hoa Kỳ, bệnh Lyme chủ yếu do vi khuẩnBorrelia burgdorferigây ra và ở mức độ thấp hơn là do vi khuẩnB. mayonii, vi khuẩn này gần đây đã được phát hiện ở các tiểu bang phía tây bắc. Ở Châu Âu và Châu Á, bệnh Lyme chủ yếu doB. afzelii,B. gariniivàB. burgdorferigây ra. Khởi phát thường vào mùa hè và đầu mùa thu. Hầu hết bệnh nhân là trẻ em và thanh niên sống ở những khu vực nhiều cây cối hoặc đi qua bãi cỏ cao hoặc khu vực nhiều cây cối.Bệnh Lyme lây truyền chủ yếu là 4 loàiIxodestrên toàn thế giới:I. scapularis(con ve hươu) ở đông bắc và bắc trung bộ Hoa KỳI. pacificusin the western United StatesI. ricinusở châu ÂuI. persulcatusở châu ÁỞ Hoa Kỳ, chuột chân trắng là động vật chủ chính củaB. burgdorferivà là vật chủ ưa thích của dạng nhộng và ấu trùng của ve hươu. Hươu là vật chủ cho người lớn ve nhưng không mangBorrelia. Các động vật có vú khác (ví dụ chó) có thể là vật chủ ngẫu nhiên và có thể phát triển bệnh Lyme. Ở châu Âu, các loài động vật có vú lớn hơn như cừu là vật chủ cho bọ chét trưởng thành.Ve Ixodes scapularisHình ảnhHình ảnh do James Gathany cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Ve hươuTài liệu tham khảo về dịch tễ1.Mead PS: Epidemiology of Lyme disease.Infect Dis Clin North Am29(2):187–210, 2015. doi:10.1016/j.idc.2015.02.010

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh Lyme ---

B. burgdorferiđi vào da qua vị trí của vết cắn. Sau 3 đến 32 ngày, các vi khuẩn di chuyển cục bộ trong da xung quanh vết cắn, lây lan qua hạch lympho để gây ra bệnh hoại tử vùng hoặc lan truyền trong máu tới các cơ quan hoặc các vùng da khác. Ban đầu, phản ứng viêm (đỏ da) xảy ra trước phản ứng kháng thể đáng kể đối với nhiễm trùng (chuyển đổi huyết thanh học).

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Lyme ---

Bệnh Lyme có 3 giai đoạn:Sớm được bản địa hoáPhổ biến sớmMuộnGiai đoạn sớm và giai đoạn cuối thường được ngăn cách bởi khoảng thời gian không triệu chứng.Biểu hiện của ban đỏ Erythema MigransBan đỏ loangBan đỏ loang là dấu hiệu thực thể đặc trưng của bệnh Lyme giai đoạn đầu. Ban bắt đầu là dát đỏ tại chỗ cắn của bọ veIxodes. Thông thường, dát lan rộng có trung tâm nhạt màu, như trong hình ảnh này, nhưng ở nhiều bệnh nhân, không có nhạt màu ở trung tâm. Một số bệnh nhân có ban đỏ ở trung tâm có vòng nhạt màu bao quanh và một số ít có mụn nước hoặc loét ở trung tâm.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBiến thể trong ban đỏ loangBan đỏ loang có thể có biểu hiện là phát ban có ban đỏ ở trung tâm với một vòng màu nhạt xung quang.LARRY MULVEHILL/SCIENCE PHOTO LIBRARYBan đỏ loang trong bệnh Lyme (phát ban dạng mắt bò)Ban đỏ loang có thể giống như mắt bò, có ban đỏ ở trung tâm với một vòng nhạt bao quanh và quầng hồng ban bên ngoài.CDC/SCIENCE PHOTO LIBRARYBan đỏ loangBan đỏ loang là dấu hiệu thực thể đặc trưng của bệnh Lyme giai đoạn đầu. Ban bắt đầu là dát đỏ tại chỗ cắn của bọ veIxodes. Thông thường, dát lan rộng có trung tâm nhạt màu, như trong hình ảnh này, nhưng ở nhiều bệnh nhân, không có nhạt màu ở trung tâm. Một số bệnh nhân có ban đỏ ở trung tâm có vòng nhạt màu bao quanh và một số ít có mụn nước hoặc loét ở trung tâm.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBiến thể trong ban đỏ loangBan đỏ loang có thể có biểu hiện là phát ban có ban đỏ ở trung tâm với một vòng màu nhạt xung quang.LARRY MULVEHILL/SCIENCE PHOTO LIBRARYBan đỏ loang trong bệnh Lyme (phát ban dạng mắt bò)Ban đỏ loang có thể giống như mắt bò, có ban đỏ ở trung tâm với một vòng nhạt bao quanh và quầng hồng ban bên ngoài.CDC/SCIENCE PHOTO LIBRARYGiai đoạn tại chỗ sớmBan đỏ, dấu hiệu và chỉ số lâm sàng tốt nhất của bệnh Lyme, là dấu hiệu đầu tiên của bệnh. Bệnh xảy ra ở ít nhất 75% số bệnh nhân, bắt đầu bằng một mảng hoặc sẩn đỏ hoặc sẫm màu tại vị trí bị ve cắn, thường ở phần gần của tứ chi hoặc thân (đặc biệt là đùi, mông hoặc nách), từ 3 ngày đến 32 ngày sau khi bị ve cắn. Bởi vì vết cắn quá nhỏ nên hầu hết bệnh nhân không nhận ra rằng họ đã bị cắn.Vùng vết cắn này mở rộng, thường xuyên với việc dọn dẹp giữa trung tâm và ngoại vi giống như mắt của con bò, với đường kính≤50 cm. Mẩn đỏ có thể phát triển ở trung tâm, có thể nóng khi chạm vào và cứng. Nếu không có liệu pháp điều trị, các cơn di ứng ban đỏ thường biến mất trong vòng 3 đến 4 tuần.Nhiều bệnh nhân ban đỏ di chuyển có một tổn thương duy nhất. Một số bệnh nhân xuất hiện nhiều tổn thương ban đỏ di chuyển, đó là dấu hiệu của sự lan truyền theo đường máu sớm (1). Tổn thương niêm mạc không xảy ra. Các tổn thương võng mạc có thể xuất hiện khi ban đỏ được giải quyết Các tổn thương niêm mạc không xuất hiện Sự tái phát của tổn thương ban đỏ sau khi điều trị là do tái nhiễm trùng, chứ không phải do tái phát vì genotype được xác định trong tổn thương mới khác với genotype gốc gây nhiễm ban đầu.Giai đoạn phân tán sớmCác triệu chứng của bệnh lan truyền sớm bắt đầu từ vài ngày hoặc vài tuần sau khi xuất hiện tổn thương ban đầu, khi vi khuẩn lan truyền qua cơ thể. Ngay sau khi khởi phát, gần một nửa số bệnh nhân không được điều trị phát triển nhiều tổn thương da thứ cấp hình khuyên nhỏ hơn mà không có trung tâm bão hòa. Việc nuôi cấy các mẫu sinh thiết của những tổn thương thứ cấp này cho kết quả dương tính, cho thấy sự phổ biến của nhiễm trùng.Bệnh nhân cũng tiến triển đau cơ và khớp, hội chứng giống cúm, gồm khó chịu, mệt mỏi, ớn lạnh, sốt, nhức đầu, cổ cứng, đau cơ, và đau khớp kéo dài vài tuần. Bởi vì các triệu chứng thường không đặc hiệu, chẩn đoán thường bị bỏ qua nếu EM không có xuất hiện; cần phải có một chỉ số nghi ngờ cao. Frank viêm khớp là rất hiếm ở giai đoạn này. Ít gặp hơn là đau lưng, buồn nôn và nôn mửa, đau họng, hạch to và lách to (splenomegaly).Các triệu chứng là đặc trưng không liên tục và thay đổi, nhưng mệt mỏi và mệt mỏi có thể kéo dài lại trong nhiều tuần. Các tổn thương da đã được giải quyết có thể xuất hiện trở lại một cách nhẹ nhàng, đôi khi trước khi có các phản ứng tái phát do viêm khớp, trong giai đoạn cuối của bệnh.Bất thường thần kinhphát triển ở khoảng 15% bệnh nhân trong vòng vài tuần đến vài tháng sau khi bị hồng ban (thường là trước khi viêm khớp xảy ra), thường kéo dài trong nhiều tháng và thường khỏi hoàn toàn. Phổ biến nhất là viêm màng não tế bào lympho (dịch não tủy [CSF] tăng bạch cầu khoảng 100 tế bào/mcL) hoặc viêm não màng não, viêm dây thần kinh sọ (đặc biệtLiệt Bell, có thể là hai bên), và bệnh thần kinh cảm giác hoặc vận động, đơn độc hoặc kết hợp.Các dị tật cơ timxảy ra ở khoảng 8% bệnh nhân trong vòng vài tuần EM. Các dị tật này bao gồm các mức độ khác nhau của blốc nhĩ thất (cấp một, Wenckebach hoặc cấp ba) và hiếm khi là viêm cơ tim có đau ngực, giảm phân suất tống máu và phì đại tim.Bệnh giai đoạn cuốiTrong bệnh Lyme không được điều trị, giai đoạn cuối bắt đầu từ vài tháng đến nhiều năm sau khi bị nhiễm trùng ban đầu. Viêm khớp phát triển ở khoảng 60% bệnh nhân trong vài tháng, có thể kéo dài đến 2 năm, khi xuất hiện bệnh (theo định nghĩa của EM - ban đỏ di chuyển). Sưng và đau liên tục trong một số khớp lớn, đặc biệt là đầu gối, thường tái phát trong nhiều năm. Đầu gối bị thương tổn thường sưng nhiều hơn là đau; thường nóng nhưng hiếm khi có ban đỏ. Baker nang có thể hình thành và vỡ. Mệt mỏi, mệt mỏi, và sốt nhẹ có thể đứng trước hoặc đi kèm với các cuộc tấn công viêm khớp. Trong khoảng 10% bệnh nhân, sự liên quan đến gối là mãn tính (không ngớt cho≥6 tháng).Những phát hiện muộn khác (xảy ra sau khi khởi phát) bao gồm tổn thương da nhạy cảm với kháng sinh (acrodermatitis chronica atrophicans) và các bất thường thần kinh trung ương mạn tính, hoặc viêm đa dây thần kinh hoặc bệnh não với tâm thần, trí nhớ và rối loạn giấc ngủ.Một số bệnh nhân có các triệu chứng như mệt mỏi, đau đầu, đau khớp và cơ, và các vấn đề về nhận thức sau khi điều trị kháng sinh thành công. Những triệu chứng này được gọi chung là hội chứng bệnh Lyme sau điều trị (PTLDS) (2). Mặc dù một số bệnh nhân có các triệu chứng chủ quan như vậy được chỉ định chẩn đoán bệnh Lyme mạn tính, nhưng không có bằng chứng rõ ràng nào cho thấy những bệnh nhân này vẫn cònBorreliatrong cơ thể. Nguyên nhân gây ra những triệu chứng kéo dài này vẫn chưa rõ ràng và việc điều trị bằng thêm thuốc kháng sinh cũng không có tác dụng.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Nadelman RB, Hanincová K, Mukherjee P, et al: Differentiation of reinfection from relapse in recurrent Lyme disease.N Engl J Med367(20):1883–1890, 2012 doi: 10.1056/NEJMoa11143622.Maksimyan S, Syed MS, Soti V: Post-Treatment Lyme Disease Syndrome: Need for Diagnosis and Treatment.Cureus13(10):e18703, 2021. doi:10.7759/cureus.18703

--- 4. Chẩn đoán bệnh Lyme ---

Đánh giá lâm sàng, được hỗ trợ bởi xét nghiệm huyết thanh học cấp tính và giai đoạn hồi phụcBệnh hồng ban di chuyển thường được chẩn đoán trên lâm sàng vì bệnh phát triển trước khi xét nghiệm huyết thanh có kết quả dương tính (1,2,3).Cấy máu và nuôi cấy các chất dịch cơ thể liên quan (ví dụ CSF, chất lỏng khớp), chủ yếu để chẩn đoán các mầm bệnh khác.Nồng độ kháng thể cấp tính (IgM) và hồi phục (IgG) cách nhau 2 tuần có thể hữu ích (4); nồng độ xét nghiệm miễn dịch liên kết với enzyme (C6 ELISA) dương tính nên được xác nhận bằng xét nghiệm miễn dịch enzyme (EIA) thứ hai hoặc xét nghiệm Western blot. Tuy nhiên, chuyển đổi huyết thanh có thể muộn (ví dụ:>4 tuần) hoặc đôi khi không có (ví dụ: nếu bệnh nhân đã được điều trị bằng kháng sinh trước đó) và chỉ riêng nồng độ IgG dương tính biểu thị cho phơi nhiễm trước đó (4). Nếu chỉ phát hiện các dải IgM trên Western blot, đặc biệt là sau khi phơi nhiễm, kết quả thường là dương tính giả. Xét nghiệm PCR của CSF hoặc chất lỏng dịch khớp thường có kết quả dương tính khi các vị trí này có liên quan.Do đó, chẩn đoán bệnh Lyme phụ thuộc vào cả kết quả xét nghiệm và sự có mặt của những đặc điểm điển hình. Ban đỏ điển hình cho thấy bệnh Lyme, đặc biệt khi được hỗ trợ bởi các yếu tố khác (ví dụ: vết cắn gần đây, tiếp xúc với vùng lưu hành, các triệu chứng hệ thống điển hình).Ở những nơi có bệnh Lyme đặc hữu, nhiều bệnh nhân cho biết có triệu chứng đau khớp, mệt mỏi, khó tập trung, hoặc các triệu chứng không đặc hiệu khác. Rất ít bệnh nhân có những triệu chứng này nhưng không có tiền sử ban đỏ hoặc các triệu chứng khác của bệnh Lyme tại chỗ hoặc toàn thân sớm thực sự có bệnh Lyme. Ở những bệnh nhân này, IgG tăng cao (với IgM bình thường) chỉ ra phơi nhiễm trong quá khứ, không phải là hiện tại hoặc liên tục, và nếu được giải thích sai, dẫn đến các liệu pháp kháng sinh dài và không cần thiết. Không có bằng chứng liên kếtB. burgdorferinhiễm trùng hội chứng giống như chứng đau xơ cơ hoặc mãn tính.Chẩn đoán phân biệtTrong trường hợp không phát ban, chẩn đoán khó khăn hơn.Bệnh lan truyền sớm có thể bắt chướcbệnh thiếu máu tự phát vị thành niênở trẻ em vàviêm khớp phản ứngvà không điển hìnhviêm khớp dạng thấpở người trưởng thành. Những phát hiện thường gặp trong bệnh viêm khớp dạng thấp nhưng không phải là bệnh Lyme bao gồm sáng da, nốt dưới da, iridocyclitis, tổn thương niêm mạc, yếu tố rheumatoid và kháng thể chống nấm. Bệnh Lyme giai đoạn cuối không có sự liên quan theo trục, nó phân biệt nó vớispondyloarthropathiesvới sự liên quan ngoại vi.Ở Hoa Kỳ,bệnh do anaplasmabạch cầu hạt ở người (nhiễm trùng do rickettsia) vàbệnh do babesiacũng như sốt hồi quy doBorrelia miyamotoivà viêm não dovi rút Powassancũng được lây truyền quaI. scapularisvà có sự phân bố địa lý phổ biến ở vùng đông bắc và phía trên Trung Tây. Bệnh nhân bị bệnh với bất kỳ bệnh nào lây truyền quaI. scapulariscó thể đồng thời bị nhiễm các bệnh khác mà nó truyền. Một bác sĩ lâm sàng nên nghi ngờ rằng bệnh nhân mắc bệnh Lyme cũng cóBệnh do babesia (nếu họ có thiếu máu tán huyết và giảm tiểu cầu)Nhiễm trùng bạch cầu ở người (HGA) nếu tăng nồng độ aminotransferase, giảm bạch cầu, bao gồm bạch cầu trung tính và/hoặc giảm tiểu cầuSốt thấp khớp cấpđược xem là ở những bệnh nhân thỉnh thoảng có nhiều trường hợp di căn và tăng khoảng PR hoặc chứng múa giật (như là một biểu hiện của viêm màng não mãn tính). Tuy nhiên, bệnh nhân mắc bệnh Lyme ít khi có tiếng tim bất thường hoặc bằng chứng về nhiễm trùng Streptococcus trước đó.Bệnh do ehrlichiahướng bạch cầu đơn nhân ở người, doEhrlichia chaffeensisgây ra và lây truyền quaAmblyomma americanum(bọ ve Lone star), chủ yếu xảy ra ở miền đông nam và miền trung nam Hoa Kỳ và không có khả năng bị nhầm lẫn với bệnh Lyme.Ở các bang miền Nam và Trung Đại Tây Dương, các vết cắn từA. americanumđánh dấu có thể dẫn đến ban đỏ kèm theo các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân không đặc hiệu. Không có tác nhân truyền nhiễm cụ thể nào được xác định là nguyên nhân của rối loạn này (được gọi là bệnh phát ban liên quan đến bọ chét phía nam [STARI]).Bệnh Lyme có thể gây bại liệt Bell và, vào mùa hè, có thể biểu hiện bằng hội chứng viêm màng não có biểu hiện cơ xương mà giống các nguyên nhân khác của viêm màng não tăng bạch cầu lympho hoặc các bệnh thần kinh ngoại vi.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Sanchez E, Vannier E, Wormser GP, et al: Diagnosis, treatment, and prevention of Lyme disease, human granulocytic anaplasmosis, and babesiosis: A review.JAMA315 (16):1767–1777, 2016. doi: 10:1001/jama.2016.22842.Bush LM, Vazquez-Pertejo MT: Tick borne illness—Lyme disease.Dis Mon64(5):195–212, 2018. doi: 10.1016/j.disamonth.2018.01.0073.Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al: Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the Prevention, Diagnosis and Treatment of Lyme Disease.Clin Infect Dis72(1):e1–e48, 2021. doi:10.1093/cid/ciaa12154.Branda JA, Steere AC: Laboratory diagnosis of Lyme borreliosis.Clin Microbiol Rev34(2):34:e00018–19. doi: 101128/CMR.00018-19

--- 5. Điều trị bệnh Lyme ---

Nhiều lựa chọn thay thế khác nhau với giai đoạn của bệnh nhưng thường bao gồm amoxicillin, doxycycline, và ceftriaxoneHầu hết biểu hiện của bệnh Lyme đều đáp ứng với kháng sinh, nhưng điều trị bệnh sớm là thành công nhất. Trong giai đoạn cuối của bệnh, thuốc kháng sinh diệt trừ vi khuẩn, làm giảm viêm ở hầu hết mọi người. Tuy nhiên, một vài người mắc bệnh di truyền có bệnh viêm khớp dai dẳng thậm chí sau khi nhiễm trùng đã được loại trừ vì tiếp tục viêm. BảngHướng dẫn điều trị bệnh Lyme bằng thuốc kháng sinh ở người lớnliệt kê các loại thuốc kháng sinh được sử dụng ở người lớn để điều trị các biểu hiện khác nhau của bệnh Lyme. Điều trị ở trẻ em cũng tương tự, ngoại trừ việc tránh dùng doxycycline cho trẻ em<8 tuổi.Để giảm triệu chứng, NSAID có thể được sử dụng. block nhĩ - thất hoàn toàn có thể cần đến máy tạo nhịp tim tạm thời. tràn dịch khớp gối nhiều cần được hút dịch.Dừng tim hoàn toàn có thể yêu cầu đặt máy tạo nhịp tim tạm thời.Căng khớp gối do tràn dịch cần chọc hút. Một số bệnh nhân có rối loạn di truyền có viêm khớp ở đầu gối vẫn tồn tại bất kể liệu pháp kháng sinh có thể đáp ứng với phẫu thuật nội soi khớp gối.BảngHướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*BảngHướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*Hướng dẫn điều trị kháng sinh cho bệnh Lyme ở người lớn*ThuốcLiều dùngBệnh Lyme sớm†Amoxicillin500 mg uống 3 lần/ngày trong 14 ngàyDoxycycline100 mg uống 2 lần/ngày trong 10 ngàyCefuroxime axetil500 mg uống 2 lần/ngày trong 14 ngàyAzithromycin (dành cho bệnh nhân không thể dùng kháng sinh doxycycline hoặc beta-lactam)500 mg uống 1 lần/ngày trong 7 ngàyBiểu hiện thần kinhBệnh bại não (không có bất thường thần kinh khác):Doxycycline100 mg uống đặt giá thầu trong 14-21 ngàyViêm màng não (có hoặc không có bệnh thận tràn dịch màng não hoặc viêm não)‡:Ceftriaxone2 g IV một lần/ngày trong 14-21 ngàyCefotaxime2 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần trong 14–21 ngàyPenicillin G3-4 triệu đơn vị tĩnh mạch, 4 giờ một lần trong 14-21 ngàyDoxycycline (đối với bệnh thần kinh sớm)100-200 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 14-21 ngàyBiểu hiện timCeftriaxone2 g IV một lần/ngày trong 14-21 ngàyPenicillin G3-4 triệu đơn vị tĩnh mạch, 4 giờ một lần trong 14-21 ngàyDoxycycline§100 mg uống 2 lần/ngày 14-21 ngày§Amoxicillin§500 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 14-21 ngày§Cefuroxime§500 mg uống 2 lần/ngày trong 14-21 ngày§Viêm khớp (không liên quan thần kinh)║Amoxicillin500 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 28 ngàyDoxycycline100 mg uống 2 lần/ngày trong 28 ngàyCefuroxime axetil500 mg uống 2 lần/ngày 28 ngàyCeftriaxone2 g IV một lần/ngày trong 14-28 ngàyAcrodermatitis chronica atrophicansAmoxicillin500 mg uống 3 lần/ngày trong 21-28 ngàyDoxycycline100 mg uống 2 lần/ngày trong 21-28 ngàyCefuroxime500 mg uống 2 lần/ngày trong 21-28 ngày* Phụ nữ mang thai có thể dùng amoxicillin 500 mg 3 lần/ngày trong 14 ngày. Không cần điều trị cho bệnh nhân mang thai có xét nghiệm huyết thanh dương tính nhưng không có triệu chứng.† Không có triệu chứng của thần kinh, tim hay khớp. Đối với bệnh Lyme giai đoạn sớm chỉ có một tổn thương da đơn độc, chỉ cần 10 ngày là đủ.‡ Thời gian điều trị tối ưu chưa được xác định. Không có thử nghiệm đối chứng>4 tuần cho bất kỳ biểu hiện thần kinh nào của bệnh Lyme.§ Đối với viêm tim nhẹ có blốc tim độ 1, trong đó khoảng PR<300 mili giây và chức năng tâm thất bình thường.║ Việc điều trị bắt đầu bằng một chế độ ăn uống, được lặp lại nếu phản ứng không thích hợp. Nếu không có phản ứng hoặc triệu chứng xấu đi, tiêm tĩnh mạch ceftriaxone.Phỏng theoLantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.Clin Infect Dis72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa1215* Phụ nữ mang thai có thể dùng amoxicillin 500 mg 3 lần/ngày trong 14 ngày. Không cần điều trị cho bệnh nhân mang thai có xét nghiệm huyết thanh dương tính nhưng không có triệu chứng.† Không có triệu chứng của thần kinh, tim hay khớp. Đối với bệnh Lyme giai đoạn sớm chỉ có một tổn thương da đơn độc, chỉ cần 10 ngày là đủ.‡ Thời gian điều trị tối ưu chưa được xác định. Không có thử nghiệm đối chứng>4 tuần cho bất kỳ biểu hiện thần kinh nào của bệnh Lyme.§ Đối với viêm tim nhẹ có blốc tim độ 1, trong đó khoảng PR<300 mili giây và chức năng tâm thất bình thường.║ Việc điều trị bắt đầu bằng một chế độ ăn uống, được lặp lại nếu phản ứng không thích hợp. Nếu không có phản ứng hoặc triệu chứng xấu đi, tiêm tĩnh mạch ceftriaxone.Phỏng theoLantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.Clin Infect Dis72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa1215

--- 6. Phòng ngừa bệnh Lyme ---

Người dân ở những vùng lưu hành bệnh nên thực hiện các biện pháp phòng ngừa vết cắn của ve (xem phầnPhòng ngừa vết cắn của ve) (1). Những con ve ở loài hươu nai, có thể tấn công con người, nhỏ và khó nhìn thấy. Một khi đã bám vào da, chúng hút máu trong nhiều ngày. TruyềnB. burgdorferithường không xảy ra cho đến khi nhiễm trung tại vết đốt kéo dài>36 giờ. Vì vậy, tìm kiếm ve sau khi tiếp nghi ngờ có phơi nhiễm và loại bỏ chúng kịp thời có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng.Phòng bệnh lây truyên qua ve đốtNgăn chặn việc tiếp xúc với da vào da bao gồmđi ở đường mònMặc quần vào ủng hoặc vớMặc áo sơ mi dài tayBôi thuốc chống viêm với diethyltoluamide (DEET) trên bề mặt daDEET nên được sử dụng thận trọng ở trẻ nhỏ vì các tác dụng có hại đã được báo cáo. Permethrin trên quần áo có hiệu quả giết chết ve. Thường xuyên tìm kiếm ve, đặc biệt là ở các vùng lông và tóc trên trẻ em, là điều cần thiết trong các khu vực lưu hành.ve hút máu nên được loại bỏ cẩn thận và không nên dùng ngón tay nghiền nát giữa vì nghiền nát có thể dẫn đến sự truyền bệnh. Không nên nắm hoặc bóp vào người của con bọ ve. Kéo dần dần ở đầu bằng một chiếc kẹp nhỏ sẽ lấy được bọ ve ra. Điểm gắn kết phải được sát khuẩn bằng cồn. Thạch dầu, cồn, que, và các chất kích thích khác không phải là cách hiệu quả để loại bỏ ve và không nên sử dụng. (XemCách loại bỏ ve.)Không có phương tiện thiết thực để loại bỏ toàn bộ vùng ve, nhưng đánh dấu các quần thể có thể bị giúp làm giảm khu vực lưu hành bằng cách kiểm soát các quần thể động vật nhỏ.Mặc dù một liều duy nhất doxycycline 200 mg đường uống đã được chứng minh là làm giảm khả năng mắc bệnh Lyme sau khi bị bọ ve cắn, nhưng việc điều trị dự phòng bằng kháng sinh thông thường để ngăn ngừa bệnh Lyme sau khi bị bọ ve cắn không được khuyến nghị. Bệnh nhân có vết cắn có thể dễ dàng được chỉ dẫn để theo dõi vị trí cắn và tìm kiếm sự chăm sóc nếu phát ban hoặc các triệu chứng khác xảy ra; chẩn đoán Lyme khó khăn khi không có vết cắn trước đó. Theo hướng dẫn của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) năm 2020, chỉ nên cung cấp thuốc kháng sinh dự phòng khi có tất cả các trường hợp sau (1,2):Các vết cắn có thể được xác định một cách đáng tin cậy như là một người lớn hoặc vết nymphalI. scapularis.vết cắn được xác đinh khi có ≥ 36 giờ bám vào da (dựa trên mức độ tiếp xúc của ve với máu hoặc thời gian phơi nhiễm).Dự phòng có thể được bắt đầu trong vòng 72 giờ sau khi loại bỏ bọ chét. (XemCách loại bỏ ve.)Bệnh nhân sống trong hoặc đã thăm một khu vực có ≥ 20% trong số những ve bị nhiễmB. burgdorferi(thường chỉ ở một phần của New England, một phần của các bang giữa Đại tây dương, và một phần của Minnesota và Wisconsin).Doxycycline không có chống chỉ định; chỉ có chống chỉ định ở phụ nữ mang thai hoặc cho con bú, trẻ < 8 tuổi và những người đã có phản ứng dị ứng với kháng sinh tetracycline.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Lantos PM, Rumbaugh J, Bockenstedt LK, et al: Clinical practice guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA), American Academy of Neurology (AAN), and American College of Rheumatology (ACR): 2020 Guidelines for the prevention, diagnosis and treatment of Lyme disease.Clin Infect Dis72(1):e1–e48, 2021 doi: 10.1093/cid/ciaa12152.Nguyen CT, Cifu AS, Pitrak D: Prevention and Treatment of Lyme Disease.JAMA327(8):772–773, 2022. doi: 10.1001/jama.2021.25302.

--- 7. Những điểm chính ---

Tại Hoa Kỳ, > 90% số trường hợp mắc bệnh Lyme xảy ra từ Maine đến Virginia và ở Wisconsin, Minnesota và Michigan;Ixodes scapularis(bọ ve hươu) là vật trung gian truyền bệnh chính ở những khu vực này.Ở Hoa Kỳ, chuột chân trắng là động vật chủ chính của vi khuẩnBorrelia burgdorferivà là vật chủ ưa thích của dạng ấu trùng và nhộng của ve hươu; hươu là vật chủ của ve trưởng thành nhưng không mang vi khuẩnBorrelia.Bệnh Lyme có 3 giai đoạn: khởi phát, lan toả và muộn.Erythema migrans là chỉ thị lâm sàng đầu tiên và tốt nhất; nó xảy ra ở ≥ 75% bệnh nhân.Ở những vùng lưu hành, ít bệnh nhân bị đau khớp, mệt mỏi, khó tập trung, hoặc các triệu chứng không đặc hiệu khác nhưng không có tiền sử ban đỏ hoặc các triệu chứng khác của bệnh Lyme giai đoạn khởi phát hoặc lan toả sớm hoặc sớm thực sự có bệnh Lyme.Chẩn đoán lâm sàng nếu phát ban điển hình; ngoài ra, làm xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán vào giai đoạn cấp tính và hồi phục (C6 ELISA xác nhận bằng xét nghiệm miễn dịch enzym hoặc Western blot).Điều trị bằng kháng sinh đường uống hoặc đường tiêm truyền, tùy thuộc vào biểu hiện của bệnh.
