TIÊU ĐỀ: Bệnh hột xoài (LGV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/bệnh-hột-xoài-lgv
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh hột xoài (LGV)

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v1024038_vi

Bệnh hột xoài (LGV) là một bệnh do 3 chủng độc nhất

Chlamydia trachomatis

và đặc trưng bởi tổn thương da nhỏ, thường không có triệu chứng, tiếp theo là bệnh hạch ở bẹn hoặc vùng chậu. Ngoài ra, nếu mắc phải do quan hệ tình dục qua đường hậu môn, nó có thể biểu hiện như viêm tiểu tràng nặng. Không điều trị, LGV có thể gây tắc nghẽn dòng chảy bạch huyết và sưng mãn tính của mô sinh dục. Chẩn đoán dựa vào các biểu hiện lâm sàng, nhưng vẫn có thể thực hiện xét nghiệm bằng xét nghiệm huyết thanh hoặc miễn dịch huỳnh quang. Điều trị là 21 ngày tetracycline hoặc erythromycin.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

Chlamydia.)

LGV là do các típ huyết thanh L1, L2 và L3 của vi khuẩn

Chlamydia trachomatis

. Các type huyết thanh này khác với các type huyết thanh chlamydia gây ra

bệnh đau mắt hột

,

viêm kết mạc thể vùi

,

viêm niệu đạo và viêm cổ tử cung do chlamydia

vì chúng có thể xâm lấn và sinh sản trong các hạch bạch huyết tại vùng.

LGV xảy ra không thường xuyên ở Hoa Kỳ nhưng lưu hành ở các vùng của Châu Phi, Ấn Độ, Đông Nam Á, Nam Mỹ và Caribê. Bệnh được chẩn đoán thường xuyên hơn ở nam giới hơn phụ nữ. LGV đang ngày càng được báo cáo ở Bắc Mỹ, Châu Âu và Úc trong số những người có quan hệ tình dục với nam giới (MSM).

Triệu chứng và dấu hiệu của LGV

Bệnh hột xoài diễn ra trong 3 giai đoạn.

Giai đoạn 1

bắt đầu sau khoảng thời gian ủ bệnh khoảng 3 ngày với tổn thương da nhỏ tại đường vào vi khuẩn. Bệnh có thể làm cho da ngoài da bị vỡ (loét) nhưng hồi phục nhanh, không thể nhận biết được.

Giai đoạn 2

thường bắt đầu ở nam giới sau khoảng 2 đến 4 tuần, với các hạch bạch huyết bẹn ở một hoặc cả hai bên to ra và tạo thành các khối hoặc áp xe (bọt khí) lớn, ấn đau, đôi khi di động. Các bong bóng dính vào các mô sâu hơn và gây ra các lớp da trên để trở thành viêm, đôi khi có sốt và khó chịu. Ở phụ nữ, chứng đau lưng hoặc đau khung xương chậu thường gặp; các tổn thương ban đầu có thể xảy ra trên cổ tử cung hoặc trên âm đạo, dẫn đến sự gia tăng và viêm các hạch bạch huyết vùng chậu và vùng chậu sâu hơn. Nhiều vùng xoang chảy dịch có thể phát triển và thải ra mủ hoặc máu.

Ở

Giai đoạn 3,

tổn thương lành lại với sẹo, nhưng vùng xoang có thể kéo dài hoặc tái phát. Sự viêm dai dẳng do nhiễm trùng không được điều trị làm tắc nghẽn các mạch bạch huyết, gây sưng và loét da.

Những người tham gia vào quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể bị viêm ruột hoặc viêm ruột nặng với xuất tiết trực tràng có máu trong giai đoạn 1. Trong giai đoạn mãn tính, viêm đại tràng mô phỏng

bệnh Crohn

có thể gây ra đau nhức và đau nhức nghiêm trọng trên trực tràng hoặc đau do viêm hạch chậu do chậu. Xét nghiệm nội soi đại tràng có thể phát hiện thấy chứng viêm lan tỏa, khối u và khối u hoặc các phát hiện ra tá tràng có chứa máu giống với chứng viêm ruột.

Chẩn đoán LGV

Phát hiện kháng thể

Đôi khi thử nghiệm khuếch đại acid nucleic (NAAT)

u hạt lympho tĩnh mạch nghi ngờ ở những bệnh nhân bị loét sinh dục, hạch bạch huyết sưng hoặc viêm tiểu tiện và những người sống, đã đến thăm, hoặc có quan hệ tình dục với những người ở những nơi thường bị nhiễm trùng. LGV cũng bị nghi ngờ ở bệnh nhân có bọng dịch, có thể bị nhầm lẫn với áp xe do các vi khuẩn khác gây ra.

Chẩn đoán thường được thực hiện bằng cách phát hiện các kháng thể kháng nội độc tố chlamydia (độ chuẩn độ cố định bổ thể > 1:64 hoặc độ chuẩn độ vi miễn dịch huỳnh quang > 1:256) hoặc bằng cách xác định kiểu gen bằng NAAT dựa trên phản ứng chuỗi polymerase. Mức kháng thể thường tăng lên khi biểu hiện bệnh hoặc ngay sau đó và duy trì ở mức cao.

Các xét nghiệm trực tiếp về kháng nguyên chlamydia với xét nghiệm miễn dịch (ví dụ, xét nghiệm miễn dịch hấp thụ liên quan đến enzyme [ELISA]) hoặc bằng phương pháp miễn dịch huỳnh quang bằng cách sử dụng kháng thể đơn dòng để nhuộm mủ hoặc NAATs có thể có sẵn thông qua các phòng thí nghiệm tham khảo (ví dụ: Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa bệnh ở Hoa Kỳ).

Tất cả bạn tình nên được đánh giá.

Sau khi điều trị thành công rõ ràng, bệnh nhân nên theo dõi trong 6 tháng.

Điều trị LGV

Tetracyclines đường uống hoặc erythromycin

Có thể dẫn lưu bọng nước để giảm triệu chứng

Doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 21 ngày là phương pháp điều trị ưu tiên. Ngoài ra, có thể dùng erythromycin 500 mg đường uống x 4 lần/ngày trong 21 ngày. Azithromycin 1 g đường uống x 1 lần/tuần trong 3 tuần là một giải pháp khác thay thế.

Sưng mô bị tổn thương ở giai đoạn sau không thể giải quyết bất kể loại bỏ vi khuẩn. Bọng nước có thể được dẫn lưu ra bằng kim hoặc phẫu thuật nếu cần thiết để giảm triệu chứng, nhưng hầu hết bệnh nhân đáp ứng nhanh chóng với kháng sinh. Bọng nước và vị trí xoang có thể cần phẫu thuật, nhưng nghiêm ngặt thường có thể bị giãn tĩnh mạch.

Nếu mọi người có quan hệ tình dục với một người mắc bệnh u hạt bạch huyết hoa liễu trong vòng 60 ngày trước khi các triệu chứng của người đó bắt đầu, họ cần phải được kiểm tra và xét nghiệm

nhiễm chlamydia

niệu đạo, cổ tử cung hoặc trực tràng tùy thuộc vào vị trí tiếp xúc. Họ nên được điều trị giả định (với một liều duy nhất azithromycin 1 g uống hoặc doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày) bất kể bằng chứng cho thấy họ có LGV.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của LGV ---

Bệnh hột xoài diễn ra trong 3 giai đoạn.Giai đoạn 1bắt đầu sau khoảng thời gian ủ bệnh khoảng 3 ngày với tổn thương da nhỏ tại đường vào vi khuẩn. Bệnh có thể làm cho da ngoài da bị vỡ (loét) nhưng hồi phục nhanh, không thể nhận biết được.Giai đoạn 2thường bắt đầu ở nam giới sau khoảng 2 đến 4 tuần, với các hạch bạch huyết bẹn ở một hoặc cả hai bên to ra và tạo thành các khối hoặc áp xe (bọt khí) lớn, ấn đau, đôi khi di động. Các bong bóng dính vào các mô sâu hơn và gây ra các lớp da trên để trở thành viêm, đôi khi có sốt và khó chịu. Ở phụ nữ, chứng đau lưng hoặc đau khung xương chậu thường gặp; các tổn thương ban đầu có thể xảy ra trên cổ tử cung hoặc trên âm đạo, dẫn đến sự gia tăng và viêm các hạch bạch huyết vùng chậu và vùng chậu sâu hơn. Nhiều vùng xoang chảy dịch có thể phát triển và thải ra mủ hoặc máu.ỞGiai đoạn 3,tổn thương lành lại với sẹo, nhưng vùng xoang có thể kéo dài hoặc tái phát. Sự viêm dai dẳng do nhiễm trùng không được điều trị làm tắc nghẽn các mạch bạch huyết, gây sưng và loét da.Những người tham gia vào quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể bị viêm ruột hoặc viêm ruột nặng với xuất tiết trực tràng có máu trong giai đoạn 1. Trong giai đoạn mãn tính, viêm đại tràng mô phỏngbệnh Crohncó thể gây ra đau nhức và đau nhức nghiêm trọng trên trực tràng hoặc đau do viêm hạch chậu do chậu. Xét nghiệm nội soi đại tràng có thể phát hiện thấy chứng viêm lan tỏa, khối u và khối u hoặc các phát hiện ra tá tràng có chứa máu giống với chứng viêm ruột.

--- 2. Chẩn đoán LGV ---

Phát hiện kháng thểĐôi khi thử nghiệm khuếch đại acid nucleic (NAAT)u hạt lympho tĩnh mạch nghi ngờ ở những bệnh nhân bị loét sinh dục, hạch bạch huyết sưng hoặc viêm tiểu tiện và những người sống, đã đến thăm, hoặc có quan hệ tình dục với những người ở những nơi thường bị nhiễm trùng. LGV cũng bị nghi ngờ ở bệnh nhân có bọng dịch, có thể bị nhầm lẫn với áp xe do các vi khuẩn khác gây ra.Chẩn đoán thường được thực hiện bằng cách phát hiện các kháng thể kháng nội độc tố chlamydia (độ chuẩn độ cố định bổ thể > 1:64 hoặc độ chuẩn độ vi miễn dịch huỳnh quang > 1:256) hoặc bằng cách xác định kiểu gen bằng NAAT dựa trên phản ứng chuỗi polymerase. Mức kháng thể thường tăng lên khi biểu hiện bệnh hoặc ngay sau đó và duy trì ở mức cao.Các xét nghiệm trực tiếp về kháng nguyên chlamydia với xét nghiệm miễn dịch (ví dụ, xét nghiệm miễn dịch hấp thụ liên quan đến enzyme [ELISA]) hoặc bằng phương pháp miễn dịch huỳnh quang bằng cách sử dụng kháng thể đơn dòng để nhuộm mủ hoặc NAATs có thể có sẵn thông qua các phòng thí nghiệm tham khảo (ví dụ: Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa bệnh ở Hoa Kỳ).Tất cả bạn tình nên được đánh giá.Sau khi điều trị thành công rõ ràng, bệnh nhân nên theo dõi trong 6 tháng.

--- 3. Điều trị LGV ---

Tetracyclines đường uống hoặc erythromycinCó thể dẫn lưu bọng nước để giảm triệu chứngDoxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 21 ngày là phương pháp điều trị ưu tiên. Ngoài ra, có thể dùng erythromycin 500 mg đường uống x 4 lần/ngày trong 21 ngày. Azithromycin 1 g đường uống x 1 lần/tuần trong 3 tuần là một giải pháp khác thay thế.Sưng mô bị tổn thương ở giai đoạn sau không thể giải quyết bất kể loại bỏ vi khuẩn. Bọng nước có thể được dẫn lưu ra bằng kim hoặc phẫu thuật nếu cần thiết để giảm triệu chứng, nhưng hầu hết bệnh nhân đáp ứng nhanh chóng với kháng sinh. Bọng nước và vị trí xoang có thể cần phẫu thuật, nhưng nghiêm ngặt thường có thể bị giãn tĩnh mạch.Nếu mọi người có quan hệ tình dục với một người mắc bệnh u hạt bạch huyết hoa liễu trong vòng 60 ngày trước khi các triệu chứng của người đó bắt đầu, họ cần phải được kiểm tra và xét nghiệmnhiễm chlamydianiệu đạo, cổ tử cung hoặc trực tràng tùy thuộc vào vị trí tiếp xúc. Họ nên được điều trị giả định (với một liều duy nhất azithromycin 1 g uống hoặc doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày) bất kể bằng chứng cho thấy họ có LGV.
