TIÊU ĐỀ: Bệnh do Baylisascaris
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-do-baylisascaris
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do Baylisascaris

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8986898_vi

Bệnh do Baylisascaris là một bệnh nhiễm trùng hiếm gặp do giun tròn ở gấu trúc,

Baylisascaris procyonis

, loại giun này có thể gây nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương, bệnh về mắt hoặc hội chứng ấu trùng di chuyển nội tạng ở người. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và chụp MRI và xét nghiệm kháng thể trong huyết thanh và dịch não tủy. Điều trị bằng albendazole.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Tình trạng nhiễm bệnh thường xảy ra ở trẻ em chơi trong đất hoặc với các vật dụng bị nhiễm phân gấu trúc (

1

). Hầu hết các trường hợp đã được báo cáo ở Trung Đại Tây Dương, Trung Tây, và Đông Bắc Hoa Kỳ.

Mặc dù bệnh do Baylisascaris hiếm gặp ở người, nhưng vẫn đáng lo ngại vì có rất nhiều gấu mèo sống gần con người và tỷ lệ nhiễm

Baylisascaris procyonis

ở những loài động vật này rất cao.

Những con gấu trú nhiễm bệnh phát tán hàng triệu trứng giun trong phân của chúng mỗi ngày; những quả trứng này có thể tồn tại trong môi trường trong nhiều năm. Con người bị nhiễm bệnh do ăn trứng nhiễm trùng.

Sau khi ăn bởi con người, trứng nở thành ấu trùng. Các triệu chứng không đặc hiệu như sốt, lờ đờ và buồn nôn có thể xuất hiện sớm nhất là sau khi uống một tuần. Ấu trùng di chuyển qua nhiều loại mô khác nhau (gan, tim, phổi, não, mắt), dẫn đến tình trạng ấu trùng di chuyển nội tạng và ấu trùng di chuyển mắt (

1

), tương tự như các hội chứng do

bệnh do toxocara

gây ra. Tuy nhiên, trái ngược với ấu trùng

Toxocara

, ấu trùng

Baylisascaris

tiếp tục phát triển đến một kích thước lớn (lên đến 24 cm đối với nữ và 12 cm đối với nam giới) trong hệ thần kinh trung ương.

Các bất thường về thần kinh thường xuất hiện từ 2 đến 4 tuần sau khi ăn phải một số lượng lớn trứng nhiễm bệnh. Ấu trùng trong thần kinh trung ương gây ra các phản ứng viêm, viêm não màng não tăng bạch cầu ái toan và tổn thương mô đáng kể dẫn đến tình trạng tinh thần bị thay đổi, cáu kỉnh, bất thường tiểu não, mất điều hòa, sững sờ và hôn mê. Thường dẫn đến tử vong hoặc thương tật vĩnh viễn, ngay cả khi điều trị.

Mức độ nghiêm trọng của bệnh thần kinh ở người thay đổi tùy thuộc vào

Số lượng trứng nhiễm trùng ăn vào

Số ấu trùng xâm nhập trong CNS

Các tổn thương mô và các triệu chứng và dấu hiệu triệu chứng bệnh Baylisascariasis thường nghiêm trọng bởi vì

Baylisascaris

ấu trùng có xu hướng di chuyển rộng và không dễ chết.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Vòng đời

Baylisascaris procyonis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Graeff-Teixeira C, Morassutti AL, Kazacos KR

. Update on Baylisascariasis, a Highly Pathogenic Zoonotic Infection.

Clin Microbiol Rev

. 2016;29(2):375-399. doi:10.1128/CMR.00044-15

Chẩn đoán bệnh do Baylisascaris

Chụp MRI

Xét nghiệm kháng thể trong huyết thanh hoặc trong dịch não tủy

Khám mắt

Nên nghĩ đến

viêm não

Baylisascaris

ở những bệnh nhân khởi phát đột ngột viêm não tăng bạch cầu ái toan và có tiền sử có thể tiếp xúc với gấu trúc và/hoặc những khu vực mà gấu trúc đi vệ sinh (ví dụ: có thể dẫn đến ăn phải phân gấu trúc hoặc đất bị ô nhiễm).

Các dấu hiệu đặc trưng bao gồm tăng bạch cầu ái toan dịch não tủy, bạch cầu ái toan ngoại biên, và các tổn thương nhiều về thần kinh, đặc biệt là tổn thương vùng quanh não thất, bất thường chất trắng xuất hiện trên MRI.

Chẩn đoán bệnh Baylisascariasis rất khó vì xét nghiệm huyết thanh học không có sẵn trên thị trường, nhưng có thể xét nghiệm kháng thể dịch não tuỷ hoặc huyết thanh ở CDC nếu nghi ngờ cao.

Thấy ấu trùng trong khi khám mắt cũng là một đầu mối. Bệnh do baylisascaris ở mắt có liên quan đến tình trạng viêm võng mạc thần kinh bán cấp lan tỏa một bên (DUSN). DUSN có khả năng dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.

Điều trị bệnh do Baylisascaris

Albendazole

Khi nghi ngờ mắc bệnh do baylisascaris, điều trị ngay bằng albendazole 25 đến 50 mg/kg mỗi lần/ngày trong 10 đến 20 ngày có thể có hiệu quả. Điều trị dự kiến ​​cần phải được bắt đầu càng sớm càng tốt sau khi ăn phải vật liệu có khả năng gây nhiễm trùng (

1

), lý tưởng nhất là trong vòng 3 ngày.

Nếu không có

albendazole

, có thể dùng mebendazole hoặc ivermectin cho đến khi có được thuốc này.

Corticosteroid cũng có thể được sử dụng để giảm viêm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Graeff-Teixeira C, Morassutti AL, Kazacos KR

. Update on Baylisascariasis, a Highly Pathogenic Zoonotic Infection.

Clin Microbiol Rev

. 2016;29(2):375-399. doi:10.1128/CMR.00044-15

Phòng ngừa bệnh do Baylisascaris

Để ngăn ngừa bệnh do Baylisascaris, điều quan trọng là không khuyến khích gấu trúc sống trong hoặc gần nhà. Hộp cát nên được đậy lại khi không sử dụng.

Gấu trúc sử dụng cùng một điểm chung để đi vệ sinh, để lại một lượng lớn phân hình ống, có mùi hôi ở một khu vực (gọi là hố xí gấu trúc). Nhà vệ sinh gấu trúc là các nhà sinh học vì nguy cơ nhiễm ký sinh trùng cao, và việc loại bỏ chúng là tốt nhất để lại cho các chuyên gia. (Xem thêm CDC

Raccoon Latrines: Nhận dạng và làm sạch

.)

Những điểm chính

Baylisascariasis, một bệnh nhiễm trùng ở gấu trúc, hiếm gặp ở người, nhưng nó là một mối quan tâm bởi vì một số lượng lớn gấu trúc sống gần con người và tỷ lệ nhiễm

B. procyonis

trong gấu trúc cao.

Bệnh Baylisascariasis thường xảy ra ở trẻ em chơi bẩn hoặc với các vật phẩm bị ô nhiễm phân gấu trúc.

Tổn thương mô và biểu hiện thần kinh thường rất nghiêm trọng vì ấu trùng

Baylisascaris

có kích thước lớn, có xu hướng di chuyển rộng và không dễ chết ở người.

Việc chẩn đoán rất khó vì xét nghiệm huyết thanh học không có sẵn trên thị trường, nhưng có thể xét nghiệm kháng thể trong dịch não tủy vào huyết thanh tại CDC.

Khi nghi ngờ bệnh, điều trị ngay bằng albendazole có thể có hiệu quả. Điều trị sơ bộ được bắt đầu càng sớm càng tốt nếu một người ăn phải đất hoặc cát có khả năng bị nhiễm phân gấu trúc.

Bộ sưu tập phân gấu trúc (nhà tiêu gấu trúc) là mối nguy sinh học và được các chuyên gia loại bỏ tốt nhất.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh do Baylisascaris ---

Chụp MRIXét nghiệm kháng thể trong huyết thanh hoặc trong dịch não tủyKhám mắtNên nghĩ đếnviêm nãoBaylisascarisở những bệnh nhân khởi phát đột ngột viêm não tăng bạch cầu ái toan và có tiền sử có thể tiếp xúc với gấu trúc và/hoặc những khu vực mà gấu trúc đi vệ sinh (ví dụ: có thể dẫn đến ăn phải phân gấu trúc hoặc đất bị ô nhiễm).Các dấu hiệu đặc trưng bao gồm tăng bạch cầu ái toan dịch não tủy, bạch cầu ái toan ngoại biên, và các tổn thương nhiều về thần kinh, đặc biệt là tổn thương vùng quanh não thất, bất thường chất trắng xuất hiện trên MRI.Chẩn đoán bệnh Baylisascariasis rất khó vì xét nghiệm huyết thanh học không có sẵn trên thị trường, nhưng có thể xét nghiệm kháng thể dịch não tuỷ hoặc huyết thanh ở CDC nếu nghi ngờ cao.Thấy ấu trùng trong khi khám mắt cũng là một đầu mối. Bệnh do baylisascaris ở mắt có liên quan đến tình trạng viêm võng mạc thần kinh bán cấp lan tỏa một bên (DUSN). DUSN có khả năng dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.

--- 2. Điều trị bệnh do Baylisascaris ---

AlbendazoleKhi nghi ngờ mắc bệnh do baylisascaris, điều trị ngay bằng albendazole 25 đến 50 mg/kg mỗi lần/ngày trong 10 đến 20 ngày có thể có hiệu quả. Điều trị dự kiến ​​cần phải được bắt đầu càng sớm càng tốt sau khi ăn phải vật liệu có khả năng gây nhiễm trùng (1), lý tưởng nhất là trong vòng 3 ngày.Nếu không cóalbendazole, có thể dùng mebendazole hoặc ivermectin cho đến khi có được thuốc này.Corticosteroid cũng có thể được sử dụng để giảm viêm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Graeff-Teixeira C, Morassutti AL, Kazacos KR. Update on Baylisascariasis, a Highly Pathogenic Zoonotic Infection.Clin Microbiol Rev. 2016;29(2):375-399. doi:10.1128/CMR.00044-15

--- 3. Phòng ngừa bệnh do Baylisascaris ---

Để ngăn ngừa bệnh do Baylisascaris, điều quan trọng là không khuyến khích gấu trúc sống trong hoặc gần nhà. Hộp cát nên được đậy lại khi không sử dụng.Gấu trúc sử dụng cùng một điểm chung để đi vệ sinh, để lại một lượng lớn phân hình ống, có mùi hôi ở một khu vực (gọi là hố xí gấu trúc). Nhà vệ sinh gấu trúc là các nhà sinh học vì nguy cơ nhiễm ký sinh trùng cao, và việc loại bỏ chúng là tốt nhất để lại cho các chuyên gia. (Xem thêm CDCRaccoon Latrines: Nhận dạng và làm sạch.)

--- 4. Những điểm chính ---

Baylisascariasis, một bệnh nhiễm trùng ở gấu trúc, hiếm gặp ở người, nhưng nó là một mối quan tâm bởi vì một số lượng lớn gấu trúc sống gần con người và tỷ lệ nhiễmB. procyonistrong gấu trúc cao.Bệnh Baylisascariasis thường xảy ra ở trẻ em chơi bẩn hoặc với các vật phẩm bị ô nhiễm phân gấu trúc.Tổn thương mô và biểu hiện thần kinh thường rất nghiêm trọng vì ấu trùngBaylisascariscó kích thước lớn, có xu hướng di chuyển rộng và không dễ chết ở người.Việc chẩn đoán rất khó vì xét nghiệm huyết thanh học không có sẵn trên thị trường, nhưng có thể xét nghiệm kháng thể trong dịch não tủy vào huyết thanh tại CDC.Khi nghi ngờ bệnh, điều trị ngay bằng albendazole có thể có hiệu quả. Điều trị sơ bộ được bắt đầu càng sớm càng tốt nếu một người ăn phải đất hoặc cát có khả năng bị nhiễm phân gấu trúc.Bộ sưu tập phân gấu trúc (nhà tiêu gấu trúc) là mối nguy sinh học và được các chuyên gia loại bỏ tốt nhất.
