TIÊU ĐỀ: Bệnh tiêu chảy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/bệnh-tiêu-chảy
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh tiêu chảy

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v888998_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Phân từ 60 đến 90% là nước. Trong xã hội phương Tây, lượng phân từ 100 đến 200 g/ngày ở người lớn khỏe mạnh và 10 g/kg/ngày ở trẻ nhỏ, phụ thuộc vào lượng chất xơ không hấp thu được trong khẩu phần ăn (chủ yếu là carbohydrate). Tiêu chảy được định nghĩa là trọng lượng phân

>

200 g/ngày. Tuy nhiên, nhiều người coi tăng bất kỳ lượng nước nào trong phân đều là tiêu chảy. Ngoài ra, nhiều người ăn phải một lượng chất xơ để tạo khối phân nhiều hơn nhưng thành khuôn nhưng không coi là họ bị tiêu chảy.

Thường xuyên đại tiện một lượng phân nhỏ, vì có thể xảy ra ở những bệnh nhân có cảm giác buốt mót (mót dặn), cần phải được phân biệt với tiêu chảy. Tương tự như vậy,

đại tiện không tự chủ

có thể bị nhầm lẫn với tiêu chảy. Tuy nhiên, tiêu chảy có thể khiến đại tiện không tự chủ trầm trọng hơn đáng kể.

(Xem thêm

Hội chứng kém hấp thu

và xem

Bệnh viêm ruột.

Tiêu chảy ở trẻ em

được thảo luận ở phần khác.)

Các biến chứng của tiêu chảy

Các biến chứng có thể là hậu quả của tiêu chảy do bất cứ nguyên nhân nào.

Mất dịch là hậu quả của mất nước, mất điện giải (natri, kali, magiê, clo) và thậm chí đôi khi có thể gây trụy mạch. Trụy mạch có thể tiến triển nhanh chóng ở những bệnh nhân bị tiêu chảy nặng (ví dụ: bệnh nhân bị tả) hoặc rất trẻ, rất già, hoặc suy nhược.

Mất bicarbonate có thể gây

nhiễm toan chuyển hóa

.

Hạ kali máu

có thể xảy ra khi bệnh nhân bị tiêu chảy nặng hoặc mạn tính hoặc nếu phân có quá nhiều nhầy.

Hạ magiê máu

sau khi bị tiêu chảy kéo dài có thể gây ra cơn tetani.

Căn nguyên của tiêu chảy

Thông thường, ruột non và ruột già hấp thụ 99% lượng dịch do ăn uống và dịch tiết từ đường tiêu hóa (GI) - tổng lượng dịch nạp vào khoảng 9-10 L mỗi ngày. Do đó, thậm chí giảm nhẹ (1%) hấp thụ nước ở ruột hoặc tăng tiết dịch sẽ đủ để làm tăng lượng nước gây tiêu chảy.

Có một số nguyên nhân gây tiêu chảy (xem bảng

Một số nguyên nhân gây tiêu chảy

). Một số cơ chế cơ bản gây tiêu chảy đáng kể nhất trên lâm sàng. 3 hiện tượng phổ biến nhất là tăng tải thẩm thấu, tăng tiết/giảm hấp thu và giảm thời gian tiếp xúc/diện tích bề mặt. Trong nhiều bệnh lý, có nhiều hơn 1 cơ chế hoạt động. Ví dụ, tiêu chảy trong

bệnh viêm ruột

là kết quả của viêm niêm mạc, tăng tiết dịch vào lòng ruột và từ nhiều chất tiết và độc tố vi khuẩn có ảnh hưởng đến chức năng của tế bào ruột.

Tăng áp lực thẩm thấu

Tiêu chảy xảy ra khi không thể hấp thu được, các chất tan trong nước còn lại trong ruột và giữ nước. Các chất hòa tan như vậy bao gồm

polyethylen glycol

,

muối magiê

(hydroxit và sunfat) và natri photphat, được sử dụng làm thuốc nhuận tràng. Tiêu chảy do thẩm thấu xảy ra khi không dung nạp đường (ví dụ:

không dung nạp lactose

do thiếu hụt

lactase

). Dùng một lượng lớn hexitol (ví dụ:

sorbitol

,

mannitol

, xylitol) hoặc si-rô ngô có hàm lượng fructose cao, được sử dụng làm chất thay thế đường trong kẹo, kẹo cao su và nước ép trái cây, gây ra tiêu chảy thẩm thấu vì hexitol được hấp thu kém.

Lactulose

, được sử dụng làm thuốc nhuận tràng, gây tiêu chảy theo cơ chế tương tự. Ăn quá nhiều một số loại thực phẩm (xem bảng

Một số nguyên nhân gây tiêu chảy

) có thể gây tiêu chảy thẩm thấu.

Tăng tiết/giảm hấp thụ

Tiêu chảy xảy ra khi ruột tiết ra nhiều chất điện giải và nước hơn lượng ruột hấp thụ. Nguyên nhân tăng tiết bao gồm nhiễm trùng, chất béo không được hấp thụ, một số loại thuốc và các chất kích thích bài tiết bên trong và bên ngoài khác nhau.

Nhiễm trùng (ví dụ:

viêm dạ dày ruột

) là những nguyên nhân phổ biến nhất gây tiêu chảy do xuất tiết. Nhiễm trùng phối hợp với ngộ độc thực phẩm là các nguyên nhân phổ biết gây tiêu chảy cấp tính nhất (trong thời gian

<

4 ngày). Hầu hết các độc tố ruột đều chẹn quá trình trao đổi natri-kali, đó là động lực quan trọng trong quá trình hấp thụ dịch vào lòng ruột non và đại tràng.

Các chất béo và axit mật trong chế độ ăn uống không bị hấp thu (như là trong

hội chứng kém hấp thu

và sau khi cắt bỏ hồi tràng) có thể kích thích tăng tiết dịch ở đại tràng và gây tiêu chảy.

Thuốc có thể kích thích bài tiết đường ruột một cách trực tiếp (ví dụ:

quinidine

,

quinine

,

colchicine

, thuốc tẩy anthraquinone,

dầu thầu dầu

, prostaglandin) hoặc gián tiếp bằng cách làm giảm sự hấp thu chất béo (ví dụ:

orlistat

).

Các khối u nội tiết khác nhau tạo ra các chất kích thích bài tiết, bao gồm

u tiết peptide vận mạch ruột

(peptide vận mạch đường ruột),

u tiết gastrin

(gastrin),

bệnh tăng tế bào mast

(histamine),

ung thư biểu mô tủy tuyến giáp

(

calcitonin

và prostaglandin), và

các khối u carcinoid

(histamine, serotonin và polypeptide). Một số chất trung gian (ví dụ: prostaglandin, serotonin, các phức hợp liên quan) cũng làm tăng tốc độ thức ăn di chuyển qua ruột non, tăng tốc độ thức ăn di chuyển qua đại tràng, hoặc cả hai.

Hấp thu muối mật kém, có thể xảy ra với một số tình trạng bệnh lý, gây tiêu chảy bằng cách kích thích tăng tiết nước và điện giải. Phân có màu xanh lá cây hoặc màu cam.

Giảm thời gian tiếp xúc/diện tích bề mặt

Thức ăn di chuyển qua ruột nhanh và giảm diện tích bề mặt làm giảm hấp thu dịch và gây tiêu chảy. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm phẫu thuật cắt bỏ hoặc bắc cầu ruột non hoặc đại tràng, cắt dạ dày và

bệnh viêm ruột

. Các nguyên nhân khác bao gồm viêm đại tràng vi thể (viêm đại tràng collagen hoặc viêm đại tràng lympho) và

bệnh celiac

.

Bệnh cường giáp

có thể gây tiêu chảy do vận chuyển nhanh.

Kích thích cơ trơn của ruột bằng thuốc (ví dụ: thuốc kháng axit có magiê, thuốc nhuận tràng, thuốc ức chế cholinesterase, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc) hoặc các tác nhân dịch thể (ví dụ: prostaglandin, serotonin) cũng có thể tăng tốc độ vận chuyển.

Bảng

Một số nguyên nhân gây tiêu chảy*

Bảng

Một số nguyên nhân gây tiêu chảy*

Một số nguyên nhân gây tiêu chảy*

Kiểu

Ví dụ

Cấp tính

Nhiễm vi rút

Norovirus

,

rotavirus

Nhiễm vi khuẩn

Các loại vi khuẩn

thương hàn

,

Campylobacter

, hoặc

Shigella

;

Escherichia coli

;

Clostridioides difficile

(trước đây là

Clostridium difficile

)

Nhiễm ký sinh trùng

Các loại ký sinh trùng

Giardia

,

Entamoeba histolytica

,

Cryptosporidia

Ngộ độc thực phẩm

Staphylococci

,

Bacillus cereus

,

Clostridium perfringens

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc nhuận tràng, thuốc kháng axit có chứa magie,

caffeine

, thuốc chống ung thư, nhiều loại kháng sinh,

colchicine

,

quinine

/

quinidine

, chất tương tự prostaglandin, tá dược (ví dụ: lactose) trong dịch chiết rượu

Mạn tính

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Xem phần Cấp tính (ở trên)

Chức năng

Hội chứng ruột kích thích

, tiêu chảy cơ năng

Các yếu tố dinh dưỡng

Xem bảng

Các yếu tố trong chế độ ăn uống có thể làm bệnh tiêu chảy trầm trọng hơn

Bệnh viêm đại tràng

Viêm loét đại tràng

,

Bệnh Crohn

Phẫu thuật

Phẫu thuật bắc cầu hoặc cắt bỏ ruột hoặc dạ dày

Hội chứng kém hấp thu

Bệnh Celiac

, suy tụy

Không dung nạp carbohydrate

(đặc biệt là không dung nạp lactose, không dung nạp fructose, thiếu hụt sucrase-isomaltase bẩm sinh)

Sự phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột non

(SIBO)

Khối u

Ung thư biểu mô đại tràng

,

u lympho

,

u tuyến tiết nhầy đại tràng

U nội tiết

U tiết peptide vận mạch

,

u tiết gastrin

,

khối u carcinoid

,

bệnh tăng tế bào mast

,

ung thư biểu mô tuyến giáp

Nội tiết

Cường giáp

Đái tháo đường

(bệnh celiac đồng thời đa yếu tố, suy tụy,

bệnh thần kinh thực vật

)

* Nhiều nguyên nhân tồn tại. Một số nguyên nhân không được đề cập đến có khả năng là nguyên nhân trong các phân nhóm cụ thể.

* Nhiều nguyên nhân tồn tại. Một số nguyên nhân không được đề cập đến có khả năng là nguyên nhân trong các phân nhóm cụ thể.

Bảng

Các yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơn

Bảng

Các yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơn

Các yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơn

Yếu tố dinh dưỡng

Nguồn

Caffeine

Cà phê, trà, cola, thuốc chữa đau đầu không kê đơn

Fructose (với số lượng vượt quá khả năng hấp thụ của ruột)

Nước táo, lê, nho, mật ong, quả sung, nước ngọt (đặc biệt là quả có mùi), mận

Hexitols,

sorbitol

và

mannitol

Kẹo cao su không đường, đào, anh đào ngọt, mận

Lactose

Sữa, kem, sữa chua lạnh, sữa chua, pho mát mềm

Magiê

Các thuốc giảm đau có chứa magie

Phỏng theo Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.

Hosp Pract (Off Ed)

24(1):117–135, 1989. doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.

Phỏng theo Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.

Hosp Pract (Off Ed)

24(1):117–135, 1989. doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.

Đánh giá tiêu chảy

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần xác định thời gian và mức độ nặng của tiêu chảy, hoàn cảnh khởi phát (bao gồm đi du lịch gần đây, thức ăn đã ăn, nguồn nước), sử dụng thuốc (bao gồm bất kỳ loại kháng sinh nào trong vòng 3 tháng trước), đau bụng hoặc nôn, tần suất và thời gian của nhu động ruột, thay đổi đặc điểm của phân (ví dụ: có máu, mủ hoặc chất nhầy; thay đổi màu sắc hoặc độ đặc; bằng chứng về chứng phân mỡ), những thay đổi liên quan đến cân nặng hoặc cảm giác thèm ăn và cảm giác mót rặn và cảm giác buốt mót ở trực tràng cần được lưu ý. Sự xuất hiện đồng thời của tiêu chảy trong những lần tiếp xúc gần cần phải được xác định chắc chắn. Bác sĩ nên hỏi cụ thể về bất kỳ thay đổi nào trong thuốc có thể gây tiêu chảy.

Xem xét hệ thống

cần phải tìm kiếm các triệu chứng gợi ý các nguyên nhân có thể có, bao gồm đau khớp (

bệnh viêm ruột

,

bệnh celiac

), đỏ bừng mặt (

carcinoid

,

u tiết peptide vận mạch

,

bệnh tăng tế bào mast

), đau bụng mạn tính (

hội chứng ruột kích thích

, bệnh viêm ruột,

u tiết gastrin

) và chảy máu đường tiêu hóa (

viêm đại tràng thể loét

, khối u).

Bệnh sử trong quá khứ

nên xác định được các yếu tố nguy cơ đã biết về bệnh tiêu chảy, bao gồm bệnh viêm ruột, hội chứng ruột kích thích, nhiễm HIV và các thủ thuật trước đây ở đường tiêu hóa (ví dụ: bắc cầu hoặc cắt ruột hoặc dạ dày hoặc cắt tụy). Tiền sử gia đình và xã hội cần phài tìm hiểu về sự xuất hiện đồng thời của tiêu chảy trong những lần tiếp xúc gần.

Khám thực thể

Tình trạng dịch và bù dịch cần được đánh giá. Thăm khám toàn diện, chú ý đến khám bụng và trực tràng bằng ngón tay để kiểm tra mức độ co thắt của cơ thắt và xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân có vai trò quan trọng.

Các dấu hiệu cảnh báo

Một số dấu hiệu nhất định cho nghi ngờ về nguyên nhân gây tiêu chảy là một cơ quan hoặc trầm trọng hơn:

Máu hoặc mủ trong phân

Sốt

Dấu hiệu mất nước

Tiêu chảy mạn tính

Tiêu chảy vào ban đêm

Sụt cân

Giải thích các dấu hiệu

Tiêu chảy cấp tính, toàn nước

trên một người khoẻ mạnh có thể có căn nguyên nhiễm khuẩn, đặc biệt là khi đi du lịch, có thể bị ngộ độc thức ăn, hoặc một ổ dịch có một nguồn điểm có liên quan.

Tiêu chảy cấp tính

có hoặc không có sự bất ổn về huyết động ở một người khỏe mạnh gợi ý nhiễm trùng xâm lấn ở ruột. Chảy máu túi thừa và viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ cũng có biểu hiện tiêu chảy toàn máu cấp tính. Những cơn tiêu chảy ra máu tái diễn ở người trẻ tuổi gợi ý

bệnh viêm ruột

.

Khi không sử dụng thuốc nhuận tràng,

tiêu chảy với khối lượng phân lớn

(ví dụ: khối lượng phân hàng ngày

>

1 L/ngày) gợi ý nguyên nhân do u nội tiết trên bệnh nhân có giải phẫu tiêu hóa bình thường. Tiền sử có các giọt dầu trong phân, đặc biệt là nếu liên quan đến sụt cân, cho thấy

kém hấp thu

.

Tiêu chảy liên tục sau khi ăn các loại thực phẩm nhất định (ví dụ như chất béo) gợi ý không dung nạp thức ăn.

Việc sử dụng kháng sinh gần đây có thể làm tăng nghi ngờ về bệnh tiêu chảy liên quan đến kháng sinh, bao gồm viêm đại tràng do

Clostridioides difficile

(trước đây là

Clostridium difficile

).

Tiêu chảy với phân màu xanh lá cây hoặc màu cam gợi ý kém hấp thu muối mật.

Các triệu chứng có thể giúp xác định đoạn ruột bị ảnh hưởng. Nói chung, trong bệnh lý ruột non, phân số lượng nhiều và toàn nước hoặc toàn chất béo. Trong các bệnh ở đại tràng, phân thường xuyên, đôi khi khối lượng ít, có thể kèm theo máu, nhầy, mủ và cảm giác khó chịu ở bụng.

Trong

hội chứng ruột kích thích

(IBS), đau bụng có liên quan đến đại tiện, liên quan đến thay đổi tần suất đại tiện hoặc độ đặc của phân hoặc cả hai. Tuy nhiên, những triệu chứng này đơn độc không phân biệt được hội chứng ruột kích thích với các bệnh khác (ví dụ: bệnh viêm ruột). Tiêu chảy cơ năng có biểu hiện là phân lỏng hoặc toàn nước với khởi phát ít nhất là 6 tháng trước khi chẩn đoán và xuất hiện trong 3 tháng trước. Những bệnh nhân này không đạt các tiêu chuẩn về hội chứng ruột kích thích; họ có thể bị đau bụng và/hoặc đầy hơi, nhưng đây không phải là triệu chứng chủ yếu (

1

). Hội chứng ruột kích thích kèm theo tiêu chảy đôi khi phát sinh ở những bệnh nhân sau khi bị nhiễm trùng đường ruột cấp tính (hội chứng ruột kích thích sau nhiễm trùng).

Các dấu hiệu ngoài bụng gợi ý nguyên nhân bao gồm các thương tổn ở da hoặc đỏ bừng mặt (

bệnh tế bào mast

), các nốt ở tuyến giáp (

ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy

), tiếng thổi bên phải tim (u tế bào ưa bạc), bệnh hạch bạch huyết (

u lympho

,

AIDS

) và viêm khớp (viêm ruột,

bệnh celiac

).

Xét nghiệm

Tiêu chảy cấp (

<

4 ngày) thường không cần phải làm xét nghiệm. Trừ trường hợp bệnh nhân có dấu hiệu mất nước, phân toàn máu, sốt, đau dữ dội, hạ huyết áp, hoặc có các biểu hiện của ngộ độc - đặc biệt là những người rất trẻ hoặc rất già. Những bệnh nhân này cần được xét nghiệm công thức máu và đo điện giải, nitơ

urê

máu và creatinine. Cần phải lấy mẫu phân để soi trên kính hiển vi, nuôi cấy và nếu đã dùng kháng sinh, xét nghiệm tìm độc tố

C. difficile

.

Tiêu chảy mạn tính (

>

4 tuần) cần được đánh giá, cũng như cơn tiêu chảy ngắn hơn (1 tuần đến 3 tuần) ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc có biểu hiện ốm nặng. Đánh giá chẩn đoán cần phải được hướng theo bệnh sử và khám thực thể khi có thể. Nếu phương pháp này không đưa ra chẩn đoán hoặc hướng chẩn đoán thì cần phải có cách tiếp cận rộng hơn. Xét nghiệm ban đầu cần phải bao gồm xét nghiệm phân để tìm máu ẩn trong phân, chất béo (bằng cách nhuộm Sudan hoặc elastase trong phân), điện giải đồ (để tính khoảng trống áp lực thẩm thấu của phân) và xét nghiệm kháng nguyên

Giardia

hoặc phản ứng chuỗi polymerase; công thức máu toàn có công thức bạch cầu; huyết thanh học celiac (IgA mô transglutaminase); hoóc-môn kích thích tuyến giáp (TSH) và thyroxine tự do (T4); và calprotectin trong phân hoặc lactoferrin trong phân (để sàng lọc bệnh viêm ruột [inflammatory bowel disease, IBD]).

Hướng dẫn đánh giá xét nghiệm tiêu chảy cơ năng và hội chứng ruột kích thích chủ yếu có tiêu chảy (IBS-D)

của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ 2019 khuyến nghị giá trị ngưỡng là 50 mcg/g đối với calprotectin trong phân hoặc trong khoảng từ 4,0 đến 7,25 mcg/g đối với lactoferrin trong phân để tối ưu hóa độ nhạy với IBD. Kiểm tra bằng kính hiển vi để tìm trứng và ký sinh trùng cần phải được thực hiện cho những bệnh nhân có tiền sử đi du lịch gần đây hoặc nhập cư gần đây từ các khu vực có nguy cơ cao. Xét nghiệm phân kiểm tra

C. difficile

cần phải được thực hiện trên những bệnh nhân có phơi nhiễm với kháng sinh hoặc nghi ngờ nhiễm

C. difficile

. Nội soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng có sinh thiết cần phải được làm tiếp theo để tìm nguyên nhân viêm.

Nếu không có chẩn đoán rõ ràng và nhuộm Sudan hoặc elastase trong phân dương tính với chất béo, thì nên đo sự bài tiết chất béo trong phân. Có thể cân nhắc xét nghiệm bổ sung, bao gồm CT ruột non (bệnh cấu trúc) và sinh thiết ruột non qua nội soi (bệnh niêm mạc), có thể được xem xét (ví dụ: nếu các triệu chứng vẫn tồn tại hoặc nặng như là sụt cân). Nếu việc đánh giá vẫn cho kết quả âm tính,

việc đánh giá cấu trúc và chức năng tuyến tụy

nên được xem xét đối với những bệnh nhân bị chứng phân mỡ không rõ nguyên nhân. Không thường gặp, nội soi bằng viên nang có thể phát hiện các thương tổn, chủ yếu là bệnh Crohn hoặc bệnh ruột do thuốc chống viêm không steroid, không được xác định bằng các phương pháp khác.

Khoảng trống thẩm thấu trong phân, được tính toán 290

−

2

×

(natri phân

+

kali phân) cho biết tiêu là xuất tiết hay thẩm thấu. Khoảng trống thẩm thấu

<

50 mEq/L cho biết tiêu chảy xuất tiết; khoảng trống lớn hơn gợi ý tiêu chảy thẩm thấu. Bệnh nhân bị tiêu chảy do thẩm thấu có thể đã uống thuốc nhuận tràng có magiê ẩn (có thể phát hiện được bằng nồng độ magiê trong phân) hoặc kém hấp thu carbohydrate (được chẩn đoán bằng xét nghiệm hơi thở hydro, xét nghiệm

lactase

và xem xét chế độ ăn uống).

Tiêu chảy do bài tiết không được chẩn đoán cần phải xét nghiệm (ví dụ: gastrin huyết tương,

calcitonin

, nồng độ peptide vận mạch trong ruột, histamine,

axit axetic

5-hydroxyindole trong nước tiểu [5-HIAA]) để tìm nguyên nhân liên quan đến nội tiết. Cần phải xem xét các triệu chứng suy thượng thận. Phải xem xét việc lén lút lạm dụng thuốc nhuận tràng; có thể loại trừ việc này bằng cách xét nghiệm thuốc nhuận tràng trong phân.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al

: Bowel disorders.

Gastroenterology

150(6):1393–1407, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031

Điều trị tiêu chảy

Bù dịch và chất điện giải để điều trị mất nước

Có thể dùng thuốc chống tiêu chảy cho tiêu chảy không có máu trên những bệnh nhân không có nhiễm độc toàn thân

Tiêu chảy nặng đòi hỏi phải bù dịch và điện giải để điều chỉnh lượng nước mất, mất cân bằng điện giải và nhiễm toan. Thường cần phải có dung dịch truyền có natri clorua, kali clorua và glucose. Muối để trung hòa tình trạng toan hóa (natri lactat, acetat, bicarbonat) có thể được chỉ định nếu bicarbonat huyết thanh

<

15 mEq/L (< 15 mmol/L). Có thể dùng dung dịch glucose-điện giải đường uống nếu tiêu chảy không nặng và buồn nôn và nôn ở mức không đáng kể (xem

Dung dịch bù nước đường uống

). Các dịch truyền và uống đôi khi được cho dùng đồng thời khi phải bù nước và chất điện giải với lượng lớn (ví dụ như trong bệnh tả).

Tiêu chảy là một triệu chứng. Khi có thể, rối loạn cơ bản nên được điều trị, nhưng điều trị triệu chứng thường là cần thiết. Tiêu chảy có thể giảm bớt bằng cách uống loperamide, diphenoxylate, uống codeine phosphate, hoặc dung dịch uống paregoric (camphorated opium tincture).

Vì thuốc chống tiêu chảy có thể làm trầm trọng thêm bệnh viêm đại tràng do

C. difficile

hoặc làm tăng khả năng xảy ra

hội chứng tan máu-ure huyết

ở bệnh nhiễm

Escherichia coli

sản sinh độc tố Shiga, nên không nên sử dụng thuốc này trong trường hợp tiêu chảy ra máu không rõ nguyên nhân. Cần phải hạn chế sử dụng các thuốc này cho những bệnh nhân bị tiêu chảy toàn nước và không có dấu hiệu nhiễm độc toàn thân. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng biện minh cho những lo ngại trước đây về việc bài tiết kéo dài các mầm bệnh vi khuẩn có khả năng xảy ra với các thuốc chống tiêu chảy.

Các hợp chất như psyllium hoặc methylcellulose tăng tạo khối lượng phân. Mặc dù thường được kê đơn khi táo bón, nhưng thuốc tăng tạo khối lượng phân với liều thấp làm giảm độ dịch trong phân lỏng. Cao lanh, pectin và chất hấp phụ attapulgit hoạt hóa. Nên tránh các chất có tác dụng thẩm thấu trong chế độ ăn uống (xem bảng

Các yếu tố trong chế độ ăn uống có thể làm bệnh tiêu chảy trầm trọng hơn

) và các thuốc kích thích nên tránh.

Eluxadoline, có tác dụng đối kháng thụ thể mu-opioid và đối kháng thụ thể delta-opioid, có thể được sử dụng để

điều trị IBS chủ yếu là tiêu chảy

. Không nên sử dụng thuốc này trên những bệnh nhân đã cắt bỏ túi mật hoặc có tiền sử viêm tụy. Bệnh nhân bị IBS chủ yếu là tiêu chảy cũng có thể được dùng thuốc kháng sinh rifaximin.

Những điểm chính

Trên những bệnh nhân bị tiêu chảy cấp, xét nghiệm chỉ cần thiết đối với những người có triệu chứng kéo dài (tức là > 1 tuần), có những dấu hiệu cảnh báo cao, rất trẻ, hoặc rất già.

Hãy thận trọng khi sử dụng thuốc chống tiêu chảy nếu viêm đại tràng do

C. difficile

, nhiễm

Salmonella

, hoặc lỵ trực khuẩn có khả năng xảy ra.

Hội chứng viêm ruột sau nhiễm khuẩn xuất hiện ở 10% số bệnh nhân sau khi bị viêm ruột nhiễm khuẩn cấp tính.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Gastroenterological Association:

Guidelines on the laboratory evaluation of functional diarrhea and diarrhea-predominant irritable bowel syndrome in adults (IBS-D)

(2019)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tiêu chảy ---

Thông thường, ruột non và ruột già hấp thụ 99% lượng dịch do ăn uống và dịch tiết từ đường tiêu hóa (GI) - tổng lượng dịch nạp vào khoảng 9-10 L mỗi ngày. Do đó, thậm chí giảm nhẹ (1%) hấp thụ nước ở ruột hoặc tăng tiết dịch sẽ đủ để làm tăng lượng nước gây tiêu chảy.Có một số nguyên nhân gây tiêu chảy (xem bảngMột số nguyên nhân gây tiêu chảy). Một số cơ chế cơ bản gây tiêu chảy đáng kể nhất trên lâm sàng. 3 hiện tượng phổ biến nhất là tăng tải thẩm thấu, tăng tiết/giảm hấp thu và giảm thời gian tiếp xúc/diện tích bề mặt. Trong nhiều bệnh lý, có nhiều hơn 1 cơ chế hoạt động. Ví dụ, tiêu chảy trongbệnh viêm ruộtlà kết quả của viêm niêm mạc, tăng tiết dịch vào lòng ruột và từ nhiều chất tiết và độc tố vi khuẩn có ảnh hưởng đến chức năng của tế bào ruột.Tăng áp lực thẩm thấuTiêu chảy xảy ra khi không thể hấp thu được, các chất tan trong nước còn lại trong ruột và giữ nước. Các chất hòa tan như vậy bao gồmpolyethylen glycol,muối magiê(hydroxit và sunfat) và natri photphat, được sử dụng làm thuốc nhuận tràng. Tiêu chảy do thẩm thấu xảy ra khi không dung nạp đường (ví dụ:không dung nạp lactosedo thiếu hụtlactase). Dùng một lượng lớn hexitol (ví dụ:sorbitol,mannitol, xylitol) hoặc si-rô ngô có hàm lượng fructose cao, được sử dụng làm chất thay thế đường trong kẹo, kẹo cao su và nước ép trái cây, gây ra tiêu chảy thẩm thấu vì hexitol được hấp thu kém.Lactulose, được sử dụng làm thuốc nhuận tràng, gây tiêu chảy theo cơ chế tương tự. Ăn quá nhiều một số loại thực phẩm (xem bảngMột số nguyên nhân gây tiêu chảy) có thể gây tiêu chảy thẩm thấu.Tăng tiết/giảm hấp thụTiêu chảy xảy ra khi ruột tiết ra nhiều chất điện giải và nước hơn lượng ruột hấp thụ. Nguyên nhân tăng tiết bao gồm nhiễm trùng, chất béo không được hấp thụ, một số loại thuốc và các chất kích thích bài tiết bên trong và bên ngoài khác nhau.Nhiễm trùng (ví dụ:viêm dạ dày ruột) là những nguyên nhân phổ biến nhất gây tiêu chảy do xuất tiết. Nhiễm trùng phối hợp với ngộ độc thực phẩm là các nguyên nhân phổ biết gây tiêu chảy cấp tính nhất (trong thời gian<4 ngày). Hầu hết các độc tố ruột đều chẹn quá trình trao đổi natri-kali, đó là động lực quan trọng trong quá trình hấp thụ dịch vào lòng ruột non và đại tràng.Các chất béo và axit mật trong chế độ ăn uống không bị hấp thu (như là tronghội chứng kém hấp thuvà sau khi cắt bỏ hồi tràng) có thể kích thích tăng tiết dịch ở đại tràng và gây tiêu chảy.Thuốc có thể kích thích bài tiết đường ruột một cách trực tiếp (ví dụ:quinidine,quinine,colchicine, thuốc tẩy anthraquinone,dầu thầu dầu, prostaglandin) hoặc gián tiếp bằng cách làm giảm sự hấp thu chất béo (ví dụ:orlistat).Các khối u nội tiết khác nhau tạo ra các chất kích thích bài tiết, bao gồmu tiết peptide vận mạch ruột(peptide vận mạch đường ruột),u tiết gastrin(gastrin),bệnh tăng tế bào mast(histamine),ung thư biểu mô tủy tuyến giáp(calcitoninvà prostaglandin), vàcác khối u carcinoid(histamine, serotonin và polypeptide). Một số chất trung gian (ví dụ: prostaglandin, serotonin, các phức hợp liên quan) cũng làm tăng tốc độ thức ăn di chuyển qua ruột non, tăng tốc độ thức ăn di chuyển qua đại tràng, hoặc cả hai.Hấp thu muối mật kém, có thể xảy ra với một số tình trạng bệnh lý, gây tiêu chảy bằng cách kích thích tăng tiết nước và điện giải. Phân có màu xanh lá cây hoặc màu cam.Giảm thời gian tiếp xúc/diện tích bề mặtThức ăn di chuyển qua ruột nhanh và giảm diện tích bề mặt làm giảm hấp thu dịch và gây tiêu chảy. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm phẫu thuật cắt bỏ hoặc bắc cầu ruột non hoặc đại tràng, cắt dạ dày vàbệnh viêm ruột. Các nguyên nhân khác bao gồm viêm đại tràng vi thể (viêm đại tràng collagen hoặc viêm đại tràng lympho) vàbệnh celiac.Bệnh cường giápcó thể gây tiêu chảy do vận chuyển nhanh.Kích thích cơ trơn của ruột bằng thuốc (ví dụ: thuốc kháng axit có magiê, thuốc nhuận tràng, thuốc ức chế cholinesterase, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc) hoặc các tác nhân dịch thể (ví dụ: prostaglandin, serotonin) cũng có thể tăng tốc độ vận chuyển.BảngMột số nguyên nhân gây tiêu chảy*BảngMột số nguyên nhân gây tiêu chảy*Một số nguyên nhân gây tiêu chảy*KiểuVí dụCấp tínhNhiễm vi rútNorovirus,rotavirusNhiễm vi khuẩnCác loại vi khuẩnthương hàn,Campylobacter, hoặcShigella;Escherichia coli;Clostridioides difficile(trước đây làClostridium difficile)Nhiễm ký sinh trùngCác loại ký sinh trùngGiardia,Entamoeba histolytica,CryptosporidiaNgộ độc thực phẩmStaphylococci,Bacillus cereus,Clostridium perfringensM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốc nhuận tràng, thuốc kháng axit có chứa magie,caffeine, thuốc chống ung thư, nhiều loại kháng sinh,colchicine,quinine/quinidine, chất tương tự prostaglandin, tá dược (ví dụ: lactose) trong dịch chiết rượuMạn tínhM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Xem phần Cấp tính (ở trên)Chức năngHội chứng ruột kích thích, tiêu chảy cơ năngCác yếu tố dinh dưỡngXem bảngCác yếu tố trong chế độ ăn uống có thể làm bệnh tiêu chảy trầm trọng hơnBệnh viêm đại tràngViêm loét đại tràng,Bệnh CrohnPhẫu thuậtPhẫu thuật bắc cầu hoặc cắt bỏ ruột hoặc dạ dàyHội chứng kém hấp thuBệnh Celiac, suy tụyKhông dung nạp carbohydrate(đặc biệt là không dung nạp lactose, không dung nạp fructose, thiếu hụt sucrase-isomaltase bẩm sinh)Sự phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột non(SIBO)Khối uUng thư biểu mô đại tràng,u lympho,u tuyến tiết nhầy đại tràngU nội tiếtU tiết peptide vận mạch,u tiết gastrin,khối u carcinoid,bệnh tăng tế bào mast,ung thư biểu mô tuyến giápNội tiếtCường giápĐái tháo đường(bệnh celiac đồng thời đa yếu tố, suy tụy,bệnh thần kinh thực vật)* Nhiều nguyên nhân tồn tại. Một số nguyên nhân không được đề cập đến có khả năng là nguyên nhân trong các phân nhóm cụ thể.* Nhiều nguyên nhân tồn tại. Một số nguyên nhân không được đề cập đến có khả năng là nguyên nhân trong các phân nhóm cụ thể.BảngCác yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơnBảngCác yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơnCác yếu tố dinh dưỡng có thể làm tiêu chảy trầm trọng hơnYếu tố dinh dưỡngNguồnCaffeineCà phê, trà, cola, thuốc chữa đau đầu không kê đơnFructose (với số lượng vượt quá khả năng hấp thụ của ruột)Nước táo, lê, nho, mật ong, quả sung, nước ngọt (đặc biệt là quả có mùi), mậnHexitols,sorbitolvàmannitolKẹo cao su không đường, đào, anh đào ngọt, mậnLactoseSữa, kem, sữa chua lạnh, sữa chua, pho mát mềmMagiêCác thuốc giảm đau có chứa magiePhỏng theo Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.Hosp Pract (Off Ed)24(1):117–135, 1989. doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.Phỏng theo Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes.Hosp Pract (Off Ed)24(1):117–135, 1989. doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission.

--- 2. Đánh giá tiêu chảy ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần xác định thời gian và mức độ nặng của tiêu chảy, hoàn cảnh khởi phát (bao gồm đi du lịch gần đây, thức ăn đã ăn, nguồn nước), sử dụng thuốc (bao gồm bất kỳ loại kháng sinh nào trong vòng 3 tháng trước), đau bụng hoặc nôn, tần suất và thời gian của nhu động ruột, thay đổi đặc điểm của phân (ví dụ: có máu, mủ hoặc chất nhầy; thay đổi màu sắc hoặc độ đặc; bằng chứng về chứng phân mỡ), những thay đổi liên quan đến cân nặng hoặc cảm giác thèm ăn và cảm giác mót rặn và cảm giác buốt mót ở trực tràng cần được lưu ý. Sự xuất hiện đồng thời của tiêu chảy trong những lần tiếp xúc gần cần phải được xác định chắc chắn. Bác sĩ nên hỏi cụ thể về bất kỳ thay đổi nào trong thuốc có thể gây tiêu chảy.Xem xét hệ thốngcần phải tìm kiếm các triệu chứng gợi ý các nguyên nhân có thể có, bao gồm đau khớp (bệnh viêm ruột,bệnh celiac), đỏ bừng mặt (carcinoid,u tiết peptide vận mạch,bệnh tăng tế bào mast), đau bụng mạn tính (hội chứng ruột kích thích, bệnh viêm ruột,u tiết gastrin) và chảy máu đường tiêu hóa (viêm đại tràng thể loét, khối u).Bệnh sử trong quá khứnên xác định được các yếu tố nguy cơ đã biết về bệnh tiêu chảy, bao gồm bệnh viêm ruột, hội chứng ruột kích thích, nhiễm HIV và các thủ thuật trước đây ở đường tiêu hóa (ví dụ: bắc cầu hoặc cắt ruột hoặc dạ dày hoặc cắt tụy). Tiền sử gia đình và xã hội cần phài tìm hiểu về sự xuất hiện đồng thời của tiêu chảy trong những lần tiếp xúc gần.Khám thực thểTình trạng dịch và bù dịch cần được đánh giá. Thăm khám toàn diện, chú ý đến khám bụng và trực tràng bằng ngón tay để kiểm tra mức độ co thắt của cơ thắt và xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân có vai trò quan trọng.Các dấu hiệu cảnh báoMột số dấu hiệu nhất định cho nghi ngờ về nguyên nhân gây tiêu chảy là một cơ quan hoặc trầm trọng hơn:Máu hoặc mủ trong phânSốtDấu hiệu mất nướcTiêu chảy mạn tínhTiêu chảy vào ban đêmSụt cânGiải thích các dấu hiệuTiêu chảy cấp tính, toàn nướctrên một người khoẻ mạnh có thể có căn nguyên nhiễm khuẩn, đặc biệt là khi đi du lịch, có thể bị ngộ độc thức ăn, hoặc một ổ dịch có một nguồn điểm có liên quan.Tiêu chảy cấp tínhcó hoặc không có sự bất ổn về huyết động ở một người khỏe mạnh gợi ý nhiễm trùng xâm lấn ở ruột. Chảy máu túi thừa và viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ cũng có biểu hiện tiêu chảy toàn máu cấp tính. Những cơn tiêu chảy ra máu tái diễn ở người trẻ tuổi gợi ýbệnh viêm ruột.Khi không sử dụng thuốc nhuận tràng,tiêu chảy với khối lượng phân lớn(ví dụ: khối lượng phân hàng ngày>1 L/ngày) gợi ý nguyên nhân do u nội tiết trên bệnh nhân có giải phẫu tiêu hóa bình thường. Tiền sử có các giọt dầu trong phân, đặc biệt là nếu liên quan đến sụt cân, cho thấykém hấp thu.Tiêu chảy liên tục sau khi ăn các loại thực phẩm nhất định (ví dụ như chất béo) gợi ý không dung nạp thức ăn.Việc sử dụng kháng sinh gần đây có thể làm tăng nghi ngờ về bệnh tiêu chảy liên quan đến kháng sinh, bao gồm viêm đại tràng doClostridioides difficile(trước đây làClostridium difficile).Tiêu chảy với phân màu xanh lá cây hoặc màu cam gợi ý kém hấp thu muối mật.Các triệu chứng có thể giúp xác định đoạn ruột bị ảnh hưởng. Nói chung, trong bệnh lý ruột non, phân số lượng nhiều và toàn nước hoặc toàn chất béo. Trong các bệnh ở đại tràng, phân thường xuyên, đôi khi khối lượng ít, có thể kèm theo máu, nhầy, mủ và cảm giác khó chịu ở bụng.Tronghội chứng ruột kích thích(IBS), đau bụng có liên quan đến đại tiện, liên quan đến thay đổi tần suất đại tiện hoặc độ đặc của phân hoặc cả hai. Tuy nhiên, những triệu chứng này đơn độc không phân biệt được hội chứng ruột kích thích với các bệnh khác (ví dụ: bệnh viêm ruột). Tiêu chảy cơ năng có biểu hiện là phân lỏng hoặc toàn nước với khởi phát ít nhất là 6 tháng trước khi chẩn đoán và xuất hiện trong 3 tháng trước. Những bệnh nhân này không đạt các tiêu chuẩn về hội chứng ruột kích thích; họ có thể bị đau bụng và/hoặc đầy hơi, nhưng đây không phải là triệu chứng chủ yếu (1). Hội chứng ruột kích thích kèm theo tiêu chảy đôi khi phát sinh ở những bệnh nhân sau khi bị nhiễm trùng đường ruột cấp tính (hội chứng ruột kích thích sau nhiễm trùng).Các dấu hiệu ngoài bụng gợi ý nguyên nhân bao gồm các thương tổn ở da hoặc đỏ bừng mặt (bệnh tế bào mast), các nốt ở tuyến giáp (ung thư biểu mô tuyến giáp thể tủy), tiếng thổi bên phải tim (u tế bào ưa bạc), bệnh hạch bạch huyết (u lympho,AIDS) và viêm khớp (viêm ruột,bệnh celiac).Xét nghiệmTiêu chảy cấp (<4 ngày) thường không cần phải làm xét nghiệm. Trừ trường hợp bệnh nhân có dấu hiệu mất nước, phân toàn máu, sốt, đau dữ dội, hạ huyết áp, hoặc có các biểu hiện của ngộ độc - đặc biệt là những người rất trẻ hoặc rất già. Những bệnh nhân này cần được xét nghiệm công thức máu và đo điện giải, nitơurêmáu và creatinine. Cần phải lấy mẫu phân để soi trên kính hiển vi, nuôi cấy và nếu đã dùng kháng sinh, xét nghiệm tìm độc tốC. difficile.Tiêu chảy mạn tính (>4 tuần) cần được đánh giá, cũng như cơn tiêu chảy ngắn hơn (1 tuần đến 3 tuần) ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc có biểu hiện ốm nặng. Đánh giá chẩn đoán cần phải được hướng theo bệnh sử và khám thực thể khi có thể. Nếu phương pháp này không đưa ra chẩn đoán hoặc hướng chẩn đoán thì cần phải có cách tiếp cận rộng hơn. Xét nghiệm ban đầu cần phải bao gồm xét nghiệm phân để tìm máu ẩn trong phân, chất béo (bằng cách nhuộm Sudan hoặc elastase trong phân), điện giải đồ (để tính khoảng trống áp lực thẩm thấu của phân) và xét nghiệm kháng nguyênGiardiahoặc phản ứng chuỗi polymerase; công thức máu toàn có công thức bạch cầu; huyết thanh học celiac (IgA mô transglutaminase); hoóc-môn kích thích tuyến giáp (TSH) và thyroxine tự do (T4); và calprotectin trong phân hoặc lactoferrin trong phân (để sàng lọc bệnh viêm ruột [inflammatory bowel disease, IBD]).Hướng dẫn đánh giá xét nghiệm tiêu chảy cơ năng và hội chứng ruột kích thích chủ yếu có tiêu chảy (IBS-D)của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ 2019 khuyến nghị giá trị ngưỡng là 50 mcg/g đối với calprotectin trong phân hoặc trong khoảng từ 4,0 đến 7,25 mcg/g đối với lactoferrin trong phân để tối ưu hóa độ nhạy với IBD. Kiểm tra bằng kính hiển vi để tìm trứng và ký sinh trùng cần phải được thực hiện cho những bệnh nhân có tiền sử đi du lịch gần đây hoặc nhập cư gần đây từ các khu vực có nguy cơ cao. Xét nghiệm phân kiểm traC. difficilecần phải được thực hiện trên những bệnh nhân có phơi nhiễm với kháng sinh hoặc nghi ngờ nhiễmC. difficile. Nội soi đại tràng sigma hoặc nội soi đại tràng có sinh thiết cần phải được làm tiếp theo để tìm nguyên nhân viêm.Nếu không có chẩn đoán rõ ràng và nhuộm Sudan hoặc elastase trong phân dương tính với chất béo, thì nên đo sự bài tiết chất béo trong phân. Có thể cân nhắc xét nghiệm bổ sung, bao gồm CT ruột non (bệnh cấu trúc) và sinh thiết ruột non qua nội soi (bệnh niêm mạc), có thể được xem xét (ví dụ: nếu các triệu chứng vẫn tồn tại hoặc nặng như là sụt cân). Nếu việc đánh giá vẫn cho kết quả âm tính,việc đánh giá cấu trúc và chức năng tuyến tụynên được xem xét đối với những bệnh nhân bị chứng phân mỡ không rõ nguyên nhân. Không thường gặp, nội soi bằng viên nang có thể phát hiện các thương tổn, chủ yếu là bệnh Crohn hoặc bệnh ruột do thuốc chống viêm không steroid, không được xác định bằng các phương pháp khác.Khoảng trống thẩm thấu trong phân, được tính toán 290−2×(natri phân+kali phân) cho biết tiêu là xuất tiết hay thẩm thấu. Khoảng trống thẩm thấu<50 mEq/L cho biết tiêu chảy xuất tiết; khoảng trống lớn hơn gợi ý tiêu chảy thẩm thấu. Bệnh nhân bị tiêu chảy do thẩm thấu có thể đã uống thuốc nhuận tràng có magiê ẩn (có thể phát hiện được bằng nồng độ magiê trong phân) hoặc kém hấp thu carbohydrate (được chẩn đoán bằng xét nghiệm hơi thở hydro, xét nghiệmlactasevà xem xét chế độ ăn uống).Tiêu chảy do bài tiết không được chẩn đoán cần phải xét nghiệm (ví dụ: gastrin huyết tương,calcitonin, nồng độ peptide vận mạch trong ruột, histamine,axit axetic5-hydroxyindole trong nước tiểu [5-HIAA]) để tìm nguyên nhân liên quan đến nội tiết. Cần phải xem xét các triệu chứng suy thượng thận. Phải xem xét việc lén lút lạm dụng thuốc nhuận tràng; có thể loại trừ việc này bằng cách xét nghiệm thuốc nhuận tràng trong phân.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al: Bowel disorders.Gastroenterology150(6):1393–1407, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031

--- 3. Điều trị tiêu chảy ---

Bù dịch và chất điện giải để điều trị mất nướcCó thể dùng thuốc chống tiêu chảy cho tiêu chảy không có máu trên những bệnh nhân không có nhiễm độc toàn thânTiêu chảy nặng đòi hỏi phải bù dịch và điện giải để điều chỉnh lượng nước mất, mất cân bằng điện giải và nhiễm toan. Thường cần phải có dung dịch truyền có natri clorua, kali clorua và glucose. Muối để trung hòa tình trạng toan hóa (natri lactat, acetat, bicarbonat) có thể được chỉ định nếu bicarbonat huyết thanh<15 mEq/L (< 15 mmol/L). Có thể dùng dung dịch glucose-điện giải đường uống nếu tiêu chảy không nặng và buồn nôn và nôn ở mức không đáng kể (xemDung dịch bù nước đường uống). Các dịch truyền và uống đôi khi được cho dùng đồng thời khi phải bù nước và chất điện giải với lượng lớn (ví dụ như trong bệnh tả).Tiêu chảy là một triệu chứng. Khi có thể, rối loạn cơ bản nên được điều trị, nhưng điều trị triệu chứng thường là cần thiết. Tiêu chảy có thể giảm bớt bằng cách uống loperamide, diphenoxylate, uống codeine phosphate, hoặc dung dịch uống paregoric (camphorated opium tincture).Vì thuốc chống tiêu chảy có thể làm trầm trọng thêm bệnh viêm đại tràng doC. difficilehoặc làm tăng khả năng xảy rahội chứng tan máu-ure huyếtở bệnh nhiễmEscherichia colisản sinh độc tố Shiga, nên không nên sử dụng thuốc này trong trường hợp tiêu chảy ra máu không rõ nguyên nhân. Cần phải hạn chế sử dụng các thuốc này cho những bệnh nhân bị tiêu chảy toàn nước và không có dấu hiệu nhiễm độc toàn thân. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng biện minh cho những lo ngại trước đây về việc bài tiết kéo dài các mầm bệnh vi khuẩn có khả năng xảy ra với các thuốc chống tiêu chảy.Các hợp chất như psyllium hoặc methylcellulose tăng tạo khối lượng phân. Mặc dù thường được kê đơn khi táo bón, nhưng thuốc tăng tạo khối lượng phân với liều thấp làm giảm độ dịch trong phân lỏng. Cao lanh, pectin và chất hấp phụ attapulgit hoạt hóa. Nên tránh các chất có tác dụng thẩm thấu trong chế độ ăn uống (xem bảngCác yếu tố trong chế độ ăn uống có thể làm bệnh tiêu chảy trầm trọng hơn) và các thuốc kích thích nên tránh.Eluxadoline, có tác dụng đối kháng thụ thể mu-opioid và đối kháng thụ thể delta-opioid, có thể được sử dụng đểđiều trị IBS chủ yếu là tiêu chảy. Không nên sử dụng thuốc này trên những bệnh nhân đã cắt bỏ túi mật hoặc có tiền sử viêm tụy. Bệnh nhân bị IBS chủ yếu là tiêu chảy cũng có thể được dùng thuốc kháng sinh rifaximin.

--- 4. Những điểm chính ---

Trên những bệnh nhân bị tiêu chảy cấp, xét nghiệm chỉ cần thiết đối với những người có triệu chứng kéo dài (tức là > 1 tuần), có những dấu hiệu cảnh báo cao, rất trẻ, hoặc rất già.Hãy thận trọng khi sử dụng thuốc chống tiêu chảy nếu viêm đại tràng doC. difficile, nhiễmSalmonella, hoặc lỵ trực khuẩn có khả năng xảy ra.Hội chứng viêm ruột sau nhiễm khuẩn xuất hiện ở 10% số bệnh nhân sau khi bị viêm ruột nhiễm khuẩn cấp tính.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Gastroenterological Association:Guidelines on the laboratory evaluation of functional diarrhea and diarrhea-predominant irritable bowel syndrome in adults (IBS-D)(2019)
