TIÊU ĐỀ: Bệnh do Leptospira
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xoắn-khuẩn/bệnh-do-leptospira
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do Leptospira

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1007956_vi

Bệnh do Leptospira là một bệnh nhiễm trùng do một trong vài típ huyết thanh gaaya bệnh của xoắn khuẩn

Leptospira

. Triệu chứng là hai pha. Cả hai giai đoạn đều bao gồm các đợt sốt cấp tính; giai đoạn thứ hai đôi khi bao gồm thương tổn gan, phổi, thận và màng não. Chẩn đoán là, nuôi cấy, và xét nghiệm huyết thanh học. Điều trị bằng kháng sinh như là

doxycycline

hoặc

penicillin

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Xoắn khuẩn được phân biệt bởi hình dạng xoắn của vi khuẩn. Xoắn khuẩn gây bệnh bao gồm

Treponema

,

Leptospira

và

Borrelia

. Cả

Treponema

và

Leptospira

đều quá mỏng để có thể nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng nhưng được nhìn thấy rõ ràng bằng kính hiển vi trường tối hoặc kính hiển vi đổi pha.

Borrelia

dày hơn và cũng có thể được nhuộm và nhìn thấy bằng kính hiển vi trường sáng.

Bệnh do Leptospira, bệnh truyền nhiễm từ động vật sang người xảy ra ở nhiều động vật hoang dã và vật nuôi, có thể gây ra chứng bệnh không rõ ràng hoặc bệnh nghiêm trọng, thậm chí gây tử vong ở người. Nhiễm trùng ở người rất hiếm khi xảy ra ở Hoa Kỳ. Bệnh do Leptospira xảy ra trên toàn thế giới, nhưng phổ biến hơn ở những vùng có khí hậu nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới (

1

).

Leptospira

được duy trì trong tự nhiên do nhiễm trùng thận mạn tính của động vật mang mầm - thường là chuột, chó, gia súc, ngựa, cừu, dê và lợn. Những con vật này có thể giải phóng leptospira trong nước tiểu trong nhiều năm. Chó, gia súc, lợn, chuột nhắt và chuột cống có lẽ là nguồn lây nhiễm phổ biến cho người.

Nhiễm trùng ở người do tiếp xúc trực tiếp với nước tiểu hoặc mô bị nhiễm hoặc gián tiếp bằng cách tiếp xúc với nước hoặc đất bị ô nhiễm. Da bị trầy xước và tiếp xúc niêm mạc (mũi liền, mũi, miệng) là những cổng thông thường. Hít phải hạt nhân là một cách thức ít phổ biến hơn. Bệnh do leptospira có thể là bệnh nghề nghiệp (ví dụ: ở nông dân hoặc công nhân cống rãnh và lò mổ), nhưng ở Hoa Kỳ, hầu hết bệnh nhân đều vô tình bị phơi nhiễm trong các hoạt động giải trí (ví dụ: bơi ở nước ngọt bị ô nhiễm). Các đợt bùng phát đã được báo cáo bên ngoài Hoa Kỳ sau những trận mưa lớn hoặc lũ lụt nước ngọt.

Leptospira

có thể tồn tại trong vài tuần đến vài tháng trong các nguồn nước ngọt (ví dụ như hồ, ao). Tuy nhiên, chúng có thể sống sót chỉ trong vài giờ trong nước muối.

Các trường hợp mắc bệnh do leptospira ở Hoa Kỳ phải được báo cáo cho Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC). Có từ 100 đến 200 trường hợp được báo cáo hàng năm tại Hoa Kỳ (tỷ lệ mắc bệnh cao nhất là ở Puerto Rico, tiếp theo là Hawaii) chủ yếu xảy ra vào cuối mùa hè và đầu mùa thu. Vì tính năng lâm sàng đặc biệt đang thiếu, có lẽ nhiều trường hợp khác không được chẩn đoán và báo cáo.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention

: Leptospirosis Fact Sheet for Clinicians. Ngày 30 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 12 năm 2024.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Leptospira

Thời kỳ ủ bệnh từ 2 đến 20 (thường từ 7 đến 13 ngày).

Bệnh do Leptospira có đặc điểm là hai pha, mặc dù một số bệnh nhân chỉ bị bệnh một pha tối cấp.

Các

giai đoạn nhiễm trùng

bắt đầu đột ngột, nhức đầu, đau cơ bắp, ớn lạnh, sốt, ho, viêm họng, đau ngực, và ở một số bệnh nhân, ho ra máu. Ửng đỏ kết mạc thường xuất hiện vào ngày thứ ba hoặc ngày thứ tư. Lách to và gan to là không phổ biến. Giai đoạn này kéo dài từ 4 đến 9 ngày, với ớn lạnh và sốt thường tăng 39

°

C. Chứng biếng ăn.

Giai đoạn thứ hai hoặc giai đoạn miễn dịch

xảy ra từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 12 của bệnh, tương quan với sự xuất hiện của kháng thể trong huyết thanh. Sốt và các triệu chứng sớm xảy ra, và viêm màng não có thể phát triển. Viêm màng bồ đào, viêm dây thần kinh thị giác, và bệnh lý thần kinh ngoại vi xảy ra không thường xuyên. Phổi có thể nặng kèm theo xuất huyết phổi. Giai đoạn này thường kéo dài từ 4 đến 30 ngày.

Nếu thu được trong thời kỳ mang thai, leptospirosis, ngay cả trong giai đoạn hồi phục, có thể gây hỏng thai.

Hội chứng Weil

(leptospirosis icteric) là một dạng nặng với vàng da và thường là thiếu máu cục bộ, thiếu máu, suy giảm tâm trạng và sốt tiếp tục. Khởi phát tương tự như các dạng không nặng. Tuy nhiên, các biểu hiện xuất huyết, do chấn thương mao mạch và bao gồm chảy máu cam, ho ra máu, chấm huyết, nốt huyết và ecchymoses, sau đó phát triển và hiếm khi tiến triển thành xuất huyết dưới nhện, thượng thận hoặc xuất huyết GI. Giảm tiểu cầu có thể xảy ra. Các dấu hiệu rối loạn chức năng tế bào gan và thận xuất hiện từ ngày thứ ba đến ngày thứ sáu. Các bất thường về thận bao gồm protein niệu, bacgh cầu niệu, tiểu máu và natri máu. Tổn thương tế bào gan là tối thiểu, và chữa bệnh là hoàn thành.

Tỷ lệ tử vong là bằng không ở những bệnh nhân không bị vàng da. Khi có vàng da, tỷ lệ tử vong là 5% đến 15% (có thể vượt quá 50% ở những trường hợp nặng) (

1

); tỷ lệ này cao hơn ở những bệnh nhân

>

60 tuổi.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Leptospirosis Fact Sheet for Clinicians. Ngày 30 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 12 năm 2024.

Chẩn đoán bệnh do Leptospira

Nuôi cấy máu, nước tiểu và dịch não tủy (CSF)

Xét nghiệm huyết thanh học

Phản ứng chuỗi Polymerase (PCR)

Các triệu chứng tương tự có thể là do bệnh viêm màng não mãn tính do virut, sốt tan huyết do hội chứng gây ra bởi

hantavirus

, các bệnh nhiễm trùng khác do xoắn khuẩn,

cúm

và

viêm gan

. Tiền sử sốt 2 pha có thể giúp phân biệt leptospirosis.

Cần nghĩ đến bệnh do leptospira ở bất kỳ bệnh nhân nào bị

sốt không rõ nguồn gốc

nếu họ có thể đã tiếp xúc với leptospires (ví dụ, sau khi có lũ lụt nước ngọt).

Bệnh nhân nghi ngờ leptospirosis nên có cấy máu, giai đoạn cấp tính và hồi phục (3-4 tuần) kháng huyết thanh, công thức máu, huyết thanh học, và các xét nghiệm về gan.

Các dấu hiệu của màng não đòi hỏi phải

chọc dịch não tủy

; số lượng tế bào dịch não tủy nằm trong khoảng từ 10 đến 1000/mcL (0,01 đến 1 × 10

9

/L), và thường

<

500/mcL (< 0,5 ×

9

/L) với chủ yếu là tế bào bạch cầu đơn nhân. Glucose dịch não tủy bình thường; protein

<

100 mg/dL(1 g/L).

Số lượng bạch cầu trong máu là bình thường hoặc tăng nhẹ ở hầu hết các bệnh nhân nhưng có thể đạt đến 50.000/mcL (50 × 10

9

/L) ở những bệnh nhân nặng với vàng da. Tỷ lệ bạch cầu trung tính

>

70% giúp phân biệt bệnh do leptospira từ các bệnh do vi rút.

Bilirubin huyết thanh được tăng lên trong tỷ lệ với tăng aminotransferases huyết thanh. Ở những bệnh nhân bị vàng da, nồng độ bilirubin thường

<

20 mg/dL (

<

342 micromol/L) nhưng có thể đạt tới 40 mg/dL (684 micromol/L) trong trường hợp nhiễm trùng nặng.

Bệnh do Leptospira được xác nhận nếu leptospix được phân lập từ mẫu bệnh phẩm hoặc nhìn thấy trong chất lỏng hoặc mô. Cấy máu và cấy dịch não tủy có khả năng dương tính trong tuần đầu tiên của bệnh, khi có thể có leptospira và trước khi hiệu giá kháng thể được phát hiện; cấy nước tiểu có khả năng dương tính trong tuần 1 đến tuần 3 của bệnh. Phòng xét nghiệm có thể cần được thông báo rằng bệnh nhân đang nghi ngờ nhiễm leptospirosis vì cần phải có phương tiện đặc biệt để nuôi cấy và ủ kéo dài.

Bệnh do Leptospira cũng được ghi nhân bởi một trong những điều sau đây:

Leptospira

độ mẫn cảm của kháng thể kết tập tăng lên ≥ 4 lần (thử nghiệm kết tập bằng kính hiển vi trên các mẫu kết hợp thu được cách nhau ≥ 2 tuần).

Khi chỉ có một mẫu duy nhất, độ chuẩn là ≥ 1:800 ở bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu điển hình (hoặc ≥ 1:200 hoặc thậm chí ≥ 1:100 ở các vùng có tỷ lệ bệnh leptospirosis thấp).

Các xét nghiệm phân tử, chẳng hạn như PCR, cũng có thể khẳng định chẩn đoán nhanh chóng trong giai đoạn đầu của bệnh. PCR có thể được thực hiện trên nhiều loại mẫu bệnh phẩm bao gồm máu (trong 4 ngày đến 6 ngày đầu tiên có triệu chứng), nước tiểu (đáng tin cậy nhất sau 1 tuần phát bệnh), dịch não tủy và mô (mặc dù hiếm khi thực hiện sinh thiết).

Xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme IgM (ELISA) phát hiện nhiễm bệnh trong vòng 3 đến 5 ngày (giai đoạn đầu trong quá trình nhiễm trùng khi điều trị bằng kháng sinh có hiệu quả nhất), nhưng kết quả dương tính phải được xác nhận bằng xét nghiệm xác định (ví dụ: nuôi cấy, phương pháp vi ngưng kết, PCR).

Điều trị bệnh do Leptospira

Penicillin

Doxycycline

Liệu pháp kháng sinh có hiệu quả nhất khi bắt đầu sớm trong giai đoạn nhiễm trùng (

1

).

Trong trường hợp

bệnh nặng,

nên áp dụng một trong những biện pháp sau: (

2

):

Penicillin G 1,5 triệu đơn vị đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 7 ngày

Ampicillin 500 đến 1000 mg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 7 ngày

Ceftriaxone từ 1 đến 2 g đườn tĩnh mạch 24 giờ một lần trong 7 ngày

Trong những trường hợp nặng, chăm sóc hỗ trợ, bao gồm liệu pháp truyền dịch và điện giải và đôi khi là liệu pháp thay thế thận và/hoặc truyền máu, cũng rất quan trọng. Phản ứng Jarisch-Herxheimer đã được báo cáo ở những bệnh nhân được điều trị bằng penicillin.

Trong

trường hợp ít nghiêm trọng hơn

, một trong những thuốc sau đây có thể được cho dùng:

Doxycycline 100 mg uống, 12 giờ một lần trong 5 đến 7 ngày

Azithromycin 500 mg uống một lần mỗi ngày trong 3 ngày

Ampicillin 500 đến 750 mg uống, 6 giờ một lần trong 5 đến 7 ngày

Amoxicillin 500 mg uống, 6 giờ một lần trong 5 đến 7 ngày

Không bắt buộc phải cách ly bệnh nhân, nhưng nước tiểu phải được xử lý và xử lý cẩn thận.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Rajapakse S

: Leptospirosis: clinical aspects.

Clin Med (Lond)

22(1):14-17, 2022. doi:10.7861/clinmed.2021-0784

2.

Petakh P, Behzadi P, Oksenych V, Kamyshnyi O

: Current treatment options for leptospirosis: a mini-review.

Front Microbiol

15:1403765, 2024. doi:10.3389/fmicb.2024.1403765

Phòng ngừa bệnh do Leptospira

Để ngăn ngừa bệnh, doxycycline 200 mg đường uống mỗi tuần một lần được dùng từ 1 đến 2 ngày trước đó và tiếp tục trong suốt thời gian phơi nhiễm theo khu vực địa lý đã biết. Không có vắc-xin.

Những điểm chính

Bệnh do Leptospira là bệnh truyền nhiễm từ động vật sang người xảy ra ở nhiều động vật trong nước và động vật hoang dã (đặc biệt là chó và chuột); Nhiễm trùng ở người hiếm khi xảy ra và thường do tiếp xúc với nước tiểu hoặc mô bị nhiễm bệnh hoặc nước hoặc đất bị ô nhiễm.

Có 2 giai đoạn của bệnh: nhiễm trùng và miễn nhiễm.

Giai đoạn nhiễm trùng huyết bắt đầu đột ngột với đau đầu, đau cơ dữ dội, sốt

>

39

°

C, ớn lạnh, ho, đau họng, ửng đỏ kết mạc và đôi khi ho ra máu; giai đoạn này kéo dài từ 4 đến 9 ngày.

Giai đoạn miễn dịch xảy ra từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 12 của bệnh khi kháng thể xuất hiện trong huyết thanh; sốt và các triệu chứng khác tái phát, và một số bệnh nhân bị viêm màng não.

Hội chứng Weil là một dạng nặng với vàng da và thường là thiếu máu cục bộ, thiếu máu, suy giảm ý thức, và đôi khi biểu hiện xuất huyết.

Chẩn đoán bằng cách nuôi cấy máu, dịch não tủy (ở bệnh nhân có phát hiện màng não), nuôi cấy nước tiểu, xét nghiệm huyết thanh học và phản ứng chuỗi polymerase.

Điều trị bệnh nặng bằng penicillin G, ampicillin hoặc ceftriaxone theo đường tiêm truyền và các trường hợp nhẹ hơn bằng doxycycline, azithromycin, ampicillin hoặc amoxicillin theo đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Leptospira ---

Thời kỳ ủ bệnh từ 2 đến 20 (thường từ 7 đến 13 ngày).Bệnh do Leptospira có đặc điểm là hai pha, mặc dù một số bệnh nhân chỉ bị bệnh một pha tối cấp.Cácgiai đoạn nhiễm trùngbắt đầu đột ngột, nhức đầu, đau cơ bắp, ớn lạnh, sốt, ho, viêm họng, đau ngực, và ở một số bệnh nhân, ho ra máu. Ửng đỏ kết mạc thường xuất hiện vào ngày thứ ba hoặc ngày thứ tư. Lách to và gan to là không phổ biến. Giai đoạn này kéo dài từ 4 đến 9 ngày, với ớn lạnh và sốt thường tăng 39°C. Chứng biếng ăn.Giai đoạn thứ hai hoặc giai đoạn miễn dịchxảy ra từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 12 của bệnh, tương quan với sự xuất hiện của kháng thể trong huyết thanh. Sốt và các triệu chứng sớm xảy ra, và viêm màng não có thể phát triển. Viêm màng bồ đào, viêm dây thần kinh thị giác, và bệnh lý thần kinh ngoại vi xảy ra không thường xuyên. Phổi có thể nặng kèm theo xuất huyết phổi. Giai đoạn này thường kéo dài từ 4 đến 30 ngày.Nếu thu được trong thời kỳ mang thai, leptospirosis, ngay cả trong giai đoạn hồi phục, có thể gây hỏng thai.Hội chứng Weil(leptospirosis icteric) là một dạng nặng với vàng da và thường là thiếu máu cục bộ, thiếu máu, suy giảm tâm trạng và sốt tiếp tục. Khởi phát tương tự như các dạng không nặng. Tuy nhiên, các biểu hiện xuất huyết, do chấn thương mao mạch và bao gồm chảy máu cam, ho ra máu, chấm huyết, nốt huyết và ecchymoses, sau đó phát triển và hiếm khi tiến triển thành xuất huyết dưới nhện, thượng thận hoặc xuất huyết GI. Giảm tiểu cầu có thể xảy ra. Các dấu hiệu rối loạn chức năng tế bào gan và thận xuất hiện từ ngày thứ ba đến ngày thứ sáu. Các bất thường về thận bao gồm protein niệu, bacgh cầu niệu, tiểu máu và natri máu. Tổn thương tế bào gan là tối thiểu, và chữa bệnh là hoàn thành.Tỷ lệ tử vong là bằng không ở những bệnh nhân không bị vàng da. Khi có vàng da, tỷ lệ tử vong là 5% đến 15% (có thể vượt quá 50% ở những trường hợp nặng) (1); tỷ lệ này cao hơn ở những bệnh nhân>60 tuổi.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Centers for Disease Control and Prevention:Leptospirosis Fact Sheet for Clinicians. Ngày 30 tháng 1 năm 2018. Truy cập ngày 10 tháng 12 năm 2024.

--- 2. Chẩn đoán bệnh do Leptospira ---

Nuôi cấy máu, nước tiểu và dịch não tủy (CSF)Xét nghiệm huyết thanh họcPhản ứng chuỗi Polymerase (PCR)Các triệu chứng tương tự có thể là do bệnh viêm màng não mãn tính do virut, sốt tan huyết do hội chứng gây ra bởihantavirus, các bệnh nhiễm trùng khác do xoắn khuẩn,cúmvàviêm gan. Tiền sử sốt 2 pha có thể giúp phân biệt leptospirosis.Cần nghĩ đến bệnh do leptospira ở bất kỳ bệnh nhân nào bịsốt không rõ nguồn gốcnếu họ có thể đã tiếp xúc với leptospires (ví dụ, sau khi có lũ lụt nước ngọt).Bệnh nhân nghi ngờ leptospirosis nên có cấy máu, giai đoạn cấp tính và hồi phục (3-4 tuần) kháng huyết thanh, công thức máu, huyết thanh học, và các xét nghiệm về gan.Các dấu hiệu của màng não đòi hỏi phảichọc dịch não tủy; số lượng tế bào dịch não tủy nằm trong khoảng từ 10 đến 1000/mcL (0,01 đến 1 × 109/L), và thường<500/mcL (< 0,5 ×9/L) với chủ yếu là tế bào bạch cầu đơn nhân. Glucose dịch não tủy bình thường; protein<100 mg/dL(1 g/L).Số lượng bạch cầu trong máu là bình thường hoặc tăng nhẹ ở hầu hết các bệnh nhân nhưng có thể đạt đến 50.000/mcL (50 × 109/L) ở những bệnh nhân nặng với vàng da. Tỷ lệ bạch cầu trung tính>70% giúp phân biệt bệnh do leptospira từ các bệnh do vi rút.Bilirubin huyết thanh được tăng lên trong tỷ lệ với tăng aminotransferases huyết thanh. Ở những bệnh nhân bị vàng da, nồng độ bilirubin thường<20 mg/dL (<342 micromol/L) nhưng có thể đạt tới 40 mg/dL (684 micromol/L) trong trường hợp nhiễm trùng nặng.Bệnh do Leptospira được xác nhận nếu leptospix được phân lập từ mẫu bệnh phẩm hoặc nhìn thấy trong chất lỏng hoặc mô. Cấy máu và cấy dịch não tủy có khả năng dương tính trong tuần đầu tiên của bệnh, khi có thể có leptospira và trước khi hiệu giá kháng thể được phát hiện; cấy nước tiểu có khả năng dương tính trong tuần 1 đến tuần 3 của bệnh. Phòng xét nghiệm có thể cần được thông báo rằng bệnh nhân đang nghi ngờ nhiễm leptospirosis vì cần phải có phương tiện đặc biệt để nuôi cấy và ủ kéo dài.Bệnh do Leptospira cũng được ghi nhân bởi một trong những điều sau đây:Leptospirađộ mẫn cảm của kháng thể kết tập tăng lên ≥ 4 lần (thử nghiệm kết tập bằng kính hiển vi trên các mẫu kết hợp thu được cách nhau ≥ 2 tuần).Khi chỉ có một mẫu duy nhất, độ chuẩn là ≥ 1:800 ở bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu điển hình (hoặc ≥ 1:200 hoặc thậm chí ≥ 1:100 ở các vùng có tỷ lệ bệnh leptospirosis thấp).Các xét nghiệm phân tử, chẳng hạn như PCR, cũng có thể khẳng định chẩn đoán nhanh chóng trong giai đoạn đầu của bệnh. PCR có thể được thực hiện trên nhiều loại mẫu bệnh phẩm bao gồm máu (trong 4 ngày đến 6 ngày đầu tiên có triệu chứng), nước tiểu (đáng tin cậy nhất sau 1 tuần phát bệnh), dịch não tủy và mô (mặc dù hiếm khi thực hiện sinh thiết).Xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme IgM (ELISA) phát hiện nhiễm bệnh trong vòng 3 đến 5 ngày (giai đoạn đầu trong quá trình nhiễm trùng khi điều trị bằng kháng sinh có hiệu quả nhất), nhưng kết quả dương tính phải được xác nhận bằng xét nghiệm xác định (ví dụ: nuôi cấy, phương pháp vi ngưng kết, PCR).

--- 3. Điều trị bệnh do Leptospira ---

PenicillinDoxycyclineLiệu pháp kháng sinh có hiệu quả nhất khi bắt đầu sớm trong giai đoạn nhiễm trùng (1).Trong trường hợpbệnh nặng,nên áp dụng một trong những biện pháp sau: (2):Penicillin G 1,5 triệu đơn vị đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 7 ngàyAmpicillin 500 đến 1000 mg đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần trong 7 ngàyCeftriaxone từ 1 đến 2 g đườn tĩnh mạch 24 giờ một lần trong 7 ngàyTrong những trường hợp nặng, chăm sóc hỗ trợ, bao gồm liệu pháp truyền dịch và điện giải và đôi khi là liệu pháp thay thế thận và/hoặc truyền máu, cũng rất quan trọng. Phản ứng Jarisch-Herxheimer đã được báo cáo ở những bệnh nhân được điều trị bằng penicillin.Trongtrường hợp ít nghiêm trọng hơn, một trong những thuốc sau đây có thể được cho dùng:Doxycycline 100 mg uống, 12 giờ một lần trong 5 đến 7 ngàyAzithromycin 500 mg uống một lần mỗi ngày trong 3 ngàyAmpicillin 500 đến 750 mg uống, 6 giờ một lần trong 5 đến 7 ngàyAmoxicillin 500 mg uống, 6 giờ một lần trong 5 đến 7 ngàyKhông bắt buộc phải cách ly bệnh nhân, nhưng nước tiểu phải được xử lý và xử lý cẩn thận.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Rajapakse S: Leptospirosis: clinical aspects.Clin Med (Lond)22(1):14-17, 2022. doi:10.7861/clinmed.2021-07842.Petakh P, Behzadi P, Oksenych V, Kamyshnyi O: Current treatment options for leptospirosis: a mini-review.Front Microbiol15:1403765, 2024. doi:10.3389/fmicb.2024.1403765

--- 4. Phòng ngừa bệnh do Leptospira ---

Để ngăn ngừa bệnh, doxycycline 200 mg đường uống mỗi tuần một lần được dùng từ 1 đến 2 ngày trước đó và tiếp tục trong suốt thời gian phơi nhiễm theo khu vực địa lý đã biết. Không có vắc-xin.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh do Leptospira là bệnh truyền nhiễm từ động vật sang người xảy ra ở nhiều động vật trong nước và động vật hoang dã (đặc biệt là chó và chuột); Nhiễm trùng ở người hiếm khi xảy ra và thường do tiếp xúc với nước tiểu hoặc mô bị nhiễm bệnh hoặc nước hoặc đất bị ô nhiễm.Có 2 giai đoạn của bệnh: nhiễm trùng và miễn nhiễm.Giai đoạn nhiễm trùng huyết bắt đầu đột ngột với đau đầu, đau cơ dữ dội, sốt>39°C, ớn lạnh, ho, đau họng, ửng đỏ kết mạc và đôi khi ho ra máu; giai đoạn này kéo dài từ 4 đến 9 ngày.Giai đoạn miễn dịch xảy ra từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 12 của bệnh khi kháng thể xuất hiện trong huyết thanh; sốt và các triệu chứng khác tái phát, và một số bệnh nhân bị viêm màng não.Hội chứng Weil là một dạng nặng với vàng da và thường là thiếu máu cục bộ, thiếu máu, suy giảm ý thức, và đôi khi biểu hiện xuất huyết.Chẩn đoán bằng cách nuôi cấy máu, dịch não tủy (ở bệnh nhân có phát hiện màng não), nuôi cấy nước tiểu, xét nghiệm huyết thanh học và phản ứng chuỗi polymerase.Điều trị bệnh nặng bằng penicillin G, ampicillin hoặc ceftriaxone theo đường tiêm truyền và các trường hợp nhẹ hơn bằng doxycycline, azithromycin, ampicillin hoặc amoxicillin theo đường uống.
