TIÊU ĐỀ: Bệnh do toxocara
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-do-toxocara
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do toxocara

(Ấu trùng di chuyển ở nội tạng; ấu trùng di chuyển ở mắt)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1014404_vi

Bệnh do toxocara là bệnh nhiễm trùng ở người do ấu trùng giun tròn (giun) thuộc chi

Toxocara

thường lây nhiễm cho động vật. Triệu chứng là sốt, chán ăn, gan lách to, phát ban, viêm phổi, hen, hoặc thị lực suy yếu. Chẩn đoán bằng xét nghiệm miễn dịch enzyme. Điều trị bằng albendazole hoặc mebendazole. Corticosteroid có thể được bổ sung cho các triệu chứng nghiêm trọng hoặc tổn thương mắt.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Ở Hoa Kỳ, ước tính tỷ lệ huyết thanh dương tính của bệnh do toxocara ở người là hơn 10% (

1

) và ở những nơi khác là khoảng 19% (

2

).

Ở Hoa Kỳ, tình trạng nhiễm

Toxocara canis

ở chó con rất phổ biến vì sự lây truyền theo chiều dọc của ấu trùng nang không được loại bỏ bằng cách tẩy giun thường xuyên, nhưng chó trưởng thành cũng có thể bị nhiễm bệnh. Nhiễm

T. cati

ở mèo ít phổ biến hơn.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Lee RM, Moore LB, Bottazzi ME, Hotez PJ

. Toxocariasis in North America: a systematic review.

PLoS Negl Trop Dis

. 2014;8(8):e3116. Xuất bản ngày 28 tháng 8 năm 2014. doi:10.1371/journal.pntd.0003116

2.

Rostami A, Riahi SM, Holland CV, et al

. Seroprevalence estimates for toxocariasis in people worldwide: A systematic review and meta-analysis.

PLoS Negl Trop Dis

. 2019;13(12):e0007809. Xuất bản ngày 19 tháng 12 năm 2019. doi:10.1371/journal.pntd.0007809

Sinh lý bệnh của bệnh do toxocara

Trứng của

Toxocara canis

,

T. cati

và các loại giun đũa khác ở động vật trưởng thành trong đất và lây nhiễm cho chó, mèo và các động vật khác. Con người có thể vô tình ăn trứng trong đất bị ô nhiễm bởi phân từ động vật bị nhiễm bệnh hoặc có thể ăn các vật chủ bị nhiễm chưa nấu chín (ví dụ, thỏ). Trứng nở trong ruột non của người. Ấu trùng xâm nhập vào thành ruột và có thể di chuyển qua gan, phổi, hệ thần kinh trung ương (CNS), mắt hoặc các mô khác. Tổn thương mô là do ký sinh trùng và đáp ứng miễn dịch tại chỗ.

Ấu trùng thường không hoàn thành sự phát triển của chúng trong cơ thể người nhưng vẫn có thể sống được trong nhiều tháng.

Vòng đời của

Toxocara canis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do toxocara

Ấu trùng di chuyển ở nội tạng

Ấu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM) bao gồm sốt, chán ăn, gan lách to, phát ban, viêm phổi, và các triệu chứng hen, phụ thuộc vào các cơ quan bị ảnh hưởng. Ấu trùng của các loài giun sán khác bao gồm

Baylisascaris procyonis

,

Strongyloides

spp, và

Paragonimus

spp có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tương tự khi chúng di chuyển qua mô.

VLM xảy ra chủ yếu ở trẻ từ 2 đến 5 tuổi, có tiền sử ăn đất hoặc người lớn nuốt đất sét.

Hội chứng tự hạn chế từ 6 đến 18 tháng nếu trứng ngừng xâm nhập. Tử vong do sự xâm nhập của não hay tim hiếm khi xảy ra.

Ấu trùng di chuyển ở mắt

Ấu trùng di chuyển ở mắt (OLM), còn được gọi là bệnh do toxocara ở mắt, thường là bị một bên và không có hoặc biểu hiện hệ thống nhẹ. Các tổn thương OLM bao gồm phần lớn các phản ứng viêm hạt u hạt với ấu trùng, dẫn đến

viêm màng bồ đào

và/hoặc viêm võng mạc. Do đó, tầm nhìn có thể bị suy giảm hoặc mất.

OLM xảy ra ở trẻ lớn và ít phổ biến ở người trưởng thành trẻ tuổi. Tổn thương có thể bị lẫn lộn với u nguyên bào võng mạc hoặc các khối u khác.

Chẩn đoán bệnh do toxocara

Xét nghiệm miễn dịch enzym tìm kháng thể chống lại

Toxocara

cộng với các dấu hiệu lâm sàng

Chẩn đoán bệnh do toxocara dựa trên kết quả lâm sàng, dịch tễ và huyết thanh học.

Đối với

ấu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM)

, nên xét nghiệm miễn dịch enzym (EIA) để tìm kháng thể chống lại

Toxocara

để xác định chẩn đoán. Isoagglutinins có thể tăng lên, nhưng không đặc hiệu. CT hoặc MRI có thể cho thấy những tổn thương hình bầu dục, không rõ ràng, từ 1,0 đến 1,5 cm, nằm rải rác trong gan hoặc những nốt sần dưới màng phổi ở ngực.

Tăng bạch cầu, tăng bạch cầu, và

tăng bạch cầu ái toan

được ghi nhận phổ biến ở VLM.

Sinh thiết gan hoặc các cơ quan bị ảnh hưởng khác có thể biểu hiện phản ứng hạt u tăng bạch cầu ái toan, nhưng ấu trùng gặp khó khăn trong các mô và sinh thiết có lợi ích thấp. Xét nghiệm phân là vô ích.

Đối với

ấu trùng di chuyển ở mắt (OLM),

cần chuyên môn nhãn khoa để chẩn đoán. Phản ứng tạo u hạt xuất hiện dưới dạng tổn thương hình bầu dục, màu trắng ở cực sau hoặc vùng ngoại vi của võng mạc. Một số bệnh nhân có biểu hiện viêm nội nhãn là mắt đỏ, đau kèm theo viêm nội nhãn lan tỏa.

Xét nghiệm huyết thanh hữu ích trong việc xác nhận chẩn đoán lâm sàng về VLM và OLM. Sự hiện diện của các kháng thể chống

Toxocara

và các dấu hiệu nhãn khoa đặc trưng rất hữu ích trong việc phân biệt OLM với

u nguyên bào võng mạc

và ngăn chặn quá trình thủ thuật khoét nhân không cần thiết ở mắt. Thật không may, nồng độ kháng thể kháng

Toxocara

có thể thấp hoặc không phát hiện được ở những bệnh nhân mắc OLM. Xét nghiệm kháng thể dương tính có thể là do nhiễm trùng trong quá khứ (tỷ lệ huyết thanh kháng

Toxocara

toàn cầu là khoảng 19%) (

1

); do đó, huyết thanh học nên được giải thích trong bối cảnh tiền sử và biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Rostami A, Riahi SM, Holland CV, et al

. Seroprevalence estimates for toxocariasis in people worldwide: A systematic review and meta-analysis.

PLoS Negl Trop Dis

. 2019;13(12):e0007809. Xuất bản ngày 19 tháng 12 năm 2019. doi:10.1371/journal.pntd.0007809

Điều trị bệnh do toxocara

Albendazole hoặc mebendazole

Điều trị triệu chứng

Bệnh nhân không có triệu chứng và bệnh nhân có các triệu chứng ấu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM) nhẹ không cần điều trị bằng thuốc diệt giun bởi vì nhiễm trùng thường tự hạn chế.

Thuốc kháng histamine có thể đủ để giúp giảm các triệu chứng ngứa và phát ban nhẹ.

Đối với những bệnh nhân có triệu chứng từ trung bình đến nặng, albendazole hoặc mebendazole được sử dụng, nhưng thời gian điều trị tối ưu vẫn chưa được xác định (

1

).

Corticosteroid được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng nặng để giảm viêm.

Chuyên môn nhãn khoa là điều cần thiết trong việc chăm sóc ấu trùng di chuyển ở mắt (OLM). Corticosteroid, cả tại chỗ và uống, cũng được chỉ định cho OLM cấp tính để giảm viêm bên trong mắt. Vai trò của liệu pháp tẩy giun sán là không chắc chắn.

Albendazole

được sử dụng với corticosteroid có thể làm giảm tái phát, nhưng không có dữ liệu so sánh về liều lượng và thời gian điều trị tối ưu, và không có bằng chứng cho thấy

albendazole

cải thiện kết quả thị lực. Thật không may, hầu hết tất cả các bệnh nhân đều bị suy giảm thị lực.

Phóng quang bằng laser đã được sử dụng để diệt ấu trùng trong võng mạc. Phẫu thuật lạnh hoặc phẫu thuật cắt dịch kính đã được sử dụng trong một số trường hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Magnaval JF, Bouhsira E, Fillaux J

. Therapy and Prevention for Human Toxocariasis.

Microorganisms

. 2022;10(2):241. Xuất bản ngày 22 tháng 1 năm 2022. doi:10.3390/microorganisms10020241

Phòng ngừa bệnh do toxocara

Nhiễm trùng

T. canis

trong chó con là phổ biến ở Mỹ; nhiễm trùng với

T. cati

ở mèo ít phổ biến hơn. Cả hai loài động vật cần phải được

tẩy giun đều đặn

.

Tiếp xúc với đất bẩn hoặc cát bị nhiễm phân động vật nên được giảm thiểu. Hộp cát cần được che kín.

Những điểm chính

Vòng đời

Toxocara canis

thường liên quan đến chó; con người chỉ bị nhiễm bệnh khi nuốt trứng trong đất bị ô nhiễm bởi phân từ động vật bị nhiễm bệnh hoặc ăn các vật chủ truyền nhiễm không được nấu chín (ví dụ, thỏ).

Ở người, bệnh do toxocara gây ra 2 hội chứng chính: ấu trùng di chuyển ở nội tạng (gây ra các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào cơ quan bị nhiễm) và ấu trùng di chuyển ở mắt (thường không gây triệu chứng nhẹ hoặc có thể dẫn đến thị lực suy giảm hoặc mất thị lực).

Chẩn đoán dựa trên tiền sử và khám thực thể và xét nghiệm miễn dịch enzyme tìm kháng nguyên

Toxocara

.

Hầu hết các trường hợp ấu trùng di chuyển ở nội tạng đều tự khỏi và không cần điều trị, nhưng nếu cần, có thể sử dụng các loại thuốc sau: albendazole hoặc mebendazole cho các triệu chứng từ trung bình đến nặng, có thể dùng thuốc kháng histamine cho các triệu chứng ngứa và phát ban nhẹ, và corticosteroid cho các triệu chứng nặng.

Đối với bệnh ấu trùng di chuyển ở mắt, dùng corticosteroid đường toàn thân và bôi tại chỗ, đôi khi dùng albendazole và tùy thuộc vào trường hợp, dùng liệu pháp laser, liệu pháp lạnh hoặc phẫu thuật.

Tẩy giun Chó và mèo có thể giúp ngăn ngừa bệnh do toxocara.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ấu trùng di chuyển ở nội tạng; ấu trùng di chuyển ở mắt) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1014404_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh do toxocara ---

Trứng củaToxocara canis,T. cativà các loại giun đũa khác ở động vật trưởng thành trong đất và lây nhiễm cho chó, mèo và các động vật khác. Con người có thể vô tình ăn trứng trong đất bị ô nhiễm bởi phân từ động vật bị nhiễm bệnh hoặc có thể ăn các vật chủ bị nhiễm chưa nấu chín (ví dụ, thỏ). Trứng nở trong ruột non của người. Ấu trùng xâm nhập vào thành ruột và có thể di chuyển qua gan, phổi, hệ thần kinh trung ương (CNS), mắt hoặc các mô khác. Tổn thương mô là do ký sinh trùng và đáp ứng miễn dịch tại chỗ.Ấu trùng thường không hoàn thành sự phát triển của chúng trong cơ thể người nhưng vẫn có thể sống được trong nhiều tháng.Vòng đời củaToxocara canisHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do toxocara ---

Ấu trùng di chuyển ở nội tạngẤu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM) bao gồm sốt, chán ăn, gan lách to, phát ban, viêm phổi, và các triệu chứng hen, phụ thuộc vào các cơ quan bị ảnh hưởng. Ấu trùng của các loài giun sán khác bao gồmBaylisascaris procyonis,Strongyloidesspp, vàParagonimusspp có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu tương tự khi chúng di chuyển qua mô.VLM xảy ra chủ yếu ở trẻ từ 2 đến 5 tuổi, có tiền sử ăn đất hoặc người lớn nuốt đất sét.Hội chứng tự hạn chế từ 6 đến 18 tháng nếu trứng ngừng xâm nhập. Tử vong do sự xâm nhập của não hay tim hiếm khi xảy ra.Ấu trùng di chuyển ở mắtẤu trùng di chuyển ở mắt (OLM), còn được gọi là bệnh do toxocara ở mắt, thường là bị một bên và không có hoặc biểu hiện hệ thống nhẹ. Các tổn thương OLM bao gồm phần lớn các phản ứng viêm hạt u hạt với ấu trùng, dẫn đếnviêm màng bồ đàovà/hoặc viêm võng mạc. Do đó, tầm nhìn có thể bị suy giảm hoặc mất.OLM xảy ra ở trẻ lớn và ít phổ biến ở người trưởng thành trẻ tuổi. Tổn thương có thể bị lẫn lộn với u nguyên bào võng mạc hoặc các khối u khác.

--- 4. Chẩn đoán bệnh do toxocara ---

Xét nghiệm miễn dịch enzym tìm kháng thể chống lạiToxocaracộng với các dấu hiệu lâm sàngChẩn đoán bệnh do toxocara dựa trên kết quả lâm sàng, dịch tễ và huyết thanh học.Đối vớiấu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM), nên xét nghiệm miễn dịch enzym (EIA) để tìm kháng thể chống lạiToxocarađể xác định chẩn đoán. Isoagglutinins có thể tăng lên, nhưng không đặc hiệu. CT hoặc MRI có thể cho thấy những tổn thương hình bầu dục, không rõ ràng, từ 1,0 đến 1,5 cm, nằm rải rác trong gan hoặc những nốt sần dưới màng phổi ở ngực.Tăng bạch cầu, tăng bạch cầu, vàtăng bạch cầu ái toanđược ghi nhận phổ biến ở VLM.Sinh thiết gan hoặc các cơ quan bị ảnh hưởng khác có thể biểu hiện phản ứng hạt u tăng bạch cầu ái toan, nhưng ấu trùng gặp khó khăn trong các mô và sinh thiết có lợi ích thấp. Xét nghiệm phân là vô ích.Đối vớiấu trùng di chuyển ở mắt (OLM),cần chuyên môn nhãn khoa để chẩn đoán. Phản ứng tạo u hạt xuất hiện dưới dạng tổn thương hình bầu dục, màu trắng ở cực sau hoặc vùng ngoại vi của võng mạc. Một số bệnh nhân có biểu hiện viêm nội nhãn là mắt đỏ, đau kèm theo viêm nội nhãn lan tỏa.Xét nghiệm huyết thanh hữu ích trong việc xác nhận chẩn đoán lâm sàng về VLM và OLM. Sự hiện diện của các kháng thể chốngToxocaravà các dấu hiệu nhãn khoa đặc trưng rất hữu ích trong việc phân biệt OLM vớiu nguyên bào võng mạcvà ngăn chặn quá trình thủ thuật khoét nhân không cần thiết ở mắt. Thật không may, nồng độ kháng thể khángToxocaracó thể thấp hoặc không phát hiện được ở những bệnh nhân mắc OLM. Xét nghiệm kháng thể dương tính có thể là do nhiễm trùng trong quá khứ (tỷ lệ huyết thanh khángToxocaratoàn cầu là khoảng 19%) (1); do đó, huyết thanh học nên được giải thích trong bối cảnh tiền sử và biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Rostami A, Riahi SM, Holland CV, et al. Seroprevalence estimates for toxocariasis in people worldwide: A systematic review and meta-analysis.PLoS Negl Trop Dis. 2019;13(12):e0007809. Xuất bản ngày 19 tháng 12 năm 2019. doi:10.1371/journal.pntd.0007809

--- 5. Điều trị bệnh do toxocara ---

Albendazole hoặc mebendazoleĐiều trị triệu chứngBệnh nhân không có triệu chứng và bệnh nhân có các triệu chứng ấu trùng di chuyển ở nội tạng (VLM) nhẹ không cần điều trị bằng thuốc diệt giun bởi vì nhiễm trùng thường tự hạn chế.Thuốc kháng histamine có thể đủ để giúp giảm các triệu chứng ngứa và phát ban nhẹ.Đối với những bệnh nhân có triệu chứng từ trung bình đến nặng, albendazole hoặc mebendazole được sử dụng, nhưng thời gian điều trị tối ưu vẫn chưa được xác định (1).Corticosteroid được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng nặng để giảm viêm.Chuyên môn nhãn khoa là điều cần thiết trong việc chăm sóc ấu trùng di chuyển ở mắt (OLM). Corticosteroid, cả tại chỗ và uống, cũng được chỉ định cho OLM cấp tính để giảm viêm bên trong mắt. Vai trò của liệu pháp tẩy giun sán là không chắc chắn.Albendazoleđược sử dụng với corticosteroid có thể làm giảm tái phát, nhưng không có dữ liệu so sánh về liều lượng và thời gian điều trị tối ưu, và không có bằng chứng cho thấyalbendazolecải thiện kết quả thị lực. Thật không may, hầu hết tất cả các bệnh nhân đều bị suy giảm thị lực.Phóng quang bằng laser đã được sử dụng để diệt ấu trùng trong võng mạc. Phẫu thuật lạnh hoặc phẫu thuật cắt dịch kính đã được sử dụng trong một số trường hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Magnaval JF, Bouhsira E, Fillaux J. Therapy and Prevention for Human Toxocariasis.Microorganisms. 2022;10(2):241. Xuất bản ngày 22 tháng 1 năm 2022. doi:10.3390/microorganisms10020241

--- 6. Phòng ngừa bệnh do toxocara ---

Nhiễm trùngT. canistrong chó con là phổ biến ở Mỹ; nhiễm trùng vớiT. catiở mèo ít phổ biến hơn. Cả hai loài động vật cần phải đượctẩy giun đều đặn.Tiếp xúc với đất bẩn hoặc cát bị nhiễm phân động vật nên được giảm thiểu. Hộp cát cần được che kín.

--- 7. Những điểm chính ---

Vòng đờiToxocara canisthường liên quan đến chó; con người chỉ bị nhiễm bệnh khi nuốt trứng trong đất bị ô nhiễm bởi phân từ động vật bị nhiễm bệnh hoặc ăn các vật chủ truyền nhiễm không được nấu chín (ví dụ, thỏ).Ở người, bệnh do toxocara gây ra 2 hội chứng chính: ấu trùng di chuyển ở nội tạng (gây ra các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào cơ quan bị nhiễm) và ấu trùng di chuyển ở mắt (thường không gây triệu chứng nhẹ hoặc có thể dẫn đến thị lực suy giảm hoặc mất thị lực).Chẩn đoán dựa trên tiền sử và khám thực thể và xét nghiệm miễn dịch enzyme tìm kháng nguyênToxocara.Hầu hết các trường hợp ấu trùng di chuyển ở nội tạng đều tự khỏi và không cần điều trị, nhưng nếu cần, có thể sử dụng các loại thuốc sau: albendazole hoặc mebendazole cho các triệu chứng từ trung bình đến nặng, có thể dùng thuốc kháng histamine cho các triệu chứng ngứa và phát ban nhẹ, và corticosteroid cho các triệu chứng nặng.Đối với bệnh ấu trùng di chuyển ở mắt, dùng corticosteroid đường toàn thân và bôi tại chỗ, đôi khi dùng albendazole và tùy thuộc vào trường hợp, dùng liệu pháp laser, liệu pháp lạnh hoặc phẫu thuật.Tẩy giun Chó và mèo có thể giúp ngăn ngừa bệnh do toxocara.
