TIÊU ĐỀ: Bệnh phổi do thuốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/bệnh-phổi-do-thuốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh phổi do thuốc

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v919628_vi

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Bệnh phổi do thuốc không phải là một bệnh lý đơn lẻ mà là một loạt các bệnh lý ở phổi do phản ứng bất lợi với nhiều loại thuốc hoặc chất kích thích khác nhau. Bệnh nhân không có bệnh phổi trước đây có thể có các triệu chứng về hô hấp, thay đổi trên phim chụp X-quang ngực, suy giảm chức năng phổi, thay đổi về mô học hoặc một số dấu hiệu này liên quan đến điều trị bằng thuốc hoặc sử dụng ma túy bất hợp pháp. Hơn 150 loại thuốc hoặc chất kích thích được báo cáo là gây ra bệnh phổi; cơ chế gây bệnh hiếm khi được biết đến, nhưng nhiều loại thuốc được cho là có thể gây ra

phản ứng quá mẫn

. Một số loại thuốc (ví dụ: nitrofurantoin) có thể gây ra các kiểu thương tổn khác nhau ở những bệnh nhân khác nhau.

Tùy thuộc vào loại thuốc hoặc chất kích thích, các hội chứng do thuốc có thể gây ra xơ kẽ, viêm phổi tổ chức,

hen suyễn

, phù phổi không do tim,

tràn dịch màng phổi

,

tăng bạch cầu ái toan ở phổi

,

xuất huyết phổi

hoặc bệnh tắc tĩnh mạch (xem bảng

Các chất kích thích có tác động độc hại đến phổi

).

Bảng

Các chất gây độc cho phổi

Bảng

Các chất gây độc cho phổi

Các chất gây độc cho phổi

Điều kiện

Thuốc hoặc chất kích thích*

Hen

Aspirin, thuốc chẹn beta (ví dụ: timolol),

cocaine

, dipyridamole, hydrocortisone theo đường tĩnh mạch (hiếm khi ở những bệnh nhân nhạy cảm với

aspirin

và hen suyễn), interleukin-2, methylphenidate, nitrofurantoin, protamine, sulfasalazine, vinca alkaloid (với mitomycin)

Viêm phổi tổ chức hóa

Amiodarone, bleomycin, thuốc ức chế điểm kiểm soát,

cocaine

, cyclophosphamide, methotrexate, minocycline, mitomycin, penicillamine, sulfasalazine, tetracycline

Viêm phổi kẽ quá mẫn

Azathioprine kết hợp với mercaptopurine, busulfan, fluoxetine, methotrexate, radiation

Viêm phổi kẽ

hoặc xơ phổi

Amphotericin B, bleomycin, busulfan, carbamazepine, thuốc ức chế điểm kiểm soát, chlorambucil,

cocaine

, cyclophosphamide, phenytoin, flecainide,

heroin

, melphalan, methotrexate, methylphenidate,

dầu khoáng

(qua hít sặc lượng dịch nhỏ mạn tính), nitrofurantoin, nitrosoureas, procarbazine, silicone (tiêm dưới da), tocainide, vinca alkaloid (với mitomycin)

Phù phổi không do tim

Thuốc chủ vận beta-adrenergic (ví dụ: ritodrine, terbutaline), chlordiazepoxide,

cocaine

, cytarabine, dầu ethiodized (qua đường tĩnh mạch và qua hít sặc lượng dịch nhỏ mạn tính), gemcitabine,

heroin

, hydrochlorothiazide, methadone, mitomycin, phenothiazin, protamine, sulfasalazine, thuốc giảm co thắt (ví dụ: terbutaline), thuốc chống trầm cảm ba vòng, yếu tố hoại tử khối u, vinca alkaloid (với mitomycin)

Xuất huyết nhu mô

Thuốc chống đông máu, azathioprine cộng với mercaptopurine,

cocaine

,

dầu khoáng

(qua hít sặc lượng dịch nhỏ mạn tính), nitrofurantoin, bức xạ

Tràn dịch màng phổi

Amiodarone, thuốc chống đông máu, bleomycin, bromocriptine, busulfan, thuốc ức chế điểm kiểm tra, yếu tố kích thích khuẩn lạc bạch cầu hạt-đại thực bào, interleukin-2, methotrexate, mitomycin, nitrofurantoin, axit para-aminosalicylic, procarbazine, xạ trị, thuốc giảm co thắt (ví dụ: terbutaline)

Thâm nhiễm phổi với bạch cầu ái toan

Amiodarone, amphotericin B, bleomycin, carbamazepine, thuốc ức chế điểm kiểm soát,

cocaine

, phenytoin, ethambutol, etoposide, yếu tố kích thích khuẩn lạc bạch cầu hạt-đại thực bào, isoniazid, methotrexate, minocycline, mitomycin, nitrofurantoin, axit para-aminosalicylic, procarbazine, bức xạ, sulfasalazine, sulfonamid, tetracycline, trazodone

Bệnh mạch phổi

Thuốc ức chế sự thèm ăn (ví dụ: fenfluramine, phentermine), busulfan,

cocaine

,

heroin

, methylphenidate, nitrosoureas

Yavordios S, Beltramo G, Freppel R, et al

. Diffuse lung diseases ascribed to drugs: a nationwide observational study over 37 years using the French Pharmacovigilance Database.

Eur Respir J

2025;65(2):2400756. doi:10.1183/13993003.00756-2024

* Để biết danh sách đầy đủ các loại thuốc có độc tính với phổi, hãy xem

The Drug-Induced Respiratory Disease Website

.

Yavordios S, Beltramo G, Freppel R, et al

. Diffuse lung diseases ascribed to drugs: a nationwide observational study over 37 years using the French Pharmacovigilance Database.

Eur Respir J

2025;65(2):2400756. doi:10.1183/13993003.00756-2024

* Để biết danh sách đầy đủ các loại thuốc có độc tính với phổi, hãy xem

The Drug-Induced Respiratory Disease Website

.

Chẩn đoán dựa trên việc quan sát các phản ứng khi cai thuốc và nếu có thể, hãy dùng lại thuốc nghi ngờ.

Điều trị bệnh phổi do thuốc

Dừng thuốc hoặc chất kích thích

Xử trí liên quan đến việc ngừng tác nhân gây khó chịu.

Phòng ngừa bệnh phổi do thuốc

Kiểm tra chức năng phổi

, chụp ngực hoặc cả hai thường được thực hiện ở những bệnh nhân đang dùng hoặc bắt đầu dùng thuốc có liên quan đến độc tính ở phổi; tuy nhiên, lợi ích của việc sàng lọc bệnh phổi tiềm ẩn hoặc theo dõi để phát hiện sớm độc tính vẫn chưa được chứng minh. Nhìn chung, nên hạn chế sử dụng các tác nhân có nguy cơ gây độc cho phổi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điều trị bệnh phổi do thuốc ---

Dừng thuốc hoặc chất kích thíchXử trí liên quan đến việc ngừng tác nhân gây khó chịu.

--- 2. Phòng ngừa bệnh phổi do thuốc ---

Kiểm tra chức năng phổi, chụp ngực hoặc cả hai thường được thực hiện ở những bệnh nhân đang dùng hoặc bắt đầu dùng thuốc có liên quan đến độc tính ở phổi; tuy nhiên, lợi ích của việc sàng lọc bệnh phổi tiềm ẩn hoặc theo dõi để phát hiện sớm độc tính vẫn chưa được chứng minh. Nhìn chung, nên hạn chế sử dụng các tác nhân có nguy cơ gây độc cho phổi.
