TIÊU ĐỀ: Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/quá-tải-sắt/bệnh-nhiễm-sắc-tố-sắt-mô-di-truyền
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền

(Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô nguyên phát)

Theo

James Peter Adam Hamilton

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v976411_vi

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền là một rối loạn di truyền đặc trưng bởi sự tích tụ sắt quá nhiều (Fe) dẫn đến tổn thương mô. Các biểu hiện có thể bao gồm các triệu chứng toàn thân, rối loạn gan, bệnh cơ tim, tiểu đường, rối loạn chức năng cương dương và bệnh tâm thần. Chẩn đoán dựa vào tăng nồng độ ferritin, sắt huyết thanh, tăng độ bão hòa transferrin, và khẳng định bằng xét nghiệm gen. Điều trị: thường là rút máu liên tục.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về quá tải sắt

.)

Nguyên nhân của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền

Có 4 loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền, loại 1 đến loại 4, tùy thuộc vào gen bị đột biến (

1

).

Loại 1: Đột biến gen

HFE

(cơ chế điều hòa sắt nội môi ở người)

Loại 2A và loại 2B (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô ở trẻ vị thành niên): Đột biến ở gen

HJV

(loại 2A, đồng thụ thể hemojuvelin BMP) và gen

HAMP

(loại 2B, peptide kháng khuẩn hepcidin)

Loại 3: Đột biến ở gen

TFR2

(thụ thể transferrin 2)

Loại 4A và loại 4B (bệnh ferroportin): Đột biến trong gen

SLC40A1

(protein thành viên 1 của dòng protein mang chất tan 40) ở cả hai loại 4A (giảm chức năng xuất của ferroportin) và 4B (khả năng kháng của ferroportin với hepcidin)

Các rối loạn di truyền hiếm gặp hơn có thể gây ra tình trạng quá tải sắt tại gan, nhưng hình ảnh lâm sàng thường bị chi phối bởi các triệu chứng và dấu hiệu do suy cơ quan khác (ví dụ, thiếu máu giảm hoặc không có transferrin máu, hoặc các dị tật thần kinh do không có ceruloplasmin máu.

Mặc dù các loại này thay đổi đáng kể về độ tuổi khởi phát, hậu quả lâm sàng của tình trạng quá tải sắt là như nhau ở tất cả các loại (

2

).

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 1

Loại 1a là bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền cổ điển, còn được gọi là bệnh nhiễm sắc tố sắt mô liên quan đến

HFE

, và hơn 80% số trường hợp là do đột biến C282Y đồng hợp tử gây ra. Loại 1a phổ biến hơn ở nam giới. Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 1b là do đột biến dị hợp tử kép C282Y/H63D gây ra và chỉ dẫn đến tình trạng quá tải sắt đáng kể trên lâm sàng ở 0,5% đến 2% số người bị ảnh hưởng. Đột biến đồng hợp tử H63D hoặc S65C không gây ra tình trạng quá tải sắt đáng kể về mặt lâm sàng nhưng có thể biểu hiện lâm sàng với tình trạng tăng ferritin huyết thanh, sắt huyết thanh và độ bão hòa transferrin. Bệnh lý này là bệnh do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường, với tần suất đồng hợp tử là 1:200 và tần suất dị hợp tử là 1:8 ở những người có nguồn gốc Bắc Âu. Các đột biến C282Y và H63D không phổ biến ở những người có tổ tiên châu Phi và hiếm ở những người có tổ tiên châu Á. Trong số bệnh nhân có các đặc điểm lâm sàng của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô, 83% là đồng hợp tử. Tuy nhiên, vì chưa rõ lý do, bệnh biểu hiện kiểu hình (lâm sàng) ít phổ biến hơn nhiều so với dự đoán theo tần suất của gen (tức là nhiều người đồng hợp tử không biểu hiện bệnh lý) (

1

).

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2 (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô vị thành niên)

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2 là một bệnh do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp do đột biến ở gen

HJV

ảnh hưởng đến protein phiên mã hemojuvelin (loại 2A) hoặc đột biến ở gen

HAMP

mã hóa trực tiếp cho hepcidin, một loại hóc môn peptide được tạo ra trong gan và tham gia vào quá trình cân bằng sắt (loại 2B). Nó thường biểu hiện ở thanh thiếu niên.

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 3 (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô đột biến thụ thể transferrin 2 [TFR2])

Đột biến ở gen thụ thể transferrin 2 (

TFR2

) mã hóa cho một loại protein có chức năng kiểm soát độ bão hòa transferrin có thể gây ra một dạng bệnh nhiễm sắc tố sắt mô hiếm gặp do di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường.

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4 (bệnh ferroportin)

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4 thường gặp ở những người có nguồn gốc Nam Âu. Bệnh này là kết quả của đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường ở gen

SLC40A1

và ảnh hưởng đến khả năng gắn kết với hepcidin của ferroportin, một protein vận chuyển sắt. Ở bệnh loại 4A, quá trình sản sinh ra hepcidin diễn ra bình thường nhưng chức năng xuất của ferroportin bị giảm, dẫn đến tình trạng giữ sắt trong tế bào và nồng độ sắt trong huyết tương thấp, độ bão hòa transferrin bình thường hoặc thấp và nồng độ ferritin trong huyết thanh tăng cao. Ở bệnh loại 4B, có tình trạng ferroportin kháng hepcidin dẫn đến vấn đề quá tải sắt vì ferroportin không đáp ứng với tác dụng điều hòa của hepcidin, gây ra tình trạng xuất sắt quá mức từ tế bào vào huyết tương. Bệnh loại 4A thường có ở người lớn > 40 tuổi và gây tổn thương cơ quan hạn chế trong khi bệnh loại 4B có thể có ở mọi lứa tuổi và có nguy cơ tổn thương cơ quan cao hơn.

Thiếu hụt transferrin (giảm transferrin máu hoặc không có transferrin máu) và thiếu hụt ceruloplasmin (không có ceruloplasmin máu)

Trong tình trạng thiếu hụt transferrin, sắt được hấp thụ vào hệ thống tĩnh mạch cửa không gắn kết với transferrin sẽ bị lắng đọng ở gan. Cũng vì thiếu transferrin vận chuyển, nên sắt không thể được vận chuyển đến các vùng sản xuất hồng cầu.

Trong tình trạng thiếu hụt ceruloplasmin, thiếu ferroxidase gây chuyển đổi khiếm khuyết từ Fe

2+

thành Fe

3+

; việc chuyển đổi như vậy là cần thiết để sắt gắn kết với transferrin. Do không thể gắn với transferrin nên sắt không thể được vận chuyển từ dự trữ nội bào để vào huyết tương, do đó gây ra tích tụ sắt.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V

: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].

Am J Gastroenterol

114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000315

2.

Pietrangelo A

: Hereditary hemochromatosis: Pathogenesis, diagnosis, and treatment.

Gastroenterology

139:393–408, 2010. doi:10.1053/j.gastro.2010.06.013

Sinh lý bệnh của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền

Lượng sắt toàn phần bình thường trong cơ thể là khoảng 2,5 g ở nữ giới trưởng thành và 3,5 g ở nam giới trưởng thành. Do các triệu chứng có thể bị trì hoãn cho đến khi tích tụ sắt quá mức (ví dụ: > 10 đến 20 g), bệnh nhiễm sắc tố sắt mô có thể không được phát hiện cho đến khi về sau này, mặc dù đây là một bất thường di truyền. Ở nữ giới, các biểu hiện lâm sàng không phổ biến trước khi mãn kinh vì tình trạng mất sắt do kinh nguyệt (và đôi khi là do mang thai và sinh nở) có xu hướng bù đắp cho quá trình tích tụ sắt.

Cơ chế gây quá tải sắt ở cả bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

HFE

và không

HFE

là tăng hấp thu sắt từ đường tiêu hóa, dẫn đến lắng đọng sắt mạn tính trong các mô. Hepcidin, một peptide có nguồn gốc từ gan, là cơ chế kiểm soát quan trọng cho sự hấp thụ sắt. Khi dự trữ sắt quá cao, hepcidin sẽ được điều chỉnh tăng lên, ức chế ferroportin (là một chất tham gia vào sự hấp thụ sắt), do vậy ngăn ngừa sự hấp thu và dự trữ sắt quá mức ở người bình thường. Các loại Hemochromatosis từ 1 đến 4 có cùng cơ chế gây bệnh (ví dụ, thiếu tổng hợp hoặc hoạt động của hepcidin) và các đặc điểm lâm sàng chính.

Nói chung, tổn thương mô do phản ứng của các gốc hydroxyl tự do được sinh ra khi sắt lắng đọng trong các mô xúc tác sự hình thành của chúng. Các cơ chế khác có thể ảnh hưởng đến các cơ quan đặc biệt (ví dụ, tăng sắc tố da có thể do tăng melanin cũng như tích tụ sắt). Ở gan, sắt phối hợp với lipid oxy hóa thúc đẩy cái chết theo chương trình của tế bào gan, hoạt hóa tế bào Kupffer và giải phóng các cytokine gây viêm. Những cytokine này kích hoạt các tế bào hình sao gan để tạo ra collagen, dẫn đến xơ gan và nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Hemochromatosis di truyền

Các hậu quả lâm sàng của quá tải sắt có xu hướng như nhau bất kể nguyên nhân và sinh lý bệnh của quá tải.

Trong lịch sử, các chuyên gia tin rằng các triệu chứng không phát triển cho đến khi các cơ quan bị tổn thương đáng kể. Tuy nhiên, tổn thương cơ quan chậm và khó thấy, mệt và những triệu chứng toàn thân không đặc hiệu thường xuất hiện sớm. Ví dụ, rối loạn chức năng gan có thể biểu hiện một âm thầm với sự mệt mỏi, đau bụng dưới và đau gan. Các xét nghiệm về bất thường quá tải sắt hay viêm gan thường xuất hiện trước các triệu chứng.

Trong

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

di truyền (

HFE

) loại 1, các triệu chứng liên quan đến cơ quan có lắng đọng sắt lớn nhất (xem bảng

Các biểu hiện chung của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền

). Ở nam giới, các triệu chứng ban đầu có thể là suy sinh dục và

rối loạn chức năng cương dương

do lắng đọng sắt ở tuyến sinh dục. Không dung nạp glucose hoặc

bệnh tiểu đường

là một biểu hiện ban đầu phổ biến khác ("bệnh tiểu đường đồng"). Một số bệnh nhân có

suy giáp

.

Bệnh gan là biến chứng phổ biến nhất và có thể tiến triển thành

xơ gan

; 20 đến 30% bệnh nhân bị xơ gan phát triển

ung thư biểu mô tế bào gan

. Bệnh gan là nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất. Tăng men gan là một trong những bất thường trong phòng thí nghiệm phổ biến nhất ở bệnh nhân mắc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 1.

Bệnh cơ tim

kèm theo suy tim là biến chứng gây tử vong phổ biến thứ hai. Tăng sắc tố ("đái tháo đường đồng") và

bệnh lắng đọng porphyria da muộn

là phổ biến, cũng như bệnh lý khớp có triệu chứng, đặc biệt là ở bàn tay gây ra các dấu hiệu trên phim chụp X-quang tương tự như

bệnh thoái hóa khớp

và

bệnh lắng đọng canxi pyrophosphat

(kèm theo vôi hóa sụn). Khớp đốt ngón tay thứ hai và thứ ba thường bị ảnh hưởng nhiều nhất.

Trong

bệnh

loại 2, triệu chứng và dấu hiệu bao gồm gan to nhanh, suy sinh dục. Các biểu hiện lâm sàng ở loại 2A (đột biến gen HJV) và loại 2B (đột biến gen HAMP) tương tự nhau.

Trong bệnh

loại 3

, triệu chứng và dấu hiệu tương tự như bệnh nhiễm sắc tố sắt mô (

HFE

) di truyền loại 1.

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô (chứng tăng sắc tố mô ở da)

Hình ảnh

Clinical Photography/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh

loại 4A

biểu hiện trong thập kỷ đầu tiên của cuộc đời dưới dạng tăng nồng độ ferritin huyết thanh với độ bão hòa transferrin thấp hoặc bình thường; độ bão hòa transferrin tiến triển xảy ra khi bệnh nhân ở độ tuổi 20 và 30. Biểu hiện lâm sàng nhẹ hơn so với bệnh loại 1, với bệnh gan ở mức độ vừa phải và nghịch lý là thiếu máu nhẹ. Bệnh

loại 4B

có thể biểu hiện ở mọi lứa tuổi và có nguy cơ cao hơn bị tổn thương cơ quan so với loại 4A.

Bảng

Các biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyền

Bảng

Các biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyền

Các biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyền

Biểu hiện triệu chứng

Tỷ lệ (xấp xỉ)

Các triệu chứng toàn thân (ví dụ, yếu, lơ mơ)

75%

Kết quả xét nghiệm về gan bất thường

75%

Tăng sắc tố da

70%

Đái tháo đường

50%

Bệnh khớp

45%

Rối loạn cương dương

45% (nam)

Bệnh cơ tim

15%

Chẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyền

Ferritin huyết thanh, sắt huyết thanh, và độ bão hòa transferrin

Xét nghiệm di truyền

Đôi khi sinh thiết gan

Triệu chứng và dấu hiệu có thể không đặc hiệu, âm thầm, và khởi phát dần dần, do đó cần chú ý. Cần phải nghi ngờ bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền khi các biểu hiện điển hình, đặc biệt là sự kết hợp của các biểu hiện như vậy, vẫn không tìm thấy nguyên nhân sau khi đánh giá thường quy. Tiền sử gia đình mắc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô, xơ gan hoặc ung thư biểu mô tế bào gan là manh mối cụ thể hơn. Tất cả bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính cần được đánh giá về tình trạng quá tải sắt.

Đo ferritin huyết thanh là xét nghiệm ban đầu đơn giản và trực tiếp nhất. Nồng độ tăng cao (

>

200 ng/mL [> 200 mcg/L] ở nữ giới hoặc

>

250 ng/mL [> 250 mcg/L] ở nam giới) thường xuất hiện trong bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền nhưng có thể là kết quả của các bất thường khác, chẳng hạn như các bệnh viêm gan (ví dụ: viêm gan vi rút mạn tính,

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa

,

bệnh gan liên quan đến rượu

), ung thư, một số bệnh viêm hệ thống (ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

, bệnh Still khởi phát ở người lớn,

hội chứng thực bào máu

,

hội chứng hoạt hóa đại thực bào

),

nhiễm COVID-19

nặng, hoặc béo phì. Xét nghiệm thêm được thực hiện nếu nồng độ ferritin bất thường; xét nghiệm bao gồm sắt huyết thanh lúc đói (thường

>

300 mg/dL [> 53,7 mcmol/L]) và khả năng găn kết sắt (bão hòa transferrin; nồng độ thường

>

50%). Độ bão hòa transferrin < 45% có giá trị tiên đoán âm là 97% đối với tình trạng quá tải sắt.

Mặc dù hầu hết các loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền đều dẫn đến nồng độ bão hòa transferrin cao, nhưng bệnh loại 4A lại có đặc điểm là nồng độ bão hòa transferrin bình thường hoặc thấp. Ở bệnh loại 4A, quá trình sản sinh ra hepcidin vẫn bình thường nhưng chức năng xuất của ferroportin lại giảm, dẫn đến tình trạng giữ sắt trong tế bào và do đó làm giảm nồng độ sắt trong huyết tương.

Trong bệnh loại 2, nồng độ ferritin

>

1000 ng/mL (> 1000 mcg/L) và độ bão hòa transferrin

>

90%.

Ở loại 3 và loại 4, nồng độ ferritin tăng lên, thường là > 300 ng/mL đối với nam giới và > 200 ng/mL đối với nữ giới.

Trong sự thiếu hụt transferrin hoặc ceruloplasmin, transferrin huyết thanh (nghĩa là khả năng gắn sắt) và nồng độ ceruloplasmin rất thấp hoặc không phát hiện được.

Xét nghiệm gen dùng để chẩn đoán bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền do đột biến gen

HFE

. Khoảng 70% bệnh nhân bị đột biến đồng hợp tử C282Y của gen

HFE

có nồng độ ferritin cao, nhưng chỉ có khoảng 10% bệnh nhân này có rối loạn chức năng của cơ quan. Những bệnh nhân có đột biến dị hợp tử của gen

HFE

(tức là C282Y/H63D) còn có tỷ lệ quá tải sắt có biểu hiện lâm sàng ít hơn nữa. Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 2 đến 4 được nghi ngờ trong những trường hợp ít phổ biến hơn khi xét nghiệm máu ferritin và sắt cho thấy tình trạng quá tải sắt và xét nghiệm di truyền cho kết quả âm tính với đột biến gen

HFE

, đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ tuổi (xem bảng

Chẩn đoán bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

). Việc xác nhận những chẩn đoán này bằng xét nghiệm di truyền không thường xuyên có sẵn.

Khi chẩn đoán được xác định, gan phải được xét nghiệm xem có bị xơ hóa và xơ gan hay không. Có tới 80% số bệnh nhân bị xơ gan và đột biến C282Y đồng hợp tử sẽ có ferritin > 1000 ng/mL (> 1000 mcg/L), AST (aspartate transaminase) và ALT (alanine transaminase) tăng cao và số lượng tiểu cầu < 200 × 10

3

/mcL (< 200 × 10

9

/L). Do sự xuất hiện của xơ gan sẽ ảnh hưởng đến tiên lượng, khi ferritin > 1000 ng/mL, cần sinh thiết gan và đo hàm lượng sắt mô (nếu có thể). Sinh thiết gan cũng được khuyến cáo ở những bệnh nhân có bằng chứng về quá tải sắt nhưng âm tính về xét nghiệm di truyền. Chụp MRI kèm theo siêu âm đàn hồi mô MR không thuốc cản quang (MRE), một phương pháp thay thế không xâm lấn để ước tính hàm lượng sắt trong gan và xơ gan, đang ngày càng trở nên chính xác hơn (

1

).

Việc sàng lọc là cần thiết đối với người thân của những người bị bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền bằng cách đo nồng độ ferritin trong huyết thanh và xét nghiệm dột biến

C282Y

và

H63D

của gen

HFE

.

Bảng

Chẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyền

Bảng

Chẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyền

Chẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyền

Rối loạn

Khiếm khuyết do di truyền

Nồng độ ferritin (ng/mL [mcg/L])

Độ bão hòa transferrin (%)

Đặc điểm lâm sàng

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 1

HFE

Tăng

Tăng

Khởi phát ở người lớn, tổn thương gan và viêm khớp

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2

HJV hoặc HAMP

Tăng

Tăng

Khởi phát sớm (< 30 tuổi), bất thường về tim và nội tiết

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 3

TFR2

Tăng

Tăng

Rất hiếm, tương tự như loại 1 nhưng khởi phát sớm hơn

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4

SLC40A1

Tăng

Thấp/bình thường

Khởi phát ở người lớn, tăng sắt lách

Dữ liệu từ

Girelli D, Busti F, Brissot P, Cabantchik I, Muckenthaler MU, Porto G

. Hemochromatosis classification: update and recommendations by the BIOIRON Society.

Blood

2022;139(20):3018-3029. doi:10.1182/blood.2021011338

Dữ liệu từ

Girelli D, Busti F, Brissot P, Cabantchik I, Muckenthaler MU, Porto G

. Hemochromatosis classification: update and recommendations by the BIOIRON Society.

Blood

2022;139(20):3018-3029. doi:10.1182/blood.2021011338

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V

: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].

Am J Gastroenterol

114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000315

Điều trị bệnh Hemochromatosis di truyền

Rút máu tĩnh mạch

Điều trị được chỉ định cho những bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng, nồng độ ferritin huyết thanh tăng cao (đặc biệt là nồng độ

>

1000 ng/mL [> 1000 mcg/L]) hoặc độ bão hòa transferrin tăng cao > 45% (

1

). Bệnh nhân không có triệu chứng chỉ cần đánh giá lâm sàng định kỳ (ví dụ: hàng năm) và đo nồng độ sắt huyết thanh, ferritin huyết thanh, độ bão hòa transferrin và men gan.

Rút máu là phương pháp đơn giản và hiệu quả nhất để loại bỏ sắt dư thừa. Nó làm chậm sự tiến triển của xơ hóa đến xơ gan, đôi khi thậm chí đảo ngược những thay đổi xơ gan và kéo dài thời gian sống sót, nhưng nó không ngăn ngừa ung thư biểu mô tế bào gan. Khoảng 500 mL máu (khoảng 250 mg sắt) được lấy ra hàng tuần hoặc cách tuần cho đến khi nồng độ ferritin huyết thanh đạt 50 đến 100 ng/mL (50 đến 100 mcg/L). Có thể cần phải lấy máu (hàng tuần hoặc hai tuần một lần) trong nhiều tháng (ví dụ: nếu lấy 250 mg sắt mỗi tuần thì sẽ cần 40 tuần để lấy 10 g sắt). Khi nồng độ sắt bình thường, có thể tiến hành lấy máu tĩnh mạch theo từng đợt để duy trì nồng độ ferritin ở mức từ 50 đến 100 ng/mL.

Đái tháo đường

,

bệnh cơ tim

,

rối loạn cương dương

, và các biểu hiện phụ khác được điều trị theo chỉ định. Bệnh nhân bị xơ gan hoặc

xơ gan

tiến triển do quá tải sắt nên được sàng lọc

ung thư biểu mô tế bào gan

6 tháng một lần bằng siêu âm gan và xét nghiệm sinh học huyết thanh như alpha fetoprotein.

Bệnh nhân nên tuân theo chế độ ăn uống cân bằng; không nhất thiết phải hạn chế tiêu thụ thực phẩm chứa sắt (ví dụ thịt đỏ, gan). Chỉ nên uống rượu ở mức độ vừa phải vì nó có thể làm tăng hấp thu sắt và với lượng cao sẽ làm tăng nguy cơ xơ gan. Nên tránh bổ sung vitamin C vì chúng làm tăng hấp thu sắt ở tá tràng.

Ở những bệnh nhân mắc bệnh loại 4, sự dung nạp với rút máu là rất thấp; cần thiết phải theo dõi mức hemoglobin và độ bão hòa transferrin.

Việc điều trị tình trạng thiếu hụt transferrin và ceruloplasmin vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm; ví dụ: thuốc thải sắt có thể được dung nạp tốt hơn so với phương pháp lấy máu tĩnh mạch vì những bệnh nhân bị thiếu hụt các chất này thường bị thiếu máu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V

: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].

Am J Gastroenterol

114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000315

Những điểm chính

Có 4 loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền, tất cả đều liên quan đến các đột biến làm suy yếu khả năng ức chế hấp thụ sắt của cơ thể khi lượng sắt dự trữ quá nhiều.

Tác dụng của tình trạng quá tải sắt là tương tự ở tất cả các loại và bao gồm bệnh gan (dẫn đến xơ gan), sắc tố da, tiểu đường, bệnh thần kinh, suy chức năng sinh dục và đôi khi bị suy tim.

Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ ferritin huyết thanh; nếu tăng cao, cần khẳng định bằng các xét nghiệm: sắt, bão hòa transferrin, di truyền.

Sau khi có chẩn đoán, mức độ xơ gan cần được đánh giá bằng sinh thiết gan hoặc chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn như chụp MRI kèm theo siêu âm đàn hồi mô MR để xác định tiên lượng.

Điều trị bằng rút máu và hạn chế rượu.

Hãy cân nhắc xét nghiệm di truyền và sàng lọc những người cùng huyết thống cấp độ một.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô nguyên phát) ---

TheoJames Peter Adam Hamilton,MD,Johns Hopkins University School of MedicineXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v976411_vi

--- 2. Nguyên nhân của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền ---

Có 4 loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền, loại 1 đến loại 4, tùy thuộc vào gen bị đột biến (1).Loại 1: Đột biến genHFE(cơ chế điều hòa sắt nội môi ở người)Loại 2A và loại 2B (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô ở trẻ vị thành niên): Đột biến ở genHJV(loại 2A, đồng thụ thể hemojuvelin BMP) và genHAMP(loại 2B, peptide kháng khuẩn hepcidin)Loại 3: Đột biến ở genTFR2(thụ thể transferrin 2)Loại 4A và loại 4B (bệnh ferroportin): Đột biến trong genSLC40A1(protein thành viên 1 của dòng protein mang chất tan 40) ở cả hai loại 4A (giảm chức năng xuất của ferroportin) và 4B (khả năng kháng của ferroportin với hepcidin)Các rối loạn di truyền hiếm gặp hơn có thể gây ra tình trạng quá tải sắt tại gan, nhưng hình ảnh lâm sàng thường bị chi phối bởi các triệu chứng và dấu hiệu do suy cơ quan khác (ví dụ, thiếu máu giảm hoặc không có transferrin máu, hoặc các dị tật thần kinh do không có ceruloplasmin máu.Mặc dù các loại này thay đổi đáng kể về độ tuổi khởi phát, hậu quả lâm sàng của tình trạng quá tải sắt là như nhau ở tất cả các loại (2).Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 1Loại 1a là bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền cổ điển, còn được gọi là bệnh nhiễm sắc tố sắt mô liên quan đếnHFE, và hơn 80% số trường hợp là do đột biến C282Y đồng hợp tử gây ra. Loại 1a phổ biến hơn ở nam giới. Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 1b là do đột biến dị hợp tử kép C282Y/H63D gây ra và chỉ dẫn đến tình trạng quá tải sắt đáng kể trên lâm sàng ở 0,5% đến 2% số người bị ảnh hưởng. Đột biến đồng hợp tử H63D hoặc S65C không gây ra tình trạng quá tải sắt đáng kể về mặt lâm sàng nhưng có thể biểu hiện lâm sàng với tình trạng tăng ferritin huyết thanh, sắt huyết thanh và độ bão hòa transferrin. Bệnh lý này là bệnh do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường, với tần suất đồng hợp tử là 1:200 và tần suất dị hợp tử là 1:8 ở những người có nguồn gốc Bắc Âu. Các đột biến C282Y và H63D không phổ biến ở những người có tổ tiên châu Phi và hiếm ở những người có tổ tiên châu Á. Trong số bệnh nhân có các đặc điểm lâm sàng của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô, 83% là đồng hợp tử. Tuy nhiên, vì chưa rõ lý do, bệnh biểu hiện kiểu hình (lâm sàng) ít phổ biến hơn nhiều so với dự đoán theo tần suất của gen (tức là nhiều người đồng hợp tử không biểu hiện bệnh lý) (1).Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2 (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô vị thành niên)Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2 là một bệnh do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp do đột biến ở genHJVảnh hưởng đến protein phiên mã hemojuvelin (loại 2A) hoặc đột biến ở genHAMPmã hóa trực tiếp cho hepcidin, một loại hóc môn peptide được tạo ra trong gan và tham gia vào quá trình cân bằng sắt (loại 2B). Nó thường biểu hiện ở thanh thiếu niên.Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 3 (bệnh nhiễm sắc tố sắt mô đột biến thụ thể transferrin 2 [TFR2])Đột biến ở gen thụ thể transferrin 2 (TFR2) mã hóa cho một loại protein có chức năng kiểm soát độ bão hòa transferrin có thể gây ra một dạng bệnh nhiễm sắc tố sắt mô hiếm gặp do di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường.Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4 (bệnh ferroportin)Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4 thường gặp ở những người có nguồn gốc Nam Âu. Bệnh này là kết quả của đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường ở genSLC40A1và ảnh hưởng đến khả năng gắn kết với hepcidin của ferroportin, một protein vận chuyển sắt. Ở bệnh loại 4A, quá trình sản sinh ra hepcidin diễn ra bình thường nhưng chức năng xuất của ferroportin bị giảm, dẫn đến tình trạng giữ sắt trong tế bào và nồng độ sắt trong huyết tương thấp, độ bão hòa transferrin bình thường hoặc thấp và nồng độ ferritin trong huyết thanh tăng cao. Ở bệnh loại 4B, có tình trạng ferroportin kháng hepcidin dẫn đến vấn đề quá tải sắt vì ferroportin không đáp ứng với tác dụng điều hòa của hepcidin, gây ra tình trạng xuất sắt quá mức từ tế bào vào huyết tương. Bệnh loại 4A thường có ở người lớn > 40 tuổi và gây tổn thương cơ quan hạn chế trong khi bệnh loại 4B có thể có ở mọi lứa tuổi và có nguy cơ tổn thương cơ quan cao hơn.Thiếu hụt transferrin (giảm transferrin máu hoặc không có transferrin máu) và thiếu hụt ceruloplasmin (không có ceruloplasmin máu)Trong tình trạng thiếu hụt transferrin, sắt được hấp thụ vào hệ thống tĩnh mạch cửa không gắn kết với transferrin sẽ bị lắng đọng ở gan. Cũng vì thiếu transferrin vận chuyển, nên sắt không thể được vận chuyển đến các vùng sản xuất hồng cầu.Trong tình trạng thiếu hụt ceruloplasmin, thiếu ferroxidase gây chuyển đổi khiếm khuyết từ Fe2+thành Fe3+; việc chuyển đổi như vậy là cần thiết để sắt gắn kết với transferrin. Do không thể gắn với transferrin nên sắt không thể được vận chuyển từ dự trữ nội bào để vào huyết tương, do đó gây ra tích tụ sắt.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].Am J Gastroenterol114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.00000000000003152.Pietrangelo A: Hereditary hemochromatosis: Pathogenesis, diagnosis, and treatment.Gastroenterology139:393–408, 2010. doi:10.1053/j.gastro.2010.06.013

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền ---

Lượng sắt toàn phần bình thường trong cơ thể là khoảng 2,5 g ở nữ giới trưởng thành và 3,5 g ở nam giới trưởng thành. Do các triệu chứng có thể bị trì hoãn cho đến khi tích tụ sắt quá mức (ví dụ: > 10 đến 20 g), bệnh nhiễm sắc tố sắt mô có thể không được phát hiện cho đến khi về sau này, mặc dù đây là một bất thường di truyền. Ở nữ giới, các biểu hiện lâm sàng không phổ biến trước khi mãn kinh vì tình trạng mất sắt do kinh nguyệt (và đôi khi là do mang thai và sinh nở) có xu hướng bù đắp cho quá trình tích tụ sắt.Cơ chế gây quá tải sắt ở cả bệnh nhiễm sắc tố sắt môHFEvà khôngHFElà tăng hấp thu sắt từ đường tiêu hóa, dẫn đến lắng đọng sắt mạn tính trong các mô. Hepcidin, một peptide có nguồn gốc từ gan, là cơ chế kiểm soát quan trọng cho sự hấp thụ sắt. Khi dự trữ sắt quá cao, hepcidin sẽ được điều chỉnh tăng lên, ức chế ferroportin (là một chất tham gia vào sự hấp thụ sắt), do vậy ngăn ngừa sự hấp thu và dự trữ sắt quá mức ở người bình thường. Các loại Hemochromatosis từ 1 đến 4 có cùng cơ chế gây bệnh (ví dụ, thiếu tổng hợp hoặc hoạt động của hepcidin) và các đặc điểm lâm sàng chính.Nói chung, tổn thương mô do phản ứng của các gốc hydroxyl tự do được sinh ra khi sắt lắng đọng trong các mô xúc tác sự hình thành của chúng. Các cơ chế khác có thể ảnh hưởng đến các cơ quan đặc biệt (ví dụ, tăng sắc tố da có thể do tăng melanin cũng như tích tụ sắt). Ở gan, sắt phối hợp với lipid oxy hóa thúc đẩy cái chết theo chương trình của tế bào gan, hoạt hóa tế bào Kupffer và giải phóng các cytokine gây viêm. Những cytokine này kích hoạt các tế bào hình sao gan để tạo ra collagen, dẫn đến xơ gan và nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan.

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Hemochromatosis di truyền ---

Các hậu quả lâm sàng của quá tải sắt có xu hướng như nhau bất kể nguyên nhân và sinh lý bệnh của quá tải.Trong lịch sử, các chuyên gia tin rằng các triệu chứng không phát triển cho đến khi các cơ quan bị tổn thương đáng kể. Tuy nhiên, tổn thương cơ quan chậm và khó thấy, mệt và những triệu chứng toàn thân không đặc hiệu thường xuất hiện sớm. Ví dụ, rối loạn chức năng gan có thể biểu hiện một âm thầm với sự mệt mỏi, đau bụng dưới và đau gan. Các xét nghiệm về bất thường quá tải sắt hay viêm gan thường xuất hiện trước các triệu chứng.Trongbệnh nhiễm sắc tố sắt môdi truyền (HFE) loại 1, các triệu chứng liên quan đến cơ quan có lắng đọng sắt lớn nhất (xem bảngCác biểu hiện chung của bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền). Ở nam giới, các triệu chứng ban đầu có thể là suy sinh dục vàrối loạn chức năng cương dươngdo lắng đọng sắt ở tuyến sinh dục. Không dung nạp glucose hoặcbệnh tiểu đườnglà một biểu hiện ban đầu phổ biến khác ("bệnh tiểu đường đồng"). Một số bệnh nhân cósuy giáp.Bệnh gan là biến chứng phổ biến nhất và có thể tiến triển thànhxơ gan; 20 đến 30% bệnh nhân bị xơ gan phát triểnung thư biểu mô tế bào gan. Bệnh gan là nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất. Tăng men gan là một trong những bất thường trong phòng thí nghiệm phổ biến nhất ở bệnh nhân mắc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 1.Bệnh cơ timkèm theo suy tim là biến chứng gây tử vong phổ biến thứ hai. Tăng sắc tố ("đái tháo đường đồng") vàbệnh lắng đọng porphyria da muộnlà phổ biến, cũng như bệnh lý khớp có triệu chứng, đặc biệt là ở bàn tay gây ra các dấu hiệu trên phim chụp X-quang tương tự nhưbệnh thoái hóa khớpvàbệnh lắng đọng canxi pyrophosphat(kèm theo vôi hóa sụn). Khớp đốt ngón tay thứ hai và thứ ba thường bị ảnh hưởng nhiều nhất.Trongbệnhloại 2, triệu chứng và dấu hiệu bao gồm gan to nhanh, suy sinh dục. Các biểu hiện lâm sàng ở loại 2A (đột biến gen HJV) và loại 2B (đột biến gen HAMP) tương tự nhau.Trong bệnhloại 3, triệu chứng và dấu hiệu tương tự như bệnh nhiễm sắc tố sắt mô (HFE) di truyền loại 1.Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô (chứng tăng sắc tố mô ở da)Hình ảnhClinical Photography/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnhloại 4Abiểu hiện trong thập kỷ đầu tiên của cuộc đời dưới dạng tăng nồng độ ferritin huyết thanh với độ bão hòa transferrin thấp hoặc bình thường; độ bão hòa transferrin tiến triển xảy ra khi bệnh nhân ở độ tuổi 20 và 30. Biểu hiện lâm sàng nhẹ hơn so với bệnh loại 1, với bệnh gan ở mức độ vừa phải và nghịch lý là thiếu máu nhẹ. Bệnhloại 4Bcó thể biểu hiện ở mọi lứa tuổi và có nguy cơ cao hơn bị tổn thương cơ quan so với loại 4A.BảngCác biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyềnBảngCác biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyềnCác biểu hiện thường gặp của bệnh hemochromatosis di truyềnBiểu hiện triệu chứngTỷ lệ (xấp xỉ)Các triệu chứng toàn thân (ví dụ, yếu, lơ mơ)75%Kết quả xét nghiệm về gan bất thường75%Tăng sắc tố da70%Đái tháo đường50%Bệnh khớp45%Rối loạn cương dương45% (nam)Bệnh cơ tim15%

--- 5. Chẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyền ---

Ferritin huyết thanh, sắt huyết thanh, và độ bão hòa transferrinXét nghiệm di truyềnĐôi khi sinh thiết ganTriệu chứng và dấu hiệu có thể không đặc hiệu, âm thầm, và khởi phát dần dần, do đó cần chú ý. Cần phải nghi ngờ bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền khi các biểu hiện điển hình, đặc biệt là sự kết hợp của các biểu hiện như vậy, vẫn không tìm thấy nguyên nhân sau khi đánh giá thường quy. Tiền sử gia đình mắc bệnh nhiễm sắc tố sắt mô, xơ gan hoặc ung thư biểu mô tế bào gan là manh mối cụ thể hơn. Tất cả bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính cần được đánh giá về tình trạng quá tải sắt.Đo ferritin huyết thanh là xét nghiệm ban đầu đơn giản và trực tiếp nhất. Nồng độ tăng cao (>200 ng/mL [> 200 mcg/L] ở nữ giới hoặc>250 ng/mL [> 250 mcg/L] ở nam giới) thường xuất hiện trong bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền nhưng có thể là kết quả của các bất thường khác, chẳng hạn như các bệnh viêm gan (ví dụ: viêm gan vi rút mạn tính,bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa,bệnh gan liên quan đến rượu), ung thư, một số bệnh viêm hệ thống (ví dụ:viêm khớp dạng thấp, bệnh Still khởi phát ở người lớn,hội chứng thực bào máu,hội chứng hoạt hóa đại thực bào),nhiễm COVID-19nặng, hoặc béo phì. Xét nghiệm thêm được thực hiện nếu nồng độ ferritin bất thường; xét nghiệm bao gồm sắt huyết thanh lúc đói (thường>300 mg/dL [> 53,7 mcmol/L]) và khả năng găn kết sắt (bão hòa transferrin; nồng độ thường>50%). Độ bão hòa transferrin < 45% có giá trị tiên đoán âm là 97% đối với tình trạng quá tải sắt.Mặc dù hầu hết các loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền đều dẫn đến nồng độ bão hòa transferrin cao, nhưng bệnh loại 4A lại có đặc điểm là nồng độ bão hòa transferrin bình thường hoặc thấp. Ở bệnh loại 4A, quá trình sản sinh ra hepcidin vẫn bình thường nhưng chức năng xuất của ferroportin lại giảm, dẫn đến tình trạng giữ sắt trong tế bào và do đó làm giảm nồng độ sắt trong huyết tương.Trong bệnh loại 2, nồng độ ferritin>1000 ng/mL (> 1000 mcg/L) và độ bão hòa transferrin>90%.Ở loại 3 và loại 4, nồng độ ferritin tăng lên, thường là > 300 ng/mL đối với nam giới và > 200 ng/mL đối với nữ giới.Trong sự thiếu hụt transferrin hoặc ceruloplasmin, transferrin huyết thanh (nghĩa là khả năng gắn sắt) và nồng độ ceruloplasmin rất thấp hoặc không phát hiện được.Xét nghiệm gen dùng để chẩn đoán bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền do đột biến genHFE. Khoảng 70% bệnh nhân bị đột biến đồng hợp tử C282Y của genHFEcó nồng độ ferritin cao, nhưng chỉ có khoảng 10% bệnh nhân này có rối loạn chức năng của cơ quan. Những bệnh nhân có đột biến dị hợp tử của genHFE(tức là C282Y/H63D) còn có tỷ lệ quá tải sắt có biểu hiện lâm sàng ít hơn nữa. Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô loại 2 đến 4 được nghi ngờ trong những trường hợp ít phổ biến hơn khi xét nghiệm máu ferritin và sắt cho thấy tình trạng quá tải sắt và xét nghiệm di truyền cho kết quả âm tính với đột biến genHFE, đặc biệt là ở những bệnh nhân trẻ tuổi (xem bảngChẩn đoán bệnh nhiễm sắc tố sắt mô). Việc xác nhận những chẩn đoán này bằng xét nghiệm di truyền không thường xuyên có sẵn.Khi chẩn đoán được xác định, gan phải được xét nghiệm xem có bị xơ hóa và xơ gan hay không. Có tới 80% số bệnh nhân bị xơ gan và đột biến C282Y đồng hợp tử sẽ có ferritin > 1000 ng/mL (> 1000 mcg/L), AST (aspartate transaminase) và ALT (alanine transaminase) tăng cao và số lượng tiểu cầu < 200 × 103/mcL (< 200 × 109/L). Do sự xuất hiện của xơ gan sẽ ảnh hưởng đến tiên lượng, khi ferritin > 1000 ng/mL, cần sinh thiết gan và đo hàm lượng sắt mô (nếu có thể). Sinh thiết gan cũng được khuyến cáo ở những bệnh nhân có bằng chứng về quá tải sắt nhưng âm tính về xét nghiệm di truyền. Chụp MRI kèm theo siêu âm đàn hồi mô MR không thuốc cản quang (MRE), một phương pháp thay thế không xâm lấn để ước tính hàm lượng sắt trong gan và xơ gan, đang ngày càng trở nên chính xác hơn (1).Việc sàng lọc là cần thiết đối với người thân của những người bị bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền bằng cách đo nồng độ ferritin trong huyết thanh và xét nghiệm dột biếnC282YvàH63Dcủa genHFE.BảngChẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyềnBảngChẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyềnChẩn đoán bệnh Hemochromatosis di truyềnRối loạnKhiếm khuyết do di truyềnNồng độ ferritin (ng/mL [mcg/L])Độ bão hòa transferrin (%)Đặc điểm lâm sàngBệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 1HFETăngTăngKhởi phát ở người lớn, tổn thương gan và viêm khớpBệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 2HJV hoặc HAMPTăngTăngKhởi phát sớm (< 30 tuổi), bất thường về tim và nội tiếtBệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 3TFR2TăngTăngRất hiếm, tương tự như loại 1 nhưng khởi phát sớm hơnBệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền loại 4SLC40A1TăngThấp/bình thườngKhởi phát ở người lớn, tăng sắt láchDữ liệu từGirelli D, Busti F, Brissot P, Cabantchik I, Muckenthaler MU, Porto G. Hemochromatosis classification: update and recommendations by the BIOIRON Society.Blood2022;139(20):3018-3029. doi:10.1182/blood.2021011338Dữ liệu từGirelli D, Busti F, Brissot P, Cabantchik I, Muckenthaler MU, Porto G. Hemochromatosis classification: update and recommendations by the BIOIRON Society.Blood2022;139(20):3018-3029. doi:10.1182/blood.2021011338Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].Am J Gastroenterol114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000315

--- 6. Điều trị bệnh Hemochromatosis di truyền ---

Rút máu tĩnh mạchĐiều trị được chỉ định cho những bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng, nồng độ ferritin huyết thanh tăng cao (đặc biệt là nồng độ>1000 ng/mL [> 1000 mcg/L]) hoặc độ bão hòa transferrin tăng cao > 45% (1). Bệnh nhân không có triệu chứng chỉ cần đánh giá lâm sàng định kỳ (ví dụ: hàng năm) và đo nồng độ sắt huyết thanh, ferritin huyết thanh, độ bão hòa transferrin và men gan.Rút máu là phương pháp đơn giản và hiệu quả nhất để loại bỏ sắt dư thừa. Nó làm chậm sự tiến triển của xơ hóa đến xơ gan, đôi khi thậm chí đảo ngược những thay đổi xơ gan và kéo dài thời gian sống sót, nhưng nó không ngăn ngừa ung thư biểu mô tế bào gan. Khoảng 500 mL máu (khoảng 250 mg sắt) được lấy ra hàng tuần hoặc cách tuần cho đến khi nồng độ ferritin huyết thanh đạt 50 đến 100 ng/mL (50 đến 100 mcg/L). Có thể cần phải lấy máu (hàng tuần hoặc hai tuần một lần) trong nhiều tháng (ví dụ: nếu lấy 250 mg sắt mỗi tuần thì sẽ cần 40 tuần để lấy 10 g sắt). Khi nồng độ sắt bình thường, có thể tiến hành lấy máu tĩnh mạch theo từng đợt để duy trì nồng độ ferritin ở mức từ 50 đến 100 ng/mL.Đái tháo đường,bệnh cơ tim,rối loạn cương dương, và các biểu hiện phụ khác được điều trị theo chỉ định. Bệnh nhân bị xơ gan hoặcxơ gantiến triển do quá tải sắt nên được sàng lọcung thư biểu mô tế bào gan6 tháng một lần bằng siêu âm gan và xét nghiệm sinh học huyết thanh như alpha fetoprotein.Bệnh nhân nên tuân theo chế độ ăn uống cân bằng; không nhất thiết phải hạn chế tiêu thụ thực phẩm chứa sắt (ví dụ thịt đỏ, gan). Chỉ nên uống rượu ở mức độ vừa phải vì nó có thể làm tăng hấp thu sắt và với lượng cao sẽ làm tăng nguy cơ xơ gan. Nên tránh bổ sung vitamin C vì chúng làm tăng hấp thu sắt ở tá tràng.Ở những bệnh nhân mắc bệnh loại 4, sự dung nạp với rút máu là rất thấp; cần thiết phải theo dõi mức hemoglobin và độ bão hòa transferrin.Việc điều trị tình trạng thiếu hụt transferrin và ceruloplasmin vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm; ví dụ: thuốc thải sắt có thể được dung nạp tốt hơn so với phương pháp lấy máu tĩnh mạch vì những bệnh nhân bị thiếu hụt các chất này thường bị thiếu máu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kowdley KV, Brown KE, Ahn J, Sundaram V: ACG Clinical Guideline: Hereditary Hemochromatosis [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Am J Gastroenterol. 2019 Dec;114(12):1927. doi: 10.14309/ajg.0000000000000469].Am J Gastroenterol114(8):1202–1218, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000315

--- 7. Những điểm chính ---

Có 4 loại bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền, tất cả đều liên quan đến các đột biến làm suy yếu khả năng ức chế hấp thụ sắt của cơ thể khi lượng sắt dự trữ quá nhiều.Tác dụng của tình trạng quá tải sắt là tương tự ở tất cả các loại và bao gồm bệnh gan (dẫn đến xơ gan), sắc tố da, tiểu đường, bệnh thần kinh, suy chức năng sinh dục và đôi khi bị suy tim.Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ ferritin huyết thanh; nếu tăng cao, cần khẳng định bằng các xét nghiệm: sắt, bão hòa transferrin, di truyền.Sau khi có chẩn đoán, mức độ xơ gan cần được đánh giá bằng sinh thiết gan hoặc chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn như chụp MRI kèm theo siêu âm đàn hồi mô MR để xác định tiên lượng.Điều trị bằng rút máu và hạn chế rượu.Hãy cân nhắc xét nghiệm di truyền và sàng lọc những người cùng huyết thống cấp độ một.
