TIÊU ĐỀ: Bệnh bụi bông
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/bệnh-bụi-bông
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh bụi bông

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v921526_vi

Bệnh bụi bông là một dạng của

bệnh đường hô hấp phản ứng

đặc trưng bởi sự co thắt phế quản ở công nhân làm bông, lanh và sợi gai. Bằng chứng cho thấy tác nhân gây bệnh là nội độc tố vi khuẩn. Các triệu chứng bao gồm tức ngực và khó thở, trầm trọng hơn vào ngày đầu tiên của tuần làm việc và giảm dần khi tuần đó trôi qua. Chẩn đoán dựa vào tiền sử và đo chức năng hô hấp. Phơi nhiễm mạn tính ở công nhân dệt may dẫn đến bệnh phổi mạn tính có đặc điểm của cả bệnh hen suyễn và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Điều trị bao gồm việc tránh tiếp xúc và sử dụng thuốc hen.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Căn nguyên của bệnh bụi bông

Bệnh bụi phổi bông là một hội chứng giống hen suyễn xảy ra ở những công nhân dệt may tiếp xúc với bông thô, lanh hoặc gai dầu chưa qua chế biến. Các công việc cụ thể ở nhà máy dệt có liên quan đến nguy cơ cao hơn bị bệnh bụi phổi  bông.

Bằng chứng cho thấy rằng việc hít phải nội độc tố vi khuẩn trong bụi bông sẽ dẫn đến co thắt phế quản, viêm phế quản mạn tính và giảm dần chức năng phổi, đặc biệt là ở những người dễ bị tổn thương về mặt di truyền.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bụi bông

Các triệu chứng bao gồm tức ngực và khó thở sẽ giảm đi khi tiếp xúc nhiều lần. Các triệu chứng phát triển vào ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ cuối tuần hoặc kỳ nghỉ và giảm dần hoặc biến mất trong những ngày làm việc liên tục tiếp theo. Mô hình thời gian điển hình này phân biệt các triệu chứng của bệnh

hen

phế quản.

Công nhân dệt may thường xuyên tiếp xúc với bông hoặc các loại bụi khác (ví dụ: từ 5 đến 10 năm trở lên) có thể mắc bệnh phổi tắc nghẽn có các đặc điểm của cả bệnh hen suyễn và

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD) (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Lai PS, Christiani DC

. Long-term respiratory health effects in textile workers.

Curr Opin Pulm Med

2013; 19(2), 152-157. doi:10.1097/MCP.0b013e32835cee9a

Chẩn đoán bệnh bụi bông

Tiền sử phơi nhiễm và kết quả xét nghiệm chức năng hô hấp

Chẩn đoán bệnh bụi phổi bông dựa trên tiền sử tiếp xúc với bụi bông, lanh hoặc bụi gai dầu và

các kiểm tra chức năng phổi

cho thấy tắc nghẽn luồng khí.

Các biện pháp giám sát, bao gồm báo cáo triệu chứng và đo chức năng hô hấp trong công nhân dệt, có thể giúp phát hiện sớm.

Điều trị bệnh bụi bông

Thuốc điều trị hen suyễn và COPD

Điều trị bệnh bụi phổi bông bao gồm tránh hoặc giảm tiếp xúc và sử dụng các loại thuốc điều trị

COPD

và

hen suyễn

.

Việc tiếp xúc với bụi có thể được giảm bớt bằng các quy trình làm ướt, tăng cường thông gió chung và sử dụng mũ hút khí. Đối với một số nhiệm vụ, bảo vệ hô hấp có thể được yêu cầu bên cạnh các biện pháp kiểm soát kỹ thuật. Những người lao động có các triệu chứng dai dẳng hoặc những người mà kết quả xét nghiệm chức năng phổi cho thấy có tắc nghẽn đáng kể cần phải được chuyển đến các khu vực có mức độ phơi nhiễm thấp hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh bụi bông ---

Bệnh bụi phổi bông là một hội chứng giống hen suyễn xảy ra ở những công nhân dệt may tiếp xúc với bông thô, lanh hoặc gai dầu chưa qua chế biến. Các công việc cụ thể ở nhà máy dệt có liên quan đến nguy cơ cao hơn bị bệnh bụi phổi  bông.Bằng chứng cho thấy rằng việc hít phải nội độc tố vi khuẩn trong bụi bông sẽ dẫn đến co thắt phế quản, viêm phế quản mạn tính và giảm dần chức năng phổi, đặc biệt là ở những người dễ bị tổn thương về mặt di truyền.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bụi bông ---

Các triệu chứng bao gồm tức ngực và khó thở sẽ giảm đi khi tiếp xúc nhiều lần. Các triệu chứng phát triển vào ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ cuối tuần hoặc kỳ nghỉ và giảm dần hoặc biến mất trong những ngày làm việc liên tục tiếp theo. Mô hình thời gian điển hình này phân biệt các triệu chứng của bệnhhenphế quản.Công nhân dệt may thường xuyên tiếp xúc với bông hoặc các loại bụi khác (ví dụ: từ 5 đến 10 năm trở lên) có thể mắc bệnh phổi tắc nghẽn có các đặc điểm của cả bệnh hen suyễn vàbệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD) (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Lai PS, Christiani DC. Long-term respiratory health effects in textile workers.Curr Opin Pulm Med2013; 19(2), 152-157. doi:10.1097/MCP.0b013e32835cee9a

--- 3. Chẩn đoán bệnh bụi bông ---

Tiền sử phơi nhiễm và kết quả xét nghiệm chức năng hô hấpChẩn đoán bệnh bụi phổi bông dựa trên tiền sử tiếp xúc với bụi bông, lanh hoặc bụi gai dầu vàcác kiểm tra chức năng phổicho thấy tắc nghẽn luồng khí.Các biện pháp giám sát, bao gồm báo cáo triệu chứng và đo chức năng hô hấp trong công nhân dệt, có thể giúp phát hiện sớm.

--- 4. Điều trị bệnh bụi bông ---

Thuốc điều trị hen suyễn và COPDĐiều trị bệnh bụi phổi bông bao gồm tránh hoặc giảm tiếp xúc và sử dụng các loại thuốc điều trịCOPDvàhen suyễn.Việc tiếp xúc với bụi có thể được giảm bớt bằng các quy trình làm ướt, tăng cường thông gió chung và sử dụng mũ hút khí. Đối với một số nhiệm vụ, bảo vệ hô hấp có thể được yêu cầu bên cạnh các biện pháp kiểm soát kỹ thuật. Những người lao động có các triệu chứng dai dẳng hoặc những người mà kết quả xét nghiệm chức năng phổi cho thấy có tắc nghẽn đáng kể cần phải được chuyển đến các khu vực có mức độ phơi nhiễm thấp hơn.
