TIÊU ĐỀ: Bệnh sarcoid
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-sarcoid/bệnh-sarcoid
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh sarcoid

Theo

Birendra P. Sah

,

MD, FCCP

,

Upstate Medical University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v920669_vi

Bệnh sacoid là một bệnh lý viêm biểu hiện bằng tổn thương u hạt không hoại tử ở một hoặc nhiều cơ quan và mô; căn nguyên không rõ ràng. Phổi và hệ thống bạch huyết là cơ quan bị ảnh hưởng nhiều nhất, nhưng bệnh sacoid có thể biểu hiện ở bất cứ cơ quan nào. Biểu hiện ở phổi từ mức không có triệu chứng đến ho, khó thở khi gắng sức và hiếm khi suy hô hấp hoặc suy đa cơ quan. Chẩn đoán thường được nghi ngờ đầu tiên do hình ảnh tổn thương phổi trên phim chụp ngực (phim chụp X-quang hoặc phim chụp CT) và được xác nhận bằng sinh thiết và loại trừ các nguyên nhân khác gây viêm hạt. Diễn biến lâm sàng của bệnh sacoid không đồng nhất và không thể đoán trước. Phần lớn bệnh nhân không có triệu chứng khi có chẩn đoán và bệnh sẽ thuyên giảm mà không cần điều trị. Điều trị thường được chỉ định ở những bệnh nhân có triệu chứng. Điều trị được khuyến cáo hàng đầu là corticosteroid. Tiên lượng là rất tốt đối với trường hợp bệnh mức độ nhẹ nhưng tiên lượng kém khi bệnh tiên tiến.

Dịch tễ học

|

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Dịch tễ học của bệnh sacoid

Bệnh sacoid thường ảnh hưởng đến những người từ 20 tuổi đến 40 tuổi nhưng đôi khi ảnh hưởng đến trẻ em và người cao tuổi. Bệnh sacoid phân bố trên toàn thế giới, nhưng tỷ lệ hiện mắc cao nhất ở người Mỹ da đen và người dân tộc Bắc Âu, đặc biệt là người Scandinavia. Biểu hiện bệnh rất khác nhau tùy theo chủng tộc và dân tộc, trong đó bệnh nhân người Mỹ da đen có biểu hiện ngoài ngực nặng hơn và thường xuyên hơn (

1

). Bệnh sacoid phổ biến ở nữ giới hơn một chút.

Tài liệu tham khảo về dịch tễ

1.

Baughman RP, Field S, Costabel U, et al

. Sarcoidosis in America. Analysis Based on Health Care Use.

Ann Am Thorac Soc

2016;13(8):1244-1252. doi:10.1513/AnnalsATS.201511-760OC

Căn nguyên của bệnh sacoid

Người ta cho rằng bệnh sacoid là do phản ứng viêm quá mức với một số tác nhân gây kháng nguyên ở người có cơ địa dễ mắc bệnh (

1

,

2

). Các yếu tố kích hoạt được đề xuất bao gồm

Tác nhân lây nhiễm:

Propionibacterium acnes

và Mycobacteria (có khả năng là protein catalase-peroxidase [mKatG] của

Mycobacterium tuberculosis

)

Tiếp xúc với môi trường: Mốc hoặc nấm mốc và một số chất không xác định (hữu cơ và vô cơ) có trong nơi làm việc với mùi ẩm mốc

Phơi nhiễm nghề nghiệp Việc làm trong các ngành công nghiệp kim loại (beryllium), nông nghiệp và sử dụng thuốc trừ sâu, công nhân tàu, lính cứu hỏa và nhân viên cứu hộ đã phản ứng với các cuộc tấn công vào Trung tâm Thương mại Thế giới (

3

)

Sử dụng thuốc lá có mối tương quan nghịch với bệnh sacoid (

2

).

Bằng chứng hỗ trợ khả năng mắc bệnh di truyền bao gồm sau đây (

4

):

Tần suất phù hợp về bệnh cao hơn ở sinh đôi cùng trứng so với sinh đôi khác trứng.

Tỷ lệ mắc bệnh sacoid tăng cao ở những người có cùng huyết thống cấp độ một hoặc cấp độ hai của bệnh nhân mắc bệnh sacoid

Tăng đáng kể nguy cơ mắc bệnh sacoid ở anh chị em ruột của bệnh nhân mắc bệnh sacoid

Xác định một số kháng nguyên bạch cầu người (HLA) và các gen không phải HLA có thể liên quan đến nguy cơ mắc bệnh sacoid, quá trình và kiểu hình

Ví dụ: kiểu haplo HLA-DRB1*03/DQB1*02 có liên quan đến hội chứng Löfgren và có dự đoán tiên lượng tốt, trái ngược với HLA-DRB1*15/HLA DQB1*0602 có dự đoán bệnh dai dẳng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Chen ES, Moller DR

. Etiologies of Sarcoidosis.

Clin Rev Allergy Immunol

2015;49(1):6-18. doi:10.1007/s12016-015-8481-z

2.

Newman LS, Rose CS, Bresnitz EA, et al

. A case control etiologic study of sarcoidosis: environmental and occupational risk factors.

Am J Respir Crit Care Med

2004;170(12):1324-1330. doi:10.1164/rccm.200402-249OC

3.

Newman KL, Newman LS

. Occupational causes of sarcoidosis.

Curr Opin Allergy Clin Immunol

2012;12(2):145-150. doi:10.1097/ACI.0b013e3283515173

4.

Iannuzzi MC

. Advances in the genetics of sarcoidosis.

Proc Am Thorac Soc

2007;4(5):457-460. doi:10.1513/pats.200606-136MS

Sinh lý bệnh của bệnh sacoid

Kháng nguyên chưa biết rõ là yếu tố kích hoạt đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào được đặc trưng bởi tình trạng tích tụ tế bào T và đại thực bào, giải phóng cytokine và chemokine, bao gồm yếu tố hoại tử khối u alpha và tổ chức các tế bào phản ứng thành u hạt (

1

,

2

). Các nhóm bệnh tật trong gia đình và cộng đồng cho thấy một khuynh hướng di truyền, chia sẻ phơi nhiễm, hoặc, ít có khả năng lây truyền từ người sang người.

Quá trình viêm dẫn đến sự hình thành u hạt, dấu hiệu bệnh học của bệnh sacoid. U hạt là sự tập hợp các tế bào đơn nhân và các đại thực bào được biệt hóa thành các tế bào khổng lồ biểu mô và tế bào khổng lồ đa nhân, bao quanh bởi tế bào lympho, tế bào plasma, nguyên bào sợi và collagen. U hạt thường gặp nhất ở phổi và hạch lympho nhưng có thể biểu hiện ở bất kỳ cơ quan nào và gây ra rối loạn chức năng đáng kể. Các khối u trong phổi được phân bố dọc theo mạch bạch huyết, phần lớn ở các vùng phế quản ngoại vi, dưới màng phổi và vách liên tiểu thùy. U hạt tích tụ làm biến dạng kiến trúc ở các cơ quan bị ảnh hưởng. U hạt sacoit có thể dai dẳng, khỏi, hoặc dẫn đến xơ hóa. Không biết liệu u hạt có trực tiếp dẫn đến xơ hóa hoặc chạy một quá trình song song hay không.

Tăng canxi huyết

có thể xảy ra do tăng chuyển đổi

vitamin D

thành dạng được hoạt hóa (1,25 hydroxy

vitamin D

) bởi đại thực bào. Tăng canxi niệu có thể xuất hiện, ngay cả ở những bệnh nhân có nồng độ canxi huyết thanh bình thường. Bệnh sỏi thận và nhiễm canxi hóa ống thận có thể xảy ra, đôi khi dẫn đến

bệnh thận mạn tính

.

Bệnh sacoid (mô bệnh học)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Baughman RP, Culver DA, Judson MA

. A concise review of pulmonary sarcoidosis.

Am J Respir Crit Care Med

2011;183(5):573-581. doi:10.1164/rccm.201006-0865CI

2.

Soler P, Basset F

. Morphology and distribution of the cells of a sarcoid granuloma: ultrastructural study of serial sections.

Ann N Y Acad Sci

1976;278:147-160. doi:10.1111/j.1749-6632.1976.tb47026.x

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sacoid

Triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào vị trí và mức độ biểu hiện và thay đổi theo thời gian, từ sự thuyên giảm tự phát đến tổn thương viêm mạn tính. Theo đó, cần đánh giá lại thường xuyên các triệu chứng mới và thương tổn của các cơ quan khác nhau. Hầu hết các trường hợp đều không có triệu chứng và do đó không phát hiện được bệnh. Bệnh phổi xảy ra ở

>

90% số người lớn bị bệnh sacoid (

1

,

2

).

Các triệu chứng và dấu hiệu có thể bao gồm khó thở, ho, khó chịu ở ngực và ran nổ (

3

). Mệt mỏi, khó chịu, yếu cơ, chán ăn, giảm cân, và sốt nhẹ cũng rất hay gặp. Bệnh sacoid có thể biểu hiện là

sốt không rõ nguyên nhân

.

Sự đáp ứng hệ thống gây ra nhiều triệu chứng (Xem bảng

Triệu chứng của bệnh sacoid

), thay đổi theo chủng tộc, giới tính và độ tuổi. Người Da đen có biểu hiện rõ hơn người Da trắng với các triệu chứng tại mắt, gan, tủy xương, hạch ngoại biên và da; hồng ban nút là một ngoại lệ. Phụ nữ thường có

hồng ban nút

và các biểu hiện ở mắt hoặc hệ thần kinh. Nam giới và bệnh nhân cao tuổi thường bị

tăng kali máu

.

Bảng

Sự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoid

Bảng

Sự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoid

Sự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoid

Hệ thống

Tần suất ước tính

Bình luận

Phổi

>

90%

U hạt hình thành ở vách phế nang và thành tiểu phế quản và phế quản, gây ra bệnh phổi lan tỏa

Hiếm khi động mạch phổi và tĩnh mạch phổi cũng có thể bị thương tổn, gây ra tăng áp động mạch phổi

Thông thường, bệnh không có triệu chứng và được phát hiện tình cờ trên hình ảnh chụp ngực (chụp X-quang ngực hoặc chụp CT)

Bệnh tự khỏi ở nhiều bệnh nhân nhưng có thể gây ra rối loạn chức năng phổi tiến triển, dẫn đến hạn chế chức năng thể chất, tổn thương dạng hang, suy hô hấp và tử vong ở một số ít bệnh nhân.

Triệu chứng toàn thân

80%

Mệt mỏi, đau mạn tính và đau cơ xơ hóa

Da liễu

25%

Hồng ban nút

:

Các nốt sần đỏ hoặc đổi màu, cứng, mềm ở phần trước của chân

Phổ biến hơn ở những người gốc Châu Âu, Puerto Rico hoặc Mexico

Thường giảm sau 3–6 tháng nhưng có thể tái phát

Xung quanh khớp thường bị viêm (hội chứng Löfgren)

Có thể là dấu hiệu tiên lượng tốt

Sinh thiết tổn thương hồng ban nút là không cần thiết bởi vì không có những tổn thương u hạt đặc trưng của bệnh sacoid.

Các tổn thương da thường gặp:

mảng bám

Sẩn và mụn

Nốt dưới da

giảm sắc tố

Tăng sắc tố

Lupus cước:

Các mảng tím trên mũi, má, môi và tai

Phổ biến hơn ở bệnh nhân người Mỹ da đen và người Puerto Rico

Thường đi kèm với xơ phổi

Dấu hiệu tiên lượng xấu

Hạch bạch huyết

Hạch bạch huyết ở lồng ngực

Hạch bạch huyết ngoài lồng ngực

Hạch bạch huyết ở lồng ngực: 90%

Hạch bạch huyết ngoài lồng ngực: 15%

Tổn thương ở rốn phổi hoặc trung thất ở hầu hết bệnh nhân

Nổi hạch ngoại vi (cổ, nách hoặc bẹn) trong ổ bụng hoặc từ không đau đến đau ở một số ít bệnh nhân

Về gan

12%

Thường không có triệu chứng

Biểu hiện: tăng nhẹ chức năng gan, tổn thương giảm tỷ trọng trên phim cắt lớp bằng thuốc cản quang

Hiếm gặp, biểu hiện ứ mật hoặc

xơ gan

trên lâm sàng

Không phân biệt được bệnh sacoid và

viêm gan u hạt

khi bệnh sacoid chỉ gây tổn thương đến gan.

Mắt

12%

Viêm màng bồ đào

(phổ biến nhất), gây mờ mắt, sợ ánh sáng, và chảy nước mắt

Có thể gây mù

Tự thoái triển ở hầu hết bệnh nhân

Có thể biểu hiện với viêm kết mạc, viêm mống mắt, viêm võng mạc, viêm ống tuyến lệ, thâm nhiễm tuyến nước mắt gây khô mắt, viêm thần kinh thị giác, tăng nhãn áp, hoặc đục thủy tinh thể

Tổn thương mắt phổ biến hơn ở bệnh nhân người Mỹ da đen và bệnh nhân gốc Nhật

Khám sàng lọc hàng năm được chỉ định để phát hiện bệnh sớm.

Tâm thần

10%

Trầm cảm (phổ biến), nhưng không chắc chắn liệu đó là biểu hiện chính của bệnh sacoid hay do ảnh hưởng của tiến trình kéo dài của bệnh và tái phát thường xuyên.

Lách

10%

Thường không có triệu chứng

Biểu hiện bằng đau hạ sườn trái và giảm tiểu cầu hoặc dấu hiệu tình cờ thấy trên siêu âm hoặc trên phim chụp CT

Thần kinh

<

10%

Bệnh thần kinh sọ, đặc biệt là dây thần kinh 7 (gây liệt thần kinh mặt) hoặc dây thần kinh tám (gây mất thính giác)

Bệnh lý thần kinh thị giác và mắt ngoại biên (thường gặp)

Có thể ảnh hưởng đến bất kỳ dây thần kinh sọ nào

Sự liên quan của hệ thần kinh trung ương, với tổn thương nốt hoặc viêm màng não lan tỏa thường ở tiểu não và thân não

Thâm nhiễm vùng dưới đồi và tuyến yên, có thể là nguyên nhân của suy thùy trước tuyến yên.

Thiếu hụt arginine vasopressin

chứng ăn nhiều và béo phì và những thay đổi về điều hòa nhiệt độ và ham muốn tình dục

Đường hô hấp trên

<

10%

Viêm hạt cấp tính và mạn tính ở niêm mạc mũi và xoang với các triệu chứng không thể phân biệt được với viêm xoang dị ứng và nhiễm trùng thông thường; phổ biến hơn ở những bệnh nhân bị lupus pernio

Tổn thương thanh quản biểu hiện bằng nốt sần trên dây thanh quản và khản giọng

Tổn thương khí quản có thể dẫn đến hẹp khí quản (hiếm gặp)

Chẩn đoán được khẳng định bằng sinh thiết

Huyết học

<

5–30%

Giảm bạch cầu lympho

Thiếu máu do thâm nhiễm tủy xương, đôi khi gây ra giảm các dòng tế bào máu

Cường lách làm giảm tiểu cầu

Giảm bạch cầu

Xương

5%

Tổn thương tiêu xương hoặc tổn thương dạng nang, hầu hết là không có triệu chứng

Thiểu xương

Tim mạch

< 5%

Block dẫn truyền và rối loạn nhịp tim (phổ biến nhất), đôi khi gây đột tử (

bệnh sacoid ở tim

)

Suy tim do

bệnh cơ tim hạn chế

(nguyên phát) hoặc

tăng áp động mạch phổi loại V

(đa yếu tố)

Rối loạn chức năng cơ nhú thoáng qua và viêm màng ngoài tim (hiếm gặp)

Phổ biến hơn ở những bệnh nhân có nguồn gốc từ Nhật Bản, trong đó bệnh cơ tim là nguyên nhân thường gặp nhất gây tử vong liên quan đến bệnh sacoid

Đường uống

<

5%

Sưng tuyến mang tai không triệu chứng (phổ biến nhất)

Viêm tuyến mang tai do xerostomia

Hội chứng Heerfordt (sốt uveoparotid), đặc trưng bởi viêm màng bồ đào, sưng tuyến nước bọt mang tai 2 bên, liệt mặt và sốt kéo dài

Tưa miệng, có thể làm biến dạng vòm miệng và có thể liên quan đến má, lưỡi và lợi

Cơ

< 1%

Bệnh không triệu chứng kèm theo có hoặc không có tăng enzym ở hầu hết bệnh nhân

Đôi khi có bệnh cơ cấp tính hay âm ỉ gây ra yếu cơ.

Khớp

< 1%

Viêm khớp mắt cá chân, đầu gối, cổ tay và khuỷu tay (phổ biến nhất)

Có thể là nguyên nhân của viêm khớp mạn tính với biến dạng Jaccoud hoặc viêm ngón tay.

Hội chứng Löfgren (bộ ba viêm đa khớp di chuyển cấp tính, ban đỏ nút và hạch rốn phổi)

Tại thận

< 1%

Tăng canxi niệu không triệu chứng (thường gặp nhất)

Viêm thận kẽ

Bệnh thận mạn tính

do bệnh sỏi thận và canxi hóa thận do tăng canxi niệu mãn tính và cần thay thế thận (lọc máu hoặc ghép thận) ở một số bệnh nhân

Đường tiêu hóa

Hiếm

Tổn thương dạ dày phổ biến nhất do u hạt (không có triệu chứng hoặc viêm dạ dày không đáp ứng với PPI)

Khó nuốt ở hầu họng hoặc ở thực quản do thương tổn cơ tương ứng do u hạt

Hiếm khi có tổn thương ở ruột thừa, đại tràng hoặc trực tràng

Hạch to mạc treo có thể là nguyên nhân của đau bụng.

Nội tiết

Hiếm

Thâm nhiễm vùng dưới đồi và tuyến yên, có thể là nguyên nhân của suy thùy trước tuyến yên.

Có thể gây thâm nhiễm tuyến giáp mà không có rối loạn chức năng

Suy tuyến thượng thận thứ phát do tăng canxi huyết

Màng phổi

Hiếm

Nguyên nhân tràn dịch màng phổi dịch tiết giàu lympho bào thường đối xứng hai bên.

Sinh sản

Hiếm

Báo cáo ca lâm sàng có biểu hiện ở nội mạc tử cung, buồng trứng, dạ dày, và tinh hoàn

Không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản

Có thể giảm trong thời gian mang thai và tái phát sau khi sinh

CT = chụp cắt lớp vi tính; PPI = thuốc ức chế bơm proton

Dữ liệu từ

Baughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al

. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.

Am J Respir Crit Care Med

2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.2104046;

Carmona EM, Kalra S, Ryu JH

. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.

Mayo Clin Proc

2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004; and

Iannuzzi MC, Fontana JR

. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.

JAMA

2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.10

CT = chụp cắt lớp vi tính; PPI = thuốc ức chế bơm proton

Dữ liệu từ

Baughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al

. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.

Am J Respir Crit Care Med

2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.2104046;

Carmona EM, Kalra S, Ryu JH

. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.

Mayo Clin Proc

2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004; and

Iannuzzi MC, Fontana JR

. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.

JAMA

2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.10

Bệnh sacoid (viêm túi lệ)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy viêm túi lệ với biểu hiện là tình trạng viêm của thùy mi mắt của tuyến lệ ở cả hai mí mắt trên ở một bệnh nhân bị bệnh sacoid.

© Springer Science+Business Media

Một số biểu hiện của bệnh sacoid da

Bệnh sacoid da (mảng bám)

Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ trên mặt của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

© Springer Science+Business Media

Hồng ban nút

Bức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh sacoid da (lupus Pernio)

Bức ảnh này cho thấy các mảng vi-ô-lông trên mũi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

© Springer Science+Business Media

Bệnh sacoid (thể nốt)

Hình ảnh này cho thấy các nốt da ở một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh sacoid (thể sẩn)

Hình ảnh này cho thấy nhiều nốt sẩn trên môi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh sacoi da (giảm sắc tố da)

Các vùng giảm sắc tố và các nốt dưới da ở bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh sacoid da (mảng bám)

Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ trên mặt của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

© Springer Science+Business Media

Hồng ban nút

Bức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh sacoid da (lupus Pernio)

Bức ảnh này cho thấy các mảng vi-ô-lông trên mũi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

© Springer Science+Business Media

Bệnh sacoid (thể nốt)

Hình ảnh này cho thấy các nốt da ở một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh sacoid (thể sẩn)

Hình ảnh này cho thấy nhiều nốt sẩn trên môi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh sacoi da (giảm sắc tố da)

Các vùng giảm sắc tố và các nốt dưới da ở bệnh nhân mắc bệnh sacoid.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Hội chứng Löfgren

Hội chứng Löfgren biểu hiện dưới dạng bộ ba viêm đa khớp di cư cấp tính, hồng ban nút và nổi hạch rốn phổi (

3

). Cũng có thể có sốt, khó chịu, viêm màng bồ đào và viêm tuyến mang tai. Hội chứng Löfgren phổ biến hơn ở những người có tổ tiên châu Âu. Hội chứng Löfgren thường tự khỏi. Bệnh nhân thường có thể được điều trị bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) đơn trị liệu. Tỷ lệ tái nghiện thấp.

Hội chứng Heerfordt

Hội chứng Heerfordt (sốt viêm màng bồ đào và tuyến mang tai) biểu hiện như sự sưng tấy tuyến nước bọt mang tai (do thâm nhiễm sacoit), viêm màng bồ đào, sốt mạn tính, và ít gặp hơn là liệt dây thần kinh mặt. Hội chứng Heerfordt có thể tự được khống chế. Điều trị cũng giống như đối với bệnh sacoid.

Hội chứng Blau

Hội chứng Blau là một bệnh giống bệnh sacoid di truyền theo kiểu gen trội trên nhiễm sắc thể thường có biểu hiện ở trẻ em. Không rõ liệu hội chứng Blau cũng phát sinh thông qua cơ chế tương tự như bệnh sacoid được chẩn đoán ở người lớn. Trong hội chứng Blau, trẻ em biểu hiện triệu chứng trước tuổi 4 tuổi với viêm khớp, phát ban và viêm màng bồ đào Hội chứng Blau thường tự được khống chế. Hội chứng Blau thường tự được khống chế. Triệu chứng thường được giảm bớt với NSAID.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Baughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al

. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.

Am J Respir Crit Care Med

2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.2104046

2.

Iannuzzi MC, Fontana JR

. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.

JAMA

2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.10

3.

Carmona EM, Kalra S, Ryu JH

. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.

Mayo Clin Proc

2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004

Chẩn đoán bệnh sacoid

Chẩn đoán hình ảnh lồng ngực

Sinh thiết

Loại trừ các bệnh u hạt khác

Bệnh sacoid thường được nghi ngờ nhất khi tình cờ phát hiện thấy sưng hạch rốn phổi, có hoặc không có thâm nhiễm phổi trên phim chụp X-quang ngực. Hạch rốn phổi đối xứng 2 bên thường gặp nhất.

Nếu nghi ngờ mắc bệnh sacoid, phim chụp X-quang ngực nên là xét nghiệm đầu tiên nếu chưa thực hiện (

1

). Hình ảnh trên phim chụp X-quang ngực có xu hướng dự đoán sơ bộ khả năng thuyên giảm tự nhiên của bệnh sacoid phổi (xem bảng

Phân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngực

). Tuy nhiên, việc phân loại bệnh sacoid bằng phim chụp X-quang ngực có thể gây hiểu lầm về việc dự đoán mức độ nặng của bệnh; ví dụ: bệnh sacoid ngoài phổi, chẳng hạn như

bệnh sacoid tim

hoặc bệnh sacoid thần kinh, có thể báo hiệu tiên lượng xấu nếu không có bằng chứng về thương tổn ở phổi. Ngoài ra, các dấu hiệu trên phim chụp X-quang ngực không có tương quan rõ ràng với kiểm tra chức năng phổi và do đó có thể không chỉ ra chính xác mức độ nặng của bệnh sacoid phổi.

Bảng

Phân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngực

Bảng

Phân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngực

Phân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngực

Giai đoạn

Định nghĩa

Tỷ lệ tự thuyên giảm tự phát

0

Phim chụp X-quang phổi bất thường

—

I

Sưng hạch rốn phổi hai bên không có thâm nhiễm phổi

60–80%

II

Sưng hạch rốn phổi hai bên có thâm nhiễm phổi

50–65%

III

Thâm nhiễm phổi không có hạch hai bên

<

30%

IV

Xơ phổi

0%

Dữ liệu từ

Consensus conference: activity of sarcoidosis

. Third WASOG meeting, Los Angeles, USA, ngày 8-11 tháng 9 năm 1993.

Eur Respir J

1994;7(3):624-627

Dữ liệu từ

Consensus conference: activity of sarcoidosis

. Third WASOG meeting, Los Angeles, USA, ngày 8-11 tháng 9 năm 1993.

Eur Respir J

1994;7(3):624-627

Phim chụp X-quang ngực bình thường (giai đoạn 0) không loại trừ chẩn đoán bệnh sacoid, đặc biệt là khi nghi ngờ có thương tổn ở tim hoặc thương tổn ở thần kinh. CT độ phân giải cao có độ nhạy cao hơn trong việc phát hiện hạch lympho rốn phổi và hạch trung thất giai đoạn cuối và những bất thường về màng phổi. Tổn thương nhu mô phổi chủ yếu ở thùy trên nhưng có thể ở bất kỳ phần nào của phổi. Các dấu hiệu trên phim chụp CT (xem thêm hình ảnh

Chụp CT ngực trong bệnh sacoid phổi

) ở giai đoạn (từ II đến IV) tiến triển hơn trên X-quang bao gồm những dấu hiệu sau:

Dày các bó mạch phế quản và các thành phế quản.

Lắng đọng ở vách gian tiểu thùy

Hình ảnh kính mờ

Nốt nhu mô, nang, hoặc hang

Giãn phế quản co kéo

Chẩn đoán hình ảnh trong bệnh sacoid

Bệnh sacoid (Giai đoạn I)

Nổi hạch hai bên trong rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn I.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn II)

Nổi hạch hai bên trong rốn phổi kèm theo các nốt mờ ở mô kẽ trong bệnh sacoid giai đoạn II.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn III)

Các nốt mờ ở mô kẽ lan tỏa không có hạch rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn III.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn IV)

Bệnh xơ hóa lan tỏa, nặng kèm theo nổi hạch rốn phổi và những thay đổi dạng nang của các thùy trên trong bệnh sacoid giai đoạn IV.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ: Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Chụp CT ngực trong bệnh sacoid ở phổi

Phim chụp CT ngực có độ phân giải cao này của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở phổi cho thấy tình trạng dày lên của các bó mạch máu-phế quản và hình thành hạt ở vách liên thùy.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.

Bệnh sacoid (Giai đoạn I)

Nổi hạch hai bên trong rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn I.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn II)

Nổi hạch hai bên trong rốn phổi kèm theo các nốt mờ ở mô kẽ trong bệnh sacoid giai đoạn II.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn III)

Các nốt mờ ở mô kẽ lan tỏa không có hạch rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn III.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Bệnh sacoid (Giai đoạn IV)

Bệnh xơ hóa lan tỏa, nặng kèm theo nổi hạch rốn phổi và những thay đổi dạng nang của các thùy trên trong bệnh sacoid giai đoạn IV.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ: Tanoue L, Elias J. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Chụp CT ngực trong bệnh sacoid ở phổi

Phim chụp CT ngực có độ phân giải cao này của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở phổi cho thấy tình trạng dày lên của các bó mạch máu-phế quản và hình thành hạt ở vách liên thùy.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.

Khi hình ảnh gợi ý bệnh sacoid, chẩn đoán được khẳng định khi thấy hình ảnh các u hạt phát hiện trên sinh thiết và loại trừ các nguyên nhân khác gây bệnh u hạt (Xem bảng

Chẩn đoán phân biệt bệnh sacoid

). Miễn là bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ gợi ý bệnh lao thì hội chứng Löfgren thường không cần phải xác nhận bằng sinh thiết.

Do đó, đánh giá chẩn đoán đòi hỏi những điều sau đây (

1

):

Lựa chọn vị trí sinh thiết

Loại trừ các nguyên nhân khác của bệnh u hạt

Đánh giá mức độ nặng và mức độ lan rộng u hạt để quyết định liệu pháp điều trị.

Bảng

Chẩn đoán phân biệt bệnh sacoid

Bảng

Chẩn đoán phân biệt bệnh sacoid

Chẩn đoán phân biệt bệnh sacoid

Kiểu

Rối loạn đặc hiệu

Nhiễm Mycobacteria

Mycobacteria không điển hình

Bệnh lao

Nhiễm nấm

Aspergillosis

Blastomycosis

Bệnh nấm coccidioidomycosis

Bệnh do nấm cryptococcus

Bệnh histoplasmosis

Các bệnh nhiễm trùng khác

Brucellosis

Bệnh mèo cào

(chỉ hạch bạch huyết)

Nhiễm Mycoplasma

Nhiễm nấm Pneumocystis jirovecii

Bệnh giang mai

Bệnh thấp khớp

Viêm đa mạch u hạt

Bệnh viêm khớp tự phát thiếu niên

(viêm khớp dạng thấp thiếu niên)

Bệnh Kikuchi-Fujimoto (chỉ ở hạch bạch huyết)

Viêm khớp dạng thấp

Hội chứng Sjögren

Ung thư máu

Bệnh Castleman (rối loạn tăng sản xuất lympho liên quan tăng đến nhiễm trùng do HIV hoặc herpesvirus người 8)

U lympho Hodgkin

U lympho không Hodgkin

Quá mẫn

Kim loại gặp phải trong cài đặt nghề nghiệp: Nhôm (sản xuất thiết bị và dụng cụ, công nghiệp xây dựng), silica (xây dựng, khai thác mỏ, xưởng đúc), berili (ngành hàng không vũ trụ, lò phản ứng hạt nhân), titan (các bộ phận cấy ghép trong y tế, mỹ phẩm, công nghiệp sơn), zirconi (dụng cụ phẫu thuật, thủy tinh, công nghiệp hỗn hống)

Các kháng nguyên hữu cơ gây ra

viêm phổi tăng cảm

: Actinomycetes, kháng nguyên mycobacteria không điển hình, nấm, nấm bào tử, các loại bioaerosols khác

Các kháng nguyên vô cơ gây viêm phổi tăng cảm: Isocyanate, pyrethrins

Phản ứng của thuốc (ví dụ: minocycline, bleomycin, nitrofurantoin)

Do Vaping

Khác

Hít phải dị vật hoặc tiêm chủng

Viêm gan u hạt

Bệnh viêm đại tràng

Viêm phổi kẽ bạch mạch

Vị trí sinh thiết

Các vị trí sinh thiết thích hợp có thể được phát hiện rõ ràng khi khám thực thể và đánh giá ban đầu; các hạch bạch huyết ngoại vi, tổn thương da và kết mạc đều dễ tiếp cận. Chọc hút kim xuyên phế quản có dẫn hướng của siêu âm nội phế quản (EBUS-TBNA) ở hạch trung thất hoặc hạch rốn phổi có tỷ lệ chẩn đoán được báo cáo là khoảng 90% và là thủ thuật chẩn đoán được lựa chọn ở những bệnh nhân có thương tổn trong ngực (

2

).

Khi nghi ngờ mắc bệnh sacoid ở phổi và EBUS-TBNA không thể chẩn đoán được, có thể sử dụng sinh thiết phổi qua phế quản bằng nội soi phế quản kèm theo rửa phế quản phế nang (BAL). Sinh thiết cũng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không có thâm nhiễm nhu mô phổi vì hiệu quả chẩn đoán đối với sinh thiết phổi qua phế quản ở giai đoạn I của bệnh sacoid là khoảng 50% (

3

). Nếu sinh thiết qua phế quản bằng nội soi phế quản không chẩn đoán được, có thể thử lại lần thứ hai.

Nếu EBUS-TBNA và sinh thiết xuyên vách phế quản không chẩn đoán được hoặc không thể tiến hành nội soi phế quản, nội soi trung thất có thể được chỉ định để sinh thiết hạch trung thất hoặc hạch rốn phổi hoặc sinh thiết phổi bằng nội soi màng phổi dưới hướng dẫn của video hoặc sinh thiết phổi chẩn đoán. Nếu nghi ngờ mắc bệnh sacoid nhưng không thấy rõ vị trí sinh thiết dựa trên các dấu hiệu khi khám hoặc các dấu hiệu trên chẩn đoán hình ảnh, chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) có thể giúp xác định các vị trí hoạt động tiềm ẩn như là xương, cơ, gan hoặc lách.

Loại trừ các chẩn đoán khác

Việc loại trừ các chẩn đoán khác là rất quan trọng, đặc biệt là khi các triệu chứng và dấu hiệu trên phim chụp X-quang là không đáng kể, vì nhiều bệnh lý và quá trình khác có thể gây ra tình trạng viêm hạt (xem bảng

Chẩn đoán phân biệt bệnh sacoid

). Mô sinh thiết nên được xử lý để xét nghiệm nấm và xét nghiệm vi khuẩn lao. Tiền sử phơi nhiễm với nghề nghiệp (ví dụ: silica, berili), môi trường (ví dụ: cỏ khô mốc, chim và các tác nhân khác là kháng nguyên gây

viêm phổi kẽ quá mẫn

) và các kháng nguyên truyền nhiễm (ví dụ:

bệnh lao

,

bệnh do nấm coccidioides

,

bệnh do nấm histoplasma

) nên được xem xét. Xét nghiệm da bằng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc xét nghiệm giải phóng gamma interferon nên được thực hiện sớm trong quá trình đánh giá.

Đánh giá mức độ nặng của bệnh

Mức độ nặng được đánh giá theo biểu hiện của các cơ quan, ví dụ, chỉ có tổn thương tại phổi

Kiểm tra chức năng hô hấp

Kết quả

kiểm tra chức năng phổi

thường là bình thường trong giai đoạn đầu nhưng có thể có rối loạn thông khí hạn chế và giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) trong giai đoạn bệnh tiên tiến. Rối loạn thông khí tắc nghẽn cũng xảy ra và có thể gợi ý tổn thương tại phế quản. Việc thêm

thử nghiệm đi bộ 6 phút

có thể mô tả tình trạng suy giảm chức năng toàn diện hơn so với kết quả kiểm tra chức năng phổi đơn thuânt. Bệnh nhân bị tổn thương phổi rộng có thể có độ bão hòa oxy bình thường khi nghỉ nhưng có thể có biểu hiện khử bão hòa khi gắng sức.

Các xét nghiệm sàng lọc thường quy được khuyến nghị cho bệnh ngoài phổi

bao gồm:

Điện tâm đồ 12 ở lần khám ban đầu, siêu âm tim và theo dõi Holter chỉ khi có triệu chứng hồi hộp hoặc ngất xỉu

Khám mắt bằng đèn khám mắt có khe

Xét nghiệm máu định kỳ để đánh giá chức năng gan thận.

Nồng độ canxi huyết thanh và canxi niệu 24h.

Công thức máu kèm theo công thức bạch cầu

Chẩn đoán hình ảnh

Chẩn đoán hình ảnh thường cần thiết để phát hiện bệnh sacoid ngoài phổi.

Chụp cộng hưởng từ tim (MRI) có và không có chất cản quang gadolinium có thể thích hợp ở những bệnh nhân có các triệu chứng về tim.

Ở những bệnh nhân có triệu chứng thần kinh, có thể cần chụp cộng hưởng từ não hoặc chụp cộng hưởng từ cột sống có hoặc không có gadolinium.

Điện cơ đồ có thể phù hợp với những bệnh nhân có triệu chứng bệnh lý thần kinh ngoại biên.

Chụp PET dường như là xét nghiệm nhạy cảm nhất để phát hiện bệnh sacoid ở xương và ngoài phổi khác và được sử dụng cùng với MRI ở những bệnh nhân có liên quan đến tim.

CT bụng có tiêm chất cản quang không được khuyến cáo thường quy nhưng nó có thể cung cấp bằng chứng của thâm nhiễm gan và lách (ví dụ tăng, giảm cản quang).

Chụp CT-scanner toàn thân với gallium  đã được thay thế bằng PET-CT. Nếu có sẵn, chụp gali có thể cung cấp bằng chứng hỗ trợ hữu ích trong trường hợp không có xác nhận ở mô. Tăng hấp thu đối xứng ở hạch trung thất và rốn phổi (dấu hiệu lambda) và ở tuyến lệ, tuyến mang tai và tuyến nước bọt (dấu hiệu gấu trúc) gợi ý mạnh mẽ bệnh sacoid. Ở những bệnh nhân dùng prednisone, kết quả âm tính không loại trừ được bệnh.

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm đóng vai trò bổ trợ trong việc xác định chẩn đoán và xác định mức độ liên quan của cơ quan.

Xét nghiệm công thức máu có công thức bạch cầu có thể cho thấy thiếu máu, tăng bạch cầu ái toan, giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu. Nồng độ canxi huyết cần thiết để phát hiện tăng canxi huyết.

Kết quả xét nghiệm nitơ

urê

máu (BUN), creatinine và kết quả xét nghiệm về gan có thể tăng trong bệnh sacoid ở gan và ở thận. Protein toàn phần có thể tăng lên do tăng globulin máu.

Tốc độ máu lắng và protein C phản ứng tăng là những triệu chứng thường gặp nhưng không đặc hiệu. Ở bệnh nhân có tiền sử sỏi thận, nên đo canxi trong mẫu nước tiểu thu thập trong vòng 24 giờ để loại trừ tình trạng tăng canxi niệu, ngay cả khi nồng độ canxi trong huyết thanh bình thường.

Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE) trong huyết thanh tăng cao có thể gợi ý bệnh sacoid nhưng không đặc hiệu và có thể tăng ở những bệnh nhân mắc các bệnh khác (ví dụ:

cường giáp

,

tiểu đường

,

bệnh Gaucher

,

bệnh bụi phổi silic

, bệnh mycobacteria, nhiễm nấm,

viêm phổi kẽ do quá mẫn

,

u lympho

). Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE), nếu tăng cao, có thể hữu ích trong theo dõi việc tuân thủ điều trị bằng corticosteroid. Mức ACE tụt dốc thậm chí với bệnh nhân đang dùng corticosteroid liều thấp.

Rửa phế quản phế nang

Nên rửa phế nang phế quản khi có sinh thiết phế quản để loại trừ các trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng (ví dụ: khi các phát hiện bằng các biện pháp ít xâm lấn hơn như chẩn đoán hình ảnh không điển hình cho bệnh sacoid) và để loại trừ các dạng

bệnh phổi kẽ

khác nếu còn nghi ngờ chẩn đoán bệnh sacoid. Các kết quả về rửa phế nang phế quản thay đổi đáng kể, nhưng tăng bạch cầu lympho (bạch cầu lympho

>

15%), tỷ lệ CD4

+

/CD8

+

>

3,5 trong phân biệt tế bào dịch rửa, hoặc cả hai gợi ý chẩn đoán trong bối cảnh lâm sàng thích hợp. Tuy nhiên, nếu không có những kết quả này cũng không loại trừ bệnh sacoid.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Crouser ED, Maier LA, Wilson KC, et al

. Diagnosis and Detection of Sarcoidosis. An Official American Thoracic Society Clinical Practice Guideline.

Am J Respir Crit Care Med

2020;201(8):e26-e51. doi:10.1164/rccm.202002-0251ST

2.

Tremblay A, Stather DR, MacEachern P, Khalil M, Field SK

. A randomized controlled trial of standard vs endobronchial ultrasonography-guided transbronchial needle aspiration in patients with suspected sarcoidosis.

Chest

2009;136(2):340-346. doi:10.1378/chest.08-2768

3.

Akten HS, Kilic H, Celik B, et al

. Diagnostic Yield of Transbronchial Biopsy in Comparison to High Resolution Computerized Tomography in Sarcoidosis Cases.

Asian Pac J Cancer Prev

2018;19(4):1029-1033. doi:10.22034/APJCP.2018.19.4.1029

Điều trị bệnh sacoid

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Corticosteroid

Các chất ức chế miễn dịch khác

Kháng thể của yếu tố hoại tử khối u

Do bệnh sacoid thường tự khỏi nên những bệnh nhân không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ không cần điều trị, mặc dù cần theo dõi các dấu hiệu xấu đi. Những bệnh nhân này có thể được theo dõi bằng chụp X-quang ngực tuần tự, kiểm tra chức năng phổi (bao gồm cả khả năng khuếch tán) và các dấu hiệu của thương tổn ngoài lồng ngực (ví dụ: xét nghiệm chức năng thận và chức năng gan thường quy, khám mắt bằng đèn khe hàng năm). Tần suất kiểm tra tiếp theo được xác định bởi mức độ nặng của bệnh.

Những bệnh nhân cần điều trị bất kể giai đoạn trên phim chụp X-quang ngực bao gồm những bệnh nhân có các đặc điểm sau:

Triệu chứng xấu đi

Giới hạn hoạt động

Chức năng phổi bất thường hoặc xấu đi rõ rệt

Những thay đổi đáng lo ngại trên phim chụp X-quang (ví dụ: hình thành lỗ rỗng, xơ hóa, khối u kết khối, dấu hiệu tăng áp động mạch phổi)

Có tổn thương ở tim, hệ thần kinh, hoặc mắt

Suy thận hoặc suy gan

Tăng canxi máu từ trung bình đến nặng

Biến dạng da (ví dụ: lupus cước) hoặc bệnh khớp

Tăng canxi máu nhẹ có thể được điều trị bằng chế độ ăn ít canxi, bù nước và giảm thiểu việc tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.

NSAID được dùng để điều trị hồng ban nút và tình trạng khó chịu nhẹ ở cơ xương.

Corticosteroid

Việc kiểm soát triệu chứng thường bắt đầu bằng corticosteroid (

1

). Có các bất thường trên phim chụp ngực mà không có triệu chứng đáng kể hoặc không có bằng chứng suy giảm chức năng cơ quan không phải là chỉ định điều trị.

Một phác đồ chuẩn là prednisone 20 mg đến 40 mg theo đường uống một lần/ngày, tùy thuộc vào triệu chứng và mức độ nặng của các dấu hiệu. Có thể sử dụng phác đồ thay thế trong ngày, ví dụ: prednisone 40 mg đường uống cách ngày một lần. Mặc dù bệnh nhân hiếm khi cần > 40 mg/ngày, nhưng có thể cần dùng liều cao hơn để làm giảm các biến chứng trong bệnh tim và bệnh thần kinh nặng.

Đáp ứng thường xảy ra trong vòng 6 tuần đến 12 tuần, vì vậy các triệu chứng, dấu hiệu mức độ nặng khác của bệnh và kết quả kiểm tra chức năng phổi có thể được đánh giá lại trong khoảng từ 6 tuần đến 12 tuần. Các trường hợp bệnh mạn tính, dai dẳng có thể đáp ứng chậm hơn. Corticosteroid được giảm dần đến liều duy trì (ví dụ prednisone 10 đến 15 mg/ngày) sau khi có bằng chứng đáp ứng và tiếp tục cho tối thiểu 6 đến 9 tháng nếu có cải thiện.

Thời gian điều trị tối ưu không rõ ràng. Kết thúc điều trị sớm có thể dẫn đến tái phát. Thuốc sẽ được dừng lại từ từ nếu không có đáp ứng hoặc đáp ứng không rõ ràng. Corticosteroid có thể bị dừng ở hầu hết các bệnh nhân, nhưng do tỉ lệ tái phát lên đến 50% theo thời gian nên cần theo dõi sát, thường là từ 3 đến 6 tháng. Corticosteroid điều trị nên được tiếp tục để tái phát các triệu chứng và dấu hiệu. Vì sản xuất ACE bị ức chế với liều thấp corticosteroid nên theo dõi nồng độ ACE huyết thanh liên tục có thể hữu ích trong việc đánh giá sự tuân thủ điều trị corticosteroid ở bệnh nhân có nồng độ ACE cao.

Corticosteroid dạng hít có thể làm giảm ho ở những bệnh nhân có thương tổn nội phế quản. Thuốc giãn phế quản dạng hít có thể được thêm vào ở những bệnh nhân mắc bệnh tắc nghẽn đường thở.

Corticosteroid tại chỗ có thể có ích trong bệnh da liễu,viêm mũi xoang và bệnh mắt.

Dự phòng viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

được khuyến nghị khi bệnh nhân đang dùng > 20 mg prednisone mỗi ngày hoặc tương đương trong hơn một tháng và cho những người đang dùng thuốc ức chế miễn dịch.

Alendronate hoặc một loại bisphosphonate khác có thể là phương pháp điều trị được lựa chọn để phòng ngừa loãng xương do corticosteroid ở những người có nguy cơ (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi). Sử dụng canxi hoặc vitamin D bổ sung có nguy cơ tăng canxi máu do sản xuất

vitamin D

hoạt động nội sinh (1, 25 dihydroxy

vitamin D

) bởi u hạt sacoit.  Đo nồng độ canxi huyết thanh và nước tiểu 24 giờ nên được bình thường trước khi bắt đầu bổ sung.

Ngọc trai & cạm bẫy

Sự hiện diện của các bất thường trên phim chụp ngực mà không có triệu chứng rõ rệt hoặc không có bằng chứng suy giảm chức năng cơ quan không phải là chỉ định điều trị bằng corticosteroid.

Các chất ức chế miễn dịch khác

Các thuốc ức chế miễn dịch khác được sử dụng khi

Được sử dụng nếu bệnh nhân không dung nạp prednisone

Bệnh sacoid kháng thuốc với liều lượng vừa phải đến cao

Liều prednisone không thể giảm xuống dưới 10 đến 15 mg mỗi ngày sau 3 tháng

Trước khi bổ sung các thuốc ức chế miễn dịch khác, cần xem xét các lý do có thể gây ra tình trạng không cải thiện về mặt lâm sàng, chẳng hạn như không tuân thủ, mắc bệnh đi kèm (ví dụ: hen suyễn, suy tim, thiếu máu), tăng áp động mạch phổi và xơ gan giai đoạn cuối.

Methotrexate là một thuốc ức chế miễn dịch phổ biến. Bệnh nhân nên được dùng thử

methotrexate

trong 6 tháng ở mức liều từ 10 đến 15 mg/tuần. Trước khi bắt đầu dùng

methotrexate

, bệnh nhân cần được xét nghiệm để xem có nhiễm vi rút viêm gan B và nhiễm vi rút viêm gan C không.

Ban đầu,dùng cả methotrexate và corticosteroid; sau 6 tuần đến 8 tuần, liều corticosteroid có thể giảm dần, và trong nhiều trường hợp có thể dừng. Tuy nhiên, đáp ứng tối đa với

methotrexate

có thể mất từ ​​6 tháng đến 12 tháng. Trong những trường hợp như vậy, prednisone phải được giảm liều dần dần. Xét nghiệm công thức máu và xét nghiệm men gan tuần tự cần phải được thực hiện từ 2 tuần đến 4 tuần một lần ở giai đoạn ban đầu và sau đó là 6 tuần đến 12 tuần một lần khi đạt được mức liều ổn định. Axit folic (uống 1 mg một lần mỗi ngày) được khuyến nghị cho những bệnh nhân được điều trị bằng

methotrexate

để làm giảm nguy cơ bị tác dụng bất lợi.

Các thuốc ức chế miễn dịch không sinh học khác bao gồm azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide, leflunomide và hydroxychloroquine. Hydroxychloroquine thường có hiệu quả trong điều trị tăng canxi huyết, đau khớp, bệnh sacoid da hoặc hạch bạch huyết ngoại vi to gây khó chịu hoặc bị biến dạng. Cần phải đánh giá nhãn khoa trước khi bắt đầu dùng hydroxychloroquine và sau đó cứ 12 tháng một lần trong quá trình điều trị để theo dõi độc tính của thuốc đối với mắt.

Tái phát phổ biến sau khi ngừng thuốc ức chế miễn dịch.

Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u

Infliximab thường được dùng để điều trị bệnh sacoid kháng trị và điều trị cho những bệnh nhân không dung nạp cả corticosteroid và các thuốc ức chế miễn dịch không sinh học đã đề cập ở trên. Trước khi bắt đầu điều trị, bệnh nhân cần phải làm xét nghiệm giải phóng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc interferon gamma để sàng lọc bệnh lao tiềm ẩn.

Infliximab

được tiêm tĩnh mạch và có thể mất tới 3 tháng đến 6 tháng để đạt được đáp ứng tối đa.

Infliximab

thường được phối hợp với methotrexate hoặc azathioprine liều thấp để ngăn ngừa tình trạng hình thành kháng thể chống lại thuốc này.

Adalimumab có thể được cân nhắc sử dụng cho những bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở mắt hoặc da và những bệnh nhân đã được điều trị thành công bằng infliximab nhưng đã phát triển kháng thể hoặc phản ứng truyền dịch.

Những cân nhắc điều trị khác

Bệnh nhân bị block tim hoặc loạn nhịp thất do ảnh hưởng đến tim nên được cấy

máy khử rung tim và máy tạo nhịp tim

ngoài việc điều trị bằng thuốc.

Thuốc kháng sinh nhóm Tetracycline như là doxycycline hoặc minocycline có thể được thử nghiệm cho bệnh sacoid ở da (

2

).

Không có loại thuốc nào có thể ngăn ngừa xơ phổi một cách hiệu quả.

Điều trị tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh sacoid (SPAH) là điều trị hỗ trợ bằng thuốc lợi tiểu và bổ sung oxy. Vai trò của thuốc giãn mạch phổi trong điều trị SPAH vẫn chưa được xác định rõ ràng; một vài nghiên cứu nhỏ đã gợi ý về hiệu quả, nhưng cần có các nghiên cứu lớn hơn để xác nhận điều này (

3

).

Ghép tạng là một lựa chọn cho những bệnh nhân tổn thương phổi, gan, tim giai đoạn cuối mặc dù bệnh có thể tái phát sau cấy ghép.

Bệnh nhân mắc bệnh sacoid có suy giảm chức năng phổi hoặc tim ở mức trung bình hoặc nặng và được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch có nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng do vi rút nặng (ví dụ: cúm, vi-rút hợp bào hô hấp [RSV], COVID-19) cũng như viêm phổi do phế cầu khuẩn. Vắc-xin phòng ngừa các bệnh nhiễm trùng này được khuyến nghị mạnh mẽ cho những bệnh nhân mắc bệnh sacoid vì những loại vắc-xin này có thể làm giảm tỷ lệ tử vong và mức độ nặng của bệnh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Baughman RP, Valeyre D, Korsten P, et al

: ERS clinical practice guidelines on treatment of sarcoidosis.

Eur Respir J

58(6):2004079, 2021. doi:10.1183/13993003.04079-2020

2.

Bachelez H, Senet P, Cadranel J, Kaoukhov A, Dubertret L

: The use of tetracyclines for the treatment of sarcoidosis.

Arch Dermatol

137(1):69-73, 2001. doi:10.1001/archderm.137.1.69

3.

Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al

: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.

Eur Respir J

61(1): 1-144, 2023 doi:10.1183/13993003.00879-2022

Tiên lượng về bệnh sacoid

Mặc dù thuyên giảm tự nhiên là phổ biến, nhưng các biểu hiện và mức độ nặng của bệnh rất khác nhau và nhiều bệnh nhân cần dùng corticosteroid để làm giảm triệu chứng hoặc làm chậm quá trình suy giảm chức năng cơ quan tiến triển tại một số thời điểm trong quá trình diễn biến bệnh. Do đó, bắt buộc phải theo dõi sau điều trị để tìm bằng chứng của tái phát. Gần hai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh sacoid cuối cùng sẽ thuyên giảm với ít di chứng hoặc không có di chứng (

1

). Trong khoảng 50% số bệnh nhân tự thuyên giảm, sự thuyên giảm xảy ra trong vòng 3 năm đầu sau khi chẩn đoán. Dưới 10% số bệnh nhân này tái phát sau 2 năm. Nếu bệnh không thuyên giảm trong vòng 2-3 năm, bệnh gần như chuyển thành mạn tính.

Bệnh sacoid được cho là mạn tính ở 30% số bệnh nhân và từ 10% đến 20% số bệnh nhân có di chứng vĩnh viễn (

1

). Bệnh này gây tử vong ở mức dưới 10% số bệnh nhân, thường là do suy hô hấp do các biến chứng ở phổi, sau đó là tình trạng tổn thương tim nặng (

2

). Bệnh cơ tim thâm nhiễm gây loạn nhịp tim và suy tim là nguyên nhân gây tử vong phổ biến.

Tiên lượng xấu hơn ở những bệnh nhân mắc bệnh sacoid ngoài phổi và bệnh nhân Người da đen.

Dấu hiệu tiên lượng tốt

bao gồm

Hội chứng Löfgren (bộ ba gồm viêm đa khớp cấp tính, hồng ban nút, và hạch rốn phổi lớn)

Các dấu hiệu tiên lượng xấu

bao gồm

Viêm màng bồ đào mạn tính

Lupus cước

Tăng kali máu mạn tính

Bệnh Sacodosis thần kinh trung ương

Biểu hiện ở hệ tim mạch

Mức độ liên quan rộng rãi của phổi và/hoặc phát sinh tăng áp động mạch phổi

Một sự khác biệt nhỏ có thể cho thấy kết quả điều trị giữa những bệnh nhân được điều trị và không điều trị, và tái phát thường gặp khi kết thúc điều trị.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Iannuzzi MC, Rybicki BA, Teirstein AS

. Sarcoidosis.

N Engl J Med

2007;357(21):2153-2165. doi:10.1056/NEJMra071714

2.

Drent M, Crouser ED, Grunewald J

. Challenges of Sarcoidosis and Its Management.

N Engl J Med

2021;385(11):1018-1032. doi:10.1056/NEJMra2101555

Những điểm chính

Thương tổn toàn thân và thương tổn ngoài phổi phổ biến với bệnh sacoid, nhưng > 90% số bệnh nhân trưởng thành có thương tổn ở phổi.

Cần tiến hành các phương pháp chẩn đoán hình ảnh lồng ngực nhưng chẩn đoán xác định bằng sinh thiết, thường sinh thiết hạch rốn phổi hoặc hạch trung thất dưới hướng dẫn siêu âm nội soi phế quản.

Đánh giá mức độ nặng của bệnh phổi bằng cách kiểm tra chức năng phổi và đo độ bão hòa oxy trong máu trong khi tập thể dục.

Kiểm tra các tổn thương ngoài phổi bao gồm: điện tâm đồ, soi đáy mắt, kiểm tra chức năng gan thận, xét nghiệm nồng độ canxi máu và nước tiểu.

Điều trị cho bệnh nhân với corticosteroid toàn thân khi được chỉ định (ví dụ: triệu chứng nặng, tăng canxi huyết, suy giảm chức năng cơ quan gồm tim mạch và thần kinh).

Điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch khác nếu bệnh nhân không thể dung nạp liều corticosteroid vừa phải, bệnh sacoid kháng corticosteroid hoặc nếu cần dùng corticosteroid trong thời gian dài.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học của bệnh sacoid ---

Bệnh sacoid thường ảnh hưởng đến những người từ 20 tuổi đến 40 tuổi nhưng đôi khi ảnh hưởng đến trẻ em và người cao tuổi. Bệnh sacoid phân bố trên toàn thế giới, nhưng tỷ lệ hiện mắc cao nhất ở người Mỹ da đen và người dân tộc Bắc Âu, đặc biệt là người Scandinavia. Biểu hiện bệnh rất khác nhau tùy theo chủng tộc và dân tộc, trong đó bệnh nhân người Mỹ da đen có biểu hiện ngoài ngực nặng hơn và thường xuyên hơn (1). Bệnh sacoid phổ biến ở nữ giới hơn một chút.Tài liệu tham khảo về dịch tễ1.Baughman RP, Field S, Costabel U, et al. Sarcoidosis in America. Analysis Based on Health Care Use.Ann Am Thorac Soc2016;13(8):1244-1252. doi:10.1513/AnnalsATS.201511-760OC

--- 2. Căn nguyên của bệnh sacoid ---

Người ta cho rằng bệnh sacoid là do phản ứng viêm quá mức với một số tác nhân gây kháng nguyên ở người có cơ địa dễ mắc bệnh (1,2). Các yếu tố kích hoạt được đề xuất bao gồmTác nhân lây nhiễm:Propionibacterium acnesvà Mycobacteria (có khả năng là protein catalase-peroxidase [mKatG] củaMycobacterium tuberculosis)Tiếp xúc với môi trường: Mốc hoặc nấm mốc và một số chất không xác định (hữu cơ và vô cơ) có trong nơi làm việc với mùi ẩm mốcPhơi nhiễm nghề nghiệp Việc làm trong các ngành công nghiệp kim loại (beryllium), nông nghiệp và sử dụng thuốc trừ sâu, công nhân tàu, lính cứu hỏa và nhân viên cứu hộ đã phản ứng với các cuộc tấn công vào Trung tâm Thương mại Thế giới (3)Sử dụng thuốc lá có mối tương quan nghịch với bệnh sacoid (2).Bằng chứng hỗ trợ khả năng mắc bệnh di truyền bao gồm sau đây (4):Tần suất phù hợp về bệnh cao hơn ở sinh đôi cùng trứng so với sinh đôi khác trứng.Tỷ lệ mắc bệnh sacoid tăng cao ở những người có cùng huyết thống cấp độ một hoặc cấp độ hai của bệnh nhân mắc bệnh sacoidTăng đáng kể nguy cơ mắc bệnh sacoid ở anh chị em ruột của bệnh nhân mắc bệnh sacoidXác định một số kháng nguyên bạch cầu người (HLA) và các gen không phải HLA có thể liên quan đến nguy cơ mắc bệnh sacoid, quá trình và kiểu hìnhVí dụ: kiểu haplo HLA-DRB1*03/DQB1*02 có liên quan đến hội chứng Löfgren và có dự đoán tiên lượng tốt, trái ngược với HLA-DRB1*15/HLA DQB1*0602 có dự đoán bệnh dai dẳng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Chen ES, Moller DR. Etiologies of Sarcoidosis.Clin Rev Allergy Immunol2015;49(1):6-18. doi:10.1007/s12016-015-8481-z2.Newman LS, Rose CS, Bresnitz EA, et al. A case control etiologic study of sarcoidosis: environmental and occupational risk factors.Am J Respir Crit Care Med2004;170(12):1324-1330. doi:10.1164/rccm.200402-249OC3.Newman KL, Newman LS. Occupational causes of sarcoidosis.Curr Opin Allergy Clin Immunol2012;12(2):145-150. doi:10.1097/ACI.0b013e32835151734.Iannuzzi MC. Advances in the genetics of sarcoidosis.Proc Am Thorac Soc2007;4(5):457-460. doi:10.1513/pats.200606-136MS

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh sacoid ---

Kháng nguyên chưa biết rõ là yếu tố kích hoạt đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào được đặc trưng bởi tình trạng tích tụ tế bào T và đại thực bào, giải phóng cytokine và chemokine, bao gồm yếu tố hoại tử khối u alpha và tổ chức các tế bào phản ứng thành u hạt (1,2). Các nhóm bệnh tật trong gia đình và cộng đồng cho thấy một khuynh hướng di truyền, chia sẻ phơi nhiễm, hoặc, ít có khả năng lây truyền từ người sang người.Quá trình viêm dẫn đến sự hình thành u hạt, dấu hiệu bệnh học của bệnh sacoid. U hạt là sự tập hợp các tế bào đơn nhân và các đại thực bào được biệt hóa thành các tế bào khổng lồ biểu mô và tế bào khổng lồ đa nhân, bao quanh bởi tế bào lympho, tế bào plasma, nguyên bào sợi và collagen. U hạt thường gặp nhất ở phổi và hạch lympho nhưng có thể biểu hiện ở bất kỳ cơ quan nào và gây ra rối loạn chức năng đáng kể. Các khối u trong phổi được phân bố dọc theo mạch bạch huyết, phần lớn ở các vùng phế quản ngoại vi, dưới màng phổi và vách liên tiểu thùy. U hạt tích tụ làm biến dạng kiến trúc ở các cơ quan bị ảnh hưởng. U hạt sacoit có thể dai dẳng, khỏi, hoặc dẫn đến xơ hóa. Không biết liệu u hạt có trực tiếp dẫn đến xơ hóa hoặc chạy một quá trình song song hay không.Tăng canxi huyếtcó thể xảy ra do tăng chuyển đổivitamin Dthành dạng được hoạt hóa (1,25 hydroxyvitamin D) bởi đại thực bào. Tăng canxi niệu có thể xuất hiện, ngay cả ở những bệnh nhân có nồng độ canxi huyết thanh bình thường. Bệnh sỏi thận và nhiễm canxi hóa ống thận có thể xảy ra, đôi khi dẫn đếnbệnh thận mạn tính.Bệnh sacoid (mô bệnh học)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Baughman RP, Culver DA, Judson MA. A concise review of pulmonary sarcoidosis.Am J Respir Crit Care Med2011;183(5):573-581. doi:10.1164/rccm.201006-0865CI2.Soler P, Basset F. Morphology and distribution of the cells of a sarcoid granuloma: ultrastructural study of serial sections.Ann N Y Acad Sci1976;278:147-160. doi:10.1111/j.1749-6632.1976.tb47026.x

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sacoid ---

Triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào vị trí và mức độ biểu hiện và thay đổi theo thời gian, từ sự thuyên giảm tự phát đến tổn thương viêm mạn tính. Theo đó, cần đánh giá lại thường xuyên các triệu chứng mới và thương tổn của các cơ quan khác nhau. Hầu hết các trường hợp đều không có triệu chứng và do đó không phát hiện được bệnh. Bệnh phổi xảy ra ở>90% số người lớn bị bệnh sacoid (1,2).Các triệu chứng và dấu hiệu có thể bao gồm khó thở, ho, khó chịu ở ngực và ran nổ (3). Mệt mỏi, khó chịu, yếu cơ, chán ăn, giảm cân, và sốt nhẹ cũng rất hay gặp. Bệnh sacoid có thể biểu hiện làsốt không rõ nguyên nhân.Sự đáp ứng hệ thống gây ra nhiều triệu chứng (Xem bảngTriệu chứng của bệnh sacoid), thay đổi theo chủng tộc, giới tính và độ tuổi. Người Da đen có biểu hiện rõ hơn người Da trắng với các triệu chứng tại mắt, gan, tủy xương, hạch ngoại biên và da; hồng ban nút là một ngoại lệ. Phụ nữ thường cóhồng ban nútvà các biểu hiện ở mắt hoặc hệ thần kinh. Nam giới và bệnh nhân cao tuổi thường bịtăng kali máu.BảngSự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoidBảngSự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoidSự đáp ứng hệ thống trong bệnh sacoidHệ thốngTần suất ước tínhBình luậnPhổi>90%U hạt hình thành ở vách phế nang và thành tiểu phế quản và phế quản, gây ra bệnh phổi lan tỏaHiếm khi động mạch phổi và tĩnh mạch phổi cũng có thể bị thương tổn, gây ra tăng áp động mạch phổiThông thường, bệnh không có triệu chứng và được phát hiện tình cờ trên hình ảnh chụp ngực (chụp X-quang ngực hoặc chụp CT)Bệnh tự khỏi ở nhiều bệnh nhân nhưng có thể gây ra rối loạn chức năng phổi tiến triển, dẫn đến hạn chế chức năng thể chất, tổn thương dạng hang, suy hô hấp và tử vong ở một số ít bệnh nhân.Triệu chứng toàn thân80%Mệt mỏi, đau mạn tính và đau cơ xơ hóaDa liễu25%Hồng ban nút:Các nốt sần đỏ hoặc đổi màu, cứng, mềm ở phần trước của chânPhổ biến hơn ở những người gốc Châu Âu, Puerto Rico hoặc MexicoThường giảm sau 3–6 tháng nhưng có thể tái phátXung quanh khớp thường bị viêm (hội chứng Löfgren)Có thể là dấu hiệu tiên lượng tốtSinh thiết tổn thương hồng ban nút là không cần thiết bởi vì không có những tổn thương u hạt đặc trưng của bệnh sacoid.Các tổn thương da thường gặp:mảng bámSẩn và mụnNốt dưới dagiảm sắc tốTăng sắc tốLupus cước:Các mảng tím trên mũi, má, môi và taiPhổ biến hơn ở bệnh nhân người Mỹ da đen và người Puerto RicoThường đi kèm với xơ phổiDấu hiệu tiên lượng xấuHạch bạch huyếtHạch bạch huyết ở lồng ngựcHạch bạch huyết ngoài lồng ngựcHạch bạch huyết ở lồng ngực: 90%Hạch bạch huyết ngoài lồng ngực: 15%Tổn thương ở rốn phổi hoặc trung thất ở hầu hết bệnh nhânNổi hạch ngoại vi (cổ, nách hoặc bẹn) trong ổ bụng hoặc từ không đau đến đau ở một số ít bệnh nhânVề gan12%Thường không có triệu chứngBiểu hiện: tăng nhẹ chức năng gan, tổn thương giảm tỷ trọng trên phim cắt lớp bằng thuốc cản quangHiếm gặp, biểu hiện ứ mật hoặcxơ gantrên lâm sàngKhông phân biệt được bệnh sacoid vàviêm gan u hạtkhi bệnh sacoid chỉ gây tổn thương đến gan.Mắt12%Viêm màng bồ đào(phổ biến nhất), gây mờ mắt, sợ ánh sáng, và chảy nước mắtCó thể gây mùTự thoái triển ở hầu hết bệnh nhânCó thể biểu hiện với viêm kết mạc, viêm mống mắt, viêm võng mạc, viêm ống tuyến lệ, thâm nhiễm tuyến nước mắt gây khô mắt, viêm thần kinh thị giác, tăng nhãn áp, hoặc đục thủy tinh thểTổn thương mắt phổ biến hơn ở bệnh nhân người Mỹ da đen và bệnh nhân gốc NhậtKhám sàng lọc hàng năm được chỉ định để phát hiện bệnh sớm.Tâm thần10%Trầm cảm (phổ biến), nhưng không chắc chắn liệu đó là biểu hiện chính của bệnh sacoid hay do ảnh hưởng của tiến trình kéo dài của bệnh và tái phát thường xuyên.Lách10%Thường không có triệu chứngBiểu hiện bằng đau hạ sườn trái và giảm tiểu cầu hoặc dấu hiệu tình cờ thấy trên siêu âm hoặc trên phim chụp CTThần kinh<10%Bệnh thần kinh sọ, đặc biệt là dây thần kinh 7 (gây liệt thần kinh mặt) hoặc dây thần kinh tám (gây mất thính giác)Bệnh lý thần kinh thị giác và mắt ngoại biên (thường gặp)Có thể ảnh hưởng đến bất kỳ dây thần kinh sọ nàoSự liên quan của hệ thần kinh trung ương, với tổn thương nốt hoặc viêm màng não lan tỏa thường ở tiểu não và thân nãoThâm nhiễm vùng dưới đồi và tuyến yên, có thể là nguyên nhân của suy thùy trước tuyến yên.Thiếu hụt arginine vasopressinchứng ăn nhiều và béo phì và những thay đổi về điều hòa nhiệt độ và ham muốn tình dụcĐường hô hấp trên<10%Viêm hạt cấp tính và mạn tính ở niêm mạc mũi và xoang với các triệu chứng không thể phân biệt được với viêm xoang dị ứng và nhiễm trùng thông thường; phổ biến hơn ở những bệnh nhân bị lupus pernioTổn thương thanh quản biểu hiện bằng nốt sần trên dây thanh quản và khản giọngTổn thương khí quản có thể dẫn đến hẹp khí quản (hiếm gặp)Chẩn đoán được khẳng định bằng sinh thiếtHuyết học<5–30%Giảm bạch cầu lymphoThiếu máu do thâm nhiễm tủy xương, đôi khi gây ra giảm các dòng tế bào máuCường lách làm giảm tiểu cầuGiảm bạch cầuXương5%Tổn thương tiêu xương hoặc tổn thương dạng nang, hầu hết là không có triệu chứngThiểu xươngTim mạch< 5%Block dẫn truyền và rối loạn nhịp tim (phổ biến nhất), đôi khi gây đột tử (bệnh sacoid ở tim)Suy tim dobệnh cơ tim hạn chế(nguyên phát) hoặctăng áp động mạch phổi loại V(đa yếu tố)Rối loạn chức năng cơ nhú thoáng qua và viêm màng ngoài tim (hiếm gặp)Phổ biến hơn ở những bệnh nhân có nguồn gốc từ Nhật Bản, trong đó bệnh cơ tim là nguyên nhân thường gặp nhất gây tử vong liên quan đến bệnh sacoidĐường uống<5%Sưng tuyến mang tai không triệu chứng (phổ biến nhất)Viêm tuyến mang tai do xerostomiaHội chứng Heerfordt (sốt uveoparotid), đặc trưng bởi viêm màng bồ đào, sưng tuyến nước bọt mang tai 2 bên, liệt mặt và sốt kéo dàiTưa miệng, có thể làm biến dạng vòm miệng và có thể liên quan đến má, lưỡi và lợiCơ< 1%Bệnh không triệu chứng kèm theo có hoặc không có tăng enzym ở hầu hết bệnh nhânĐôi khi có bệnh cơ cấp tính hay âm ỉ gây ra yếu cơ.Khớp< 1%Viêm khớp mắt cá chân, đầu gối, cổ tay và khuỷu tay (phổ biến nhất)Có thể là nguyên nhân của viêm khớp mạn tính với biến dạng Jaccoud hoặc viêm ngón tay.Hội chứng Löfgren (bộ ba viêm đa khớp di chuyển cấp tính, ban đỏ nút và hạch rốn phổi)Tại thận< 1%Tăng canxi niệu không triệu chứng (thường gặp nhất)Viêm thận kẽBệnh thận mạn tínhdo bệnh sỏi thận và canxi hóa thận do tăng canxi niệu mãn tính và cần thay thế thận (lọc máu hoặc ghép thận) ở một số bệnh nhânĐường tiêu hóaHiếmTổn thương dạ dày phổ biến nhất do u hạt (không có triệu chứng hoặc viêm dạ dày không đáp ứng với PPI)Khó nuốt ở hầu họng hoặc ở thực quản do thương tổn cơ tương ứng do u hạtHiếm khi có tổn thương ở ruột thừa, đại tràng hoặc trực tràngHạch to mạc treo có thể là nguyên nhân của đau bụng.Nội tiếtHiếmThâm nhiễm vùng dưới đồi và tuyến yên, có thể là nguyên nhân của suy thùy trước tuyến yên.Có thể gây thâm nhiễm tuyến giáp mà không có rối loạn chức năngSuy tuyến thượng thận thứ phát do tăng canxi huyếtMàng phổiHiếmNguyên nhân tràn dịch màng phổi dịch tiết giàu lympho bào thường đối xứng hai bên.Sinh sảnHiếmBáo cáo ca lâm sàng có biểu hiện ở nội mạc tử cung, buồng trứng, dạ dày, và tinh hoànKhông ảnh hưởng đến khả năng sinh sảnCó thể giảm trong thời gian mang thai và tái phát sau khi sinhCT = chụp cắt lớp vi tính; PPI = thuốc ức chế bơm protonDữ liệu từBaughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.Am J Respir Crit Care Med2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.2104046;Carmona EM, Kalra S, Ryu JH. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.Mayo Clin Proc2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004; andIannuzzi MC, Fontana JR. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.JAMA2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.10CT = chụp cắt lớp vi tính; PPI = thuốc ức chế bơm protonDữ liệu từBaughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.Am J Respir Crit Care Med2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.2104046;Carmona EM, Kalra S, Ryu JH. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.Mayo Clin Proc2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004; andIannuzzi MC, Fontana JR. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.JAMA2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.10Bệnh sacoid (viêm túi lệ)Dấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy viêm túi lệ với biểu hiện là tình trạng viêm của thùy mi mắt của tuyến lệ ở cả hai mí mắt trên ở một bệnh nhân bị bệnh sacoid.© Springer Science+Business MediaMột số biểu hiện của bệnh sacoid daBệnh sacoid da (mảng bám)Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ trên mặt của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.© Springer Science+Business MediaHồng ban nútBức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh sacoid da (lupus Pernio)Bức ảnh này cho thấy các mảng vi-ô-lông trên mũi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.© Springer Science+Business MediaBệnh sacoid (thể nốt)Hình ảnh này cho thấy các nốt da ở một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh sacoid (thể sẩn)Hình ảnh này cho thấy nhiều nốt sẩn trên môi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh sacoi da (giảm sắc tố da)Các vùng giảm sắc tố và các nốt dưới da ở bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh sacoid da (mảng bám)Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ trên mặt của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.© Springer Science+Business MediaHồng ban nútBức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh sacoid da (lupus Pernio)Bức ảnh này cho thấy các mảng vi-ô-lông trên mũi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.© Springer Science+Business MediaBệnh sacoid (thể nốt)Hình ảnh này cho thấy các nốt da ở một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh sacoid (thể sẩn)Hình ảnh này cho thấy nhiều nốt sẩn trên môi của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh sacoi da (giảm sắc tố da)Các vùng giảm sắc tố và các nốt dưới da ở bệnh nhân mắc bệnh sacoid.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Hội chứng LöfgrenHội chứng Löfgren biểu hiện dưới dạng bộ ba viêm đa khớp di cư cấp tính, hồng ban nút và nổi hạch rốn phổi (3). Cũng có thể có sốt, khó chịu, viêm màng bồ đào và viêm tuyến mang tai. Hội chứng Löfgren phổ biến hơn ở những người có tổ tiên châu Âu. Hội chứng Löfgren thường tự khỏi. Bệnh nhân thường có thể được điều trị bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) đơn trị liệu. Tỷ lệ tái nghiện thấp.Hội chứng HeerfordtHội chứng Heerfordt (sốt viêm màng bồ đào và tuyến mang tai) biểu hiện như sự sưng tấy tuyến nước bọt mang tai (do thâm nhiễm sacoit), viêm màng bồ đào, sốt mạn tính, và ít gặp hơn là liệt dây thần kinh mặt. Hội chứng Heerfordt có thể tự được khống chế. Điều trị cũng giống như đối với bệnh sacoid.Hội chứng BlauHội chứng Blau là một bệnh giống bệnh sacoid di truyền theo kiểu gen trội trên nhiễm sắc thể thường có biểu hiện ở trẻ em. Không rõ liệu hội chứng Blau cũng phát sinh thông qua cơ chế tương tự như bệnh sacoid được chẩn đoán ở người lớn. Trong hội chứng Blau, trẻ em biểu hiện triệu chứng trước tuổi 4 tuổi với viêm khớp, phát ban và viêm màng bồ đào Hội chứng Blau thường tự được khống chế. Hội chứng Blau thường tự được khống chế. Triệu chứng thường được giảm bớt với NSAID.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Baughman RP, Teirstein AS, Judson MA, et al. Clinical characteristics of patients in a case control study of sarcoidosis.Am J Respir Crit Care Med2001;164(10 Pt 1):1885-1889. doi:10.1164/ajrccm.164.10.21040462.Iannuzzi MC, Fontana JR. Sarcoidosis: clinical presentation, immunopathogenesis, and therapeutics.JAMA2011;305(4):391-399. doi:10.1001/jama.2011.103.Carmona EM, Kalra S, Ryu JH. Pulmonary Sarcoidosis: Diagnosis and Treatment.Mayo Clin Proc2016;91(7):946-954. doi:10.1016/j.mayocp.2016.03.004

--- 5. Chẩn đoán bệnh sacoid ---

Chẩn đoán hình ảnh lồng ngựcSinh thiếtLoại trừ các bệnh u hạt khácBệnh sacoid thường được nghi ngờ nhất khi tình cờ phát hiện thấy sưng hạch rốn phổi, có hoặc không có thâm nhiễm phổi trên phim chụp X-quang ngực. Hạch rốn phổi đối xứng 2 bên thường gặp nhất.Nếu nghi ngờ mắc bệnh sacoid, phim chụp X-quang ngực nên là xét nghiệm đầu tiên nếu chưa thực hiện (1). Hình ảnh trên phim chụp X-quang ngực có xu hướng dự đoán sơ bộ khả năng thuyên giảm tự nhiên của bệnh sacoid phổi (xem bảngPhân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngực). Tuy nhiên, việc phân loại bệnh sacoid bằng phim chụp X-quang ngực có thể gây hiểu lầm về việc dự đoán mức độ nặng của bệnh; ví dụ: bệnh sacoid ngoài phổi, chẳng hạn nhưbệnh sacoid timhoặc bệnh sacoid thần kinh, có thể báo hiệu tiên lượng xấu nếu không có bằng chứng về thương tổn ở phổi. Ngoài ra, các dấu hiệu trên phim chụp X-quang ngực không có tương quan rõ ràng với kiểm tra chức năng phổi và do đó có thể không chỉ ra chính xác mức độ nặng của bệnh sacoid phổi.BảngPhân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngựcBảngPhân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngựcPhân loại giai đoạn bệnh sacoid trên phim chụp X-quang ngựcGiai đoạnĐịnh nghĩaTỷ lệ tự thuyên giảm tự phát0Phim chụp X-quang phổi bất thường—ISưng hạch rốn phổi hai bên không có thâm nhiễm phổi60–80%IISưng hạch rốn phổi hai bên có thâm nhiễm phổi50–65%IIIThâm nhiễm phổi không có hạch hai bên<30%IVXơ phổi0%Dữ liệu từConsensus conference: activity of sarcoidosis. Third WASOG meeting, Los Angeles, USA, ngày 8-11 tháng 9 năm 1993.Eur Respir J1994;7(3):624-627Dữ liệu từConsensus conference: activity of sarcoidosis. Third WASOG meeting, Los Angeles, USA, ngày 8-11 tháng 9 năm 1993.Eur Respir J1994;7(3):624-627Phim chụp X-quang ngực bình thường (giai đoạn 0) không loại trừ chẩn đoán bệnh sacoid, đặc biệt là khi nghi ngờ có thương tổn ở tim hoặc thương tổn ở thần kinh. CT độ phân giải cao có độ nhạy cao hơn trong việc phát hiện hạch lympho rốn phổi và hạch trung thất giai đoạn cuối và những bất thường về màng phổi. Tổn thương nhu mô phổi chủ yếu ở thùy trên nhưng có thể ở bất kỳ phần nào của phổi. Các dấu hiệu trên phim chụp CT (xem thêm hình ảnhChụp CT ngực trong bệnh sacoid phổi) ở giai đoạn (từ II đến IV) tiến triển hơn trên X-quang bao gồm những dấu hiệu sau:Dày các bó mạch phế quản và các thành phế quản.Lắng đọng ở vách gian tiểu thùyHình ảnh kính mờNốt nhu mô, nang, hoặc hangGiãn phế quản co kéoChẩn đoán hình ảnh trong bệnh sacoidBệnh sacoid (Giai đoạn I)Nổi hạch hai bên trong rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn I.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn II)Nổi hạch hai bên trong rốn phổi kèm theo các nốt mờ ở mô kẽ trong bệnh sacoid giai đoạn II.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn III)Các nốt mờ ở mô kẽ lan tỏa không có hạch rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn III.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn IV)Bệnh xơ hóa lan tỏa, nặng kèm theo nổi hạch rốn phổi và những thay đổi dạng nang của các thùy trên trong bệnh sacoid giai đoạn IV.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ: Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Chụp CT ngực trong bệnh sacoid ở phổiPhim chụp CT ngực có độ phân giải cao này của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở phổi cho thấy tình trạng dày lên của các bó mạch máu-phế quản và hình thành hạt ở vách liên thùy.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.Bệnh sacoid (Giai đoạn I)Nổi hạch hai bên trong rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn I.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn II)Nổi hạch hai bên trong rốn phổi kèm theo các nốt mờ ở mô kẽ trong bệnh sacoid giai đoạn II.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn III)Các nốt mờ ở mô kẽ lan tỏa không có hạch rốn phổi trong bệnh sacoid giai đoạn III.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Bệnh sacoid (Giai đoạn IV)Bệnh xơ hóa lan tỏa, nặng kèm theo nổi hạch rốn phổi và những thay đổi dạng nang của các thùy trên trong bệnh sacoid giai đoạn IV.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ: Tanoue L, Elias J. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Chụp CT ngực trong bệnh sacoid ở phổiPhim chụp CT ngực có độ phân giải cao này của một bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở phổi cho thấy tình trạng dày lên của các bó mạch máu-phế quản và hình thành hạt ở vách liên thùy.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Birendra P. Sah, FCCP cung cấp.Khi hình ảnh gợi ý bệnh sacoid, chẩn đoán được khẳng định khi thấy hình ảnh các u hạt phát hiện trên sinh thiết và loại trừ các nguyên nhân khác gây bệnh u hạt (Xem bảngChẩn đoán phân biệt bệnh sacoid). Miễn là bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ gợi ý bệnh lao thì hội chứng Löfgren thường không cần phải xác nhận bằng sinh thiết.Do đó, đánh giá chẩn đoán đòi hỏi những điều sau đây (1):Lựa chọn vị trí sinh thiếtLoại trừ các nguyên nhân khác của bệnh u hạtĐánh giá mức độ nặng và mức độ lan rộng u hạt để quyết định liệu pháp điều trị.BảngChẩn đoán phân biệt bệnh sacoidBảngChẩn đoán phân biệt bệnh sacoidChẩn đoán phân biệt bệnh sacoidKiểuRối loạn đặc hiệuNhiễm MycobacteriaMycobacteria không điển hìnhBệnh laoNhiễm nấmAspergillosisBlastomycosisBệnh nấm coccidioidomycosisBệnh do nấm cryptococcusBệnh histoplasmosisCác bệnh nhiễm trùng khácBrucellosisBệnh mèo cào(chỉ hạch bạch huyết)Nhiễm MycoplasmaNhiễm nấm Pneumocystis jiroveciiBệnh giang maiBệnh thấp khớpViêm đa mạch u hạtBệnh viêm khớp tự phát thiếu niên(viêm khớp dạng thấp thiếu niên)Bệnh Kikuchi-Fujimoto (chỉ ở hạch bạch huyết)Viêm khớp dạng thấpHội chứng SjögrenUng thư máuBệnh Castleman (rối loạn tăng sản xuất lympho liên quan tăng đến nhiễm trùng do HIV hoặc herpesvirus người 8)U lympho HodgkinU lympho không HodgkinQuá mẫnKim loại gặp phải trong cài đặt nghề nghiệp: Nhôm (sản xuất thiết bị và dụng cụ, công nghiệp xây dựng), silica (xây dựng, khai thác mỏ, xưởng đúc), berili (ngành hàng không vũ trụ, lò phản ứng hạt nhân), titan (các bộ phận cấy ghép trong y tế, mỹ phẩm, công nghiệp sơn), zirconi (dụng cụ phẫu thuật, thủy tinh, công nghiệp hỗn hống)Các kháng nguyên hữu cơ gây raviêm phổi tăng cảm: Actinomycetes, kháng nguyên mycobacteria không điển hình, nấm, nấm bào tử, các loại bioaerosols khácCác kháng nguyên vô cơ gây viêm phổi tăng cảm: Isocyanate, pyrethrinsPhản ứng của thuốc (ví dụ: minocycline, bleomycin, nitrofurantoin)Do VapingKhácHít phải dị vật hoặc tiêm chủngViêm gan u hạtBệnh viêm đại tràngViêm phổi kẽ bạch mạchVị trí sinh thiếtCác vị trí sinh thiết thích hợp có thể được phát hiện rõ ràng khi khám thực thể và đánh giá ban đầu; các hạch bạch huyết ngoại vi, tổn thương da và kết mạc đều dễ tiếp cận. Chọc hút kim xuyên phế quản có dẫn hướng của siêu âm nội phế quản (EBUS-TBNA) ở hạch trung thất hoặc hạch rốn phổi có tỷ lệ chẩn đoán được báo cáo là khoảng 90% và là thủ thuật chẩn đoán được lựa chọn ở những bệnh nhân có thương tổn trong ngực (2).Khi nghi ngờ mắc bệnh sacoid ở phổi và EBUS-TBNA không thể chẩn đoán được, có thể sử dụng sinh thiết phổi qua phế quản bằng nội soi phế quản kèm theo rửa phế quản phế nang (BAL). Sinh thiết cũng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân không có thâm nhiễm nhu mô phổi vì hiệu quả chẩn đoán đối với sinh thiết phổi qua phế quản ở giai đoạn I của bệnh sacoid là khoảng 50% (3). Nếu sinh thiết qua phế quản bằng nội soi phế quản không chẩn đoán được, có thể thử lại lần thứ hai.Nếu EBUS-TBNA và sinh thiết xuyên vách phế quản không chẩn đoán được hoặc không thể tiến hành nội soi phế quản, nội soi trung thất có thể được chỉ định để sinh thiết hạch trung thất hoặc hạch rốn phổi hoặc sinh thiết phổi bằng nội soi màng phổi dưới hướng dẫn của video hoặc sinh thiết phổi chẩn đoán. Nếu nghi ngờ mắc bệnh sacoid nhưng không thấy rõ vị trí sinh thiết dựa trên các dấu hiệu khi khám hoặc các dấu hiệu trên chẩn đoán hình ảnh, chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) có thể giúp xác định các vị trí hoạt động tiềm ẩn như là xương, cơ, gan hoặc lách.Loại trừ các chẩn đoán khácViệc loại trừ các chẩn đoán khác là rất quan trọng, đặc biệt là khi các triệu chứng và dấu hiệu trên phim chụp X-quang là không đáng kể, vì nhiều bệnh lý và quá trình khác có thể gây ra tình trạng viêm hạt (xem bảngChẩn đoán phân biệt bệnh sacoid). Mô sinh thiết nên được xử lý để xét nghiệm nấm và xét nghiệm vi khuẩn lao. Tiền sử phơi nhiễm với nghề nghiệp (ví dụ: silica, berili), môi trường (ví dụ: cỏ khô mốc, chim và các tác nhân khác là kháng nguyên gâyviêm phổi kẽ quá mẫn) và các kháng nguyên truyền nhiễm (ví dụ:bệnh lao,bệnh do nấm coccidioides,bệnh do nấm histoplasma) nên được xem xét. Xét nghiệm da bằng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc xét nghiệm giải phóng gamma interferon nên được thực hiện sớm trong quá trình đánh giá.Đánh giá mức độ nặng của bệnhMức độ nặng được đánh giá theo biểu hiện của các cơ quan, ví dụ, chỉ có tổn thương tại phổiKiểm tra chức năng hô hấpKết quảkiểm tra chức năng phổithường là bình thường trong giai đoạn đầu nhưng có thể có rối loạn thông khí hạn chế và giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) trong giai đoạn bệnh tiên tiến. Rối loạn thông khí tắc nghẽn cũng xảy ra và có thể gợi ý tổn thương tại phế quản. Việc thêmthử nghiệm đi bộ 6 phútcó thể mô tả tình trạng suy giảm chức năng toàn diện hơn so với kết quả kiểm tra chức năng phổi đơn thuânt. Bệnh nhân bị tổn thương phổi rộng có thể có độ bão hòa oxy bình thường khi nghỉ nhưng có thể có biểu hiện khử bão hòa khi gắng sức.Các xét nghiệm sàng lọc thường quy được khuyến nghị cho bệnh ngoài phổibao gồm:Điện tâm đồ 12 ở lần khám ban đầu, siêu âm tim và theo dõi Holter chỉ khi có triệu chứng hồi hộp hoặc ngất xỉuKhám mắt bằng đèn khám mắt có kheXét nghiệm máu định kỳ để đánh giá chức năng gan thận.Nồng độ canxi huyết thanh và canxi niệu 24h.Công thức máu kèm theo công thức bạch cầuChẩn đoán hình ảnhChẩn đoán hình ảnh thường cần thiết để phát hiện bệnh sacoid ngoài phổi.Chụp cộng hưởng từ tim (MRI) có và không có chất cản quang gadolinium có thể thích hợp ở những bệnh nhân có các triệu chứng về tim.Ở những bệnh nhân có triệu chứng thần kinh, có thể cần chụp cộng hưởng từ não hoặc chụp cộng hưởng từ cột sống có hoặc không có gadolinium.Điện cơ đồ có thể phù hợp với những bệnh nhân có triệu chứng bệnh lý thần kinh ngoại biên.Chụp PET dường như là xét nghiệm nhạy cảm nhất để phát hiện bệnh sacoid ở xương và ngoài phổi khác và được sử dụng cùng với MRI ở những bệnh nhân có liên quan đến tim.CT bụng có tiêm chất cản quang không được khuyến cáo thường quy nhưng nó có thể cung cấp bằng chứng của thâm nhiễm gan và lách (ví dụ tăng, giảm cản quang).Chụp CT-scanner toàn thân với gallium  đã được thay thế bằng PET-CT. Nếu có sẵn, chụp gali có thể cung cấp bằng chứng hỗ trợ hữu ích trong trường hợp không có xác nhận ở mô. Tăng hấp thu đối xứng ở hạch trung thất và rốn phổi (dấu hiệu lambda) và ở tuyến lệ, tuyến mang tai và tuyến nước bọt (dấu hiệu gấu trúc) gợi ý mạnh mẽ bệnh sacoid. Ở những bệnh nhân dùng prednisone, kết quả âm tính không loại trừ được bệnh.thử nghiệm trong phòng thí nghiệmXét nghiệm trong phòng thí nghiệm đóng vai trò bổ trợ trong việc xác định chẩn đoán và xác định mức độ liên quan của cơ quan.Xét nghiệm công thức máu có công thức bạch cầu có thể cho thấy thiếu máu, tăng bạch cầu ái toan, giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu. Nồng độ canxi huyết cần thiết để phát hiện tăng canxi huyết.Kết quả xét nghiệm nitơurêmáu (BUN), creatinine và kết quả xét nghiệm về gan có thể tăng trong bệnh sacoid ở gan và ở thận. Protein toàn phần có thể tăng lên do tăng globulin máu.Tốc độ máu lắng và protein C phản ứng tăng là những triệu chứng thường gặp nhưng không đặc hiệu. Ở bệnh nhân có tiền sử sỏi thận, nên đo canxi trong mẫu nước tiểu thu thập trong vòng 24 giờ để loại trừ tình trạng tăng canxi niệu, ngay cả khi nồng độ canxi trong huyết thanh bình thường.Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE) trong huyết thanh tăng cao có thể gợi ý bệnh sacoid nhưng không đặc hiệu và có thể tăng ở những bệnh nhân mắc các bệnh khác (ví dụ:cường giáp,tiểu đường,bệnh Gaucher,bệnh bụi phổi silic, bệnh mycobacteria, nhiễm nấm,viêm phổi kẽ do quá mẫn,u lympho). Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE), nếu tăng cao, có thể hữu ích trong theo dõi việc tuân thủ điều trị bằng corticosteroid. Mức ACE tụt dốc thậm chí với bệnh nhân đang dùng corticosteroid liều thấp.Rửa phế quản phế nangNên rửa phế nang phế quản khi có sinh thiết phế quản để loại trừ các trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng (ví dụ: khi các phát hiện bằng các biện pháp ít xâm lấn hơn như chẩn đoán hình ảnh không điển hình cho bệnh sacoid) và để loại trừ các dạngbệnh phổi kẽkhác nếu còn nghi ngờ chẩn đoán bệnh sacoid. Các kết quả về rửa phế nang phế quản thay đổi đáng kể, nhưng tăng bạch cầu lympho (bạch cầu lympho>15%), tỷ lệ CD4+/CD8+>3,5 trong phân biệt tế bào dịch rửa, hoặc cả hai gợi ý chẩn đoán trong bối cảnh lâm sàng thích hợp. Tuy nhiên, nếu không có những kết quả này cũng không loại trừ bệnh sacoid.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Crouser ED, Maier LA, Wilson KC, et al. Diagnosis and Detection of Sarcoidosis. An Official American Thoracic Society Clinical Practice Guideline.Am J Respir Crit Care Med2020;201(8):e26-e51. doi:10.1164/rccm.202002-0251ST2.Tremblay A, Stather DR, MacEachern P, Khalil M, Field SK. A randomized controlled trial of standard vs endobronchial ultrasonography-guided transbronchial needle aspiration in patients with suspected sarcoidosis.Chest2009;136(2):340-346. doi:10.1378/chest.08-27683.Akten HS, Kilic H, Celik B, et al. Diagnostic Yield of Transbronchial Biopsy in Comparison to High Resolution Computerized Tomography in Sarcoidosis Cases.Asian Pac J Cancer Prev2018;19(4):1029-1033. doi:10.22034/APJCP.2018.19.4.1029

--- 6. Chẩn đoán hình ảnh ---

Chẩn đoán hình ảnh thường cần thiết để phát hiện bệnh sacoid ngoài phổi.Chụp cộng hưởng từ tim (MRI) có và không có chất cản quang gadolinium có thể thích hợp ở những bệnh nhân có các triệu chứng về tim.Ở những bệnh nhân có triệu chứng thần kinh, có thể cần chụp cộng hưởng từ não hoặc chụp cộng hưởng từ cột sống có hoặc không có gadolinium.Điện cơ đồ có thể phù hợp với những bệnh nhân có triệu chứng bệnh lý thần kinh ngoại biên.Chụp PET dường như là xét nghiệm nhạy cảm nhất để phát hiện bệnh sacoid ở xương và ngoài phổi khác và được sử dụng cùng với MRI ở những bệnh nhân có liên quan đến tim.CT bụng có tiêm chất cản quang không được khuyến cáo thường quy nhưng nó có thể cung cấp bằng chứng của thâm nhiễm gan và lách (ví dụ tăng, giảm cản quang).Chụp CT-scanner toàn thân với gallium  đã được thay thế bằng PET-CT. Nếu có sẵn, chụp gali có thể cung cấp bằng chứng hỗ trợ hữu ích trong trường hợp không có xác nhận ở mô. Tăng hấp thu đối xứng ở hạch trung thất và rốn phổi (dấu hiệu lambda) và ở tuyến lệ, tuyến mang tai và tuyến nước bọt (dấu hiệu gấu trúc) gợi ý mạnh mẽ bệnh sacoid. Ở những bệnh nhân dùng prednisone, kết quả âm tính không loại trừ được bệnh.

--- 7. thử nghiệm trong phòng thí nghiệm ---

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm đóng vai trò bổ trợ trong việc xác định chẩn đoán và xác định mức độ liên quan của cơ quan.Xét nghiệm công thức máu có công thức bạch cầu có thể cho thấy thiếu máu, tăng bạch cầu ái toan, giảm bạch cầu hoặc giảm tiểu cầu. Nồng độ canxi huyết cần thiết để phát hiện tăng canxi huyết.Kết quả xét nghiệm nitơurêmáu (BUN), creatinine và kết quả xét nghiệm về gan có thể tăng trong bệnh sacoid ở gan và ở thận. Protein toàn phần có thể tăng lên do tăng globulin máu.Tốc độ máu lắng và protein C phản ứng tăng là những triệu chứng thường gặp nhưng không đặc hiệu. Ở bệnh nhân có tiền sử sỏi thận, nên đo canxi trong mẫu nước tiểu thu thập trong vòng 24 giờ để loại trừ tình trạng tăng canxi niệu, ngay cả khi nồng độ canxi trong huyết thanh bình thường.Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE) trong huyết thanh tăng cao có thể gợi ý bệnh sacoid nhưng không đặc hiệu và có thể tăng ở những bệnh nhân mắc các bệnh khác (ví dụ:cường giáp,tiểu đường,bệnh Gaucher,bệnh bụi phổi silic, bệnh mycobacteria, nhiễm nấm,viêm phổi kẽ do quá mẫn,u lympho). Nồng độ men chuyển angiotensin (ACE), nếu tăng cao, có thể hữu ích trong theo dõi việc tuân thủ điều trị bằng corticosteroid. Mức ACE tụt dốc thậm chí với bệnh nhân đang dùng corticosteroid liều thấp.

--- 8. Rửa phế quản phế nang ---

Nên rửa phế nang phế quản khi có sinh thiết phế quản để loại trừ các trường hợp nghi ngờ nhiễm trùng (ví dụ: khi các phát hiện bằng các biện pháp ít xâm lấn hơn như chẩn đoán hình ảnh không điển hình cho bệnh sacoid) và để loại trừ các dạngbệnh phổi kẽkhác nếu còn nghi ngờ chẩn đoán bệnh sacoid. Các kết quả về rửa phế nang phế quản thay đổi đáng kể, nhưng tăng bạch cầu lympho (bạch cầu lympho>15%), tỷ lệ CD4+/CD8+>3,5 trong phân biệt tế bào dịch rửa, hoặc cả hai gợi ý chẩn đoán trong bối cảnh lâm sàng thích hợp. Tuy nhiên, nếu không có những kết quả này cũng không loại trừ bệnh sacoid.

--- 9. Điều trị bệnh sacoid ---

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)CorticosteroidCác chất ức chế miễn dịch khácKháng thể của yếu tố hoại tử khối uDo bệnh sacoid thường tự khỏi nên những bệnh nhân không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ không cần điều trị, mặc dù cần theo dõi các dấu hiệu xấu đi. Những bệnh nhân này có thể được theo dõi bằng chụp X-quang ngực tuần tự, kiểm tra chức năng phổi (bao gồm cả khả năng khuếch tán) và các dấu hiệu của thương tổn ngoài lồng ngực (ví dụ: xét nghiệm chức năng thận và chức năng gan thường quy, khám mắt bằng đèn khe hàng năm). Tần suất kiểm tra tiếp theo được xác định bởi mức độ nặng của bệnh.Những bệnh nhân cần điều trị bất kể giai đoạn trên phim chụp X-quang ngực bao gồm những bệnh nhân có các đặc điểm sau:Triệu chứng xấu điGiới hạn hoạt độngChức năng phổi bất thường hoặc xấu đi rõ rệtNhững thay đổi đáng lo ngại trên phim chụp X-quang (ví dụ: hình thành lỗ rỗng, xơ hóa, khối u kết khối, dấu hiệu tăng áp động mạch phổi)Có tổn thương ở tim, hệ thần kinh, hoặc mắtSuy thận hoặc suy ganTăng canxi máu từ trung bình đến nặngBiến dạng da (ví dụ: lupus cước) hoặc bệnh khớpTăng canxi máu nhẹ có thể được điều trị bằng chế độ ăn ít canxi, bù nước và giảm thiểu việc tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.NSAID được dùng để điều trị hồng ban nút và tình trạng khó chịu nhẹ ở cơ xương.CorticosteroidViệc kiểm soát triệu chứng thường bắt đầu bằng corticosteroid (1). Có các bất thường trên phim chụp ngực mà không có triệu chứng đáng kể hoặc không có bằng chứng suy giảm chức năng cơ quan không phải là chỉ định điều trị.Một phác đồ chuẩn là prednisone 20 mg đến 40 mg theo đường uống một lần/ngày, tùy thuộc vào triệu chứng và mức độ nặng của các dấu hiệu. Có thể sử dụng phác đồ thay thế trong ngày, ví dụ: prednisone 40 mg đường uống cách ngày một lần. Mặc dù bệnh nhân hiếm khi cần > 40 mg/ngày, nhưng có thể cần dùng liều cao hơn để làm giảm các biến chứng trong bệnh tim và bệnh thần kinh nặng.Đáp ứng thường xảy ra trong vòng 6 tuần đến 12 tuần, vì vậy các triệu chứng, dấu hiệu mức độ nặng khác của bệnh và kết quả kiểm tra chức năng phổi có thể được đánh giá lại trong khoảng từ 6 tuần đến 12 tuần. Các trường hợp bệnh mạn tính, dai dẳng có thể đáp ứng chậm hơn. Corticosteroid được giảm dần đến liều duy trì (ví dụ prednisone 10 đến 15 mg/ngày) sau khi có bằng chứng đáp ứng và tiếp tục cho tối thiểu 6 đến 9 tháng nếu có cải thiện.Thời gian điều trị tối ưu không rõ ràng. Kết thúc điều trị sớm có thể dẫn đến tái phát. Thuốc sẽ được dừng lại từ từ nếu không có đáp ứng hoặc đáp ứng không rõ ràng. Corticosteroid có thể bị dừng ở hầu hết các bệnh nhân, nhưng do tỉ lệ tái phát lên đến 50% theo thời gian nên cần theo dõi sát, thường là từ 3 đến 6 tháng. Corticosteroid điều trị nên được tiếp tục để tái phát các triệu chứng và dấu hiệu. Vì sản xuất ACE bị ức chế với liều thấp corticosteroid nên theo dõi nồng độ ACE huyết thanh liên tục có thể hữu ích trong việc đánh giá sự tuân thủ điều trị corticosteroid ở bệnh nhân có nồng độ ACE cao.Corticosteroid dạng hít có thể làm giảm ho ở những bệnh nhân có thương tổn nội phế quản. Thuốc giãn phế quản dạng hít có thể được thêm vào ở những bệnh nhân mắc bệnh tắc nghẽn đường thở.Corticosteroid tại chỗ có thể có ích trong bệnh da liễu,viêm mũi xoang và bệnh mắt.Dự phòng viêm phổi doPneumocystis jiroveciiđược khuyến nghị khi bệnh nhân đang dùng > 20 mg prednisone mỗi ngày hoặc tương đương trong hơn một tháng và cho những người đang dùng thuốc ức chế miễn dịch.Alendronate hoặc một loại bisphosphonate khác có thể là phương pháp điều trị được lựa chọn để phòng ngừa loãng xương do corticosteroid ở những người có nguy cơ (ví dụ: bệnh nhân cao tuổi). Sử dụng canxi hoặc vitamin D bổ sung có nguy cơ tăng canxi máu do sản xuấtvitamin Dhoạt động nội sinh (1, 25 dihydroxyvitamin D) bởi u hạt sacoit.  Đo nồng độ canxi huyết thanh và nước tiểu 24 giờ nên được bình thường trước khi bắt đầu bổ sung.Ngọc trai & cạm bẫySự hiện diện của các bất thường trên phim chụp ngực mà không có triệu chứng rõ rệt hoặc không có bằng chứng suy giảm chức năng cơ quan không phải là chỉ định điều trị bằng corticosteroid.Các chất ức chế miễn dịch khácCác thuốc ức chế miễn dịch khác được sử dụng khiĐược sử dụng nếu bệnh nhân không dung nạp prednisoneBệnh sacoid kháng thuốc với liều lượng vừa phải đến caoLiều prednisone không thể giảm xuống dưới 10 đến 15 mg mỗi ngày sau 3 thángTrước khi bổ sung các thuốc ức chế miễn dịch khác, cần xem xét các lý do có thể gây ra tình trạng không cải thiện về mặt lâm sàng, chẳng hạn như không tuân thủ, mắc bệnh đi kèm (ví dụ: hen suyễn, suy tim, thiếu máu), tăng áp động mạch phổi và xơ gan giai đoạn cuối.Methotrexate là một thuốc ức chế miễn dịch phổ biến. Bệnh nhân nên được dùng thửmethotrexatetrong 6 tháng ở mức liều từ 10 đến 15 mg/tuần. Trước khi bắt đầu dùngmethotrexate, bệnh nhân cần được xét nghiệm để xem có nhiễm vi rút viêm gan B và nhiễm vi rút viêm gan C không.Ban đầu,dùng cả methotrexate và corticosteroid; sau 6 tuần đến 8 tuần, liều corticosteroid có thể giảm dần, và trong nhiều trường hợp có thể dừng. Tuy nhiên, đáp ứng tối đa vớimethotrexatecó thể mất từ ​​6 tháng đến 12 tháng. Trong những trường hợp như vậy, prednisone phải được giảm liều dần dần. Xét nghiệm công thức máu và xét nghiệm men gan tuần tự cần phải được thực hiện từ 2 tuần đến 4 tuần một lần ở giai đoạn ban đầu và sau đó là 6 tuần đến 12 tuần một lần khi đạt được mức liều ổn định. Axit folic (uống 1 mg một lần mỗi ngày) được khuyến nghị cho những bệnh nhân được điều trị bằngmethotrexateđể làm giảm nguy cơ bị tác dụng bất lợi.Các thuốc ức chế miễn dịch không sinh học khác bao gồm azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide, leflunomide và hydroxychloroquine. Hydroxychloroquine thường có hiệu quả trong điều trị tăng canxi huyết, đau khớp, bệnh sacoid da hoặc hạch bạch huyết ngoại vi to gây khó chịu hoặc bị biến dạng. Cần phải đánh giá nhãn khoa trước khi bắt đầu dùng hydroxychloroquine và sau đó cứ 12 tháng một lần trong quá trình điều trị để theo dõi độc tính của thuốc đối với mắt.Tái phát phổ biến sau khi ngừng thuốc ức chế miễn dịch.Thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối uInfliximab thường được dùng để điều trị bệnh sacoid kháng trị và điều trị cho những bệnh nhân không dung nạp cả corticosteroid và các thuốc ức chế miễn dịch không sinh học đã đề cập ở trên. Trước khi bắt đầu điều trị, bệnh nhân cần phải làm xét nghiệm giải phóng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc interferon gamma để sàng lọc bệnh lao tiềm ẩn.Infliximabđược tiêm tĩnh mạch và có thể mất tới 3 tháng đến 6 tháng để đạt được đáp ứng tối đa.Infliximabthường được phối hợp với methotrexate hoặc azathioprine liều thấp để ngăn ngừa tình trạng hình thành kháng thể chống lại thuốc này.Adalimumab có thể được cân nhắc sử dụng cho những bệnh nhân mắc bệnh sacoid ở mắt hoặc da và những bệnh nhân đã được điều trị thành công bằng infliximab nhưng đã phát triển kháng thể hoặc phản ứng truyền dịch.Những cân nhắc điều trị khácBệnh nhân bị block tim hoặc loạn nhịp thất do ảnh hưởng đến tim nên được cấymáy khử rung tim và máy tạo nhịp timngoài việc điều trị bằng thuốc.Thuốc kháng sinh nhóm Tetracycline như là doxycycline hoặc minocycline có thể được thử nghiệm cho bệnh sacoid ở da (2).Không có loại thuốc nào có thể ngăn ngừa xơ phổi một cách hiệu quả.Điều trị tăng áp động mạch phổi liên quan đến bệnh sacoid (SPAH) là điều trị hỗ trợ bằng thuốc lợi tiểu và bổ sung oxy. Vai trò của thuốc giãn mạch phổi trong điều trị SPAH vẫn chưa được xác định rõ ràng; một vài nghiên cứu nhỏ đã gợi ý về hiệu quả, nhưng cần có các nghiên cứu lớn hơn để xác nhận điều này (3).Ghép tạng là một lựa chọn cho những bệnh nhân tổn thương phổi, gan, tim giai đoạn cuối mặc dù bệnh có thể tái phát sau cấy ghép.Bệnh nhân mắc bệnh sacoid có suy giảm chức năng phổi hoặc tim ở mức trung bình hoặc nặng và được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch có nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng do vi rút nặng (ví dụ: cúm, vi-rút hợp bào hô hấp [RSV], COVID-19) cũng như viêm phổi do phế cầu khuẩn. Vắc-xin phòng ngừa các bệnh nhiễm trùng này được khuyến nghị mạnh mẽ cho những bệnh nhân mắc bệnh sacoid vì những loại vắc-xin này có thể làm giảm tỷ lệ tử vong và mức độ nặng của bệnh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Baughman RP, Valeyre D, Korsten P, et al: ERS clinical practice guidelines on treatment of sarcoidosis.Eur Respir J58(6):2004079, 2021. doi:10.1183/13993003.04079-20202.Bachelez H, Senet P, Cadranel J, Kaoukhov A, Dubertret L: The use of tetracyclines for the treatment of sarcoidosis.Arch Dermatol137(1):69-73, 2001. doi:10.1001/archderm.137.1.693.Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al: 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension.Eur Respir J61(1): 1-144, 2023 doi:10.1183/13993003.00879-2022

--- 10. Tiên lượng về bệnh sacoid ---

Mặc dù thuyên giảm tự nhiên là phổ biến, nhưng các biểu hiện và mức độ nặng của bệnh rất khác nhau và nhiều bệnh nhân cần dùng corticosteroid để làm giảm triệu chứng hoặc làm chậm quá trình suy giảm chức năng cơ quan tiến triển tại một số thời điểm trong quá trình diễn biến bệnh. Do đó, bắt buộc phải theo dõi sau điều trị để tìm bằng chứng của tái phát. Gần hai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh sacoid cuối cùng sẽ thuyên giảm với ít di chứng hoặc không có di chứng (1). Trong khoảng 50% số bệnh nhân tự thuyên giảm, sự thuyên giảm xảy ra trong vòng 3 năm đầu sau khi chẩn đoán. Dưới 10% số bệnh nhân này tái phát sau 2 năm. Nếu bệnh không thuyên giảm trong vòng 2-3 năm, bệnh gần như chuyển thành mạn tính.Bệnh sacoid được cho là mạn tính ở 30% số bệnh nhân và từ 10% đến 20% số bệnh nhân có di chứng vĩnh viễn (1). Bệnh này gây tử vong ở mức dưới 10% số bệnh nhân, thường là do suy hô hấp do các biến chứng ở phổi, sau đó là tình trạng tổn thương tim nặng (2). Bệnh cơ tim thâm nhiễm gây loạn nhịp tim và suy tim là nguyên nhân gây tử vong phổ biến.Tiên lượng xấu hơn ở những bệnh nhân mắc bệnh sacoid ngoài phổi và bệnh nhân Người da đen.Dấu hiệu tiên lượng tốtbao gồmHội chứng Löfgren (bộ ba gồm viêm đa khớp cấp tính, hồng ban nút, và hạch rốn phổi lớn)Các dấu hiệu tiên lượng xấubao gồmViêm màng bồ đào mạn tínhLupus cướcTăng kali máu mạn tínhBệnh Sacodosis thần kinh trung ươngBiểu hiện ở hệ tim mạchMức độ liên quan rộng rãi của phổi và/hoặc phát sinh tăng áp động mạch phổiMột sự khác biệt nhỏ có thể cho thấy kết quả điều trị giữa những bệnh nhân được điều trị và không điều trị, và tái phát thường gặp khi kết thúc điều trị.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Iannuzzi MC, Rybicki BA, Teirstein AS. Sarcoidosis.N Engl J Med2007;357(21):2153-2165. doi:10.1056/NEJMra0717142.Drent M, Crouser ED, Grunewald J. Challenges of Sarcoidosis and Its Management.N Engl J Med2021;385(11):1018-1032. doi:10.1056/NEJMra2101555

--- 11. Những điểm chính ---

Thương tổn toàn thân và thương tổn ngoài phổi phổ biến với bệnh sacoid, nhưng > 90% số bệnh nhân trưởng thành có thương tổn ở phổi.Cần tiến hành các phương pháp chẩn đoán hình ảnh lồng ngực nhưng chẩn đoán xác định bằng sinh thiết, thường sinh thiết hạch rốn phổi hoặc hạch trung thất dưới hướng dẫn siêu âm nội soi phế quản.Đánh giá mức độ nặng của bệnh phổi bằng cách kiểm tra chức năng phổi và đo độ bão hòa oxy trong máu trong khi tập thể dục.Kiểm tra các tổn thương ngoài phổi bao gồm: điện tâm đồ, soi đáy mắt, kiểm tra chức năng gan thận, xét nghiệm nồng độ canxi máu và nước tiểu.Điều trị cho bệnh nhân với corticosteroid toàn thân khi được chỉ định (ví dụ: triệu chứng nặng, tăng canxi huyết, suy giảm chức năng cơ quan gồm tim mạch và thần kinh).Điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch khác nếu bệnh nhân không thể dung nạp liều corticosteroid vừa phải, bệnh sacoid kháng corticosteroid hoặc nếu cần dùng corticosteroid trong thời gian dài.
