TIÊU ĐỀ: Bệnh Kienböck
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-tay/bệnh-kienböck
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Kienböck

(Bệnh Kienböck)

Theo

David R. Steinberg

,

MD

,

Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v28490504_vi

Bệnh Kienböck là tình trạng hoại tử vô mạch của xương nguyệt. Các triệu chứng bao gồm đau và tăng cảm giác đau ở cổ tay. Chẩn đoán dựa vào chẩn đoán hình ảnh. Điều trị bằng các phương pháp phẫu thuật khác nhau.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay

.)

Bệnh Kienböck xảy ra phổ biến nhất ở tay thuận của nam giới từ 20 đến 45 tuổi, thường là ở những người làm việc chân tay nặng nhọc. Nhìn chung, bệnh Kienböck là tương đối hiếm. Không rõ nguyên nhân. Hậu quả dẫn đến xương nguyệt có thể bị gãy và làm cho xương thuyền chuyển động xoay quanh nó và thoái hóa thứ phát khớp cổ tay.

Triệu chứng và dấu hiệu bệnh Kienböck

Các triệu chứng của bệnh Kienböck khởi đầu bằng đau nhẹ ở cổ tay, khu trú ở vùng xương nguyệt cổ tay, bệnh nhân không có chấn thương nào trước đó. Bệnh Kienböck ở cả hai bên gặp ở 10% trường hợp. Ấn đau tăng khu trú tại vị trí xương nguyệt, thường gặp nhất ở trên đường giữa phía mu cổ tay. Có thể sưng nhẹ.

Chẩn đoán bệnh Kienböck

Chẩn đoán hình ảnh

Để chẩn đoán bệnh Kienböck, chụp MRI và chụp CT là nhạy nhất; X-quang cho thấy những bất thường muộn hơn, thường bắt đầu bằng xơ cứng xương nguyệt, sau đó là các nang thay đổi, phân mảnh và xẹp.

Bệnh Kienböck (chụp X-quang phim thẳng)

Hình ảnh

Phim chụp X-quang do bác sĩ David R. Steinberg cung cấp

Bệnh Kienböck (chụp X-quang phim chếch)

Hình ảnh

Phim chụp X-quang do bác sĩ David R. Steinberg cung cấp

Chẩn đoán phân biệt đau giữa mu cổ tay bao gồm

hạch

mặt mu cổ tay, viêm màng hoạt dịch hoặc viêm khớp, hoặc viêm gân cơ duỗi.

Điều trị bệnh Kienböck

Nẹp cổ tay và thuốc giảm đau giai đoạn đầu

Thủ thuật phẫu thuật

Trong giai đoạn đầu của bệnh Kienböck, nẹp cổ tay có thể làm giảm áp lực lên xương nguyệt, giảm đau và có thể giúp khôi phục lưu lượng máu. Thuốc giảm đau được đưa ra để giảm đau.

Điều trị bệnh Kienböck nhằm giảm áp lực lên xương nguyệt bằng cách làm ngắn xương quay (

1

) hoặc kéo dài xương trụ. Các phương pháp điều trị thay thế được thực hiện nhằm cố gắng tái thông mạch máu may mắn một cách trực tiếp (ví dụ: cấy ghép mạch máu hoặc ghép xương trên cuống mạch máu) hoặc gián tiếp (ví dụ: giảm áp lực lõi của xương quay) (

2

,

3

). Đối với thương tổn sâu hơn của xương nguyệt, một số bác sĩ phẫu thuật đã cố gắng bảo tồn xương này bằng cách sử dụng các mảnh ghép xương không có mạch máu từ đầu gối (

4

).

Các giải pháp tình thế (ví dụ, phẫu thuật cắt bỏ hàng xương đầu gần khớp cổ tay hoặc gắn cứng các xương khớp cổ tay) có thể giúp bảo tồn một số chức năng của cổ tay nếu khớp cổ tay bị thoái hóa.

Thủ thuật đóng cứng khớp cổ tay hoàn toàn có thể được thực hiện như một biện pháp cuối cùng để giảm đau. Điều trị không phẫu thuật là không có hiệu quả.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Shin YH, Kim JK, Han M, et al

: Comparison of long-term outcomes of radial osteotomy and nonoperative treatment for Kienböck disease: a systematic review.

J Bone Joint Surg

Br 100(14):1231–1240, 2018. doi: 10.2106/JBJS.17.00764.

2.

Afshar A, Eivaziatashbeik K

: Long-term clinical and radiological outcomes of radial shortening osteotomy and vascularized bone graft in Kienböck disease.

J Hand Surg Am

38(2):289-296, 2013. doi: 10.1016/j.jhsa.2012.11.016.

3.

Illarramendi AA, De Carli P

: Radius decompression for treatment of kienböck disease.

Tech Hand Up Extrem Surg

. 2003;7(3):110-113. doi:10.1097/00130911-200309000-00007

4.

Bürger HK, Windhofer C, Gaggl AJ, et al

: Vascularized medial femoral trochlea osteochondral flap reconstruction of advanced Kienböck disease.

J Hand Surg Am

39(7):1313-1322, 2014. doi: 10.1016/j.jhsa.2014.03.040.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Kienböck) ---

TheoDavid R. Steinberg,MD,Perelman School of Medicine at the University of PennsylvaniaXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2024v28490504_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu bệnh Kienböck ---

Các triệu chứng của bệnh Kienböck khởi đầu bằng đau nhẹ ở cổ tay, khu trú ở vùng xương nguyệt cổ tay, bệnh nhân không có chấn thương nào trước đó. Bệnh Kienböck ở cả hai bên gặp ở 10% trường hợp. Ấn đau tăng khu trú tại vị trí xương nguyệt, thường gặp nhất ở trên đường giữa phía mu cổ tay. Có thể sưng nhẹ.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Kienböck ---

Chẩn đoán hình ảnhĐể chẩn đoán bệnh Kienböck, chụp MRI và chụp CT là nhạy nhất; X-quang cho thấy những bất thường muộn hơn, thường bắt đầu bằng xơ cứng xương nguyệt, sau đó là các nang thay đổi, phân mảnh và xẹp.Bệnh Kienböck (chụp X-quang phim thẳng)Hình ảnhPhim chụp X-quang do bác sĩ David R. Steinberg cung cấpBệnh Kienböck (chụp X-quang phim chếch)Hình ảnhPhim chụp X-quang do bác sĩ David R. Steinberg cung cấpChẩn đoán phân biệt đau giữa mu cổ tay bao gồmhạchmặt mu cổ tay, viêm màng hoạt dịch hoặc viêm khớp, hoặc viêm gân cơ duỗi.

--- 4. Điều trị bệnh Kienböck ---

Nẹp cổ tay và thuốc giảm đau giai đoạn đầuThủ thuật phẫu thuậtTrong giai đoạn đầu của bệnh Kienböck, nẹp cổ tay có thể làm giảm áp lực lên xương nguyệt, giảm đau và có thể giúp khôi phục lưu lượng máu. Thuốc giảm đau được đưa ra để giảm đau.Điều trị bệnh Kienböck nhằm giảm áp lực lên xương nguyệt bằng cách làm ngắn xương quay (1) hoặc kéo dài xương trụ. Các phương pháp điều trị thay thế được thực hiện nhằm cố gắng tái thông mạch máu may mắn một cách trực tiếp (ví dụ: cấy ghép mạch máu hoặc ghép xương trên cuống mạch máu) hoặc gián tiếp (ví dụ: giảm áp lực lõi của xương quay) (2,3). Đối với thương tổn sâu hơn của xương nguyệt, một số bác sĩ phẫu thuật đã cố gắng bảo tồn xương này bằng cách sử dụng các mảnh ghép xương không có mạch máu từ đầu gối (4).Các giải pháp tình thế (ví dụ, phẫu thuật cắt bỏ hàng xương đầu gần khớp cổ tay hoặc gắn cứng các xương khớp cổ tay) có thể giúp bảo tồn một số chức năng của cổ tay nếu khớp cổ tay bị thoái hóa.Thủ thuật đóng cứng khớp cổ tay hoàn toàn có thể được thực hiện như một biện pháp cuối cùng để giảm đau. Điều trị không phẫu thuật là không có hiệu quả.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Shin YH, Kim JK, Han M, et al: Comparison of long-term outcomes of radial osteotomy and nonoperative treatment for Kienböck disease: a systematic review.J Bone Joint SurgBr 100(14):1231–1240, 2018. doi: 10.2106/JBJS.17.00764.2.Afshar A, Eivaziatashbeik K: Long-term clinical and radiological outcomes of radial shortening osteotomy and vascularized bone graft in Kienböck disease.J Hand Surg Am38(2):289-296, 2013. doi: 10.1016/j.jhsa.2012.11.016.3.Illarramendi AA, De Carli P: Radius decompression for treatment of kienböck disease.Tech Hand Up Extrem Surg. 2003;7(3):110-113. doi:10.1097/00130911-200309000-000074.Bürger HK, Windhofer C, Gaggl AJ, et al: Vascularized medial femoral trochlea osteochondral flap reconstruction of advanced Kienböck disease.J Hand Surg Am39(7):1313-1322, 2014. doi: 10.1016/j.jhsa.2014.03.040.
