TIÊU ĐỀ: Bệnh do Onchocerca (Mù sông)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-do-onchocerca-mù-sông
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do Onchocerca (Mù sông)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v42595901_vi

Bệnh do Onchocerca là bệnh nhiễm giun chỉ (giun)

Onchocerca volvulus

. Ruồi đen là tác nhân truyền bệnh. Triệu chứng là nốt dưới da, ngứa, viêm da, bệnh hạch, teo da và sẹo, và tổn thương mắt có thể dẫn đến mù lòa. Chẩn đoán bằng cách tìm vi ấu trùng trong mẫu da, giác mạc hoặc tiền phòng của mắt; xác định giun trưởng thành trong các nốt dưới da; hoặc sử dụng phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để phát hiện DNA ký sinh trùng. Điều trị bằng ivermectin.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Người ta ước tính có khoảng 21 triệu người bị nhiễm bệnh giun chỉ trên toàn thế giới; khoảng 14,6 triệu người mắc bệnh ngoài da và 1,15 triệu người bị suy giảm hoặc mất thị lực (

1

). Bệnh do Onchocerca là nguyên nhân gây mù lòa do nhiễm trùng đứng thứ hai trên toàn thế giới (sau

bệnh đau mắt hột

).

Bệnh do Onchocerca phổ biến nhất ở các vùng nhiệt đới và cận Sahara ở Châu Phi. Các ổ nhỏ tồn tại ở Yemen và dọc theo biên giới Venezuela với rừng Amazon của Brazil. Mù vì bệnh do Onchocerca volvulus khá hiếm ở châu Mỹ; Colombia, Ecuador, Mexico và Guatemala đã được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tuyên bố không có bệnh do Onchocerca volvulus.

Những người sống hoặc làm việc gần suối hoặc sông chảy xiết là những người có khả năng bị nhiễm bệnh cao nhất. Ngoài người dân địa phương, những người đi du lịch dài ngày (ví dụ: nhà truyền giáo, nhân viên cứu trợ, nhà nghiên cứu thực địa) cũng có nguy cơ mắc bệnh.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh ký sinh trùng

và

Tổng quan về nhiễm giun chỉ

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

GBD 2017 Disease and Injury Incidence and Prevalence Collaborators

. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 354 diseases and injuries for 195 countries and territories, 1990-2017: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2017 [published correction appears in

Lancet

. Ngày 22 tháng 6 năm 2019;393(10190):e44. doi: 10.1016/S0140-6736(19)31047-5].

Lancet

. 2018;392(10159):1789-1858. doi:10.1016/S0140-6736(18)32279-7

Sinh lý bệnh của bệnh do Onchocerca

Bệnh do Onchocerca lây lan qua ruồi đen cái (chi

Simulium

) sinh sản ở các dòng suối chảy xiết (do đó có thuật ngữ "mù sông"). Cần có nhiều vết cắn của ruồi đe trước khi bệnh phát triển.

Ấu trùng xâm nhập vào da trong lúc cắn của loài ruồi đen phát triển thành những con giun trưởng thành trong 12-18 tháng. Giun cái trưởng thành có thể sống đến 15 năm ở các nốt dưới da. Con cái có chiều dài từ 33 đến 50 cm; con đực có độ dài từ 19 đến 42 mm. Giun trưởng thành đẻ ra các vi ấu trùng di chuyển chủ yếu qua da và xâm nhập mắt.

Vòng đời của

Onchocerca volvulus

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Các triệu chứng và dấu hiệu của onchocerciasis

Onchocerciasis thường ảnh hưởng

Da (nốt sần, viêm da)

Mắt

Nốt

Các nốt dưới da (hoặc sâu hơn) (onchocercoma) chứa giun trưởng thành có thể nhìn thấy hoặc sờ thấy nhưng không có triệu chứng. Chúng bao gồm các tế bào viêm và mô liên kết ở các tỷ lệ khác nhau. Các nốt cũ có thể bã đậu hoặc vôi hoá.

Bệnh nhân có thể có hạch to, bẹn, hoặc các hạch bạch huyết khác. Có thể xuất hiện sưng khu trú của cơ quan sinh dục và thoát vị bẹn.

Bệnh da

Viêm da onchocercal là do giai đoạn sinh ra vi ấu trùng gây ra. Ngứa có thể là triệu chứng duy nhất ở những người mắc bệnh nhẹ.

Các tổn thương da thường bao gồm ban sần da khó phân biệt cùng với các tổn thương loét, lichen hoá thứ phát, và hạch to nhẹ đến trung bình. Các bất thường da khác có thể bao gồm nếp nhăn sớm, teo da, giảm sắc tố và mất độ đàn hồi. Trong những trường hợp nặng, bệnh nhân có thể xuất hiện nếp gấp da ở teo và dưới đùi ("háng treo").

Viêm da Onchocercal được thấy ở hầu hết các bệnh nhân, tuy nhiên ở Yemen và Sudan một dạng viêm da chàm đã được mô tả ở quy mô địa phương và được mô tả rõ ràng với sự biến đổi tăng sừng hoá, thay đổi đóng vảy và sắc tố (Sowdah).

Bệnh về mắt

Sự tổn thương của mắt bao gồm từ khiếm thị nhẹ đến mù hoàn toàn. Các tổn thương tiền phòng mắt bao gồm:

Viêm giác mạc đốm (bông tuyết) (viêm nhiễm cấp tính thâm nhiễm quanh vi ấu trùng chết nhưng tự giới hạn mà không gây tổn thương vĩnh viễn)

Viêm kết mạc xơ hoá (sự xâm nhập của các mô seọ có thể gây lệch vị trí thuỷ tinh thể và mù)

Viêm màng bồ đào (có thể làm biến dạng con ngươi)

Viêm màng mạch-võng mạc,

viêm dây thần kinh thị giác

và teo dây thần kinh thị giác cũng có thể xảy ra.

Viêm giác mạc xơ cứng do bệnh do Onchocerca

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán bệnh do onchocerca

Soi da bằng kính hiển vi hoặc sinh thiết

Kiểm tra giác mạc và buồng trước của mắt bằng đèn khe

Phương pháp chẩn đoán bệnh giun chỉ truyền thống là chứng minh sự hiện diện của vi ấu trùng trong các vết cắt da hoặc sinh thiết; thường lấy nhiều mẫu (xem bảng

Thu thập và xử lý mẫu để chẩn đoán nhiễm ký sinh trùng dưới kính hiển vi

). Các phương pháp dựa trên PCR để phát hiện DNA ký sinh trùng trong các mẫu da nhạy cảm hơn các kỹ thuật chuẩn nhưng chỉ có sẵn trong các cơ sở nghiên cứu.

Vi ấu trùng cũng có thể được nhìn thấy trong giác mạc và buồng trước của mắt trong khi kiểm tra bằng đèn khe.

Phát hiện kháng thể có giá trị giới hạn; có sự phản ứng chéo kháng nguyên đáng kể giữa

giun chỉ

và giun sán khác, và xét nghiệm huyết thanh dương tính không phân biệt giữa nhiễm trùng trong quá khứ và hiện tại.

Các nốt sần sờ thấy được (hoặc các nốt sần sâu phát hiện bằng siêu âm hoặc MRI) có thể được cắt bỏ và kiểm tra xem có giun trưởng thành không, nhưng thủ thuật này hiếm khi cần thiết.

Điều trị bệnh do onchocerca

Ivermectin

Ivermectin

, lựa chọn điều trị chính, làm giảm lượng vi ấu trùng ở da và mắt và giảm sản sinh vi ấu trùng trong nhiều tháng. Thuốc không diệt giun cái trưởng thành, nhưng liều tích lũy làm giảm khả năng sinh sản của chúng. Ivermectin được dùng như một liều uống 150 mcg/kg, lặp lại từ 6 đến 12 tháng. Thời gian điều trị tối ưu không chắc chắn. Mặc dù việc điều trị hàng năm về mặt lý thuyết có thể được đối với tuổi thọ của con cái (10 đến 14 năm), nó thường bị ngừng sau vài năm nếu viêm ngứa đã được điều trị và không có bằng chứng nào của phát hiện vi ấu trùng bằng sinh thiết da hoặc khám mắt.

Tác dụng phụ của thuốc ivermectin tương tự như chất diethylcarbamazine (DEC) nhưng ít gặp hơn và ít nghiêm trọng hơn. DEC không được sử dụng cho bệnh onchocerciasis bởi vì nó có thể gây phản ứng quá mẫn (Mazzotti) phản ứng với các kháng nguyên giun chỉ được giải phóng, có thể làm tổn thương da và mắt và dẫn đến trụy tim mạch. Phản ứng Mazzotti nhẹ là biến chứng thường gặp trong quá trình điều trị và các phản ứng nặng có thể được kiểm soát bằng corticosteroid liều thấp được giảm dần nhanh chóng (

1

).

Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

, một loại ký sinh trùng giun chỉ khác, nếu họ đã từng ở những khu vực miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này được truyền đi vì

ivermectin

có thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân bị

đồng nhiễm

Loa loa

nặng

.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trước khi điều trị bệnh giun chỉ Onchocerca bằng

ivermectin

, hãy loại trừ khả năng nhiễm đồng thời

Loa loa

nếu bệnh nhân đã tiếp xúc với loại ký sinh trùng này ở miền Trung Châu Phi.

Một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã phát hiện ra rằng một liều uống duy nhất moxidectin 8 mg có hiệu quả hơn trong việc giảm vi ấu trùng so với một liều

ivermectin

duy nhất (

2

).

Doxycycline có thể tiêu diệt vi khuẩn cộng sinh

Wolbachia

, mà

O. volvulus

đòi hỏi để sống còn và sự phát triển của phôi thai. Loại kháng sinh này có thể tiêu diệt > 60% số giun cái trưởng thành và làm vô sinh hoặc làm giảm khả năng sinh sản của những con giun sống sót, nhưng không tiêu diệt được vi ấu trùng. Có thể bắt đầu dùng Doxycycline 100 mg uống một hoặc hai lần mỗi ngày trong 6 tuần sau 1 tuần kể từ liều ivermectin đầu tiên duy nhất (150 mcg/kg). Trong một thử nghiệm lâm sàng phân nhóm ngẫu nhiên,

doxycycline

, được cho dùng có hoặc không có

ivermectin

, có liên quan đến việc tăng cường khả năng loại bỏ vi ấu trùng (

3

), nhưng trong một đánh giá có hệ thống, không thấy cải thiện rõ ràng về kết quả lâm sàng và liên quan đến thị lực (

4

).

Doxycycline

là một lựa chọn thay thế tiềm năng để điều trị bệnh do onchocerca trên những bệnh nhân ở các vùng lưu hành

Loa loa

, nhưng chưa được đánh giá trên những bệnh nhân bị

nhiễm

Loa loa

nặng

(> 8000 vi ấu trùng/mL máu) (

3

).

Phẫu thuật cắt bỏ u giun chỉ có thể tiếp cận được làm giảm số lượng vi ấu trùng dưới da, nhưng phương pháp này hiện đã được thay thế bằng liệu pháp

ivermectin

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Stingl P, Pierce PF, Connor DH, et al

. Does

dexamethasone

suppress the Mazzotti reaction in patients with onchocerciasis?.

Acta Trop

. 1988;45(1):77-85.

2.

Opoku NO, Bakajika DK, Kanza EM, et al

. Single dose

moxidectin

versus

ivermectin

for

Onchocerca volvulus

infection in Ghana, Liberia, and the Democratic Republic of the Congo: a randomised, controlled, double-blind phase 3 trial [published correction appears in

Lancet

. Ngày 6 tháng 10 năm 2018;392(10154):1196. doi:10.1016/S0140-6736(18)32403-6].

Lancet

. 2018;392(10154):1207-1216. doi:10.1016/S0140-6736(17)32844-1

3.

Turner JD, Tendongfor N, Esum M, et al

. Macrofilaricidal activity after

doxycycline

only treatment of

Onchocerca volvulus

in an area of

Loa loa

co-endemicity: a randomized controlled trial.

PLoS Negl Trop Dis

. 2010;4(4):e660. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2010. doi:10.1371/journal.pntd.0000660

4.

Abegunde AT, Ahuja RM, Okafor NJ

.

Doxycycline

plus

ivermectin

versus

ivermectin

alone for treatment of patients with onchocerciasis.

Cochrane Database Syst Rev

. 2016;2016(1):CD011146. Xuất bản ngày 15 tháng 1 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD011146.pub2

Phòng ngừa bệnh do Onchocerca

Chưa có loại thuốc nào được chứng minh có tác dụng bảo vệ chống lại tình trạng nhiễm

O. volvulus

. Tuy nhiên, việc sử dụng ivermectin hàng năm hoặc nửa năm cho quần thể ở những vùng lưu hành bệnh sẽ kiểm soát hiệu quả bệnh cận lâm sàng và bệnh chưa được chẩn đoán và do đó có thể làm giảm sự lây truyền.

Bệnh do Onchocerca đã được xóa sổ hoàn toàn ở các quốc gia Tây Phi tham gia (trừ Sierra Leone) bằng cách phun thuốc trừ sâu trên không vào các địa điểm sinh sản của

Simulium

và bằng liệu pháp

ivermectin

cho bệnh nhân trong

Chương trình kiểm soát bệnh do Onchocerca

do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tài trợ đã kết thúc vào năm 2002. Việc điều trị trên diện rộng bằng

ivermectin

đã dẫn đến việc loại trừ bệnh do onchocerca ở một số vùng lưu hành và vẫn đang tiếp tục ở những vùng mà bệnh vẫn còn tồn tại (

1

).

Vết đốt do

Simulium

có thể được giảm thiểu bằng cách tránh những khu vực bị ô nhiễm bởi ruồi, bằng cách mặc quần áo bảo vệ, và có thể bằng cách tự do áp dụng các chất chống côn trùng.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

World Health Organization (WHO)

: Onchocerciasis. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2024.

Những điểm chính

Bệnh do Onchocerca là một bệnh nhiễm giun chỉ gây ra các tổn thương da, phát ban, và, quan trọng hơn, bệnh mắt, dẫn đến thị lực kém và đôi khi mù.

Chẩn đoán bằng kiểm tra mắt bằng kính hiển vi và kiểm tra bằng kính hiển vi của một vết cắt da; nếu có, xét nghiệm PCR có thể hữu ích.

Điều trị bằng ivermectin để tiêu diệt vi ấu trùng và làm giảm khả năng sinh sản của giun cái;

ivermectin

không tiêu diệt được giun trưởng thành.

Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

nếu họ đã từng đến các khu vực ở miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này đều lưu hành.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh do Onchocerca ---

Bệnh do Onchocerca lây lan qua ruồi đen cái (chiSimulium) sinh sản ở các dòng suối chảy xiết (do đó có thuật ngữ "mù sông"). Cần có nhiều vết cắn của ruồi đe trước khi bệnh phát triển.Ấu trùng xâm nhập vào da trong lúc cắn của loài ruồi đen phát triển thành những con giun trưởng thành trong 12-18 tháng. Giun cái trưởng thành có thể sống đến 15 năm ở các nốt dưới da. Con cái có chiều dài từ 33 đến 50 cm; con đực có độ dài từ 19 đến 42 mm. Giun trưởng thành đẻ ra các vi ấu trùng di chuyển chủ yếu qua da và xâm nhập mắt.Vòng đời củaOnchocerca volvulusHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của onchocerciasis ---

Onchocerciasis thường ảnh hưởngDa (nốt sần, viêm da)MắtNốtCác nốt dưới da (hoặc sâu hơn) (onchocercoma) chứa giun trưởng thành có thể nhìn thấy hoặc sờ thấy nhưng không có triệu chứng. Chúng bao gồm các tế bào viêm và mô liên kết ở các tỷ lệ khác nhau. Các nốt cũ có thể bã đậu hoặc vôi hoá.Bệnh nhân có thể có hạch to, bẹn, hoặc các hạch bạch huyết khác. Có thể xuất hiện sưng khu trú của cơ quan sinh dục và thoát vị bẹn.Bệnh daViêm da onchocercal là do giai đoạn sinh ra vi ấu trùng gây ra. Ngứa có thể là triệu chứng duy nhất ở những người mắc bệnh nhẹ.Các tổn thương da thường bao gồm ban sần da khó phân biệt cùng với các tổn thương loét, lichen hoá thứ phát, và hạch to nhẹ đến trung bình. Các bất thường da khác có thể bao gồm nếp nhăn sớm, teo da, giảm sắc tố và mất độ đàn hồi. Trong những trường hợp nặng, bệnh nhân có thể xuất hiện nếp gấp da ở teo và dưới đùi ("háng treo").Viêm da Onchocercal được thấy ở hầu hết các bệnh nhân, tuy nhiên ở Yemen và Sudan một dạng viêm da chàm đã được mô tả ở quy mô địa phương và được mô tả rõ ràng với sự biến đổi tăng sừng hoá, thay đổi đóng vảy và sắc tố (Sowdah).Bệnh về mắtSự tổn thương của mắt bao gồm từ khiếm thị nhẹ đến mù hoàn toàn. Các tổn thương tiền phòng mắt bao gồm:Viêm giác mạc đốm (bông tuyết) (viêm nhiễm cấp tính thâm nhiễm quanh vi ấu trùng chết nhưng tự giới hạn mà không gây tổn thương vĩnh viễn)Viêm kết mạc xơ hoá (sự xâm nhập của các mô seọ có thể gây lệch vị trí thuỷ tinh thể và mù)Viêm màng bồ đào (có thể làm biến dạng con ngươi)Viêm màng mạch-võng mạc,viêm dây thần kinh thị giácvà teo dây thần kinh thị giác cũng có thể xảy ra.Viêm giác mạc xơ cứng do bệnh do OnchocercaHình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 3. Chẩn đoán bệnh do onchocerca ---

Soi da bằng kính hiển vi hoặc sinh thiếtKiểm tra giác mạc và buồng trước của mắt bằng đèn khePhương pháp chẩn đoán bệnh giun chỉ truyền thống là chứng minh sự hiện diện của vi ấu trùng trong các vết cắt da hoặc sinh thiết; thường lấy nhiều mẫu (xem bảngThu thập và xử lý mẫu để chẩn đoán nhiễm ký sinh trùng dưới kính hiển vi). Các phương pháp dựa trên PCR để phát hiện DNA ký sinh trùng trong các mẫu da nhạy cảm hơn các kỹ thuật chuẩn nhưng chỉ có sẵn trong các cơ sở nghiên cứu.Vi ấu trùng cũng có thể được nhìn thấy trong giác mạc và buồng trước của mắt trong khi kiểm tra bằng đèn khe.Phát hiện kháng thể có giá trị giới hạn; có sự phản ứng chéo kháng nguyên đáng kể giữagiun chỉvà giun sán khác, và xét nghiệm huyết thanh dương tính không phân biệt giữa nhiễm trùng trong quá khứ và hiện tại.Các nốt sần sờ thấy được (hoặc các nốt sần sâu phát hiện bằng siêu âm hoặc MRI) có thể được cắt bỏ và kiểm tra xem có giun trưởng thành không, nhưng thủ thuật này hiếm khi cần thiết.

--- 4. Điều trị bệnh do onchocerca ---

IvermectinIvermectin, lựa chọn điều trị chính, làm giảm lượng vi ấu trùng ở da và mắt và giảm sản sinh vi ấu trùng trong nhiều tháng. Thuốc không diệt giun cái trưởng thành, nhưng liều tích lũy làm giảm khả năng sinh sản của chúng. Ivermectin được dùng như một liều uống 150 mcg/kg, lặp lại từ 6 đến 12 tháng. Thời gian điều trị tối ưu không chắc chắn. Mặc dù việc điều trị hàng năm về mặt lý thuyết có thể được đối với tuổi thọ của con cái (10 đến 14 năm), nó thường bị ngừng sau vài năm nếu viêm ngứa đã được điều trị và không có bằng chứng nào của phát hiện vi ấu trùng bằng sinh thiết da hoặc khám mắt.Tác dụng phụ của thuốc ivermectin tương tự như chất diethylcarbamazine (DEC) nhưng ít gặp hơn và ít nghiêm trọng hơn. DEC không được sử dụng cho bệnh onchocerciasis bởi vì nó có thể gây phản ứng quá mẫn (Mazzotti) phản ứng với các kháng nguyên giun chỉ được giải phóng, có thể làm tổn thương da và mắt và dẫn đến trụy tim mạch. Phản ứng Mazzotti nhẹ là biến chứng thường gặp trong quá trình điều trị và các phản ứng nặng có thể được kiểm soát bằng corticosteroid liều thấp được giảm dần nhanh chóng (1).Trước khi điều trị bằngivermectin, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm vớiLoa loa, một loại ký sinh trùng giun chỉ khác, nếu họ đã từng ở những khu vực miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này được truyền đi vìivermectincó thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân bịđồng nhiễmLoa loanặng.Ngọc trai & cạm bẫyTrước khi điều trị bệnh giun chỉ Onchocerca bằngivermectin, hãy loại trừ khả năng nhiễm đồng thờiLoa loanếu bệnh nhân đã tiếp xúc với loại ký sinh trùng này ở miền Trung Châu Phi.Một thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã phát hiện ra rằng một liều uống duy nhất moxidectin 8 mg có hiệu quả hơn trong việc giảm vi ấu trùng so với một liềuivermectinduy nhất (2).Doxycycline có thể tiêu diệt vi khuẩn cộng sinhWolbachia, màO. volvulusđòi hỏi để sống còn và sự phát triển của phôi thai. Loại kháng sinh này có thể tiêu diệt > 60% số giun cái trưởng thành và làm vô sinh hoặc làm giảm khả năng sinh sản của những con giun sống sót, nhưng không tiêu diệt được vi ấu trùng. Có thể bắt đầu dùng Doxycycline 100 mg uống một hoặc hai lần mỗi ngày trong 6 tuần sau 1 tuần kể từ liều ivermectin đầu tiên duy nhất (150 mcg/kg). Trong một thử nghiệm lâm sàng phân nhóm ngẫu nhiên,doxycycline, được cho dùng có hoặc không cóivermectin, có liên quan đến việc tăng cường khả năng loại bỏ vi ấu trùng (3), nhưng trong một đánh giá có hệ thống, không thấy cải thiện rõ ràng về kết quả lâm sàng và liên quan đến thị lực (4).Doxycyclinelà một lựa chọn thay thế tiềm năng để điều trị bệnh do onchocerca trên những bệnh nhân ở các vùng lưu hànhLoa loa, nhưng chưa được đánh giá trên những bệnh nhân bịnhiễmLoa loanặng(> 8000 vi ấu trùng/mL máu) (3).Phẫu thuật cắt bỏ u giun chỉ có thể tiếp cận được làm giảm số lượng vi ấu trùng dưới da, nhưng phương pháp này hiện đã được thay thế bằng liệu phápivermectin.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Stingl P, Pierce PF, Connor DH, et al. Doesdexamethasonesuppress the Mazzotti reaction in patients with onchocerciasis?.Acta Trop. 1988;45(1):77-85.2.Opoku NO, Bakajika DK, Kanza EM, et al. Single dosemoxidectinversusivermectinforOnchocerca volvulusinfection in Ghana, Liberia, and the Democratic Republic of the Congo: a randomised, controlled, double-blind phase 3 trial [published correction appears inLancet. Ngày 6 tháng 10 năm 2018;392(10154):1196. doi:10.1016/S0140-6736(18)32403-6].Lancet. 2018;392(10154):1207-1216. doi:10.1016/S0140-6736(17)32844-13.Turner JD, Tendongfor N, Esum M, et al. Macrofilaricidal activity afterdoxycyclineonly treatment ofOnchocerca volvulusin an area ofLoa loaco-endemicity: a randomized controlled trial.PLoS Negl Trop Dis. 2010;4(4):e660. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2010. doi:10.1371/journal.pntd.00006604.Abegunde AT, Ahuja RM, Okafor NJ.Doxycyclineplusivermectinversusivermectinalone for treatment of patients with onchocerciasis.Cochrane Database Syst Rev. 2016;2016(1):CD011146. Xuất bản ngày 15 tháng 1 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD011146.pub2

--- 5. Phòng ngừa bệnh do Onchocerca ---

Chưa có loại thuốc nào được chứng minh có tác dụng bảo vệ chống lại tình trạng nhiễmO. volvulus. Tuy nhiên, việc sử dụng ivermectin hàng năm hoặc nửa năm cho quần thể ở những vùng lưu hành bệnh sẽ kiểm soát hiệu quả bệnh cận lâm sàng và bệnh chưa được chẩn đoán và do đó có thể làm giảm sự lây truyền.Bệnh do Onchocerca đã được xóa sổ hoàn toàn ở các quốc gia Tây Phi tham gia (trừ Sierra Leone) bằng cách phun thuốc trừ sâu trên không vào các địa điểm sinh sản củaSimuliumvà bằng liệu phápivermectincho bệnh nhân trongChương trình kiểm soát bệnh do Onchocercado Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tài trợ đã kết thúc vào năm 2002. Việc điều trị trên diện rộng bằngivermectinđã dẫn đến việc loại trừ bệnh do onchocerca ở một số vùng lưu hành và vẫn đang tiếp tục ở những vùng mà bệnh vẫn còn tồn tại (1).Vết đốt doSimuliumcó thể được giảm thiểu bằng cách tránh những khu vực bị ô nhiễm bởi ruồi, bằng cách mặc quần áo bảo vệ, và có thể bằng cách tự do áp dụng các chất chống côn trùng.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.World Health Organization (WHO): Onchocerciasis. Truy cập ngày 22 tháng 10 năm 2024.

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh do Onchocerca là một bệnh nhiễm giun chỉ gây ra các tổn thương da, phát ban, và, quan trọng hơn, bệnh mắt, dẫn đến thị lực kém và đôi khi mù.Chẩn đoán bằng kiểm tra mắt bằng kính hiển vi và kiểm tra bằng kính hiển vi của một vết cắt da; nếu có, xét nghiệm PCR có thể hữu ích.Điều trị bằng ivermectin để tiêu diệt vi ấu trùng và làm giảm khả năng sinh sản của giun cái;ivermectinkhông tiêu diệt được giun trưởng thành.Trước khi điều trị bằngivermectin, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm vớiLoa loanếu họ đã từng đến các khu vực ở miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này đều lưu hành.
