TIÊU ĐỀ: Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/rối-loạn-ở-tim-do-loạn-sản-thất-phải/bệnh-cơ-tim-thất-phải-do-loạn-sản-thất-phải
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải

(Chứng loạn sản tâm thất phải do loạn sản thất phải)

Theo

L. Brent Mitchell

,

MD

,

Libin Cardiovascular Institute, University of Calgary

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v75228212_vi

Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải (ARVC), còn được gọi là chứng loạn sản tâm thất phải do loạn sản thất phải (ARVD), là một rối loạn tim di truyền ảnh hưởng chủ yếu đến tâm thất phải và gây ra loạn nhịp nhanh thất và tăng nguy cơ đột tử. Các triệu chứng bao gồm đánh trống ngực, ngất và ngừng tim và với bệnh trầm trọng hơn, các biểu hiện của suy thất phải. Chẩn đoán bao gồm điện tâm đồ, chẩn đoán hình ảnh tim và các tiêu chuẩn đồng thuận. Điều trị đòi hỏi hạn chế gắng sức và thường dùng thuốc chẹn beta và máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể (ICD).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh cơ tim do loạn sản thất phải

và

Tổng quan về loạn nhịp tim

.)

Một số đột biến gen ảnh hưởng xấu đến cấu trúc và chức năng của vạch bậc thang, cấu trúc này kết nối các tế bào cơ tim. Phổ biến nhất là các đột biến ảnh hưởng đến thành phần của vạch này được gọi là thể liên kết (điểm nối giữa các tế bào kết dính giúp buộc các sợi trung gian vào màng tế bào). Thể liên kết giúp kết nối các tế bào trong các mô chịu áp lực cơ học, chẳng hạn như tế bào cơ tim. Các protein thể liên kết có thể bị ảnh hưởng bao gồm plakophilin, desmoplakin và desmoglein. Khi có bất thường, những protein này dễ bị tổn thương do căng thẳng cơ học (ví dụ: do tăng gánh của tim do gắng sức kéo dài). Việc chữa lành tổn thương dẫn đến việc thay thế các tế bào cơ bằng mô mỡ xơ, chủ yếu ở tam giác giữa đường ra thất phải, đường vào thất phải và đỉnh thất phải, nhưng đôi khi cũng liên quan đến tâm thất trái sau ngoài, chủ yếu hoặc riêng biệt. Các biểu hiện của bệnh là kết quả của những thay đổi về điện sinh lý và cấu trúc, biểu hiện ban đầu là

ngoại tâm thu thất

và loạn nhịp nhanh thất nhưng cuối cùng gây ra các bất thường về cấu trúc thất phải (ví dụ: giãn và mỏng), dẫn đến bệnh cơ tim sung huyết thất phải. Bệnh cơ tim thất trái cũng có thể xảy ra với bệnh hai thất hoặc chủ yếu là bệnh thất trái.

Thông thường nhất, các đột biến được di truyền theo kiểu gan trội trên nhiễm sắc thể thường với khả năng xâm nhập thay đổi; tuy nhiên, các đột biến gen lặn trên nhiễm sắc thể thường đã được biết đến. Tỷ lệ mắc ARVC có sự thay đổi theo vùng từ 1/2000 đến 1/5000 (

1

). Người ta cho rằng gắng sức liên tục, nặng nhọc (ví dụ: từ các môn thể thao sức bền) sẽ đẩy nhanh quá trình khởi phát và tiến triển của bệnh.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Krahn AD, Wilde AAM, Calkins H, et al

. Arrhythmogenic Right Ventricular Cardiomyopathy.

JACC Clin Electrophysiol

2022;8(4):533-553. doi:10.1016/j.jacep.2021.12.002

Các triệu chứng và dấu hiệu của ARVC

Bệnh nhân có thể không có triệu chứng, nhưng những người có triệu chứng thường biểu hiện đầu tiên với

nhịp nhanh thất

(VT),

rung thất

(VF) hoặc đột tử. ARVC là nguyên nhân gây ra khoảng 10% số ca tử vong đột ngột ở người trẻ tuổi (

1

). Nhịp nhanh thất đặc biệt có khả năng xảy ra khi căng thẳng về cảm xúc hoặc về thể chất.

Bệnh nhân có thể bị đánh trống ngực hoặc ngất,

Rung nhĩ

và các dấu hiệu suy tâm thu thất phải và/hoặc trái thường là biểu hiện của bệnh tiến triển.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Krahn AD, Wilde AAM, Calkins H, et al

. Arrhythmogenic Right Ventricular Cardiomyopathy.

JACC Clin Electrophysiol

2022;8(4):533-553. doi:10.1016/j.jacep.2021.12.002

Chẩn đoán bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải

ECG

Đôi khi ECG tín hiệu trung bình

Chẩn đoán hình ảnh tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp cộng hưởng từ tim, chụp động mạch thất phải)

Đôi khi sinh thiết thất phải

Xét nghiệm di truyền

Sàng lọc các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc một

Khó chẩn đoán ARVC nếu không có rối loạn chức năng tâm thu thất phải tiến triển, dẫn đến chưa nhận biết được rối loạn này trong tiền sử. Nên nghi ngờ ARVC ở bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân trẻ tuổi, có đánh trống ngực, ngất tim, có ghi nhận rối loạn nhịp thất nhanh hoặc hồi sức do ngừng tim không rõ nguyên nhân trong trường hợp không có bệnh tim do cấu trúc rõ ràng trên lâm sàng.

Chẩn đoán bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải thường được nghi ngờ đầu tiên khi nhận ra rằng loạn nhịp thất của bệnh nhân có nguồn gốc từ tâm thất phải, thường được biểu thị bằng phức bộ QRS hình block bó nhánh trái với trục mặt phẳng phía trước trên (giúp phân biệt bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải với nhịp nhanh thất có đường ra thất phải vô căn lành tính hơn, tình trạng này thường có trục QRS ở mặt phẳng phía trước dưới).

Đánh giá ban đầu của bệnh nhân nghi ngờ bệnh cơ tim do loạn nhịp bao gồm tiền sử, tiền sử gia đình, ECG, siêu âm tim 2 chiều và chụp MRI tim. Nếu không chứng minh được rối loạn nhịp thất tự phát, có thể cần phải thực hiện

nghiệm pháp gắng sức

,

theo dõi ECG lưu động

và/hoặc

kiểm tra điện sinh lý

. Nếu chẩn đoán vẫn còn nghi ngờ, các kiểm tra khác có thể bao gồm điện tâm đồ trung bình theo tín hiệu, kiểm tra điện sinh lý và sinh thiết nội mạc cơ tim thất phải (

1

). Chụp động mạch thất phải không được thực hiện thường quy, nhưng nếu được thực hiện, có thể phát hiện những bất thường về cấu trúc đặc trưng và cũng cho phép sinh thiết tâm thất phải; tuy nhiên, kết quả sinh thiết thường không đặc hiệu và sinh thiết hiếm khi được thực hiện.

Do không có kiểm tra đơn lẻ nào có thể chẩn đoán được nên các tiêu chuẩn chẩn đoán chính và tiêu chuẩn chẩn đoán phụ đã được lực lượng đặc nhiệm quốc tế đề xuất (

2

). Các tiêu chuẩn bao gồm

Bằng chứng của bệnh tâm thất phải trên các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh

Sinh thiết thất phải cho thấy thay thế tế bào cơ bằng mô sợi, mô mỡ hoặc cả hai

Thay đổi tái cực ECG bao gồm đảo ngược sóng T trước tim phải

Thay đổi khử cực ECG bao gồm sóng epsilon trước tim phải

Điện tâm đồ theo trung bình tín hiệu cho thấy điện thế muộn

Rối loạn nhịp thất được ghi nhận có nguồn gốc từ tâm thất phải

Tiền sử gia đình bị bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải hoặc tử vong đột ngột

Xác định đột biến gen liên quan đến bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải

Các thực thể chính cần xem xét trong chẩn đoán phân biệt là

bệnh sarcoid ở tim

,

tim vận động viên

,

viêm cơ tim

và VT đường ra thất phải vô căn.

Xét nghiệm di truyền thường được thực hiện ở những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải. Hiệu suất thử nghiệm đạt khoảng 50% khi đáp ứng được các tiêu chuẩn của lực lượng đặc nhiệm (

3

).

Các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc một của bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh đáng kể. Bắt đầu từ 10 đến 12 tuổi và cứ sau 1 đến 3 năm sau đó, trẻ cần phải được đánh giá lâm sàng (tức là để phát hiện các triệu chứng gợi ý loạn nhịp), ECG, theo dõi ECG lưu động và siêu âm tim. Xét nghiệm di truyền được thực hiện nếu xác định bệnh nhân số 0 có một đột biến. Các thành viên gia đình không có đột biến chỉ số sau đó sẽ không phải kiểm tra tiếp theo.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Towbin JA, McKenna WJ, Abrams DJ, et al

: 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy.

Heart Rhythm

16(11):e301–e372, 2019 doi:10.1016/j.hrthm.2019.05.007

2.

Corrado D, Anastasakis A, Basso C, et al

: Proposed diagnostic criteria for arrhythmogenic cardiomyopathy: European Task Force consensus report.

Int J Cardiol

395:131447, 2024 doi:10.1016/j.ijcard.2023.131447

3.

Ackerman MJ, Priori SG, Willems S, et al

: HRS/EHRA expert consensus statement on the state of genetic testing for the channelopathies and cardiomyopathies this document was developed as a partnership between the Heart Rhythm Society (HRS) and the European Heart Rhythm Association (EHRA).

Heart Rhythm

8(8):1308–1339, 2011 doi:10.1016/j.hrthm.2011.05.020

Điều trị bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải

Hoạt động thể chất điều độ

Thường là máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể (ICD)

Thường sử dụng thuốc chẹn beta

Đôi khi dùng thuốc chống loạn nhịp (đặc biệt là sotalol hoặc amiodarone)

Điều trị suy tim (bao gồm cả cấy ghép) khi cần

Điều trị ARVC tập trung vào việc ngăn ngừa đột tử và ngăn ngừa rối loạn nhịp nhanh thất có triệu chứng.

Bệnh nhân cần phải tránh các môn thể thao sức bền vì những hoạt động như vậy thúc đẩy cả sự tiến triển của bệnh và sự xuất hiện của loạn nhịp đe dọa tính mạng. Những nguy cơ này cao hơn ở nam giới và ở những bệnh nhân mắc bệnh tiến triển hơn (được chứng minh bằng nhiều tiêu chuẩn của lực lượng đặc nhiệm hơn) (

1

).

Nguy cơ 5 năm của đợt loạn nhịp tim đe dọa tính mạng đầu tiên dao động từ khoảng 2% đến 50%, tùy thuộc vào độ tuổi, giới tính, ngất do tim trong vòng 1 năm kể từ khi chẩn đoán, nhịp nhanh thất không bền vững, tần số nhịp nhanh thất, mức độ đảo ngược sóng T và phân suất tống máu RV. Có công cụ trực tuyến để tính toán nguy cơ cho những bệnh nhân chưa bị loạn nhịp tim đe dọa tính mạng (

https://www.ARVCrisk.com

).

Phòng ngừa đột tử bằng ICD (xem thêm bảng

Chỉ định của ICD

). ICD được khuyến nghị cho bệnh nhân ARVC và những trường hợp sau (

1

):

Ngừng tim hồi sức

Nhịp nhanh thất kéo dài trước đó với huyết động không ổn định

Rối loạn chức năng tâm thu thất phải (hoặc thất trái) nặng

Có thể có nhịp nhanh thất kéo dài trước đó mà không có huyết động không ổn định (chỉ định nhóm IIa])

Có thể nghi ngờ ngất là do loạn nhịp thất (chỉ định loại IIa)

Có thể có sự kết hợp khác nhau của các yếu tố nguy cơ chính và nhỏ đối với loạn nhịp thất (chỉ định nhóm IIa và nhóm IIb)

Rối loạn chức năng thất phải hoặc thất trái đáng kể sẽ cần phải điều trị nội khoa. Thuốc chẹn beta (ví dụ: metoprolol) nên được sử dụng ở hầu hết bệnh nhân.

Điều trị chống loạn nhịp bằng flecainide hoặc bằng

thuốc nhóm III

, đặc biệt là sotalol hoặc amiodarone, có thể làm giảm nhịp nhanh thất có triệu chứng nhưng không thể thay thế cho ICD. Tuy nhiên, những loại thuốc này có thể có lợi cho những bệnh nhân có ICD xuất viện thường xuyên, phù hợp mặc dù đã điều trị đầy đủ bằng thuốc chẹn beta. Triệt đốt cơ chất gây loạn nhịp qua ống thông cũng có thể có tác dụng tốt ở những bệnh nhân này (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Towbin, JA, McKenna WJ, Abrams DJ, et al

: 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy.

Heart Rhythm

16:e301–e372, 2019 doi: 10.1016/j.hrthm.2019.05.007

Những điểm chính

Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải là một rối loạn di truyền trong đó các tế bào cơ được thay thế bằng mô xơ, dẫn đến loạn nhịp và sau đó là suy thất phải.

Rối loạn tiến triển nhanh hơn ở những bệnh nhân tham gia tập luyện sức bền.

Chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn đồng thuận liên quan đến các yếu tố lâm sàng và điện tâm đồ, chẩn đoán hình ảnh tim và xét nghiệm di truyền.

Các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc một có nguy cơ mắc bệnh đáng kể và cần được sàng lọc ban đầu và xét nghiệm thường xuyên.

Điều trị cần phải có sự điều độ trong hoạt động thể chất, phong bế beta và thường là ICD.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Chứng loạn sản tâm thất phải do loạn sản thất phải) ---

TheoL. Brent Mitchell,MD,Libin Cardiovascular Institute, University of CalgaryXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 6 2024|đã sửa đổiThg 8 2024v75228212_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của ARVC ---

Bệnh nhân có thể không có triệu chứng, nhưng những người có triệu chứng thường biểu hiện đầu tiên vớinhịp nhanh thất(VT),rung thất(VF) hoặc đột tử. ARVC là nguyên nhân gây ra khoảng 10% số ca tử vong đột ngột ở người trẻ tuổi (1). Nhịp nhanh thất đặc biệt có khả năng xảy ra khi căng thẳng về cảm xúc hoặc về thể chất.Bệnh nhân có thể bị đánh trống ngực hoặc ngất,Rung nhĩvà các dấu hiệu suy tâm thu thất phải và/hoặc trái thường là biểu hiện của bệnh tiến triển.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Krahn AD, Wilde AAM, Calkins H, et al. Arrhythmogenic Right Ventricular Cardiomyopathy.JACC Clin Electrophysiol2022;8(4):533-553. doi:10.1016/j.jacep.2021.12.002

--- 3. Chẩn đoán bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải ---

ECGĐôi khi ECG tín hiệu trung bìnhChẩn đoán hình ảnh tim (ví dụ: siêu âm tim, chụp cộng hưởng từ tim, chụp động mạch thất phải)Đôi khi sinh thiết thất phảiXét nghiệm di truyềnSàng lọc các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc mộtKhó chẩn đoán ARVC nếu không có rối loạn chức năng tâm thu thất phải tiến triển, dẫn đến chưa nhận biết được rối loạn này trong tiền sử. Nên nghi ngờ ARVC ở bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân trẻ tuổi, có đánh trống ngực, ngất tim, có ghi nhận rối loạn nhịp thất nhanh hoặc hồi sức do ngừng tim không rõ nguyên nhân trong trường hợp không có bệnh tim do cấu trúc rõ ràng trên lâm sàng.Chẩn đoán bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải thường được nghi ngờ đầu tiên khi nhận ra rằng loạn nhịp thất của bệnh nhân có nguồn gốc từ tâm thất phải, thường được biểu thị bằng phức bộ QRS hình block bó nhánh trái với trục mặt phẳng phía trước trên (giúp phân biệt bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải với nhịp nhanh thất có đường ra thất phải vô căn lành tính hơn, tình trạng này thường có trục QRS ở mặt phẳng phía trước dưới).Đánh giá ban đầu của bệnh nhân nghi ngờ bệnh cơ tim do loạn nhịp bao gồm tiền sử, tiền sử gia đình, ECG, siêu âm tim 2 chiều và chụp MRI tim. Nếu không chứng minh được rối loạn nhịp thất tự phát, có thể cần phải thực hiệnnghiệm pháp gắng sức,theo dõi ECG lưu độngvà/hoặckiểm tra điện sinh lý. Nếu chẩn đoán vẫn còn nghi ngờ, các kiểm tra khác có thể bao gồm điện tâm đồ trung bình theo tín hiệu, kiểm tra điện sinh lý và sinh thiết nội mạc cơ tim thất phải (1). Chụp động mạch thất phải không được thực hiện thường quy, nhưng nếu được thực hiện, có thể phát hiện những bất thường về cấu trúc đặc trưng và cũng cho phép sinh thiết tâm thất phải; tuy nhiên, kết quả sinh thiết thường không đặc hiệu và sinh thiết hiếm khi được thực hiện.Do không có kiểm tra đơn lẻ nào có thể chẩn đoán được nên các tiêu chuẩn chẩn đoán chính và tiêu chuẩn chẩn đoán phụ đã được lực lượng đặc nhiệm quốc tế đề xuất (2). Các tiêu chuẩn bao gồmBằng chứng của bệnh tâm thất phải trên các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnhSinh thiết thất phải cho thấy thay thế tế bào cơ bằng mô sợi, mô mỡ hoặc cả haiThay đổi tái cực ECG bao gồm đảo ngược sóng T trước tim phảiThay đổi khử cực ECG bao gồm sóng epsilon trước tim phảiĐiện tâm đồ theo trung bình tín hiệu cho thấy điện thế muộnRối loạn nhịp thất được ghi nhận có nguồn gốc từ tâm thất phảiTiền sử gia đình bị bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải hoặc tử vong đột ngộtXác định đột biến gen liên quan đến bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phảiCác thực thể chính cần xem xét trong chẩn đoán phân biệt làbệnh sarcoid ở tim,tim vận động viên,viêm cơ timvà VT đường ra thất phải vô căn.Xét nghiệm di truyền thường được thực hiện ở những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải. Hiệu suất thử nghiệm đạt khoảng 50% khi đáp ứng được các tiêu chuẩn của lực lượng đặc nhiệm (3).Các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc một của bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh đáng kể. Bắt đầu từ 10 đến 12 tuổi và cứ sau 1 đến 3 năm sau đó, trẻ cần phải được đánh giá lâm sàng (tức là để phát hiện các triệu chứng gợi ý loạn nhịp), ECG, theo dõi ECG lưu động và siêu âm tim. Xét nghiệm di truyền được thực hiện nếu xác định bệnh nhân số 0 có một đột biến. Các thành viên gia đình không có đột biến chỉ số sau đó sẽ không phải kiểm tra tiếp theo.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Towbin JA, McKenna WJ, Abrams DJ, et al: 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy.Heart Rhythm16(11):e301–e372, 2019 doi:10.1016/j.hrthm.2019.05.0072.Corrado D, Anastasakis A, Basso C, et al: Proposed diagnostic criteria for arrhythmogenic cardiomyopathy: European Task Force consensus report.Int J Cardiol395:131447, 2024 doi:10.1016/j.ijcard.2023.1314473.Ackerman MJ, Priori SG, Willems S, et al: HRS/EHRA expert consensus statement on the state of genetic testing for the channelopathies and cardiomyopathies this document was developed as a partnership between the Heart Rhythm Society (HRS) and the European Heart Rhythm Association (EHRA).Heart Rhythm8(8):1308–1339, 2011 doi:10.1016/j.hrthm.2011.05.020

--- 4. Điều trị bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải ---

Hoạt động thể chất điều độThường là máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể (ICD)Thường sử dụng thuốc chẹn betaĐôi khi dùng thuốc chống loạn nhịp (đặc biệt là sotalol hoặc amiodarone)Điều trị suy tim (bao gồm cả cấy ghép) khi cầnĐiều trị ARVC tập trung vào việc ngăn ngừa đột tử và ngăn ngừa rối loạn nhịp nhanh thất có triệu chứng.Bệnh nhân cần phải tránh các môn thể thao sức bền vì những hoạt động như vậy thúc đẩy cả sự tiến triển của bệnh và sự xuất hiện của loạn nhịp đe dọa tính mạng. Những nguy cơ này cao hơn ở nam giới và ở những bệnh nhân mắc bệnh tiến triển hơn (được chứng minh bằng nhiều tiêu chuẩn của lực lượng đặc nhiệm hơn) (1).Nguy cơ 5 năm của đợt loạn nhịp tim đe dọa tính mạng đầu tiên dao động từ khoảng 2% đến 50%, tùy thuộc vào độ tuổi, giới tính, ngất do tim trong vòng 1 năm kể từ khi chẩn đoán, nhịp nhanh thất không bền vững, tần số nhịp nhanh thất, mức độ đảo ngược sóng T và phân suất tống máu RV. Có công cụ trực tuyến để tính toán nguy cơ cho những bệnh nhân chưa bị loạn nhịp tim đe dọa tính mạng (https://www.ARVCrisk.com).Phòng ngừa đột tử bằng ICD (xem thêm bảngChỉ định của ICD). ICD được khuyến nghị cho bệnh nhân ARVC và những trường hợp sau (1):Ngừng tim hồi sứcNhịp nhanh thất kéo dài trước đó với huyết động không ổn địnhRối loạn chức năng tâm thu thất phải (hoặc thất trái) nặngCó thể có nhịp nhanh thất kéo dài trước đó mà không có huyết động không ổn định (chỉ định nhóm IIa])Có thể nghi ngờ ngất là do loạn nhịp thất (chỉ định loại IIa)Có thể có sự kết hợp khác nhau của các yếu tố nguy cơ chính và nhỏ đối với loạn nhịp thất (chỉ định nhóm IIa và nhóm IIb)Rối loạn chức năng thất phải hoặc thất trái đáng kể sẽ cần phải điều trị nội khoa. Thuốc chẹn beta (ví dụ: metoprolol) nên được sử dụng ở hầu hết bệnh nhân.Điều trị chống loạn nhịp bằng flecainide hoặc bằngthuốc nhóm III, đặc biệt là sotalol hoặc amiodarone, có thể làm giảm nhịp nhanh thất có triệu chứng nhưng không thể thay thế cho ICD. Tuy nhiên, những loại thuốc này có thể có lợi cho những bệnh nhân có ICD xuất viện thường xuyên, phù hợp mặc dù đã điều trị đầy đủ bằng thuốc chẹn beta. Triệt đốt cơ chất gây loạn nhịp qua ống thông cũng có thể có tác dụng tốt ở những bệnh nhân này (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Towbin, JA, McKenna WJ, Abrams DJ, et al: 2019 HRS expert consensus statement on evaluation, risk stratification, and management of arrhythmogenic cardiomyopathy.Heart Rhythm16:e301–e372, 2019 doi: 10.1016/j.hrthm.2019.05.007

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh cơ tim thất phải do loạn sản thất phải là một rối loạn di truyền trong đó các tế bào cơ được thay thế bằng mô xơ, dẫn đến loạn nhịp và sau đó là suy thất phải.Rối loạn tiến triển nhanh hơn ở những bệnh nhân tham gia tập luyện sức bền.Chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn đồng thuận liên quan đến các yếu tố lâm sàng và điện tâm đồ, chẩn đoán hình ảnh tim và xét nghiệm di truyền.Các thành viên gia đình có quan hệ huyết thống bậc một có nguy cơ mắc bệnh đáng kể và cần được sàng lọc ban đầu và xét nghiệm thường xuyên.Điều trị cần phải có sự điều độ trong hoạt động thể chất, phong bế beta và thường là ICD.
