TIÊU ĐỀ: Bệnh Opisthorchiasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sán-lá/bệnh-opisthorchiasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Opisthorchiasis

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1014842_vi

Bệnh Opisthorchiasis là nhiễm trùng với

Opisthorchis viverrini

(Sán lá gan Đông Nam Á) hoặc

O. felineus

(sán trong gan mèo), do ăn cá bị nhiễm bệnh hoặc nấu chưa chín có chứa metacercariae lây nhiễm (giai đoạn tạo kén).

Sán lá là sán dẹt gây bệnh ở nhiều phần của cơ thể (ví dụ như mạch máu, đường tiêu hóa, phổi, gan) tùy thuộc vào loài.

Các loài Opisthorchis được tìm thấy ở Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Đức, Ý, Belarus, Nga, Kazakhstan và Ukraine (xem

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Opisthorchis Infection

).

Chu kỳ sống của

Opisthorchis

đòi hỏi cả ốc sên và cá. Chó, mèo và các động vật có vú ăn cá khác cũng là những vật chủ chính. Sau khi ăn phải, ấu trùng nang vỡ và qua bóng Vater vào ống mật, nơi chúng gắn vào niêm mạc và trưởng thành. Sán trưởng thành phát triển đến 5 đến 10 mm từ 1 đến 2 mm (

O. viverrini

) hoặc 7 đến 12 mm từ 2 đến 3 mm (

O. felineus

).

Vòng đời của

Opisthorchis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Opisthorchiasis tương tự như

bệnh sán lá gan nhỏ

và sự phát triển của các triệu chứng phụ thuộc vào gánh nặng của giun và thời gian nhiễm trùng. Hầu hết các trường hợp nhiễm

O. viverrini

đều không có triệu chứng, với khoảng 5% đến 10% số bệnh nhân có các triệu chứng bao gồm đau bụng một phần tư trên bên phải, khó tiêu, tiêu chảy, đầy hơi và mệt mỏi. Các triệu chứng cấp tính thường gặp hơn khi nhiễm

O. felineus

và có thể bao gồm sốt cao, chán ăn, buồn nôn, nôn, đau bụng, khó chịu, đau cơ, đau khớp và mày đay. Các triệu chứng thường bắt đầu từ 10 đến 26 ngày sau khi tiếp xúc.

Trong nhiễm trùng mạn tính, các triệu chứng có thể nặng hơn; gan to và suy dinh dưỡng. Các biến chứng hiếm gặp bao gồm viêm túi mật, viêm đường mật và ung thư biểu mô đường mật (ung thư ống mật) (

1

). Cựu chiến binh Việt Nam bị

ung thư đường mật

có thể đã bị nhiễm

O. viverrini

hoặc

Clonorchis sinensis

trong khi họ phục vụ ở Đông Nam Á (

2

).

Chẩn đoán

của chứng opisthorchiasis là bằng cách tìm trứng trong phân. Siêu âm, CT, MRI, chụp XQ đường mật, hoặc ERCP có thể cho thấy bất thường về đường mật.

Các

điều trị

lựa chọn cho bệnh opisthorchiasis là một trong những cách sau:

Praziquantel 25 mg/kg uống 3 lần/ngày trong 2 ngày

Albendazole 10 mg/kg uống một lần mỗi ngày trong 7 ngày

Nhiễm trùng có thể được ngăn ngừa bằng cách nấu chín thức ăn với cá nước ngọt.

Xem thêm

World Health Organization (WHO)

and

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

information on opisthorchiasis.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Xia J, Jiang SC, Peng HJ

: Association between liver fluke infection and hepatobiliary pathological changes: A systematic review and meta-analysis.

PLoS One

10 (7):e0132673, 2015 doi: 10.1371/journal.pone.0132673

2.

Psevdos G, Ford FM, Hong S-T

: Screening US Vietnam veterans for liver fluke exposure 5 decades after the end of the war.

Infectious Diseases in Clinical Practice

26(4):208–210, 2018. doi: 10.1097/IPC.0000000000000611

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

