TIÊU ĐỀ: Bệnh bụi phổi của công nhân than
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/bệnh-bụi-phổi-của-công-nhân-than
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh bụi phổi của công nhân than

(Bệnh than; Bệnh phổi đen)

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v921554_vi

Bệnh bụi phổi của công nhân khai thác than là do hít phải bụi tạo ra từ quá trình khoan, nổ hoặc nghiền than cũng như từ các thiết bị và quy trình được sử dụng để khai thác than. Phơi nhiễm trong khai thác than là không đồng nhất, điều này góp phần gây ra nhiều bệnh tật ở những người khai thác than. Các biểu hiện lâm sàng của bệnh bụi phổi của công nhân than bao gồm từ các triệu chứng tối thiểu đến tình trạng xơ hóa nặng tiến triển với chức năng phổi bị suy giảm. Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính và viêm phế quản thường gặp ở thợ mỏ than. Chẩn đoán dựa trên bệnh sử, kết quả chụp X-quang ngực và kết quả kiểm tra chức năng phổi. Điều trị nói chung là hỗ trợ.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Bệnh bụi phổi của công nhân than là một

bệnh phổi kẽ

dạng nốt do phơi nhiễm với bụi khai thác than. Bệnh bụi phổi của công nhân than có thể biểu hiện dưới dạng

Bệnh bụi phổi đơn giản

Bệnh bụi phổi phức tạp, còn được gọi là bệnh xơ hóa nặng tiến triển

Bệnh bụi phổi của công nhân than đơn giản được đặc trưng bởi các nốt mờ nhỏ tròn chiếm ưu thế ở thùy trên và thường không liên quan đến các triệu chứng hoặc rối loạn chức năng phổi.

Trong bệnh bụi phổi công nhân than phức tạp hoặc bệnh xơ hóa nặng tiến triển, các nốt kết hợp lại tạo thành khối nhu mô lớn hơn, thường ở vùng phía sau phổi phía trên và các triệu chứng nổi bật.

Sau khi ban hành Đạo luật An toàn và Sức khỏe Mỏ Than năm 1969, bệnh bụi phổi của công nhân than ở Hoa Kỳ đã giảm. Tuy nhiên, kể từ cuối những năm 1990, bệnh bụi phổi của công nhân than tái phát, đặc biệt là bệnh tiến triển nặng (

1

). Tình trạng tái phát này rất có thể là do

phơi nhiễm với silica

nhiều hơn (

1

). Những lời giải thích có thể cho việc phơi nhiễm với silica ngày càng tăng bao gồm việc coi thường các quy định về sức khỏe và an toàn, hàm lượng silica cao hơn trong bụi khai thác than, các vỉa than khó tiếp cận hơn đòi hỏi phải cắt xuyên qua nhiều đá hơn và những thay đổi trong thực hành công việc, chẳng hạn như sử dụng thiết bị công suất cao có thể tạo ra nhiều bụi hơn với các hạt mịn hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Cohen RA, Rose CS, Go LHT, et al

. Pathology and Mineralogy Demonstrate Respirable Crystalline Silica Is a Major Cause of Severe Pneumoconiosis in U.S. Coal Miners.

Ann Am Thorac Soc

2022; 19(9), 1469-1478. doi:10.1513/AnnalsATS.202109-1064OC

Nguyên nhân bệnh bụi phổi của công nhân than

Bệnh bụi phổi của công nhân than là do hít phải bụi khai thác than trong thời gian dài, thường kéo dài

≥

10 năm. Phơi nhiễm với bụi tích tụ là yếu tố nguy cơ quan trọng nhất dẫn đến sự phát triển bệnh bụi phổi của công nhân than. Lượng silica tinh thể có thể hô hấp trong bụi khai thác than cũng là một yếu tố nguy cơ quan trọng đối với bệnh tiến triển. Thợ mỏ làm việc trong các mỏ dưới lòng đất, gần điểm khai thác hơn và những người tham gia cắt hoặc khoan có nguy cơ mắc bệnh bụi phổi của công nhân than cao hơn.

Sinh lý bệnh của bệnh bụi phổi ở công nhân than

Bụi khai thác than có chứa một lượng silica khác nhau cùng với các thành phần khác. Trong bệnh bụi phổi của công nhân than, đại thực bào phế nang nhấn chìm các hạt bụi than, dẫn đến chết tế bào và kích hoạt các con đường viêm và xơ hóa. Các tế bào tác động thúc đẩy quá trình viêm và xơ hóa xung quanh các hạt bụi than, dẫn đến sự phát triển của các mảng và nốt than, có thể được bao quanh bởi sự phá hủy khí phế nang của phế nang.

Các nốt có thể kết lại thành các tổn thương lớn hơn, đặc trưng của tình trạng xơ hóa nặng tiến triển. Nguy cơ xơ hóa nặng tiến triển tăng lên khi tiếp xúc nhiều hơn với

silic

. Tình trạng xơ hóa nặng tiến triển có thể phát triển và tiếp tục lan rộng ngay cả sau khi đã ngừng phơi nhiễm với bụi than (

1

).

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Hall NB, Blackley DJ, Markle T, et al

. Postexposure progression of pneumoconiosis among former Appalachian coal miners.

Am J Ind Med

2022; 65(12), 953-958. doi:10.1002/ajim.23431

Triệu chứng và dấu hiệu bệnh bụi phổi của công nhân than

Biểu hiện lâm sàng của bệnh bụi phổi của công nhân than rất khác nhau, từ bệnh bụi phổi hạn chế đến bệnh xơ hóa nặng tiến triển. Các triệu chứng thường bao gồm khó thở, ho và có đờm. Bệnh khởi phát thường âm thầm và bệnh có thể tiến triển ngay cả sau khi ngừng tiếp xúc. Xơ hóa nặng tiến triển có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối.

Các biến chứng

Bụi than có thể gây ra

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD) không phụ thuộc vào việc hút thuốc. Bệnh phổi tắc nghẽn xảy ra ở những người khai thác than ngay cả khi không có bệnh bụi phổi của công nhân than. Viêm phế quản mạn tính có các triệu chứng ho và có đờm cũng rất phổ biến. Suy giảm chức năng phổi tăng lên khi phơi nhiễm với bụi tích lũy nhiều hơn.

Những người khai thác than cũng có nguy cơ cao bị

viêm khớp dạng thấp

. Viêm khớp dạng thấp có thể phát triển trước hoặc sau khi bệnh phổi biểu hiện. Viêm khớp dạng thấp có thể có một số biểu hiện ở phổi, bao gồm phát triển các nốt dạng thấp (được gọi là bệnh bụi phổi dạng thấp hoặc hội chứng Caplan). Về mặt lâm sàng, điều quan trọng là phải phân biệt các nốt thấp khớp với ung thư và nhiễm trùng.

Nguy cơ

ung thư phổi

tăng cao ở những công nhân phơi nhiễm với bụi than. Môi trường khai thác mỏ có nhiều yếu tố góp phần gây ra nguy cơ ung thư phổi, bao gồm khói thải

silic

và dầu diesel. Bởi vì bụi than có chứa hàm lượng silic khác nhau nên nguy cơ mắc

bệnh lao

ở công nhân than sẽ tăng lên.

Chẩn đoán bệnh bụi phổi của công nhân than

Tiền sử phơi nhiễm do khai thác than

Chụp X-quang hoặc CT ngực

Chẩn đoán bệnh bụi phổi của công nhân than dựa trên tiền sử phơi nhiễm do khai thác than và chẩn đoán hình ảnh X-quang hoặc CT ngực phù hợp với bệnh bụi phổi của công nhân than cho dù bệnh nhân có triệu chứng hay không.

Chụp CT hoặc X-quang ngực cho thấy các nốt mờ hoặc nốt tròn, nhỏ, lan tỏa ở bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi công nhân than đơn giản. Chụp CT ngực nhạy hơn và đặc hiệu hơn chụp X-quang ngực trong việc phát hiện các nốt kết hợp, xơ hóa lớn tiến triển sớm, khí thũng và ung thư.

Bệnh bụi phổi

Hình ảnh

STEVE ALLEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các kiểm tra chức năng phổi

có thể cho thấy những bất thường do tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp. Suy giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) là phổ biến. Những bất thường có thể xuất hiện ngay cả khi không có dấu hiệu X quang (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Go LHT, Almberg KS, Rose CS, et al

. Prevalence and severity of abnormal lung function among US former coal miners with and without radiographic coal workers' pneumoconiosis.

Occup Environ Med

2022; 79(8), 527-532. doi:10.1136/oemed-2021-107872

Điều trị bệnh bụi phổi của công nhân than

Giảm phơi nhiễm thêm

Điều trị hỗ trợ

Những công nhân bị bệnh bụi phổi của công nhân than nặng hơn, đặc biệt là những người bị xơ hóa nặng tiến triển, nên hạn chế phơi nhiễm thêm. Trong trường hợp bệnh ở giai đoạn đầu và nhẹ, cần tính đến tác động của việc mất việc làm khi xem xét loại bỏ khỏi phơi nhiễm.

Điều trị hướng tới các biểu hiện lâm sàng của bệnh bụi phổi của công nhân than. Điều trị không được chỉ định trong bệnh bụi phổi của công nhân than sớm và không có triệu chứng. Người lao động mắc bệnh phổi tắc nghẽn có thể được hưởng lợi từ việc điều trị COPD.

Bệnh nhân tăng áp động mạch phổi, giảm oxy máu hoặc cả hai đều được trị liệu bổ sung oxy.

Phục hồi chức năng phổi

có thể giúp đỡ những công nhân bị ảnh hưởng nặng hơn thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày.

Việc

ghép phổi

nên được xem xét ở những bệnh nhân bị suy hô hấp tiến triển.

Tiến triển là phổ biến ngay cả sau khi ngừng phơi nhiễm, vì vậy việc giám sát nên tiếp tục ở những người từng khai thác than. Giám sát y tế có thể xác định các dấu hiệu mới trên X quang hoặc tiến triển phát triển sau khi kết thúc phơi nhiễm với bụi than.

Khuyến nghị

ngừng hút thuốc

và giám sát bệnh lao cho tất cả những người lao động bị phơi nhiễm. Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi của công nhân than nên cập nhật các loại vắc xin được khuyến nghị, bao gồm cả các loại vắc xin chống

phế cầu khuẩn

,

COVID

và

cúm

.

Phòng ngừa bệnh bụi phổi của công nhân than

Các biện pháp phòng ngừa bắt đầu bằng việc loại bỏ hoặc giảm thiểu phơi nhiễm. Biện pháp phòng ngừa ban đầu hiệu quả nhất là thực hiện các biện pháp kiểm soát kỹ thuật để hạn chế bụi mỏ có thể hit phải. Bất chấp các quy định lâu đời, phơi nhiễm vẫn tiếp tục xảy ra trong hoạt động buôn bán khai thác mỏ, dẫn đến bệnh tật xuất hiện dai dẳng, bao gồm cả các dạng nặng.

Mặt nạ hô hấp chỉ có tác dụng bảo vệ hạn chế và nên được sử dụng cùng với chương trình kiểm soát phơi nhiễm toàn diện.

Giám sát y tế đối với những người thợ mỏ hiện tại có thể giúp xác định bệnh ở giai đoạn sớm hơn.

Những điểm chính

Hít phải bụi khai thác than lâu dài (cũng chứa một lượng silica khác nhau) gây ra bệnh bụi phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) của công nhân than và có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối.

Chẩn đoán dựa trên tiền sử phơi nhiễm, chẩn đoán hình ảnh ngực và kiểm tra chức năng phổi.

Điều trị mang tính hỗ trợ, bao gồm giảm phơi nhiễm thêm.

Việc giám sát công nhân than giúp chẩn đoán sớm và đưa ra các biện pháp phòng ngừa, bao gồm giảm phơi nhiễm, cai thuốc lá, sàng lọc bệnh lao và tiêm chủng định kỳ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

GoLHT, Almberg KS, Rose CS, et al

. Prevalence and severity of abnormal lung function among US former coal miners with and without radiographic coal workers' pneumoconiosis.

Occup Environ Med

2022; 79(8), 527-532. doi:10.1136/oemed-2021-107872

Weissman DN

. Progressive massive fibrosis: An overview of the recent literature.

Pharmacol Ther

2022; 240:108232. doi:10.1016/j.pharmthera.2022.108232

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh than; Bệnh phổi đen) ---

TheoCarrie A. Redlich,MD, MPH,Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;Efia S. James,MD, MPH,Bergen New Bridge Medical Center;Brian Linde,MD, MPH,Yale Occ and Env Medicine ProgramXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2023|đã sửa đổiThg 11 2023v921554_vi

--- 2. Nguyên nhân bệnh bụi phổi của công nhân than ---

Bệnh bụi phổi của công nhân than là do hít phải bụi khai thác than trong thời gian dài, thường kéo dài≥10 năm. Phơi nhiễm với bụi tích tụ là yếu tố nguy cơ quan trọng nhất dẫn đến sự phát triển bệnh bụi phổi của công nhân than. Lượng silica tinh thể có thể hô hấp trong bụi khai thác than cũng là một yếu tố nguy cơ quan trọng đối với bệnh tiến triển. Thợ mỏ làm việc trong các mỏ dưới lòng đất, gần điểm khai thác hơn và những người tham gia cắt hoặc khoan có nguy cơ mắc bệnh bụi phổi của công nhân than cao hơn.

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh bụi phổi ở công nhân than ---

Bụi khai thác than có chứa một lượng silica khác nhau cùng với các thành phần khác. Trong bệnh bụi phổi của công nhân than, đại thực bào phế nang nhấn chìm các hạt bụi than, dẫn đến chết tế bào và kích hoạt các con đường viêm và xơ hóa. Các tế bào tác động thúc đẩy quá trình viêm và xơ hóa xung quanh các hạt bụi than, dẫn đến sự phát triển của các mảng và nốt than, có thể được bao quanh bởi sự phá hủy khí phế nang của phế nang.Các nốt có thể kết lại thành các tổn thương lớn hơn, đặc trưng của tình trạng xơ hóa nặng tiến triển. Nguy cơ xơ hóa nặng tiến triển tăng lên khi tiếp xúc nhiều hơn vớisilic. Tình trạng xơ hóa nặng tiến triển có thể phát triển và tiếp tục lan rộng ngay cả sau khi đã ngừng phơi nhiễm với bụi than (1).Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Hall NB, Blackley DJ, Markle T, et al. Postexposure progression of pneumoconiosis among former Appalachian coal miners.Am J Ind Med2022; 65(12), 953-958. doi:10.1002/ajim.23431

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu bệnh bụi phổi của công nhân than ---

Biểu hiện lâm sàng của bệnh bụi phổi của công nhân than rất khác nhau, từ bệnh bụi phổi hạn chế đến bệnh xơ hóa nặng tiến triển. Các triệu chứng thường bao gồm khó thở, ho và có đờm. Bệnh khởi phát thường âm thầm và bệnh có thể tiến triển ngay cả sau khi ngừng tiếp xúc. Xơ hóa nặng tiến triển có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối.Các biến chứngBụi than có thể gây rabệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD) không phụ thuộc vào việc hút thuốc. Bệnh phổi tắc nghẽn xảy ra ở những người khai thác than ngay cả khi không có bệnh bụi phổi của công nhân than. Viêm phế quản mạn tính có các triệu chứng ho và có đờm cũng rất phổ biến. Suy giảm chức năng phổi tăng lên khi phơi nhiễm với bụi tích lũy nhiều hơn.Những người khai thác than cũng có nguy cơ cao bịviêm khớp dạng thấp. Viêm khớp dạng thấp có thể phát triển trước hoặc sau khi bệnh phổi biểu hiện. Viêm khớp dạng thấp có thể có một số biểu hiện ở phổi, bao gồm phát triển các nốt dạng thấp (được gọi là bệnh bụi phổi dạng thấp hoặc hội chứng Caplan). Về mặt lâm sàng, điều quan trọng là phải phân biệt các nốt thấp khớp với ung thư và nhiễm trùng.Nguy cơung thư phổităng cao ở những công nhân phơi nhiễm với bụi than. Môi trường khai thác mỏ có nhiều yếu tố góp phần gây ra nguy cơ ung thư phổi, bao gồm khói thảisilicvà dầu diesel. Bởi vì bụi than có chứa hàm lượng silic khác nhau nên nguy cơ mắcbệnh laoở công nhân than sẽ tăng lên.

--- 5. Chẩn đoán bệnh bụi phổi của công nhân than ---

Tiền sử phơi nhiễm do khai thác thanChụp X-quang hoặc CT ngựcChẩn đoán bệnh bụi phổi của công nhân than dựa trên tiền sử phơi nhiễm do khai thác than và chẩn đoán hình ảnh X-quang hoặc CT ngực phù hợp với bệnh bụi phổi của công nhân than cho dù bệnh nhân có triệu chứng hay không.Chụp CT hoặc X-quang ngực cho thấy các nốt mờ hoặc nốt tròn, nhỏ, lan tỏa ở bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi công nhân than đơn giản. Chụp CT ngực nhạy hơn và đặc hiệu hơn chụp X-quang ngực trong việc phát hiện các nốt kết hợp, xơ hóa lớn tiến triển sớm, khí thũng và ung thư.Bệnh bụi phổiHình ảnhSTEVE ALLEN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác kiểm tra chức năng phổicó thể cho thấy những bất thường do tắc nghẽn, hạn chế hoặc hỗn hợp. Suy giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) là phổ biến. Những bất thường có thể xuất hiện ngay cả khi không có dấu hiệu X quang (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Go LHT, Almberg KS, Rose CS, et al. Prevalence and severity of abnormal lung function among US former coal miners with and without radiographic coal workers' pneumoconiosis.Occup Environ Med2022; 79(8), 527-532. doi:10.1136/oemed-2021-107872

--- 6. Điều trị bệnh bụi phổi của công nhân than ---

Giảm phơi nhiễm thêmĐiều trị hỗ trợNhững công nhân bị bệnh bụi phổi của công nhân than nặng hơn, đặc biệt là những người bị xơ hóa nặng tiến triển, nên hạn chế phơi nhiễm thêm. Trong trường hợp bệnh ở giai đoạn đầu và nhẹ, cần tính đến tác động của việc mất việc làm khi xem xét loại bỏ khỏi phơi nhiễm.Điều trị hướng tới các biểu hiện lâm sàng của bệnh bụi phổi của công nhân than. Điều trị không được chỉ định trong bệnh bụi phổi của công nhân than sớm và không có triệu chứng. Người lao động mắc bệnh phổi tắc nghẽn có thể được hưởng lợi từ việc điều trị COPD.Bệnh nhân tăng áp động mạch phổi, giảm oxy máu hoặc cả hai đều được trị liệu bổ sung oxy.Phục hồi chức năng phổicó thể giúp đỡ những công nhân bị ảnh hưởng nặng hơn thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày.Việcghép phổinên được xem xét ở những bệnh nhân bị suy hô hấp tiến triển.Tiến triển là phổ biến ngay cả sau khi ngừng phơi nhiễm, vì vậy việc giám sát nên tiếp tục ở những người từng khai thác than. Giám sát y tế có thể xác định các dấu hiệu mới trên X quang hoặc tiến triển phát triển sau khi kết thúc phơi nhiễm với bụi than.Khuyến nghịngừng hút thuốcvà giám sát bệnh lao cho tất cả những người lao động bị phơi nhiễm. Bệnh nhân mắc bệnh bụi phổi của công nhân than nên cập nhật các loại vắc xin được khuyến nghị, bao gồm cả các loại vắc xin chốngphế cầu khuẩn,COVIDvàcúm.

--- 7. Phòng ngừa bệnh bụi phổi của công nhân than ---

Các biện pháp phòng ngừa bắt đầu bằng việc loại bỏ hoặc giảm thiểu phơi nhiễm. Biện pháp phòng ngừa ban đầu hiệu quả nhất là thực hiện các biện pháp kiểm soát kỹ thuật để hạn chế bụi mỏ có thể hit phải. Bất chấp các quy định lâu đời, phơi nhiễm vẫn tiếp tục xảy ra trong hoạt động buôn bán khai thác mỏ, dẫn đến bệnh tật xuất hiện dai dẳng, bao gồm cả các dạng nặng.Mặt nạ hô hấp chỉ có tác dụng bảo vệ hạn chế và nên được sử dụng cùng với chương trình kiểm soát phơi nhiễm toàn diện.Giám sát y tế đối với những người thợ mỏ hiện tại có thể giúp xác định bệnh ở giai đoạn sớm hơn.

--- 8. Những điểm chính ---

Hít phải bụi khai thác than lâu dài (cũng chứa một lượng silica khác nhau) gây ra bệnh bụi phổi và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) của công nhân than và có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối.Chẩn đoán dựa trên tiền sử phơi nhiễm, chẩn đoán hình ảnh ngực và kiểm tra chức năng phổi.Điều trị mang tính hỗ trợ, bao gồm giảm phơi nhiễm thêm.Việc giám sát công nhân than giúp chẩn đoán sớm và đưa ra các biện pháp phòng ngừa, bao gồm giảm phơi nhiễm, cai thuốc lá, sàng lọc bệnh lao và tiêm chủng định kỳ.

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.GoLHT, Almberg KS, Rose CS, et al. Prevalence and severity of abnormal lung function among US former coal miners with and without radiographic coal workers' pneumoconiosis.Occup Environ Med2022; 79(8), 527-532. doi:10.1136/oemed-2021-107872Weissman DN. Progressive massive fibrosis: An overview of the recent literature.Pharmacol Ther2022; 240:108232. doi:10.1016/j.pharmthera.2022.108232
