TIÊU ĐỀ: Bệnh loạn sản xương-sụn (Osteochondrodysplastic Dwarfism)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-mô-liên-kết-ở-trẻ-em/bệnh-loạn-sản-xương-sụn-osteochondrodysplastic-dwarfism
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh loạn sản xương-sụn (Osteochondrodysplastic Dwarfism)

(Loạn sản xương di truyền)

Theo

Frank Pessler

,

MD, PhD

,

Helmholtz Centre for Infection Research

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1094240_vi

Loán sản xương-sụn có liên quan đến sự phát triển bất thường của xương hoặc sụn, dẫn đến rối loạn phát triển xương, thường là lùn ngắn xương chi. Chẩn đoán bằng thăm khám lâm sàng, chụp Xquang, và trong một số trường hợp, xét nghiệm di truyền. Điều trị là phẫu thuật.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Các bất thường di truyền đã được xác định trong hầu hết các bệnh loạn sản xương - sụn. Các đột biến này thường gây rối loạn chức năng trong các protein liên quan đến sự tăng trưởng và sự phát triển mô liên kết, xương hoặc sụn (

xem Bảng:

Các thể của loạn sản xương sụn

).

Người lùn là người có tầm vóc thấp (chiều cao người trưởng thành)

<

4 ft 10 in) thường liên quan đến tăng trưởng không cân xứng của thân và chi.

Chứng loạn sản sụn là loại bệnh lùn chi ngắn phổ biến nhất và được biết đến nhiều nhất, nhưng cũng có nhiều loại riêng biệt khác, khác nhau nhiều về nền tảng di truyền, quá trình và tiên lượng (xem bảng

Các loại bệnh lùn loạn sản xương sụn

). Lùn ngắn xương chi bẩm sinh gây chết (loạn sản than phổi do đột biến gen trên cùng gen với loạn sản sụn) gây ra các biến dạng nghiêm trọng ở ngực và suy hô hấp ở trẻ sơ sinh, dẫn đến tử vong.

Bảng

Các thể của loạn sản xương sụn

Bảng

Các thể của loạn sản xương sụn

Các thể của loạn sản xương sụn

Rối loạn

Triệu chứng và Dấu hiệu

Di truyền theo cách thông thường

Sản phẩm gen bị lỗi

bất sản sụn

Trán to, mũi hình yên ngựa, cột sống quá ưỡn, chân vòng kiềng

AD

thụ thể 3 yếu tố phát triển nguyên bào sợi (FGFR)

Loạn sản sụn đốm

thay đổi các triệu chứng ngoài xương

X-quang cho thấy chấm ở đầu xương ở trẻ nhỏ do vôi hóa

Xem bên dưới

Xem bên dưới

Loạn sản sụn đốm (dạng gốc chi)

ngắn gốc chi rõ ràng

Tử vong khi còn nhỏ

AR

Thụ thể nhận tín hiệu perixom loại 2 (PTS2)

Loạn sản sụn đốm (dạng Conradi-Hünermann)

Nhẹ, ngắn chi không đều

Lành tính

Di truyền trội nhiễm sắc thể thường

hoặc

liên kết giới tính là chính

Delta (8) -delta (7) -rosolase đồng vị emopamil-protein (EBP)

Loạn sản sụn- da (hội chứng Ellis-van Creveld [EVC])

Ngắn ngọn chi, thừa ngón sau trục, khuyết tật cấu trúc tim

AR

EVC, EVC2

loạn sản

Bệnh lùn nặng với ngón quá cứng và bàn chân vẹo

AR

Gia đình vận chuyển chất tan 26 (vận chuyển sulfat), thành viên 2 (SLC26A2)

thiểu sản sụn

Các triệu chứng giống bất sản sụn nhưng nhẹ hơn

AD

Thụ thể nhân tố tăng trưởng nguyên sợi bào 3 (FGFR3-không phải tất cả bệnh nhân)

Loạn sản Mesomelic*

Chủ yếu ngắn cánh tay và cẳng chân

Mặt bình thường và xương sống

AR

Nhiễm sắc thể X (SHOX), nhiễm sắc thể Y

Loạn sản sụn-hành xương†

Ở một số dạng, giảm hấp thu, giảm bạch cầu trung tính, giảm bạch cầu lympho

AR

hoặc

AD

Thụ thể hormone tuyến cận giáp (PTHR), collagen loại X (COL10A1)

Loạn sản nhiều đầu xương

Lùn nhẹ, xương sống và mặt bình thường, đôi khi ngón tay ngắn và mập, loạn sản hông (thường là triệu chứng thứ nhất)

Rất dị hợp tử

AR

hoặc

AD

Gia đình vận chuyển chất tan 26 (vận chuyển sulfate), thành viên 2 (SLC26A2; mẫu AR)

Chứng giả loạn sản sụn

Mặt bình thường, lùn các mức độ khác nhau và gù vẹo cột sống

Dị hợp tử

AD

hoặc

AR

Protein ma trận sụn(COMP)

Loạn sản đầu xương-cột sống

Chủ yếu, cong vẹo cột sống

Đôi khi đôi mắt cận thị và mặt phẳng

Dị hợp tử

AD

,

AR

, hoặc

XL

Collagen loại II (COL2A1), phức hợp protein giao nhận, tiểu đơn vị 2 (TRAPPC2, còn được gọi là SEDL)

* Có một số dạng được lấy theo tên người (ví dụ: Nievergelt, Langer).

† Lấy theo tên nhiều người khác nhau (ví dụ: Jansen, Schmid, McKusick).

AD

=

di truyền trội; AR

=

di truyền lặn nhiễm sắc thể thường; XL

=

liên kết giới tính.

* Có một số dạng được lấy theo tên người (ví dụ: Nievergelt, Langer).

† Lấy theo tên nhiều người khác nhau (ví dụ: Jansen, Schmid, McKusick).

AD

=

di truyền trội; AR

=

di truyền lặn nhiễm sắc thể thường; XL

=

liên kết giới tính.

Chẩn đoán loạn sản xương sụn

X-quang

Những thay đổi đặc trưng trên X-quang có thể giúp chẩn đoán. Phải chụp X-quang toàn thân cho tất cả trẻ sơ sinh bị bệnh, ngay cả khi đã tử vong, vì độ chính xác chẩn đoán là cần thiết để dự đoán tiên lượng.

Chẩn đoán trước sinh bằng nội soi thai hoặc siêu âm có thể trong một số trường hợp (ví dụ, khi ngắn chân thai nặng).

Các xét nghiệm chuẩn trong phòng thí nghiệm không giúp ích gì, nhưng chẩn đoán phân tử là khả thi đối với loạn sản sụn với các dị tật phân tử đã biết.

Xét nghiệm di truyền được khuyên nếu chẩn đoán không thể được thực hiện dựa trên căn cứ lâm sàng hoặc nếu gia đình mong muốn tư vấn di truyền.

Điều trị loạn sản xương sụn

Đôi khi phẫu thuật kéo dài chi, phẫu thuật chỉnh sửa chân vòng kiềng hoặc thay khớp

Trong bất sản sụn, điều trị bằng hormone tăng trưởng thường không có hiệu quả. Tuy nhiên, đã có vosoritide (một chất tương tự natriuretic peptide loại C) và thuốc đã cho thấy kết quả đáng khích lệ trong các nghiên cứu (

1

) về tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của xương.

Sự tăng chiều cao người lớn có thể đạt được bằng việc phẫu thuật kéo dài chi. Chân vòng kiềng có thể được điều chỉnh bằng phẫu thuật. Trong loạn sản sụn và các loạn sản xương sụn không gây chết khác, phẫu thuật (ví dụ thay thế khớp háng) có thể giúp cải thiện chức năng khớp.

Thiểu sản mỏm nha có thể dẫn đến trật khớp đốt sống cổ thứ nhất và trật khớp đốt sống cổ thứ hai và chèn ép tủy sống. Do đó, các răng tủy sống nên được đánh giá trước mổ và, nếu nó không bình thường, đầu của bệnh nhân cần được hỗ trợ cẩn thận khi đặt nội khí quản trong gây mê.

Bởi vì mô hình di truyền và đột biến gen ở hầu hết các loại được biết, tư vấn di truyền có thể có hiệu quả.

Các tổ chức như

Little People of America

cung cấp nguồn lực cho những người bị bệnh và hành động như những người ủng hộ nhân danh họ. Các tổ chức tương tự đang hoạt động ở các nước khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Savarirayan R, Irving M, Bacino CA, et al

: C-type natriuretic peptide analogue therapy in children with achondroplasia.

N Engl J Med

381(1):25–35, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1813446

Những điểm chính

Loạn sản xương-sụn là những bất thường di truyền của sự phát triển của mô liên kết, xương và/hoặc sụn.

Có rất nhiều loại khác nhau, khác nhau về loại đột biến, tiến trình và tiên lượng nhưng tất cả đều gây ra tình trạng lùn và sự tăng trưởng không đều của thân và chi.

Chẩn đoán là do triệu chứng lâm sàng và xác định những thay đổi X-quang đặc trưng.

Liệu pháp hormone tăng trưởng thường không hiệu quả.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Little People of America:

An organization providing community resources and medical support and information to people of short stature

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Loạn sản xương di truyền) ---

TheoFrank Pessler,MD, PhD,Helmholtz Centre for Infection ResearchXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2022|đã sửa đổiThg 4 2025v1094240_vi

--- 2. Chẩn đoán loạn sản xương sụn ---

X-quangNhững thay đổi đặc trưng trên X-quang có thể giúp chẩn đoán. Phải chụp X-quang toàn thân cho tất cả trẻ sơ sinh bị bệnh, ngay cả khi đã tử vong, vì độ chính xác chẩn đoán là cần thiết để dự đoán tiên lượng.Chẩn đoán trước sinh bằng nội soi thai hoặc siêu âm có thể trong một số trường hợp (ví dụ, khi ngắn chân thai nặng).Các xét nghiệm chuẩn trong phòng thí nghiệm không giúp ích gì, nhưng chẩn đoán phân tử là khả thi đối với loạn sản sụn với các dị tật phân tử đã biết.Xét nghiệm di truyền được khuyên nếu chẩn đoán không thể được thực hiện dựa trên căn cứ lâm sàng hoặc nếu gia đình mong muốn tư vấn di truyền.

--- 3. Điều trị loạn sản xương sụn ---

Đôi khi phẫu thuật kéo dài chi, phẫu thuật chỉnh sửa chân vòng kiềng hoặc thay khớpTrong bất sản sụn, điều trị bằng hormone tăng trưởng thường không có hiệu quả. Tuy nhiên, đã có vosoritide (một chất tương tự natriuretic peptide loại C) và thuốc đã cho thấy kết quả đáng khích lệ trong các nghiên cứu (1) về tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của xương.Sự tăng chiều cao người lớn có thể đạt được bằng việc phẫu thuật kéo dài chi. Chân vòng kiềng có thể được điều chỉnh bằng phẫu thuật. Trong loạn sản sụn và các loạn sản xương sụn không gây chết khác, phẫu thuật (ví dụ thay thế khớp háng) có thể giúp cải thiện chức năng khớp.Thiểu sản mỏm nha có thể dẫn đến trật khớp đốt sống cổ thứ nhất và trật khớp đốt sống cổ thứ hai và chèn ép tủy sống. Do đó, các răng tủy sống nên được đánh giá trước mổ và, nếu nó không bình thường, đầu của bệnh nhân cần được hỗ trợ cẩn thận khi đặt nội khí quản trong gây mê.Bởi vì mô hình di truyền và đột biến gen ở hầu hết các loại được biết, tư vấn di truyền có thể có hiệu quả.Các tổ chức nhưLittle People of Americacung cấp nguồn lực cho những người bị bệnh và hành động như những người ủng hộ nhân danh họ. Các tổ chức tương tự đang hoạt động ở các nước khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Savarirayan R, Irving M, Bacino CA, et al: C-type natriuretic peptide analogue therapy in children with achondroplasia.N Engl J Med381(1):25–35, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1813446

--- 4. Những điểm chính ---

Loạn sản xương-sụn là những bất thường di truyền của sự phát triển của mô liên kết, xương và/hoặc sụn.Có rất nhiều loại khác nhau, khác nhau về loại đột biến, tiến trình và tiên lượng nhưng tất cả đều gây ra tình trạng lùn và sự tăng trưởng không đều của thân và chi.Chẩn đoán là do triệu chứng lâm sàng và xác định những thay đổi X-quang đặc trưng.Liệu pháp hormone tăng trưởng thường không hiệu quả.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Little People of America:An organization providing community resources and medical support and information to people of short stature
