TIÊU ĐỀ: Bệnh da tăng bạch cầu đa nhân trung tính có sốt cấp tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-rối-loạn-quá-mẫn-và-phản-ứng-da/bệnh-da-tăng-bạch-cầu-đa-nhân-trung-tính-có-sốt-cấp-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh da tăng bạch cầu đa nhân trung tính có sốt cấp tính

(Hội chứng Sweet)

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v962561_vi

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính được đặc trưng bởi các sẩn và mảng mềm, cứng, màu đỏ đến tím với phù nề nổi bật ở lớp hạ bì trên và thâm nhiễm dày đặc của bạch cầu trung tính. Nguyên nhân chưa được biết. Nó thường xảy ra ở những bệnh nhân ung thư, đặc biệt là ung thư máu. Chẩn đoán thường bằng sinh thiết da. Điều trị là corticosteroid đường toàn thân hoặc có thể thay thế bằng colchicine hoặc kali iodide.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân của bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính có thể xảy ra với các bệnh lý khác nhau (xem bảng

Bệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính).

Nó thường được phân thành 3 loại:

Cổ điển

Liên quan đến ung thư

Do thuốc

Bảng

Bệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính

Bệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính

Phân loại

Bệnh lý/Thuốc

Cổ điển

Bệnh hô hấp cấp tính

Nhiễm trùng đường tiêu hóa

Các rối loạn viêm và tự miễn dịch

Mang thai

Tiêm vắc xin

Liên quan đến ung thư

Bệnh bạch cầu cấp dòng tủy

Hội chứng rối loạn sinh tuỷ

Do thuốc

Yếu tố kích thích tạo bạch cầu hạt (G-CSF, nguyên nhân phổ biến nhất do thuốc)

Thuốc kháng sinh (như minocycline và trimethoprim/sulfamethoxazole)

Thuốc chống ung thư

Thuốc chống động kinh

Các loại thuốc khác (ví dụ: azathioprine, abacavir, furosemide, hydralazine, thuốc chống viêm không steroid, thuốc tránh thai, retinoids)

Khoảng 20% số ​​bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn (

1

), nhiều trong số đó là ung thư huyết học, đặc biệt là

hội chứng loạn sản tủy

và

bệnh bạch cầu cấp dòng tủy

. Bệnh da thường có trước chẩn đoán ung thư.

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính cổ điển ảnh hưởng đến hầu hết phụ nữ từ 30 tuổi đến 60 tuổi. Ngược lại, nam giới bị bệnh này có xu hướng già hơn.

Nguyên nhân gây bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính chưa được biết rõ; tuy nhiên, các cytokine tế bào T hỗ loại 1, bao gồm interleukin-2 và interferon-gamma, chiếm ưu thế và có thể đóng một vai trò trong việc hình thành tổn thương.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Cohen PR

. Sweet's syndrome--a comprehensive review of an acute febrile neutrophilic dermatosis.

Orphanet J Rare Dis

. 2007;2:34. Xuất bản ngày 26 tháng 7 năm 2007. doi:10.1186/1750-1172-2-34

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính

Bệnh nhân bị sốt, số lượng bạch cầu trung tính tăng cao và có các nốt hoặc sẩn màu đỏ đến tím gây đau, ấn đau và phù nề, thường gặp nhất ở mặt, cổ và các chi trên, đặc biệt là mu bàn tay. Các sẩn và nốt có thể kết hợp lại để tạo thành các mảng. Có thể có tổn thương miệng. Các tổn thương thường tập trung thành cụm và có thể xếp thành hình đồng xu. Sốt thường xuất hiện trước tổn thương da và kéo dài vài ngày đến vài tuần. Cũng có tổn thương mụn mủ và bọng nước hiếm gặp.

Các biến thể ít phổ biến hơn bao gồm dạng bọng nước có thể loét và giống như

viêm da mủ hoại thư

và dạng dưới da liên quan đến lớp mỡ dưới da thường có các nốt ban đỏ 2 đến 3 cm, thường có tổn thương các chi. Khi xuất hiện ở chi dưới có thể giống với

hồng ban nút

.

Bệnh da tăng bạch cầu đa nhân trung tính có sốt cấp tính (hội chứng ...

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ cổ điển với bờ mụn nước ở cổ và mặt ở một phụ nữ bị bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính (hội chứng Sweet).

© Springer Science+Business Media

Các biểu hiện ngoài da

rất hiếm và có thể có tổn thương mắt (ví dụ:

viêm kết mạc

,

viêm thượng củng mạc

, viêm mống mắt-thể mi), khớp (ví dụ: đau khớp, đau cơ, viêm khớp) và các cơ quan nội tạng (ví dụ: viêm phế nang tăng bạch cầu trung tính; viêm tủy xương vô trùng; thay đổi tâm thần hoặc thần kinh; suy chức năng thận, gan và tuyến tụy thoáng qua).

Chẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính

Đánh giá lâm sàng

Sinh thiết da

Chẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính được gợi ý bởi sự xuất hiện của các tổn thương và được hỗ trợ bởi sự hiện diện của các tình trạng liên quan hoặc thuốc. Chẩn đoán phân biệt có thể bao gồm

hồng ban đa dạng

, hồng ban đỏ nổi cục rắn,

lupus ban đỏ bán cấp ở da

,

viêm da mủ hoại thư

và

hồng ban nút

.

Nếu chẩn đoán không rõ ràng,

sinh thiết da

nên được chỉ định. Hình ảnh mô bệnh học là phù nề ở trung bì nông cùng với thâm nhiễm dày đặc bạch cầu đa nhân trung tính ở trung bì. Viêm mạch có thể có nhưng là thứ phát.

Công thức máu (CBC) cũng được thực hiện. Nếu công thức máu bất thường, sinh thiết tủy xương nên được xem xét để chẩn đoán ung thư ẩn.

Điều trị bệnh da tăng bạch cầu trung tính cấp tính có sốt

Corticosteroid hệ thống

Điều trị bệnh da tăng bạch cầu trung tính sốt cao cấp tính bằng corticosteroid đường toàn thân, chủ yếu là prednisone 0,5 đến 1,5 mg/kg uống mỗi ngày một lần, giảm dần trong 3 tuần. Colchicine 0,5 mg uống 3 lần/ngày hoặc kali iodide 300 mg uống 3 lần/ngày là những phương pháp điều trị thay thế. Thuốc hạ sốt cũng được khuyến cáo.

Đối với những trường hợp khó, có thể dùng dapsone đường uống, indomethacin, clofazimine hoặc cyclosporine.

Các phương pháp điều trị khác được sử dụng cho các bệnh khó điều trị bao gồm infliximab, etanercept, thalidomide, minocycline, và mycophenolate mofetil.

Đối với điều trị tại chỗ, corticosteroid nội tổn thương (ví dụ triamcinolone acetonide) có thể có tác dụng.

Những điểm chính

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc một số bệnh lý nhất định (dạng cổ điển) hoặc dùng một số loại thuốc (dạng do thuốc), nhưng khoảng 20% ​​số bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn (dạng liên quan đến ung thư), thường là ung thư huyết học.

Chẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính dựa trên sự xuất hiện của tổn thương và sự hiện diện của bệnh lý liên quan hoặc thuốc, đồng thời xác nhận bằng sinh thiết khi cần thiết.

Điều trị hầu hết các bệnh nhân bằng corticosteroid toàn thân hoặc có thể thay thế bằng colchicine hoặc kali iodide.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Sweet) ---

TheoJulia Benedetti,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2024v962561_vi

--- 2. Nguyên nhân của bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính ---

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính có thể xảy ra với các bệnh lý khác nhau (xem bảngBệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính).Nó thường được phân thành 3 loại:Cổ điểnLiên quan đến ung thưDo thuốcBảngBệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tínhBệnh lý và thuốc liên quan đến bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tínhPhân loạiBệnh lý/ThuốcCổ điểnBệnh hô hấp cấp tínhNhiễm trùng đường tiêu hóaCác rối loạn viêm và tự miễn dịchMang thaiTiêm vắc xinLiên quan đến ung thưBệnh bạch cầu cấp dòng tủyHội chứng rối loạn sinh tuỷDo thuốcYếu tố kích thích tạo bạch cầu hạt (G-CSF, nguyên nhân phổ biến nhất do thuốc)Thuốc kháng sinh (như minocycline và trimethoprim/sulfamethoxazole)Thuốc chống ung thưThuốc chống động kinhCác loại thuốc khác (ví dụ: azathioprine, abacavir, furosemide, hydralazine, thuốc chống viêm không steroid, thuốc tránh thai, retinoids)Khoảng 20% số ​​bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn (1), nhiều trong số đó là ung thư huyết học, đặc biệt làhội chứng loạn sản tủyvàbệnh bạch cầu cấp dòng tủy. Bệnh da thường có trước chẩn đoán ung thư.Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính cổ điển ảnh hưởng đến hầu hết phụ nữ từ 30 tuổi đến 60 tuổi. Ngược lại, nam giới bị bệnh này có xu hướng già hơn.Nguyên nhân gây bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính chưa được biết rõ; tuy nhiên, các cytokine tế bào T hỗ loại 1, bao gồm interleukin-2 và interferon-gamma, chiếm ưu thế và có thể đóng một vai trò trong việc hình thành tổn thương.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Cohen PR. Sweet's syndrome--a comprehensive review of an acute febrile neutrophilic dermatosis.Orphanet J Rare Dis. 2007;2:34. Xuất bản ngày 26 tháng 7 năm 2007. doi:10.1186/1750-1172-2-34

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính ---

Bệnh nhân bị sốt, số lượng bạch cầu trung tính tăng cao và có các nốt hoặc sẩn màu đỏ đến tím gây đau, ấn đau và phù nề, thường gặp nhất ở mặt, cổ và các chi trên, đặc biệt là mu bàn tay. Các sẩn và nốt có thể kết hợp lại để tạo thành các mảng. Có thể có tổn thương miệng. Các tổn thương thường tập trung thành cụm và có thể xếp thành hình đồng xu. Sốt thường xuất hiện trước tổn thương da và kéo dài vài ngày đến vài tuần. Cũng có tổn thương mụn mủ và bọng nước hiếm gặp.Các biến thể ít phổ biến hơn bao gồm dạng bọng nước có thể loét và giống nhưviêm da mủ hoại thưvà dạng dưới da liên quan đến lớp mỡ dưới da thường có các nốt ban đỏ 2 đến 3 cm, thường có tổn thương các chi. Khi xuất hiện ở chi dưới có thể giống vớihồng ban nút.Bệnh da tăng bạch cầu đa nhân trung tính có sốt cấp tính (hội chứng ...Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ cổ điển với bờ mụn nước ở cổ và mặt ở một phụ nữ bị bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính (hội chứng Sweet).© Springer Science+Business MediaCác biểu hiện ngoài darất hiếm và có thể có tổn thương mắt (ví dụ:viêm kết mạc,viêm thượng củng mạc, viêm mống mắt-thể mi), khớp (ví dụ: đau khớp, đau cơ, viêm khớp) và các cơ quan nội tạng (ví dụ: viêm phế nang tăng bạch cầu trung tính; viêm tủy xương vô trùng; thay đổi tâm thần hoặc thần kinh; suy chức năng thận, gan và tuyến tụy thoáng qua).

--- 4. Chẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính ---

Đánh giá lâm sàngSinh thiết daChẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính được gợi ý bởi sự xuất hiện của các tổn thương và được hỗ trợ bởi sự hiện diện của các tình trạng liên quan hoặc thuốc. Chẩn đoán phân biệt có thể bao gồmhồng ban đa dạng, hồng ban đỏ nổi cục rắn,lupus ban đỏ bán cấp ở da,viêm da mủ hoại thưvàhồng ban nút.Nếu chẩn đoán không rõ ràng,sinh thiết danên được chỉ định. Hình ảnh mô bệnh học là phù nề ở trung bì nông cùng với thâm nhiễm dày đặc bạch cầu đa nhân trung tính ở trung bì. Viêm mạch có thể có nhưng là thứ phát.Công thức máu (CBC) cũng được thực hiện. Nếu công thức máu bất thường, sinh thiết tủy xương nên được xem xét để chẩn đoán ung thư ẩn.

--- 5. Điều trị bệnh da tăng bạch cầu trung tính cấp tính có sốt ---

Corticosteroid hệ thốngĐiều trị bệnh da tăng bạch cầu trung tính sốt cao cấp tính bằng corticosteroid đường toàn thân, chủ yếu là prednisone 0,5 đến 1,5 mg/kg uống mỗi ngày một lần, giảm dần trong 3 tuần. Colchicine 0,5 mg uống 3 lần/ngày hoặc kali iodide 300 mg uống 3 lần/ngày là những phương pháp điều trị thay thế. Thuốc hạ sốt cũng được khuyến cáo.Đối với những trường hợp khó, có thể dùng dapsone đường uống, indomethacin, clofazimine hoặc cyclosporine.Các phương pháp điều trị khác được sử dụng cho các bệnh khó điều trị bao gồm infliximab, etanercept, thalidomide, minocycline, và mycophenolate mofetil.Đối với điều trị tại chỗ, corticosteroid nội tổn thương (ví dụ triamcinolone acetonide) có thể có tác dụng.

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính có thể xảy ra ở những bệnh nhân mắc một số bệnh lý nhất định (dạng cổ điển) hoặc dùng một số loại thuốc (dạng do thuốc), nhưng khoảng 20% ​​số bệnh nhân mắc bệnh ung thư tiềm ẩn (dạng liên quan đến ung thư), thường là ung thư huyết học.Chẩn đoán bệnh da tăng bạch cầu trung tính có sốt cấp tính dựa trên sự xuất hiện của tổn thương và sự hiện diện của bệnh lý liên quan hoặc thuốc, đồng thời xác nhận bằng sinh thiết khi cần thiết.Điều trị hầu hết các bệnh nhân bằng corticosteroid toàn thân hoặc có thể thay thế bằng colchicine hoặc kali iodide.
