TIÊU ĐỀ: Bệnh sán lá phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sán-lá/bệnh-sán-lá-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh sán lá phổi

(Nhiễm trùng sán lá phổi Phương Đông, gây dịch ho ra máu)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1014861_vi

Bệnh sán lá phổi là nhiễm sán lá phổi

Paragonimus westermani

và các loài liên quan. Con người bị nhiễm bệnh bằng cách ăn sống động vật giáp xác nước ngọt, ngâm hoặc nấu chưa chín. Hầu hết các ca nhiễm bệnh không có triệu chứng, nhưng các triệu chứng ở phổi có thể xảy ra, bao gồm ho mạn tính, đau ngực, khó thở và ho ra máu. Cũng có thể xảy ra phản ứng da dị ứng và dị dạng thần kinh trung ương do sán lá sai vị trí bao gồm động kinh, thất ngôn, liệt nhẹ và rối loạn thị giác. Chẩn đoán bằng cách xác định trứng trong đờm, phân, dịch màng phổi hoặc màng bụng. Các xét nghiệm huyết thanh học cũng có sẵn. Praziquantel là sự lựa chọn điều trị.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Sán lá là sán dẹt gây bệnh ở nhiều phần của cơ thể (ví dụ như mạch máu, đường tiêu hóa, phổi, gan) tùy thuộc vào loài.

Mặc dù có

>

30 loài

Paragonimus

tồn tại và 10 loài đã được báo cáo lây nhiễm sang người, nhưng

P. westtermani

là nguyên nhân gây bệnh thường gặp nhất.

Các

vùng lưu hành quan trọng nhất

là ở Châu Á, chủ yếu là Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, vùng cao của Trung Quốc và Philippines.

Các vùng đặc biệt với các vùng khác

Paragonimus

sp tồn tại ở Tây Phi và ở các vùng Nam và Trung Mỹ.

P. kellicotti

đã gây nhiễm ở người ở Bắc Mỹ.

Xem them

World Health Organization (WHO)

and

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

information on paragonimiasis.

Sinh lý bệnh của bệnh sán lá phổi

Trứng được truyền qua đờm hoặc phân phát triển từ 2 đến 3 tuần trong nước ngọt trước khi ấu trùng lông (giai đoạn ấu trùng đầu tiên). Ấu trùng lông lây nhiễm vào ốc; ở đó, chúng phát triển, nhân lên, và cuối cùng xuất hiện như ấu trùng lông (ấu trùng bơi tự do). Ấu trùng đuôi xâm nhập vào cua nước ngọt hoặc tôm càng và tạo nang để hình thành ấu trùng nang. Con người bị nhiễm bệnh bằng cách ăn động vật giáp xác sống, ngâm hoặc nấu chưa chín. Ấu trùng nang trong đường tiêu hóa của con người, xuyên qua thành ruột, và di chuyển vào khoang phúc mạc, sau đó qua cơ hoành vào khoang màng phổi; chúng xâm nhập vào mô phổi, trở thành bao bọc và phát triển thành giun trưởng thành lưỡng tính, chúng sinh ra trứng. Giun trưởng thành dài khoảng 7,5 đến 12 mm x 4 đến 6 mm. Từ phổi, trứng thoát ra khỏi cơ thể trong đờm do ho và nhổ ra hoặc nuốt vào đi vào phân.

Sán có thể đến não, gan, hạch bạch huyết, da, và tủy sống và phát triển ở đó. Tuy nhiên, trong các cơ quan này, không thể hoàn thành chu trình sống vì trứng không có cách nào thoát khỏi cơ thể. Sán trưởng thành có thể tồn tại từ 20 đến 25 năm.

Vòng đời của

Paragonimus westermani

Hình ảnh

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các vật chủ khác bao gồm lợn, chó và nhiều loài mèo.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán lá phổi

Hầu hết những người mắc bệnh sán lá phổi không có triệu chứng; tuy nhiên, trong quá trình xâm nhập và di chuyển của sán, có thể bị tiêu chảy, đau bụng, sốt, ho, mày đay, gan lách to, bất thường ở phổi và tăng bạch cầu ái toan.

Trong giai đoạn mãn tính, phổi bị tổn thương nhiều nhất, nhưng các cơ quan khác có thể bị tổn thương. Biểu hiện của nhiễm trùng phổi phát triển chậm và bao gồm ho mãn tính, đau ngực, ho ra máu và khó thở; hình ảnh lâm sàng giống và thường bị nhầm lẫn với

bệnh lao

.

Biểu hiện nhiễm trùng não như tổn thương nang, thường trong vòng một năm sau khi bệnh phổi khởi phát. Động kinh, thất ngôn, liệt nhẹ, và rối loạn thị giác xảy ra.

Tổn thương da dị ứng di chuyển giống như

ấu trùng di chuyển

thường gặp ở nhiễm

P. skrjabini

nhưng còn xảy ra với các loài khác.

Chẩn đoán bệnh sán lá phổi

Xét nghiệm soi kính hiển vi trong đờm và phân

Xét nghiệm huyết thanh học để phát hiện các kháng thể

Chẩn đoán paragonimiasis là bằng cách xác định các trứng trong đờm hoặc phân. Thỉnh thoảng, trứng có thể được tìm thấy trong dịch màng phổi hoặc màng bụng. Trứng có thể khó tìm vì chúng được thả ra không liên tục và với số lượng nhỏ. Kỹ thuật tập trung tăng độ nhạy của xét nghiệm.

Xét nghiệm huyết thanh để phát hiện các kháng thể rất hữu ích trong các trường hợp nhiễm trùng nhẹ và trong chẩn đoán sán ở ngoài phổi.

Tia X cung cấp thông tin hỗ trợ nhưng không chẩn đoán; chụp X-quang ngực và CT có thể cho thấy sự thâm nhập lan tỏa, nốt, tổn thương vòng, hang, tổn thương kẽ, áp xe phổi, tràn dịch màng phổi và tràn khí màng phổi.

Điều trị bệnh sán lá phổi

Praziquantel

Praziquantel 25 mg/kg uống 3 lần/ngày trong 2 ngày là thuốc được lựa chọn điều trị bệnh paragonimzheim.

Triclabendazole là một cách điều trị có thể chấp nhận được ở những nơi có sẵn; liều là 10 mg/kg uống một lần duy nhất sau bữa ăn hoặc, đối với những trường hợp nhiễm trùng nặng, 2 liều 10 mg/kg cho cách nhau 12 giờ, dùng sau bữa ăn.

Praziquantel được sử dụng để điều trị nhiễm trùng ngoài phổi, nhưng có thể phải phối hợp.

Đối với nhiễm trùng não, một đợt corticosteroid ngắn có thể được tiêm với praziquantel để giảm đáp ứng viêm do sán chết.

Phẫu thuật có thể cần thiết để làm giảm các tổn thương da hoặc, hiếm khi, u nang não.

Cách phòng ngừa tốt nhất là tránh ăn cua và tôm càng tươi sống hoặc chưa nấu chín từ các vùng nước trong vùng có dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nhiễm trùng sán lá phổi Phương Đông, gây dịch ho ra máu) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2023v1014861_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh sán lá phổi ---

Trứng được truyền qua đờm hoặc phân phát triển từ 2 đến 3 tuần trong nước ngọt trước khi ấu trùng lông (giai đoạn ấu trùng đầu tiên). Ấu trùng lông lây nhiễm vào ốc; ở đó, chúng phát triển, nhân lên, và cuối cùng xuất hiện như ấu trùng lông (ấu trùng bơi tự do). Ấu trùng đuôi xâm nhập vào cua nước ngọt hoặc tôm càng và tạo nang để hình thành ấu trùng nang. Con người bị nhiễm bệnh bằng cách ăn động vật giáp xác sống, ngâm hoặc nấu chưa chín. Ấu trùng nang trong đường tiêu hóa của con người, xuyên qua thành ruột, và di chuyển vào khoang phúc mạc, sau đó qua cơ hoành vào khoang màng phổi; chúng xâm nhập vào mô phổi, trở thành bao bọc và phát triển thành giun trưởng thành lưỡng tính, chúng sinh ra trứng. Giun trưởng thành dài khoảng 7,5 đến 12 mm x 4 đến 6 mm. Từ phổi, trứng thoát ra khỏi cơ thể trong đờm do ho và nhổ ra hoặc nuốt vào đi vào phân.Sán có thể đến não, gan, hạch bạch huyết, da, và tủy sống và phát triển ở đó. Tuy nhiên, trong các cơ quan này, không thể hoàn thành chu trình sống vì trứng không có cách nào thoát khỏi cơ thể. Sán trưởng thành có thể tồn tại từ 20 đến 25 năm.Vòng đời củaParagonimus westermaniHình ảnhHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các vật chủ khác bao gồm lợn, chó và nhiều loài mèo.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán lá phổi ---

Hầu hết những người mắc bệnh sán lá phổi không có triệu chứng; tuy nhiên, trong quá trình xâm nhập và di chuyển của sán, có thể bị tiêu chảy, đau bụng, sốt, ho, mày đay, gan lách to, bất thường ở phổi và tăng bạch cầu ái toan.Trong giai đoạn mãn tính, phổi bị tổn thương nhiều nhất, nhưng các cơ quan khác có thể bị tổn thương. Biểu hiện của nhiễm trùng phổi phát triển chậm và bao gồm ho mãn tính, đau ngực, ho ra máu và khó thở; hình ảnh lâm sàng giống và thường bị nhầm lẫn vớibệnh lao.Biểu hiện nhiễm trùng não như tổn thương nang, thường trong vòng một năm sau khi bệnh phổi khởi phát. Động kinh, thất ngôn, liệt nhẹ, và rối loạn thị giác xảy ra.Tổn thương da dị ứng di chuyển giống nhưấu trùng di chuyểnthường gặp ở nhiễmP. skrjabininhưng còn xảy ra với các loài khác.

--- 4. Chẩn đoán bệnh sán lá phổi ---

Xét nghiệm soi kính hiển vi trong đờm và phânXét nghiệm huyết thanh học để phát hiện các kháng thểChẩn đoán paragonimiasis là bằng cách xác định các trứng trong đờm hoặc phân. Thỉnh thoảng, trứng có thể được tìm thấy trong dịch màng phổi hoặc màng bụng. Trứng có thể khó tìm vì chúng được thả ra không liên tục và với số lượng nhỏ. Kỹ thuật tập trung tăng độ nhạy của xét nghiệm.Xét nghiệm huyết thanh để phát hiện các kháng thể rất hữu ích trong các trường hợp nhiễm trùng nhẹ và trong chẩn đoán sán ở ngoài phổi.Tia X cung cấp thông tin hỗ trợ nhưng không chẩn đoán; chụp X-quang ngực và CT có thể cho thấy sự thâm nhập lan tỏa, nốt, tổn thương vòng, hang, tổn thương kẽ, áp xe phổi, tràn dịch màng phổi và tràn khí màng phổi.

--- 5. Điều trị bệnh sán lá phổi ---

PraziquantelPraziquantel 25 mg/kg uống 3 lần/ngày trong 2 ngày là thuốc được lựa chọn điều trị bệnh paragonimzheim.Triclabendazole là một cách điều trị có thể chấp nhận được ở những nơi có sẵn; liều là 10 mg/kg uống một lần duy nhất sau bữa ăn hoặc, đối với những trường hợp nhiễm trùng nặng, 2 liều 10 mg/kg cho cách nhau 12 giờ, dùng sau bữa ăn.Praziquantel được sử dụng để điều trị nhiễm trùng ngoài phổi, nhưng có thể phải phối hợp.Đối với nhiễm trùng não, một đợt corticosteroid ngắn có thể được tiêm với praziquantel để giảm đáp ứng viêm do sán chết.Phẫu thuật có thể cần thiết để làm giảm các tổn thương da hoặc, hiếm khi, u nang não.Cách phòng ngừa tốt nhất là tránh ăn cua và tôm càng tươi sống hoặc chưa nấu chín từ các vùng nước trong vùng có dịch.
