TIÊU ĐỀ: Bệnh liên quan đến độ cao
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/bệnh-liên-quan-đến-độ-cao/bệnh-liên-quan-đến-độ-cao
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh liên quan đến độ cao

Theo

Andrew M. Luks

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1115014_vi

Bệnh độ cao xảy ra do giảm oxy ở độ cao lớn. Say núi cấp tính (AMS), dạng nhẹ nhất, có đặc trưng là chứng đau đầu kèm theo 1 hoặc nhiều biểu hiện toàn thân (ví dụ: mệt mỏi, các triệu chứng đường tiêu hóa, chóng mặt dai dẳng). Tình trạng này có thể xảy ra ở những người leo núi, đi bộ đường dài giải trí, trượt tuyết và những người đi du lịch đến vùng cao. Phù não do độ cao (HACE) là bệnh não toàn thể. Phù phổi do độ cao (HAPE) là tình trạng phù phổi không do tim, gây khó thở dữ dội và hạ oxy máu. Chẩn đoán bệnh độ cao là lâm sàng. Điều trị AMS nhẹ bằng thuốc giảm đau và acetazolamide hoặc dexamethasone.  Say độ cao cấp nghiêm trọng có thể cần đưa xuống vùng thấp và bổ sung oxy nếu có thể. Cả HACE và HAPE đều có nguy cơ đe doạ đến mạng sống và đòi hỏi phải đưa xuống vùng thấp ngay lập tức. Ngoài ra, dexamethasone có thể hữu ích cho phù não độ cao, và các chất ức chế nifedipine hoặc phosphodiesterase có thể hữu ích cho phù phổi. Để phòng ngừa mọi dạng bệnh do độ cao, hãy đi lên từ từ và đôi khi dùng thuốc.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Khi độ cao tăng, áp suất khí quyển giảm trong khi tỷ lệ oxy trong không khí vẫn không đổi; do đó, áp suất riêng phần của oxy giảm khi độ cao tăng. Ở độ cao 5800 mét, áp suất riêng phần của oxy chỉ bằng khoảng một nửa so với mực nước biển, trong khi trên đỉnh Everest (8848 mét), áp suất riêng phần của oxy chỉ bằng khoảng một phần ba so với mực nước biển (

1

).

Hầu hết mọi người có thể lên độ cao từ 1500 đến 2000 mét trong 1 ngày mà không bị bệnh, nhưng khoảng 25% những người lên độ cao 2500 mét (

2

) và 40% những người lên độ cao 4340 mét (

3

) mắc một số dạng bệnh do độ cao, phổ biến nhất là AMS. Tỷ lệ cực kỳ cao (> 60%) đã được báo cáo trong số những người hành hương tôn giáo ở dãy núi Himalaya ở Nepal (

4

) cũng như trong số những người leo núi leo lên núi Kilimanjaro ở Kenya và Tanzania (

5

), những nơi nổi tiếng với tốc độ leo núi quá nhanh, đây là yếu tố nguy cơ chính dẫn đến bệnh độ cao. Các yếu tố khác góp phần gây ra bệnh do độ cao là độ cao tối đa đạt được và độ cao khi ngủ.

Các yếu tố nguy cơ

Ảnh hưởng của độ cao khác nhau rất lớn giữa các cá thể. Nhưng nhìn chung, ở những người lên độ cao trên 2000 mét, các yếu tố nguy cơ bao gồm 1 hoặc nhiều yếu tố sau:

Tiền sử bị bệnh độ cao

Độ cao tối đa đạt được

Sống gần với mực nước biển

Đi lên rất cao quá nhanh

Gắng sức quá mức

Ngủ ở độ cao quá cao

Các bệnh lý như là

hen suyễn

,

tăng huyết áp

,

tiểu đường

,

bệnh động mạch vành

và

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

nhẹ không phải là yếu tố nguy cơ gây ra bệnh độ cao, nhưng tình trạng thiếu oxy ở độ cao có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng do một số bệnh lý này gây ra (

1

).

Thể lực không có tác dụng bảo vệ(

7

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Thể lực không bảo vệ chống lại bệnh độ cao cấp tính.

Việc ở độ cao dưới 3000 mét trong vòng chưa đầy vài tuần dường như không gây nguy hiểm cho phụ nữ mang thai hoặc thai nhi (

8

).

Tài liệu tham khảo

1.

West JB, Boyer SJ, Graber DJ, et al

: Maximal exercise at extreme altitudes on Mount Everest.

J Appl Physiol Respir Environ Exerc Physiol

55(3):688-698, 1983. doi: 10.1152/jappl.1983.55.3.688

2.

Honigman B, Theis MK, Koziol-McLain J, et al

: Acute mountain sickness in a general tourist population at moderate altitudes.

Ann Intern Med

ngày 15 tháng 4 năm 1993;118(8):587-92. doi: 10.7326/0003-4819-118-8-199304150-00003. Erratum in:

Ann Intern Med

120(8):698, 1994.

3.

Hackett PH, Rennie D, Levine HD

: The incidence, importance, and prophylaxis of acute mountain sickness.

Lancet

2(7996):1149-1155, 1976. doi: 10.1016/s0140-6736(76)91677-9

4.

Basnyat B, Subedi D, Sleggs J, et al

: Disoriented and ataxic pilgrims: An epidemiological study of acute mountain sickness and high-altitude cerebral edema at a sacred lake at 4300 m in the Nepal Himalayas.

Wilderness Environ Med

11(2):89-93, 2000. doi: 10.1580/1080-6032(2000)011[0089:daapae]2.3.co;2

5.

Davies AJ, Kalson NS, Stokes S, et al

: Determinants of summiting success and acute mountain sickness on Mt Kilimanjaro (5895 m).

Wilderness Environ Med

20(4):311-317, 2009. doi: 10.1580/1080-6032-020.004.0311

6.

Luks AM, Hackett PH

: Medical conditions and high-altitude travel.

N Engl J Med

386(4):364-373, 2022 doi: 10.1056/NEJMra2104829

7.

Sareban M, Schiefer LM, Macholz F, et al

: Endurance athletes are at increased risk for early acute mountain sickness at 3450 m.

Med Sci Sports Exerc

52(5):1109-1115, 2020. doi: 10.1249/MSS.0000000000002232

8.

Jean D, Moore LG

: Travel to high altitude during pregnancy: Frequently asked questions and recommendations for clinicians.

High Alt Med Biol

13(2):73-81, 2012. https://doi.org/10.1089/ham.2012.102

Sinh lý bệnh của bệnh do độ cao

Tình trạng hạ oxy máu cấp tính nặng có thể gây ra thay đổi chức năng hệ thần kinh trung ương chỉ trong vài phút, nhưng bệnh cấp tính do độ cao phát triển chậm hơn, từ 1 ngày đến 5 ngày sau khi lên một độ cao nhất định.

Sinh bệnh học của bệnh núi cao cấp tính (AMS) và phù não độ cao (HACE) vẫn còn chưa rõ ràng mặc dù đã có nhiều nghiên cứu trong lĩnh vực này. Các bệnh này có thể có cùng cơ chế bệnh sinh và mức độ nặng khác nhau, trong đó HACE là mức độ nghiêm trọng nhất.

Một số đặc điểm khác nhau giữa các bệnh lý này. AMS có thể liên quan đến việc kích hoạt hệ thống mạch máu thuộc dây thần kinh sinh ba do nhiều kích thích khác nhau, trong khi HACE liên quan đến rò rỉ hàng rào máu não và tăng áp lực nội sọ (

1

).

Phù phổi do độ cao (HAPE) là tình trạng tăng áp lực động mạch phổi do hạ oxy máu, gây phù phổi kẽ và phế nang, dẫn đến suy giảm khả năng trao đổi oxy. Co mạch nhỏ do thiếu oxy là không đều, gây tăng áp lực, tổn thương thành mao mạch, và có rò rỉ mao mạch ở những vùng ít bị co thắt. Các yếu tố khác, chẳng hạn như hoạt động quá mức của hệ giao cảm, cũng có thể liên quan (

2

).

Những người dân ở vùng cao trong thời gian dài có thể tiến triển HAPE khi họ trở lại sau một thời gian ngắn ở vùng thấp, một hiện tượng được gọi là phù phổi vào lại. Các báo cáo cho thấy rằng những người sống lâu năm ở vùng cao cũng có thể mắc chứng phù phổi không do tim – được gọi là HAPE ở người sống ở vùng cao – ngay cả khi họ không xuống rồi trở về từ nơi có độ cao thấp hơn (

3, 4

).

Sự thích nghi khí hậu

Sự thích nghi khí hậu là một chuỗi đáp ứng được tích hợp nhằm dần dần khôi phục sự oxy hóa mô về bình thường ở những người tiếp xúc với độ cao. Điều này khác với quá trình thích nghi, đề cập đến các đặc điểm kiểu hình chịu tác động của chọn lọc tự nhiên và tăng khả năng sống sót ở độ cao lớn của những cư dân lâu năm, chẳng hạn như những người đã sống trong thời gian dài trên cao nguyên Tây Tạng hoặc vùng cao nguyên Ethiopia (

5

). Hầu hết mọi người thích nghi với môi trường có thể ở độ cao lên tới 3000 m (10.000 ft) trong vòng vài ngày. Càng ở độ cao lớn hơn, sự thích nghi cần có thời gian nhiều hơn. Tuy nhiên, không ai có thể hoàn toàn thích nghi trong thời gian dài ở độ cao

>

5100 m (

>

17,000 ft).

Các đặc điểm của quá trình thích nghi bao gồm tăng thông khí kéo dài, làm tăng PO

2

phế nang và động mạch nhưng cũng gây

kiềm hô hấp

. pH máu có xu hướng bình thường trong vài ngày do bicacbonat được bài tiết qua nước tiểu; vì pH bình thường, thông khí có thể tăng lên thêm. Cung lượng tim tăng ban đầu và trở về giá trị ban đầu theo thời gian; khối lượng hồng cầu và khả năng chịu đựng đối với công việc hiếu khí cũng tăng lên trong khoảng thời gian vài tuần.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Luks AM, Ainslie PN, Lawley JS, et al

: In

High Altitude Medicine and Physiology

, edited by Ward, Milledge, and West. 6th Edition. Boca Raton, FL. CRC Press.

2.

Swenson, ER, Bartsch P

: High-altitude pulmonary edema.

Compr Physiol

2012. 2(4): 2753-2773.

3.

Scoggin CH, Hyers TM, Reeves JT, et al

: High-altitude pulmonary edema in the children and young adults of Leadville, Colorado.

N Engl J Med

297(23):1269-1272, 1977. doi: 10.1056/NEJM197712082972309

4.

Ebert-Santos C

: High-altitude pulmonary edema in mountain community residents.

High Alt Med Biol

18(3):278-284, 2017. doi: 10.1089/ham.2016.0100

5.

Simonson TS

: Altitude adaptation: A glimpse through various lenses.

High Alt Med Biol

16(2):125-137, 2015.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do độ cao

AMS là hình thức phổ biến nhất của bệnh lý độ cao.

Say độ cao cấp (AMS)

AMS không có khả năng xảy ra trừ khi độ cao trên 2400 mét, nhưng nó có thể phát triển ở độ cao thấp hơn ở một số người dễ bị tổn thương. Bệnh này có biểu hiện là đau đầu kèm theo ít nhất 1 trong các triệu chứng sau: mệt mỏi, các triệu chứng về đường tiêu hóa (chán ăn, buồn nôn, nôn) hoặc chóng mặt dai dẳng. Trước đây, ngủ kém được coi là triệu chứng của AMS nhưng hiện không còn được coi là 1 trong các tiêu chuẩn chẩn đoán nữa. Các triệu chứng thường phát triển từ 6 giờ đến 10 giờ sau khi lên cao và trong hầu hết các trường hợp, sẽ giảm dần sau 24 giờ đến 48 giờ (

1

). AMS phổ biến ở các khu trượt tuyết, và một số người bị nhầm lẫn triệu chứng là do lượng rượu quá nhiều hoặc một bệnh do virus.

Phù não do độ cao (HACE)

HACE hiếm khi xảy ra, bất cứ nơi nào từ 1 đến 5 ngày sau khi đi lên. Dấu hiệu của phù não do độ cao là đau đầu và bệnh não lan tỏa biểu hiện bằng lú lẫn, buồn ngủ, chóng mặt, và hôn mê. Rối loạn dáng đi là một dấu hiệu cảnh báo sớm đáng tin cậy (

2, 3

). Co giật, dấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ như liệt thần kinh sọ, liệt nửa người), sốt, và các dấu hiệu màng não là không thường gặp và nên có những chẩn đoán khác.

Phù gai thị

có thể xuất hiện nhưng không cần thiết cho chẩn đoán. Hôn mê và tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ.

Phù phổi do độ cao (HAPE)

HAPE thường phát sinh trong vòng 24 giờ đến 96 giờ sau khi lên độ cao

>

2400 mét

và là nguyên nhân gây ra hầu hết các ca tử vong do bệnh do độ cao. Nó có thể được biểu hiện trước bằng AMS, nhưng cũng có thể phát triển trong sự cô lập ở những người không biểu hiện bằng chứng về bệnh độ cao.

Ban đầu, bệnh nhân có khó thở khi gắng sức, giảm khả năng gắng sức, và ho khan. Sau đó, khó thở xuất hiện với các hoạt động đơn giản hoặc khi nghỉ ngơi. Đờm có máu hoặc bọt hồng, tình trạng suy hô hấp là những phát hiện muộn. Khi thăm khám, tím tái, nhịp tim nhanh, thở nhanh và sốt nhẹ (

<

38,5°C) là phổ biến. Ran nổ khu trú hoặc lan tỏa (đôi khi nghe không cần ống nghe) thường xuất hiện. HAPE có thể trầm trọng hơn nhanh chóng; hôn mê và tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ trừ khi HAPE được điều trị kịp thời (

4

).

Các biểu hiện khác

Phù ngoại biên và phù mặt

thường gặp ở vùng cao ngay cả khi không có bệnh do độ cao.

Đau đầu,

mà không có các triệu chứng khác của AMS cũng thường thấy.

Xuất huyết võng mạc

có thể phát sinh ở độ cao thấp tới 2700 m (9000 ft) và thường gặp ở độ cao

>

4800 mét

. Tình trạng này không phải là dấu hiệu báo trước của bệnh độ cao nặng và thường không có triệu chứng trừ khi xảy ra ở vùng hoàng điểm, trong trường hợp đó, tình trạng này thường biểu hiện dưới dạng mất thị lực không đau; tình trạng này sẽ tự khỏi sau nhiều tuần mà không để lại di chứng. (

4, 5

). Với tình trạng xuất huyết có triệu chứng, cần phải đi xuống và chống chỉ định đi lên cho đến khi tình trạng xuất huyết được giải quyết. Đánh giá nhãn khoa được bảo đảm sau khi hạ xuống đối với tất cả bệnh nhân bị xuất huyết võng mạc có triệu chứng ở độ cao lớn (

6

).

Những người đã phẫu thuật giác mạc hoặc LASIK có thể bị rối loạn thị giác đáng kể ở độ cao

>

5000 m (

>

16.000 ft). Những triệu chứng này biến mất nhanh chóng sau khi đi xuống (

7

).

Say núi mạn tính

(bệnh Monge) là một căn bệnh ảnh hưởng đến những người sống lâu năm ở vùng cao; bệnh này có đặc trưng là tình trạng đa hồng cầu quá mức, mệt mỏi, khó thở, đau nhức và tím tái (

5

). Bệnh lý này thường liên quan đến tình trạng giảm thông khí phế nang (

8

). Bệnh nhân nên xuống thấp và ở đó lâu dài nếu có thể được, nhưng các yếu tố kinh tế thường khiến họ không làm như vậy. Trích máu tĩnh mạch nhiều lần có thể giúp giảm đa hồng cầu. Ở một số bệnh nhân, điều trị lâu dài bằng acetazolamide dẫn đến cải thiện (

9

).

Bệnh Monge thường gặp ở dãy núi Andes nhưng cũng đã được quan sát thấy ở các cộng đồng sống ở vùng cao tại Colorado (

10

). Ở các khu vực khác trên thế giới (ví dụ: ở Tây Tạng), những người dân vùng thấp đã di chuyển lên cao hơn phát triển một dạng bệnh độ cao mạn tính khác được đánh dấu bằng tăng áp động mạch phổi và giãn và phì đại thất phải, mà không sản sinh quá nhiều hồng cầu.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Roach RC, Hackett PH, Oelz O, et al

: The 2018 Lake Louise acute mountain sickness score.

High Alt Med Biol

19(1):4-6, 2018. doi: 10.1089/ham.2017.0164

2.

Dickinson JG

: High-altitude cerebral edema: Cerebral acute mountain sickness.

Semin Respir Med

5:151-158, 1983. doi:10.1055/s-2007-1011445

3.

Houston CS, Dickinson J

: Cerebral form of high-altitude illness.

Lancet

2(7938):758-761, 1975. doi: 10.1016/s0140-6736(75)90735-7

4.

Swenson ER, Bartsch P

: High-altitude pulmonary edema.

Compr Physiol

2012. 2(4): 2753-2773

5.

Barthelmes D, Bosch MM, Merz TM, et al:

Delayed appearance of high altitude retinal hemorrhages.

PLoS One

6(2):e11532, 2011. doi: 10.1371/journal.pone.0011532

6.

Bosch MM, Barthelmes D, Landau K

: High altitude retinal hemorrhages--an update.

High Alt Med Biol

13(4):240-244, 2012. doi: 10.1089/ham.2012.1077

7.

Mader TH, White LJ

: Refractive surgery safety at altitude. High Alt Med Biol. Tháng 3 năm 2012;13(1):9-12. doi: 10.1089/ham.2011.1100

8.

Penaloza D, Arias-Stella J

: The heart and pulmonary circulation at high altitudes: Healthy highlanders and chronic mountain sickness.

Circulation

115(9):1132-1146, 2007. doi: 10.1161/CIRCULATIONAHA.106.624544

9.

Richalet JP, Rivera M, Bouchet P, et al

: Acetazolamide: A treatment for chronic mountain sickness.

Am J Respir Crit Care Med

172(11):1427-1433, 2005. doi: 10.1164/rccm.200505-807OC

10.

Winslow RM, Monge CC

: Hypoxia, polycythemia and chronic mountain sickness. 1987. Johns Hopkins University Press.

Chẩn đoán bệnh do độ cao

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đối với phù phổi do độ cao (HAPE), phim chụp X-quang ngực và nồng độ oxy trong máu, nếu có

Chẩn đoán kịp thời và bắt đầu điều trị phù não độ cao (HACE) và phù phổi cấp độ cao là rất cần thiết để ngăn ngừa hôn mê và tử vong.

Chẩn đoán bệnh do độ cao thường dựa trên bệnh sử và khám thực thể. Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm thường không cần thiết và có thể không có sẵn tùy thuộc vào bối cảnh phát triển bệnh (ví dụ: thung lũng miền núi xa xôi so với cộng đồng nghỉ dưỡng trên núi). Tuy nhiên, hình ảnh, nếu có, có thể hữu ích cho HAPE và đôi khi HACE.

Trong HAPE, tình trạng thiếu oxy máu thường rất nghiêm trọng, với độ bão hòa oxy mạch nảy từ 40 đến 70%, tùy thuộc vào độ cao mà người bệnh bị bệnh. Phim chụp X-quang ngực không chuẩn bị cho thấy tim có kích thước bình thường và phù phổi từng mảng (

1, 2

).

HACE thường có thể được phân biệt với các nguyên nhân khác của đau đầu và hôn mê (như nhiễm trùng, xuất huyết não, tiểu đường không kiểm soát) dựa vào bệnh sử và khám lâm sàng; CT sọ não thường không được thực hiện. Chụp MRI não cho thấy bằng chứng phù nề độc tính tế bào và phù mạch. Một số dấu hiệu đặc trưng, ​​chẳng hạn như xuất huyết nhỏ và lắng đọng hemosiderin, có thể kéo dài trong nhiều tháng sau khi bị bệnh và do đó giúp xác nhận HACE sau khi trở về từ chuyến đi đến vùng cao (

3, 4

).

Điểm số bệnh cấp tính vùng núi Lake Louise là một công cụ có thể được sử dụng để chẩn đoán AMS nhưng chủ yếu được thiết kế cho mục đích nghiên cứu hơn là thực hành lâm sàng (

5

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Vock P, Fretz C, Franciolli M, et al

: High-altitude pulmonary edema: findings at high-altitude chest radiography and physical examination.

Radiology

170(3 Pt 1):661-666, 1989. doi: 10.1148/radiology.170.3.2916019

2.

Bärtsch P, Waber U, Haeberli A, et al

: Enhanced fibrin formation in high-altitude pulmonary edema.

J Appl Physiol

63(2):752-775, 1985. doi: 10.1152/jappl.1987.63.2.752

3.

Hackett PH, Yarnell PR, Weiland DA, et al

: Acute and evolving MRI of high-altitude cerebral edema: Microbleeds, edema, and pathophysiology.

AJNR Am J Neuroradiol

40(3):464-469, 2019. doi: 10.3174/ajnr.A5897

4.

Schommer K, Kallenberg K, Lutz K, et al

: Hemosiderin deposition in the brain as footprint of high-altitude cerebral edema.

Neurology

81(20):1776-1779, 2013. doi: 10.1212/01.wnl.0000435563.84986.78

5.

Roach RC, Hackett PH, Oelz O, et al

: The 2018 Lake Louise acute mountain sickness score.

High Alt Med Biol

19(1):4-6, 2018. doi: 10.1089/ham.2017.0164

Điều trị bệnh do độ cao

Đối với say độ cao (AMS) nhẹ hoặc vừa, ngừng hoạt động và điều trị bằng dịch truyền, thuốc giảm đau không opioid, và có thể dùng acetazolamide

Đối với AMS nặng, hạ sốt, truyền dịch, thuốc giảm đau không opioid và acetazolamide hoặc dexamethasone

Đối với phù não ở độ cao lớn (HACE) và phù phổi ở độ cao lớn (HAPE), phải hạ độ cao ngay lập tức và điều trị bằng oxy, thuốc men và tăng áp suất

Say độ cao cấp (AMS)

Bệnh nhân nên tạm dừng đi lên cao và giảm bớt gắng sức cho đến khi các triệu chứng được giải quyết

(1, 2)

. Đau đầu được điều trị bằng dịch và thuốc giảm đau không opioid. Đối với các triệu chứng nghiêm trọng hoặc các triệu chứng không thể giải quyết bằng các biện pháp bảo tồn thích hợp, độ cao từ 500 đến 1000 m (1650 đến 3200 ft) thường có hiệu quả nhanh chóng. Acetazolamide 250 mg uống hai lần mỗi ngày có thể làm giảm các triệu chứng và cải thiện giấc ngủ (

3

). Dexamethasone 2 mg đến 4 mg đường uống, tiêm bắp hoặc đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần cũng rất hiệu quả trong điều trị các triệu chứng của AMS và thường làm giảm các triệu chứng nhanh hơn acetazolamide (

4

).

Phù não ở độ cao lớn (HACE) và phù phổi độ cao (HAPE)

Bệnh nhân nên hạ xuống độ cao thấp ngay lập tức. Việc di tản bằng máy bay trực thăng có thể cứu mạng

(1)

. Nếu việc xuống thấp bị trì hoãn, bệnh nhân nên nghỉ ngơi và được thở oxy. Nếu không thể đi xuống, dùng oxy (để tăng độ bão hòa O2 lên

>

90%), thuốc và điều áp trong túi áp suất cao di động có thể giúp kéo dài thời gian nhưng không thể thay thế và không nên trì hoãn việc đi xuống.

Cho

HACE

(và AMS nghiêm trọng)

Dexamethasone

Dexamethasone 8 mg liều đầu, tiếp theo là 4 mg mỗi 6 giờ có thể giúp ích. Cần cho dùng đường uống nhưng nếu không thể, dexamethasone có thể được tiêm bắp hoặc đường tĩnh mạch. Tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh, HACE có thể mất từ ​​vài giờ đến vài tuần để khỏi hoàn toàn (

5, 6

).

Đối với

HAPE

Nifedipine hoặc chất ức chế phosphodiesterase

Nifedipine 30 mg giải phóng chậm đường uống, 12 giờ một lần làm giảm áp lực động mạch phổi và có hiệu quả, mặc dù hạ huyết áp toàn thân là một biến chứng có thể xảy ra (

7

). Một thuốc ức chế phosphodiesterase, chẳng hạn như sildenafil (50 mg đường uống, 8 giờ một lần) hoặc tadalafil (10 mg đường uống, 12 giờ một lần), có thể được sử dụng thay cho nifedipine. Thuốc lợi tiểu (ví dụ, furosemide) là chống chỉ định; nó không có hiệu quả và nhiều bệnh nhân có giảm thể tích kèm theo. Tim bình thường trong HAPE và digoxin và giảm hậu gánh bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) không có giá trị (

8

). Khi điều trị kịp thời bằng đưa xuống vùng thấp, bệnh nhân HAPE thường phục hồi trong vòng 24 đến 48 giờ. Nên tránh gắng sức khi đi xuống vùng thấp.

Một số bệnh nhân bị HAPE ở những khu vực có đủ nguồn lực y tế (ví dụ: cộng đồng khu nghỉ dưỡng trượt tuyết) và gia đình hoặc bạn bè có thể theo dõi họ đầy đủ có thể được xuất viện kèm theo bổ sung oxy (

9)

. Những người đã từng bị 1 đợt HAPE có khả năng bị một đợt nữa và nên được cảnh báo.

Ngọc trai & cạm bẫy

Thuốc lợi tiểu chống chỉ định trong phù phổi độ cao.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Luks AM, Beidleman BA, Freer L, et al

: Wilderness Medical Society clinical practice guidelines for the prevention, diagnosis, and treatment of acute altitude illness: Cập nhật năm 2024.

Wilderness Environ Med

35(1_suppl):2S-19S, 2024. doi: 10.1016/j.wem.2023.05.013

2.

Bärtsch P, Swenson ER

: Thực hành lâm sàng: Acute high-altitude illnesses.

N Engl J Med

368:2294-2302, 2013. doi: 10.1056/NEJMcp1214870

3.

Grissom CK, Roach RC, Sarnquist FH, et al

: Acetazolamide in the treatment of acute mountain sickness: Clinical efficacy and effect on gas exchange.

Ann Intern Med

116(6):461-465, 1992. doi: 10.7326/0003-4819-116-6-461

4.

Levine BD, Yoshimura K, Kobayashi T, et al

: Dexamethasone in the treatment of acute mountain sickness.

N Engl J Med

321(25):1707-1713, 1989. doi: 10.1056/NEJM198912213212504

5.

Dickinson J

: High altitude cerebral edema: Cerebral acute mountain sickness.

Semin Respir Med

5:151-761, 1983. doi:10.1055/s-2007-1011445

6.

Houston CS, Dickinson J

: Cerebral form of high-altitude illness.

Lancet

2(7938):758-61, 1975. doi: 10.1016/s0140-6736(75)90735-7

7.

Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, et al

: Nifedipine for high altitude pulmonary oedema.

Lancet

2(8674):1241-1244, 1989. doi: 10.1016/s0140-6736(89)91851-5

8.

Maggiorini M, Mélot C, Pierre S, et al

: High-altitude pulmonary edema is initially caused by an increase in capillary pressure.

Circulation

. 2001;103(16):2078-2083. doi:10.1161/01.cir.103.16.2078

9.

Zafren K, Reeves JT, Schoene R

: Treatment of high-altitude pulmonary edema by bed rest and supplemental oxygen.

Wilderness Environ Med

7(2):127-132, 1996. doi: 10.1580/1080-6032(1996)007[0127:tohape]2.3.co;2

Phòng ngừa bệnh do độ cao

Di chuyển lên cao từ từ

Đôi khi acetazolamide hoặc dexamethasone

Mặc dù thể lực cho phép hoạt động mạnh hơn ở độ cao, nhưng nó không bảo vệ chống lại bất kỳ dạng bệnh cấp tính nào ở độ cao (

1, 2

). Duy trì lượng dịch đầy đủ không ngăn ngừa được bệnh say độ cao cấp tính (AMS) nhưng vẫn duy trì được hiệu suất tập thể dục và bảo vệ chống lại tình trạng mất nước, các triệu chứng của bệnh này rất giống với AMS (

3

). Nên tránh dùng thuốc phiện, thuốc benzodiazepin và uống nhiều rượu, đặc biệt là ngay trước khi ngủ.

Di chuyển lên cao

Biện pháp quan trọng nhất là đi lên chậm (

4, 5

). Trên 3000 mét, người leo núi không nên tăng độ cao ngủ của mình quá khoảng 300 đến 500 mét mỗi ngày và nên có một ngày nghỉ (tức là ngủ ở cùng độ cao) 3 ngày đến 4 ngày một lần (

6

). Nếu quãng đường đi lên trong một ngày phải vượt quá 500 mét (ví dụ: do hậu cần hoặc đặc điểm địa hình), họ nên thêm vào những ngày nghỉ để đạt được tốc độ trung bình

<

500 mét mỗi ngày trên toàn bộ quãng đường đi lên. Trong những ngày nghỉ, các nhà leo núi có thể tham gia vào hoạt động thể chất và lên cao hơn nhưng nên trở về mức thấp hơn để ngủ. Những người leo núi khác nhau về khả năng đi lên cao mà không phát triển triệu chứng; một nhóm leo núi nên có tốc độ phù hợp với thành viên chậm nhất.

Sự thích nghi khí hậu dần dần mất đi sau vài ngày ở độ cao thấp, và các nhà leo núi quay trở lại độ cao sau thời gian này nên một lần nữa đi lên theo từng mức.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Acetazolamide

125 mg đường uống, 12 giờ một lần làm giảm tỷ lệ mắc bệnh do độ cao (

7

).

Acetazolamide

cần phải được bắt đầu vào đêm trước khi lên núi; thuốc có tác dụng bằng cách ức chế carbonic anhydrase và do đó làm tăng thông khí (

8

).

Acetazolamide

125 mg uống khi đi ngủ làm giảm lượng thở định kỳ (hầu như phổ biến khi ngủ ở độ cao lớn), do đó hạn chế lượng oxy trong máu giảm đột ngột.

Bệnh nhân dị ứng với thuốc sulfa có ít nguy cơ bị phản ứng chéo với

acetazolamide

; nên cân nhắc thử nghiệm dùng

acetazolamide

có giám sát cho những bệnh nhân này trước khi họ đi đến vùng cao xa nơi điều trị nội khoa. Không nên dùng

acetazolamide

cho bệnh nhân có tiền sử phản vệ với thuốc sulfa.

Acetazolamide

có thể gây tê và dị cảm các ngón tay; những triệu chứng này lành tính nhưng có thể gây khó chịu. Đồ uống có ga có vị nhạt đối với những người dùng

acetazolamide

.

Dexamethasone

2 mg đường uống, 6 giờ một lần (hoặc 4 mg đường uống, 12 giờ một lần) là một phương pháp thay thế cho

acetazolamide

(

9

).

Dòng chảy thấp oxy trong khi ngủ ở độ cao có hiệu quả nhưng bất tiện và có thể gây ra những khó khăn về hậu cần.

Ngoài việc làm chậm tốc độ tăng độ cao, những bệnh nhân đã từng bị phù phổi do độ cao trước đó nên cân nhắc điều trị dự phòng bằng nifedipine giải phóng kéo dài 30 mg uống hai lần mỗi ngày (

10

) hoặc tadalafil 10 mg uống hai lần mỗi ngày (

11

).

Thuốc giảm đau (như acetaminophen, ibuprofen) có thể ngăn ngừa nhức đầu do độ cao.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Milledge JS, Beeley JM, Broome J, et al

: Acute mountain sickness susceptibility, fitness and hypoxic ventilatory response.

Eur Respir J

4(8):1000-10003, 1991.

2.

Sareban M, Schiefer LM, Macholz F, et al

: Endurance athletes are at increased risk for early acute mountain sickness at 3450 m.

Med Sci Sports Exerc

52(5):1109-1115, 2020. doi: 10.1249/MSS.0000000000002232

3.

Castellani JW, Muza SR, Cheuvront SN, et al

: Effect of hypohydration and altitude exposure on aerobic exercise performance and acute mountain sickness.

J Appl Physiol

(1985) 109(6):1792-800, 2010. doi: 10.1152/japplphysiol.00517.2010.

4.

Luks AM, Beidleman BA, Freer L, et al

: Wilderness Medical Society clinical practice guidelines for the prevention, diagnosis, and treatment of acute altitude illness: Cập nhật năm 2024.

Wilderness Environ Med

35(1_suppl):2S-19S, 2024. doi: 10.1016/j.wem.2023.05.013

5.

Bartsch P, Swenson ER

: Thực hành lâm sàng: Acute high-altitude illnesses.

N Engl J Med

368:2294-2302, 2013. doi: 10.1056/NEJMcp1214870

6.

Luks AM

: Clinician's corner: What do we know about safe ascent rates at high altitude?

High Alt Med Biol

13(3):147-152, 2012. doi: 10.1089/ham.2012.1055

7.

Basnyat B, Gertsch JH, Holck PS, et al

: Acetazolamide 125 mg BD is not significantly different from 375 mg BD in the prevention of acute mountain sickness: the prophylactic acetazolamide dosage comparison for efficacy (PACE) trial.

High Alt Med Biol

(1):17-27, 2006. doi: 10.1089/ham.2006.7.17

8.

Fischer R, Lang SM, Leitl M, et al

: Theophylline and acetazolamide reduce sleep-disordered breathing at high altitude.

Eur Respir J

23(1):47-52, 2004. doi: 10.1183/09031936.03.00113102

9.

Ellsworth AJ, Larson EB, Strickland D

: A randomized trial of dexamethasone and acetazolamide for acute mountain sickness prophylaxis.

Am J Med

83(6):1024-1030, 1987. doi: 10.1016/0002-9343(87)90937-5

10.

Bärtsch P, Maggiorini M, Ritter M, et al

: Prevention of high-altitude pulmonary edema by nifedipine.

N Engl J Med

325(18):1284-1289, 1991. doi: 10.1056/NEJM199110313251805

11.

Maggiorini M, Brunner-La Rocca HP, Peth S, et al

: Both

tadalafil

and

dexamethasone

may reduce the incidence of high-altitude pulmonary edema: A randomized trial.

Ann Intern Med

145(7):497-506, 2006. doi: 10.7326/0003-4819-145-7-200610030-00007

Những điểm chính

Khoảng 20% ​​số người lên độ cao 2500 mét và 40% số người lên độ cao 3000 mét trong 1 ngày sẽ mắc một số dạng bệnh do độ cao, trong đó phổ biến nhất là bệnh say độ cao cấp tính (AMS).

AMS gây nhức đầu cộng với mệt mỏi, các triệu chứng tiêu hóa (chán ăn, buồn nôn, nôn), chóng mặt hoặc rối loạn giấc ngủ.

Phù não độ cao (HACE) gây đau đầu, thất điều và bệnh não.

Phù phổi do độ cao (HAPE) ban đầu gây khó thở, giảm khả năng gắng sức và ho khan, sau đó có thể tiến triển thành khó thở khi hoạt động đơn giản hoặc khi nghỉ ngơi, mệt mỏi sâu, tím tái và ho có đờm máu ở giai đoạn nặng hơn.

Chẩn đoán sợ độ cao dựa trên dấu hiệu lâm sàng.

Điều trị AMS nhẹ bằng chất lỏng, thuốc giảm đau, đôi khi là acetazolamide hoặc dexamethasone, và bằng cách ngừng đi lên thêm.

Sắp xếp cho bệnh nhân với HACE, HAPE, hoặc AMS nghiêm trọng xuống vùng thấp ngay lập tức.

Ngăn ngừa sợ độ cao bằng cách tăng dần độ cao và sử dụng acetazolamide.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Luks AM

: Physiology in medicine: A physiologic approach to prevention and treatment of acute high-altitude illnesses.

J Appl Physiol

(1985) 18(5):509-519, 2015. doi: 10.1152/japplphysiol.00955.2014

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh do độ cao ---

Tình trạng hạ oxy máu cấp tính nặng có thể gây ra thay đổi chức năng hệ thần kinh trung ương chỉ trong vài phút, nhưng bệnh cấp tính do độ cao phát triển chậm hơn, từ 1 ngày đến 5 ngày sau khi lên một độ cao nhất định.Sinh bệnh học của bệnh núi cao cấp tính (AMS) và phù não độ cao (HACE) vẫn còn chưa rõ ràng mặc dù đã có nhiều nghiên cứu trong lĩnh vực này. Các bệnh này có thể có cùng cơ chế bệnh sinh và mức độ nặng khác nhau, trong đó HACE là mức độ nghiêm trọng nhất.Một số đặc điểm khác nhau giữa các bệnh lý này. AMS có thể liên quan đến việc kích hoạt hệ thống mạch máu thuộc dây thần kinh sinh ba do nhiều kích thích khác nhau, trong khi HACE liên quan đến rò rỉ hàng rào máu não và tăng áp lực nội sọ (1).Phù phổi do độ cao (HAPE) là tình trạng tăng áp lực động mạch phổi do hạ oxy máu, gây phù phổi kẽ và phế nang, dẫn đến suy giảm khả năng trao đổi oxy. Co mạch nhỏ do thiếu oxy là không đều, gây tăng áp lực, tổn thương thành mao mạch, và có rò rỉ mao mạch ở những vùng ít bị co thắt. Các yếu tố khác, chẳng hạn như hoạt động quá mức của hệ giao cảm, cũng có thể liên quan (2).Những người dân ở vùng cao trong thời gian dài có thể tiến triển HAPE khi họ trở lại sau một thời gian ngắn ở vùng thấp, một hiện tượng được gọi là phù phổi vào lại. Các báo cáo cho thấy rằng những người sống lâu năm ở vùng cao cũng có thể mắc chứng phù phổi không do tim – được gọi là HAPE ở người sống ở vùng cao – ngay cả khi họ không xuống rồi trở về từ nơi có độ cao thấp hơn (3, 4).Sự thích nghi khí hậuSự thích nghi khí hậu là một chuỗi đáp ứng được tích hợp nhằm dần dần khôi phục sự oxy hóa mô về bình thường ở những người tiếp xúc với độ cao. Điều này khác với quá trình thích nghi, đề cập đến các đặc điểm kiểu hình chịu tác động của chọn lọc tự nhiên và tăng khả năng sống sót ở độ cao lớn của những cư dân lâu năm, chẳng hạn như những người đã sống trong thời gian dài trên cao nguyên Tây Tạng hoặc vùng cao nguyên Ethiopia (5). Hầu hết mọi người thích nghi với môi trường có thể ở độ cao lên tới 3000 m (10.000 ft) trong vòng vài ngày. Càng ở độ cao lớn hơn, sự thích nghi cần có thời gian nhiều hơn. Tuy nhiên, không ai có thể hoàn toàn thích nghi trong thời gian dài ở độ cao>5100 m (>17,000 ft).Các đặc điểm của quá trình thích nghi bao gồm tăng thông khí kéo dài, làm tăng PO2phế nang và động mạch nhưng cũng gâykiềm hô hấp. pH máu có xu hướng bình thường trong vài ngày do bicacbonat được bài tiết qua nước tiểu; vì pH bình thường, thông khí có thể tăng lên thêm. Cung lượng tim tăng ban đầu và trở về giá trị ban đầu theo thời gian; khối lượng hồng cầu và khả năng chịu đựng đối với công việc hiếu khí cũng tăng lên trong khoảng thời gian vài tuần.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Luks AM, Ainslie PN, Lawley JS, et al: InHigh Altitude Medicine and Physiology, edited by Ward, Milledge, and West. 6th Edition. Boca Raton, FL. CRC Press.2.Swenson, ER, Bartsch P: High-altitude pulmonary edema.Compr Physiol2012. 2(4): 2753-2773.3.Scoggin CH, Hyers TM, Reeves JT, et al: High-altitude pulmonary edema in the children and young adults of Leadville, Colorado.N Engl J Med297(23):1269-1272, 1977. doi: 10.1056/NEJM1977120829723094.Ebert-Santos C: High-altitude pulmonary edema in mountain community residents.High Alt Med Biol18(3):278-284, 2017. doi: 10.1089/ham.2016.01005.Simonson TS: Altitude adaptation: A glimpse through various lenses.High Alt Med Biol16(2):125-137, 2015.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do độ cao ---

AMS là hình thức phổ biến nhất của bệnh lý độ cao.Say độ cao cấp (AMS)AMS không có khả năng xảy ra trừ khi độ cao trên 2400 mét, nhưng nó có thể phát triển ở độ cao thấp hơn ở một số người dễ bị tổn thương. Bệnh này có biểu hiện là đau đầu kèm theo ít nhất 1 trong các triệu chứng sau: mệt mỏi, các triệu chứng về đường tiêu hóa (chán ăn, buồn nôn, nôn) hoặc chóng mặt dai dẳng. Trước đây, ngủ kém được coi là triệu chứng của AMS nhưng hiện không còn được coi là 1 trong các tiêu chuẩn chẩn đoán nữa. Các triệu chứng thường phát triển từ 6 giờ đến 10 giờ sau khi lên cao và trong hầu hết các trường hợp, sẽ giảm dần sau 24 giờ đến 48 giờ (1). AMS phổ biến ở các khu trượt tuyết, và một số người bị nhầm lẫn triệu chứng là do lượng rượu quá nhiều hoặc một bệnh do virus.Phù não do độ cao (HACE)HACE hiếm khi xảy ra, bất cứ nơi nào từ 1 đến 5 ngày sau khi đi lên. Dấu hiệu của phù não do độ cao là đau đầu và bệnh não lan tỏa biểu hiện bằng lú lẫn, buồn ngủ, chóng mặt, và hôn mê. Rối loạn dáng đi là một dấu hiệu cảnh báo sớm đáng tin cậy (2, 3). Co giật, dấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ như liệt thần kinh sọ, liệt nửa người), sốt, và các dấu hiệu màng não là không thường gặp và nên có những chẩn đoán khác.Phù gai thịcó thể xuất hiện nhưng không cần thiết cho chẩn đoán. Hôn mê và tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ.Phù phổi do độ cao (HAPE)HAPE thường phát sinh trong vòng 24 giờ đến 96 giờ sau khi lên độ cao>2400 métvà là nguyên nhân gây ra hầu hết các ca tử vong do bệnh do độ cao. Nó có thể được biểu hiện trước bằng AMS, nhưng cũng có thể phát triển trong sự cô lập ở những người không biểu hiện bằng chứng về bệnh độ cao.Ban đầu, bệnh nhân có khó thở khi gắng sức, giảm khả năng gắng sức, và ho khan. Sau đó, khó thở xuất hiện với các hoạt động đơn giản hoặc khi nghỉ ngơi. Đờm có máu hoặc bọt hồng, tình trạng suy hô hấp là những phát hiện muộn. Khi thăm khám, tím tái, nhịp tim nhanh, thở nhanh và sốt nhẹ (<38,5°C) là phổ biến. Ran nổ khu trú hoặc lan tỏa (đôi khi nghe không cần ống nghe) thường xuất hiện. HAPE có thể trầm trọng hơn nhanh chóng; hôn mê và tử vong có thể xảy ra trong vòng vài giờ trừ khi HAPE được điều trị kịp thời (4).Các biểu hiện khácPhù ngoại biên và phù mặtthường gặp ở vùng cao ngay cả khi không có bệnh do độ cao.Đau đầu,mà không có các triệu chứng khác của AMS cũng thường thấy.Xuất huyết võng mạccó thể phát sinh ở độ cao thấp tới 2700 m (9000 ft) và thường gặp ở độ cao>4800 mét. Tình trạng này không phải là dấu hiệu báo trước của bệnh độ cao nặng và thường không có triệu chứng trừ khi xảy ra ở vùng hoàng điểm, trong trường hợp đó, tình trạng này thường biểu hiện dưới dạng mất thị lực không đau; tình trạng này sẽ tự khỏi sau nhiều tuần mà không để lại di chứng. (4, 5). Với tình trạng xuất huyết có triệu chứng, cần phải đi xuống và chống chỉ định đi lên cho đến khi tình trạng xuất huyết được giải quyết. Đánh giá nhãn khoa được bảo đảm sau khi hạ xuống đối với tất cả bệnh nhân bị xuất huyết võng mạc có triệu chứng ở độ cao lớn (6).Những người đã phẫu thuật giác mạc hoặc LASIK có thể bị rối loạn thị giác đáng kể ở độ cao>5000 m (>16.000 ft). Những triệu chứng này biến mất nhanh chóng sau khi đi xuống (7).Say núi mạn tính(bệnh Monge) là một căn bệnh ảnh hưởng đến những người sống lâu năm ở vùng cao; bệnh này có đặc trưng là tình trạng đa hồng cầu quá mức, mệt mỏi, khó thở, đau nhức và tím tái (5). Bệnh lý này thường liên quan đến tình trạng giảm thông khí phế nang (8). Bệnh nhân nên xuống thấp và ở đó lâu dài nếu có thể được, nhưng các yếu tố kinh tế thường khiến họ không làm như vậy. Trích máu tĩnh mạch nhiều lần có thể giúp giảm đa hồng cầu. Ở một số bệnh nhân, điều trị lâu dài bằng acetazolamide dẫn đến cải thiện (9).Bệnh Monge thường gặp ở dãy núi Andes nhưng cũng đã được quan sát thấy ở các cộng đồng sống ở vùng cao tại Colorado (10). Ở các khu vực khác trên thế giới (ví dụ: ở Tây Tạng), những người dân vùng thấp đã di chuyển lên cao hơn phát triển một dạng bệnh độ cao mạn tính khác được đánh dấu bằng tăng áp động mạch phổi và giãn và phì đại thất phải, mà không sản sinh quá nhiều hồng cầu.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Roach RC, Hackett PH, Oelz O, et al: The 2018 Lake Louise acute mountain sickness score.High Alt Med Biol19(1):4-6, 2018. doi: 10.1089/ham.2017.01642.Dickinson JG: High-altitude cerebral edema: Cerebral acute mountain sickness.Semin Respir Med5:151-158, 1983. doi:10.1055/s-2007-10114453.Houston CS, Dickinson J: Cerebral form of high-altitude illness.Lancet2(7938):758-761, 1975. doi: 10.1016/s0140-6736(75)90735-74.Swenson ER, Bartsch P: High-altitude pulmonary edema.Compr Physiol2012. 2(4): 2753-27735.Barthelmes D, Bosch MM, Merz TM, et al:Delayed appearance of high altitude retinal hemorrhages.PLoS One6(2):e11532, 2011. doi: 10.1371/journal.pone.00115326.Bosch MM, Barthelmes D, Landau K: High altitude retinal hemorrhages--an update.High Alt Med Biol13(4):240-244, 2012. doi: 10.1089/ham.2012.10777.Mader TH, White LJ: Refractive surgery safety at altitude. High Alt Med Biol. Tháng 3 năm 2012;13(1):9-12. doi: 10.1089/ham.2011.11008.Penaloza D, Arias-Stella J: The heart and pulmonary circulation at high altitudes: Healthy highlanders and chronic mountain sickness.Circulation115(9):1132-1146, 2007. doi: 10.1161/CIRCULATIONAHA.106.6245449.Richalet JP, Rivera M, Bouchet P, et al: Acetazolamide: A treatment for chronic mountain sickness.Am J Respir Crit Care Med172(11):1427-1433, 2005. doi: 10.1164/rccm.200505-807OC10.Winslow RM, Monge CC: Hypoxia, polycythemia and chronic mountain sickness. 1987. Johns Hopkins University Press.

--- 3. Chẩn đoán bệnh do độ cao ---

Bệnh sử và khám lâm sàngĐối với phù phổi do độ cao (HAPE), phim chụp X-quang ngực và nồng độ oxy trong máu, nếu cóChẩn đoán kịp thời và bắt đầu điều trị phù não độ cao (HACE) và phù phổi cấp độ cao là rất cần thiết để ngăn ngừa hôn mê và tử vong.Chẩn đoán bệnh do độ cao thường dựa trên bệnh sử và khám thực thể. Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm thường không cần thiết và có thể không có sẵn tùy thuộc vào bối cảnh phát triển bệnh (ví dụ: thung lũng miền núi xa xôi so với cộng đồng nghỉ dưỡng trên núi). Tuy nhiên, hình ảnh, nếu có, có thể hữu ích cho HAPE và đôi khi HACE.Trong HAPE, tình trạng thiếu oxy máu thường rất nghiêm trọng, với độ bão hòa oxy mạch nảy từ 40 đến 70%, tùy thuộc vào độ cao mà người bệnh bị bệnh. Phim chụp X-quang ngực không chuẩn bị cho thấy tim có kích thước bình thường và phù phổi từng mảng (1, 2).HACE thường có thể được phân biệt với các nguyên nhân khác của đau đầu và hôn mê (như nhiễm trùng, xuất huyết não, tiểu đường không kiểm soát) dựa vào bệnh sử và khám lâm sàng; CT sọ não thường không được thực hiện. Chụp MRI não cho thấy bằng chứng phù nề độc tính tế bào và phù mạch. Một số dấu hiệu đặc trưng, ​​chẳng hạn như xuất huyết nhỏ và lắng đọng hemosiderin, có thể kéo dài trong nhiều tháng sau khi bị bệnh và do đó giúp xác nhận HACE sau khi trở về từ chuyến đi đến vùng cao (3, 4).Điểm số bệnh cấp tính vùng núi Lake Louise là một công cụ có thể được sử dụng để chẩn đoán AMS nhưng chủ yếu được thiết kế cho mục đích nghiên cứu hơn là thực hành lâm sàng (5).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Vock P, Fretz C, Franciolli M, et al: High-altitude pulmonary edema: findings at high-altitude chest radiography and physical examination.Radiology170(3 Pt 1):661-666, 1989. doi: 10.1148/radiology.170.3.29160192.Bärtsch P, Waber U, Haeberli A, et al: Enhanced fibrin formation in high-altitude pulmonary edema.J Appl Physiol63(2):752-775, 1985. doi: 10.1152/jappl.1987.63.2.7523.Hackett PH, Yarnell PR, Weiland DA, et al: Acute and evolving MRI of high-altitude cerebral edema: Microbleeds, edema, and pathophysiology.AJNR Am J Neuroradiol40(3):464-469, 2019. doi: 10.3174/ajnr.A58974.Schommer K, Kallenberg K, Lutz K, et al: Hemosiderin deposition in the brain as footprint of high-altitude cerebral edema.Neurology81(20):1776-1779, 2013. doi: 10.1212/01.wnl.0000435563.84986.785.Roach RC, Hackett PH, Oelz O, et al: The 2018 Lake Louise acute mountain sickness score.High Alt Med Biol19(1):4-6, 2018. doi: 10.1089/ham.2017.0164

--- 4. Điều trị bệnh do độ cao ---

Đối với say độ cao (AMS) nhẹ hoặc vừa, ngừng hoạt động và điều trị bằng dịch truyền, thuốc giảm đau không opioid, và có thể dùng acetazolamideĐối với AMS nặng, hạ sốt, truyền dịch, thuốc giảm đau không opioid và acetazolamide hoặc dexamethasoneĐối với phù não ở độ cao lớn (HACE) và phù phổi ở độ cao lớn (HAPE), phải hạ độ cao ngay lập tức và điều trị bằng oxy, thuốc men và tăng áp suấtSay độ cao cấp (AMS)Bệnh nhân nên tạm dừng đi lên cao và giảm bớt gắng sức cho đến khi các triệu chứng được giải quyết(1, 2). Đau đầu được điều trị bằng dịch và thuốc giảm đau không opioid. Đối với các triệu chứng nghiêm trọng hoặc các triệu chứng không thể giải quyết bằng các biện pháp bảo tồn thích hợp, độ cao từ 500 đến 1000 m (1650 đến 3200 ft) thường có hiệu quả nhanh chóng. Acetazolamide 250 mg uống hai lần mỗi ngày có thể làm giảm các triệu chứng và cải thiện giấc ngủ (3). Dexamethasone 2 mg đến 4 mg đường uống, tiêm bắp hoặc đường tĩnh mạch, 6 giờ một lần cũng rất hiệu quả trong điều trị các triệu chứng của AMS và thường làm giảm các triệu chứng nhanh hơn acetazolamide (4).Phù não ở độ cao lớn (HACE) và phù phổi độ cao (HAPE)Bệnh nhân nên hạ xuống độ cao thấp ngay lập tức. Việc di tản bằng máy bay trực thăng có thể cứu mạng(1). Nếu việc xuống thấp bị trì hoãn, bệnh nhân nên nghỉ ngơi và được thở oxy. Nếu không thể đi xuống, dùng oxy (để tăng độ bão hòa O2 lên>90%), thuốc và điều áp trong túi áp suất cao di động có thể giúp kéo dài thời gian nhưng không thể thay thế và không nên trì hoãn việc đi xuống.ChoHACE(và AMS nghiêm trọng)DexamethasoneDexamethasone 8 mg liều đầu, tiếp theo là 4 mg mỗi 6 giờ có thể giúp ích. Cần cho dùng đường uống nhưng nếu không thể, dexamethasone có thể được tiêm bắp hoặc đường tĩnh mạch. Tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh, HACE có thể mất từ ​​vài giờ đến vài tuần để khỏi hoàn toàn (5, 6).Đối vớiHAPENifedipine hoặc chất ức chế phosphodiesteraseNifedipine 30 mg giải phóng chậm đường uống, 12 giờ một lần làm giảm áp lực động mạch phổi và có hiệu quả, mặc dù hạ huyết áp toàn thân là một biến chứng có thể xảy ra (7). Một thuốc ức chế phosphodiesterase, chẳng hạn như sildenafil (50 mg đường uống, 8 giờ một lần) hoặc tadalafil (10 mg đường uống, 12 giờ một lần), có thể được sử dụng thay cho nifedipine. Thuốc lợi tiểu (ví dụ, furosemide) là chống chỉ định; nó không có hiệu quả và nhiều bệnh nhân có giảm thể tích kèm theo. Tim bình thường trong HAPE và digoxin và giảm hậu gánh bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) không có giá trị (8). Khi điều trị kịp thời bằng đưa xuống vùng thấp, bệnh nhân HAPE thường phục hồi trong vòng 24 đến 48 giờ. Nên tránh gắng sức khi đi xuống vùng thấp.Một số bệnh nhân bị HAPE ở những khu vực có đủ nguồn lực y tế (ví dụ: cộng đồng khu nghỉ dưỡng trượt tuyết) và gia đình hoặc bạn bè có thể theo dõi họ đầy đủ có thể được xuất viện kèm theo bổ sung oxy (9). Những người đã từng bị 1 đợt HAPE có khả năng bị một đợt nữa và nên được cảnh báo.Ngọc trai & cạm bẫyThuốc lợi tiểu chống chỉ định trong phù phổi độ cao.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Luks AM, Beidleman BA, Freer L, et al: Wilderness Medical Society clinical practice guidelines for the prevention, diagnosis, and treatment of acute altitude illness: Cập nhật năm 2024.Wilderness Environ Med35(1_suppl):2S-19S, 2024. doi: 10.1016/j.wem.2023.05.0132.Bärtsch P, Swenson ER: Thực hành lâm sàng: Acute high-altitude illnesses.N Engl J Med368:2294-2302, 2013. doi: 10.1056/NEJMcp12148703.Grissom CK, Roach RC, Sarnquist FH, et al: Acetazolamide in the treatment of acute mountain sickness: Clinical efficacy and effect on gas exchange.Ann Intern Med116(6):461-465, 1992. doi: 10.7326/0003-4819-116-6-4614.Levine BD, Yoshimura K, Kobayashi T, et al: Dexamethasone in the treatment of acute mountain sickness.N Engl J Med321(25):1707-1713, 1989. doi: 10.1056/NEJM1989122132125045.Dickinson J: High altitude cerebral edema: Cerebral acute mountain sickness.Semin Respir Med5:151-761, 1983. doi:10.1055/s-2007-10114456.Houston CS, Dickinson J: Cerebral form of high-altitude illness.Lancet2(7938):758-61, 1975. doi: 10.1016/s0140-6736(75)90735-77.Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, et al: Nifedipine for high altitude pulmonary oedema.Lancet2(8674):1241-1244, 1989. doi: 10.1016/s0140-6736(89)91851-58.Maggiorini M, Mélot C, Pierre S, et al: High-altitude pulmonary edema is initially caused by an increase in capillary pressure.Circulation. 2001;103(16):2078-2083. doi:10.1161/01.cir.103.16.20789.Zafren K, Reeves JT, Schoene R: Treatment of high-altitude pulmonary edema by bed rest and supplemental oxygen.Wilderness Environ Med7(2):127-132, 1996. doi: 10.1580/1080-6032(1996)007[0127:tohape]2.3.co;2

--- 5. Phòng ngừa bệnh do độ cao ---

Di chuyển lên cao từ từĐôi khi acetazolamide hoặc dexamethasoneMặc dù thể lực cho phép hoạt động mạnh hơn ở độ cao, nhưng nó không bảo vệ chống lại bất kỳ dạng bệnh cấp tính nào ở độ cao (1, 2). Duy trì lượng dịch đầy đủ không ngăn ngừa được bệnh say độ cao cấp tính (AMS) nhưng vẫn duy trì được hiệu suất tập thể dục và bảo vệ chống lại tình trạng mất nước, các triệu chứng của bệnh này rất giống với AMS (3). Nên tránh dùng thuốc phiện, thuốc benzodiazepin và uống nhiều rượu, đặc biệt là ngay trước khi ngủ.Di chuyển lên caoBiện pháp quan trọng nhất là đi lên chậm (4, 5). Trên 3000 mét, người leo núi không nên tăng độ cao ngủ của mình quá khoảng 300 đến 500 mét mỗi ngày và nên có một ngày nghỉ (tức là ngủ ở cùng độ cao) 3 ngày đến 4 ngày một lần (6). Nếu quãng đường đi lên trong một ngày phải vượt quá 500 mét (ví dụ: do hậu cần hoặc đặc điểm địa hình), họ nên thêm vào những ngày nghỉ để đạt được tốc độ trung bình<500 mét mỗi ngày trên toàn bộ quãng đường đi lên. Trong những ngày nghỉ, các nhà leo núi có thể tham gia vào hoạt động thể chất và lên cao hơn nhưng nên trở về mức thấp hơn để ngủ. Những người leo núi khác nhau về khả năng đi lên cao mà không phát triển triệu chứng; một nhóm leo núi nên có tốc độ phù hợp với thành viên chậm nhất.Sự thích nghi khí hậu dần dần mất đi sau vài ngày ở độ cao thấp, và các nhà leo núi quay trở lại độ cao sau thời gian này nên một lần nữa đi lên theo từng mức.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Acetazolamide125 mg đường uống, 12 giờ một lần làm giảm tỷ lệ mắc bệnh do độ cao (7).Acetazolamidecần phải được bắt đầu vào đêm trước khi lên núi; thuốc có tác dụng bằng cách ức chế carbonic anhydrase và do đó làm tăng thông khí (8).Acetazolamide125 mg uống khi đi ngủ làm giảm lượng thở định kỳ (hầu như phổ biến khi ngủ ở độ cao lớn), do đó hạn chế lượng oxy trong máu giảm đột ngột.Bệnh nhân dị ứng với thuốc sulfa có ít nguy cơ bị phản ứng chéo vớiacetazolamide; nên cân nhắc thử nghiệm dùngacetazolamidecó giám sát cho những bệnh nhân này trước khi họ đi đến vùng cao xa nơi điều trị nội khoa. Không nên dùngacetazolamidecho bệnh nhân có tiền sử phản vệ với thuốc sulfa.Acetazolamidecó thể gây tê và dị cảm các ngón tay; những triệu chứng này lành tính nhưng có thể gây khó chịu. Đồ uống có ga có vị nhạt đối với những người dùngacetazolamide.Dexamethasone2 mg đường uống, 6 giờ một lần (hoặc 4 mg đường uống, 12 giờ một lần) là một phương pháp thay thế choacetazolamide(9).Dòng chảy thấp oxy trong khi ngủ ở độ cao có hiệu quả nhưng bất tiện và có thể gây ra những khó khăn về hậu cần.Ngoài việc làm chậm tốc độ tăng độ cao, những bệnh nhân đã từng bị phù phổi do độ cao trước đó nên cân nhắc điều trị dự phòng bằng nifedipine giải phóng kéo dài 30 mg uống hai lần mỗi ngày (10) hoặc tadalafil 10 mg uống hai lần mỗi ngày (11).Thuốc giảm đau (như acetaminophen, ibuprofen) có thể ngăn ngừa nhức đầu do độ cao.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Milledge JS, Beeley JM, Broome J, et al: Acute mountain sickness susceptibility, fitness and hypoxic ventilatory response.Eur Respir J4(8):1000-10003, 1991.2.Sareban M, Schiefer LM, Macholz F, et al: Endurance athletes are at increased risk for early acute mountain sickness at 3450 m.Med Sci Sports Exerc52(5):1109-1115, 2020. doi: 10.1249/MSS.00000000000022323.Castellani JW, Muza SR, Cheuvront SN, et al: Effect of hypohydration and altitude exposure on aerobic exercise performance and acute mountain sickness.J Appl Physiol(1985) 109(6):1792-800, 2010. doi: 10.1152/japplphysiol.00517.2010.4.Luks AM, Beidleman BA, Freer L, et al: Wilderness Medical Society clinical practice guidelines for the prevention, diagnosis, and treatment of acute altitude illness: Cập nhật năm 2024.Wilderness Environ Med35(1_suppl):2S-19S, 2024. doi: 10.1016/j.wem.2023.05.0135.Bartsch P, Swenson ER: Thực hành lâm sàng: Acute high-altitude illnesses.N Engl J Med368:2294-2302, 2013. doi: 10.1056/NEJMcp12148706.Luks AM: Clinician's corner: What do we know about safe ascent rates at high altitude?High Alt Med Biol13(3):147-152, 2012. doi: 10.1089/ham.2012.10557.Basnyat B, Gertsch JH, Holck PS, et al: Acetazolamide 125 mg BD is not significantly different from 375 mg BD in the prevention of acute mountain sickness: the prophylactic acetazolamide dosage comparison for efficacy (PACE) trial.High Alt Med Biol(1):17-27, 2006. doi: 10.1089/ham.2006.7.178.Fischer R, Lang SM, Leitl M, et al: Theophylline and acetazolamide reduce sleep-disordered breathing at high altitude.Eur Respir J23(1):47-52, 2004. doi: 10.1183/09031936.03.001131029.Ellsworth AJ, Larson EB, Strickland D: A randomized trial of dexamethasone and acetazolamide for acute mountain sickness prophylaxis.Am J Med83(6):1024-1030, 1987. doi: 10.1016/0002-9343(87)90937-510.Bärtsch P, Maggiorini M, Ritter M, et al: Prevention of high-altitude pulmonary edema by nifedipine.N Engl J Med325(18):1284-1289, 1991. doi: 10.1056/NEJM19911031325180511.Maggiorini M, Brunner-La Rocca HP, Peth S, et al: Bothtadalafilanddexamethasonemay reduce the incidence of high-altitude pulmonary edema: A randomized trial.Ann Intern Med145(7):497-506, 2006. doi: 10.7326/0003-4819-145-7-200610030-00007

--- 6. Những điểm chính ---

Khoảng 20% ​​số người lên độ cao 2500 mét và 40% số người lên độ cao 3000 mét trong 1 ngày sẽ mắc một số dạng bệnh do độ cao, trong đó phổ biến nhất là bệnh say độ cao cấp tính (AMS).AMS gây nhức đầu cộng với mệt mỏi, các triệu chứng tiêu hóa (chán ăn, buồn nôn, nôn), chóng mặt hoặc rối loạn giấc ngủ.Phù não độ cao (HACE) gây đau đầu, thất điều và bệnh não.Phù phổi do độ cao (HAPE) ban đầu gây khó thở, giảm khả năng gắng sức và ho khan, sau đó có thể tiến triển thành khó thở khi hoạt động đơn giản hoặc khi nghỉ ngơi, mệt mỏi sâu, tím tái và ho có đờm máu ở giai đoạn nặng hơn.Chẩn đoán sợ độ cao dựa trên dấu hiệu lâm sàng.Điều trị AMS nhẹ bằng chất lỏng, thuốc giảm đau, đôi khi là acetazolamide hoặc dexamethasone, và bằng cách ngừng đi lên thêm.Sắp xếp cho bệnh nhân với HACE, HAPE, hoặc AMS nghiêm trọng xuống vùng thấp ngay lập tức.Ngăn ngừa sợ độ cao bằng cách tăng dần độ cao và sử dụng acetazolamide.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Luks AM: Physiology in medicine: A physiologic approach to prevention and treatment of acute high-altitude illnesses.J Appl Physiol(1985) 18(5):509-519, 2015. doi: 10.1152/japplphysiol.00955.2014
