TIÊU ĐỀ: Bệnh bại liệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/enterovirus/bệnh-bại-liệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh bại liệt

(Liệt sơ sinh, viêm tủy xám trước cấp tính, bại liệt)

Theo

Kevin Messacar

,

MD, PhD

,

University of Colorado Department of Pediatrics, Section of Infectious Diseases

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1020190_vi

Bệnh bại liệt do vi rút bại liệt là một bệnh nhiễm trùng thần kinh cấp tính dẫn đến liệt mềm cấp tính do vi rút bại liệt (một loại vi rút đường ruột) gây ra. Biểu hiện của nhiễm vi rút bại liệt bao gồm các bệnh nhẹ không đặc hiệu, đôi khi là viêm màng não vô khuẩn không bị liệt và ít gặp hơn là tình trạng yếu cơ ở nhiều nhóm cơ khác nhau (bệnh bại liệt có liệt). Chẩn đoán liệt mềm cấp tính dựa vào lâm sàng, mặc dù chẩn đoán trong phòng thí nghiệm là cần thiết để xác nhận vi rút bại liệt, enterovirus không bại liệt hoặc vi rút khác là nguyên nhân gây bệnh. Điều trị là hỗ trợ.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Vi rút bại liệt có 3 kiểu huyết thanh. Tuýp 1 là loại gây liệt mạnh nhất và từng là nguyên nhân gây dịch phổ biến nhất.

Con người là vật chủ tự nhiên duy nhất. Tình trạng nhiễm trùng có khả năng lây truyền cao qua đường phân-miệng, hoặc đường hô hấp ít phổ biến hơn. Nhiễm trùng nhẹ và không triệu chứng phổ biến hơn viêm màng não vô khuẩn hoặc bại liệt (< 1%) và là nguồn lây lan chính. (Xem thêm

Tổng quan về nhiễm khuẩn Enterovirus

.)

Việc

tiêm chủng rộng rãi

đã gần như xóa sổ căn bệnh do vi rút bại liệt hoang dã gây ra trên toàn thế giới. Hai trong số ba loại virus bại liệt hoang dã (típ 2 và típ 3) đã bị xóa sổ. Những nỗ lực nhằm xóa sổ vi rút bại liệt típ 1 vẫn đang được tiến hành vì nó vẫn lưu hành ở Pakistan và Afghanistan, và các trường hợp mắc bệnh đã xảy ra ở Malawi và Mozambique vào năm 2023. Ngược lại, vi rút bại liệt có nguồn gốc từ vắc xin đang lưu hành, chủ yếu là Sabin OPV típ 2, đã được báo cáo ở 31 quốc gia khác, bao gồm Hoa Kỳ, Vương quốc Anh và Israel. (Xem thêm

Polio Eradication Initiative

.)

Tại Hoa Kỳ, một trường hợp mắc bệnh bại liệt do vắc xin đã được phát hiện ở một người chưa tiêm vắc xin tại tiểu bang New York (NY) vào tháng 7 năm 2022 (

1

). Giám sát nước thải phát hiện vi rút trong các mẫu ở một số quận của New York, cho thấy sự lây truyền cục bộ, nhưng không có trường hợp nào khác được phát hiện sau đợt bùng phát này (

2

; xem thêm

New York State Department of Health: Wastewater Surveillance

). Trường hợp cuối cùng mắc bệnh bại liệt hoang dã ở Hoa Kỳ là vào năm 1979.

Tài liệu tham khảo

1.

Link-Gelles R, Lutterloh E, Schnabel Ruppert P, et al

: Public Health Response to a Case of Paralytic Poliomyelitis in an Unvaccinated Person and Detection of Poliovirus in Wastewater - New York, June-August 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

71(33):1065-1068, 2022. Xuất bản ngày 19 tháng 8 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7133e2

2.

Ryerson AB, Lang D, Alazawi MA, et al

: Wastewater Testing and Detection of Poliovirus Type 2 Genetically Linked to Virus Isolated from a Paralytic Polio Case - New York, March 9-October 11, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep.

71(44):1418-1424, 2022. Xuất bản ngày 4 tháng 11 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7144e2

Sinh lý bệnh của bệnh bại liệt

Vi rút bại liệt được thải ra qua phân và nước bọt, và lây truyền qua đường phân-miệng hoặc đường hô hấp. Sau đó, nó nhân lên ở niêm mạc đường tiêu hóa dưới và hầu họng rồi đi vào hạch bạch huyết ở cổ và hạch mạc treo ruột. Khởi đầu là nhiễm vi rút huyết (nhỏ) sau đó vi rút lan sang hệ thống lưới nội mô. Nhiễm trùng có thể xảy ra tại thời điểm này, hoặc vi rút có thể nhân rộng thêm và gây ra nhiễm vi rút máu thứ phát vài ngày, lên đến đỉnh điểm là sự phát triển của các triệu chứng và kháng thể.

Trong

các bệnh nhiễm trùng có liệt,

vi rút bại liệt xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương - thông qua tình trạng nhiễm vi rút thứ phát hoặc di chuyển ngược qua các dây thần kinh ngoại biên. Tổn thương đáng kể xảy ra ở tủy sống và thân não, đặc biệt là ở các vùng kiểm soát chức năng vận động và chức năng thực vật. Viêm kết hợp các tổn thương do sự xâm nhập của vi rút nguyên phát gây ra. Các yếu tố dẫn đến tổn thương thần kinh nghiêm trọng bao gồm

Tuổi càng cao

Phẫu thuật cắt bỏ amidan hoặc tiêm bắp gần đây

Mang thai

Suy giảm miễn dịch dịch thể

Ảnh hưởng tới vận động xảy ra đồng thời với sự khởi đầu của pha hệ thần kinh trung ương

Vi rút bại liệt có trong cổ họng và phân trong quá trình ủ bệnh, và sau khi xuất hiện triệu chứng, vẫn tồn tại 1 đến 2 tuần ở cổ họng và

≥

3 đến 6 tuần trong phân.

Ngọc trai & cạm bẫy

Hầu hết các nhiễm trùng do vi rút bại liệt không liên quan đến hệ thần kinh trung ương hoặc gây liệt.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bại liệt

Hầu hết (70% đến 75%) trường hợp nhiễm vi rút bại liệt không gây ra triệu chứng (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases, Poliomyelitis

). Phân loại triệu chứng

Nhiễm trùng nhẹ

Viêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệt không có liệt

Bệnh bại liệt có liệt

Nhiễm vi rút bại liệt nhẹ

Hầu hết nhiễm trùng toàn thân, đặc biệt ở trẻ nhỏ, số ít, đều có sốt nhẹ từ 1-3 ngày, mệt mỏi, nhức đầu, đau họng và nôn ói từ 3 đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm. Không có triệu chứng thần kinh hoặc dấu hiệu, và khám lâm sàng thường chỉ phát hiện được triệu chứng sốt.

Viêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệt không có liệt

Khoảng 1% đến 5% số bệnh nhân nhiễm vi rút bại liệt có liên quan đến hệ thần kinh trung ương không liệt kèm theo

viêm màng não vô khuẩn

(xem

Centers for Disease Control and Prevention: Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases, Poliomyelitis

). Bệnh nhân thường bị cứng cổ và/hoặc lưng và đau đầu xuất hiện sau vài ngày báo hiệu tương tự như nhiễm trùng nhẹ. Biểu hiện từ 2 đến 10 ngày.

Bệnh bại liệt có liệt

Bệnh bại liệt thể liệt xảy ra ở < 1% trong số tất cả các nhiễm trùng vi rút bại liệt. Bệnh có thể biểu hiện dưới dạng bệnh hai giai đoạn ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, trong đó giai đoạn liệt xảy ra vài ngày sau khi hết các triệu chứng nhẹ. Ủ bệnh thường là từ 7 đến 21 ngày.

Các triệu chứng phổ biến của viêm tủy xám bại liệt ngoài viêm màng não vô trùng bao gồm đau cơ bắp, chứng tăng cảm, dị cảm, và trong suốt giai đoạn viêm tủy có tiểu khó và có co thắt cơ. Tình trạng liệt mềm có thể phát triển và tiến triển trong vòng từ 2 đến 3 ngày.

Khó nuốt và mất tiếng thường là những dấu hiệu sớm nhất của tình trạng thương tổn hành tủy, nhưng một số bệnh nhân bị liệt hầu và không thể kiểm soát được dịch tiết ở miệng. Cũng như liệt hệ vận động, ảnh hưởng đến hành não có thể xấu đi hơn 2 đến 3 ngày và ở một số bệnh nhân, ảnh hưởng đến các trung tâm hô hấp và tuần hoàn của não bộ, dẫn đến bù trừ ở hệ hô hấp. Thỉnh thoảng, suy hô hấp phát triển khi cơ hoành hoặc các cơ liên sườn bị ảnh hưởng.

Một số bệnh nhân tiến triển

hội chứng hậu viêm tủy xám

sau vài năm hoặc nhiều thập kỷ sau khi bị bại liệt. Hội chứng này được đặc trưng bởi mỏi cơ và giảm sức bền bỉ, thường có yếu cơ, xơ và teo cơ.

Chẩn đoán bệnh bại liệt

Chụp MRI tủy sống và não

Chọc dò tủy sống

Nuôi cấy và xét nghiệm vi rút (phân, họng và dịch não tủy)

Kiểm tra các loại enterovirus không phải bại liệt khác và vi rút Tây sông Nile

Khi không có biểu hiện ở hệ thần kinh trung ương, bệnh bại liệt có triệu chứng nhẹ giống với các bệnh nhiễm trùng toàn thân khác do vi rút và thường không được xem xét hoặc chẩn đoán, ngoại trừ trong thời gian xảy ra dịch bệnh.

Viêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệt

có biểu hiện giống với các bệnh viêm màng não do vi rút khác. Ở những bệnh nhân này, chọc dịch tủy sống thường được thực hiện; dịch não tủy thường có glucose bình thường, protein tăng nhẹ và số lượng tế bào từ 10 đến 500/mcL (chủ yếu là bạch cầu lympho). Việc phát hiện vi rút trong dịch họng, phân hoặc dịch não tủy có thể xác nhận tình trạng nhiễm vi rút bại liệt.

Viêm tuỷ xám có liệt

có thể nghi ngờ ở trẻ em không tiêm chủng hoặc người trưởng thành trẻ tuổi bị liệt mềm ở chi hoặc liệt hành não không rối loạn cảm giác trong giai đoạn sốt cấp. Chụp MRI tủy sống và não có thể xác nhận tình trạng viêm tủy chất xám của tủy sống và/hoặc có tổn thương thân não. Tuy nhiên, enterovirus không phải bại liệt (D68, A71 và các loại khác) và

vi rút Tây sông Nile

có thể cho ra những phát hiện tương tự.

Hội chứng Guillain-Barré

gây ra tình trạng liệt mềm nhưng có thể phân biệt được vì hội chứng Guillain-Barré thường không gây sốt nhưng lại gây ra

Yếu cơ đối xứng

Thiếu hụt cảm giác ở 70% số bệnh nhân

Thông thường, protein dịch não tủy tăng cao nhưng số lượng tế bào dịch não tủy bình thường

Các manh mối dịch tễ học (ví dụ: tiền sử tiêm chủng, chuyến đi gần đây, độ tuổi, mùa) có thể giúp nghi ngờ nhiễm vi rút bại liệt. Do việc xác định vi rút bại liệt hoặc một loại vi rút đường ruột khác là nguyên nhân gây ra tình trạng liệt mềm cấp tính có vai trò rất quan trọng vì lý do sức khỏe cộng đồng, do đó cần phải báo cáo ngay các trường hợp nghi ngờ cho sở y tế địa phương hoặc tiểu bang để hỗ trợ xét nghiệm chẩn đoán. Cần phải thu thập que tăm bông lấy mẫu dịch mũi họng, dịch miệng họng, mẫu xét nghiệm máu và dịch não tủy. Hai bộ mẫu xét nghiệm phân nên được lấy cách nhau ít nhất 24 giờ để đánh giá vi rút bại liệt. Các xét nghiệm cụ thể về vi rút bại liệt, các loại vi rút đường ruột khác và vi rút Tây sông Nile nên được thực hiện trên các mẫu vật này cùng với các sở y tế công cộng.

Điều trị bệnh bại liệt

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị bệnh bại liệt là điều trị hỗ trợ và bao gồm nghỉ ngơi, giảm đau, và hạ sốt nếu cần. Không có liệu pháp kháng vi rút đặc hiệu.

Trong viêm tủy sống cấp tính, cần phải phòng tránh các biến chứng của nghỉ ngơi trên giường (ví dụ như huyết khối tĩnh mạch sâu, xẹp phổi, nhiễm trùng tiết niệu) và kéo dài thời gian bất động (ví dụ, co cứng). Suy hô hấp có thể cần thông khí cơ học. Thở máy hoặc liệt hành tủy đòi hỏi phải điều trị hô hấp chuyên sâu.

Tiên lượng nhiễm poliovirus

Trong

viêm màng não vô khuẩn không có liệt,

phục hồi hoàn toàn.

Trong

bệnh bại liệt thể tuỷ

, khoảng hai phần ba số bệnh nhân có liệt không hồi phục. Liệt hành tủy có nhiều khả năng tự khỏi hơn liệt ngoại vi. Tỷ lệ tử vong được báo cáo là 2% đến 5% ở trẻ em, lên đến 15% đến 30% ở thanh thiếu niên và người lớn, và tăng lên 25 đến 75% ở những bệnh nhân mắc bệnh hành tủy (

1

). Tỷ lệ tử vong được cải thiện với những tiến bộ trong chăm sóc hỗ trợ (

2

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Epidemiology and Preventionof Vaccine-P reventable Diseases. Hall E., Wodi A.P., Hamborsky J., et al., eds: 14th ed.Washington, D.C. Public Health Foundation, 2021.

2.

Murphy OC, Messacar K, Benson L, et al

: Acute flaccid myelitis: cause, diagnosis, and management.

Lancet

. 2021;397(10271):334-346. doi:10.1016/S0140-6736(20)32723-9

Phòng ngừa bệnh bại liệt

Tất cả trẻ sơ sinh và trẻ em nên được tiêm

vắc xin phòng bại liệt

. Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị nên tiêm vắc xin phòng bại liệt bất hoạt Salk (IPV) khi trẻ 2 tháng tuổi, 4 tháng tuổi và 6 tháng tuổi đến 18 tháng tuổi và liều tăng cường khi trẻ từ 4 tuổi đến 6 tuổi (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Routine Polio Vaccination

). Tiêm chủng cho trẻ em tạo ra miễn dịch

>

95% số người được tiêm.

Ở Hoa Kỳ, vắc xin bại liệt sống giảm độc lực dạng uống (IPV) của Salk được ưa chuộng hơn vắc xin phòng bại liệt dạng uống (OPV) của Sabin. Vi rút suy yếu trong OPV nhân lên trong ruột của người nhận và được bài tiết tạm thời qua phân và do đó có khả năng lây truyền qua đường miệng cho những người khác, có khả năng tiêm chủng cho những người không được tiêm trực tiếp. Tuy nhiên, việc truyền qua nhiều cá thể như vậy có thể dẫn đến đột biến của vi rút vắc xin, rất hiếm khi thành một chủng (vi rút bại liệt có nguồn gốc từ vắc xin) có thể gây ra bệnh bại liệt thể liệt, dẫn đến khoảng 1 trường hợp trên 2.400.000 liều OPV. Những đột biến này thường xảy ra trong thành phần vắc xin phòng bại liệt típ 2. Do đó, OPV không còn có ở Hoa Kỳ. Ngoài ra, vi rút bại liệt tuýp 2 đã được loại bỏ khỏi OPV vào năm 2016 do các vụ dịch phát sinh từ vắc xin mang vi rút thay vì sự tiệt trừ của vi rút bại liệt hoang dại tuýp 2 Tác dụng phụ nghiêm trọng không liên quan đến IPV. Tác dụng bất lợi nghiêm trọng không liên quan đến IPV.

Do phát hiện ra vi rút phòng bại liệt típ 2 có nguồn gốc từ vắc xin đang lưu hành tại Hoa Kỳ, Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) đã cập nhật các khuyến nghị về tiêm vắc xin phòng bại liệt ở người lớn vào năm 2023 (

1

). Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng chưa đầy đủ nên được tiêm vắc-xin phòng bệnh sởi IPV, bao gồm 2 liều cách nhau từ 4 tuần đến 8 tuần và liều thứ 3 cách đó từ 6 tháng đến 12 tháng. Người lớn đã được tiêm chủng nhưng có nguy cơ cao tiếp xúc với vi rút bại liệt, chẳng hạn như những người đi du lịch đến các vùng lưu hành hoặc có dịch bệnh, có thể được tiêm 1 liều nhắc lại IPV trọn đời. Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và những người tiếp xúc trong gia đình họ không nên dùng OPV.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Kidd S, Clark T, Routh J, Cineas S, Bahta L, Brooks O

. Use of Inactivated Polio Vaccine Among U.S. Adults: Updated Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices - United States, 2023.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep.

2023;72(49):1327-1330. Xuất bản ngày 8 tháng 12 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.mm7249a3

Những điểm chính

Hầu hết các trường hợp nhiễm vi rút bại liệt đều không có triệu chứng hoặc gây ra các bệnh nhẹ không đặc hiệu hoặc viêm màng não vô trùng mà không có liệt; < 1% bệnh nhân phát triển hội chứng điển hình với liệt mềm (bệnh bại liệt thể liệt).

Liệt mềm ở chi hoặc liệt hành não không kèm mất cảm giác trong một cơn sốt cấp tính ở trẻ chưa được tiêm chủng hoặc người trưởng thành trẻ tuổi có thể là nghĩ tới bại liệt.

Các sở y tế địa phương và tiểu bang cần được thông báo ngay lập tức về các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh bại liệt. Cần phối hợp với các sở y tế thu thập que tăm bông lấy mẫu dịch tỵ hầu, dịch mũi họng, phân (2 mẫu cách nhau 24 giờ), máu và dịch não tủy để xét nghiệm.

Trong bệnh bại liệt thể tuỷ, khoảng hai phần ba số bệnh nhân có liệt không hồi phục.

Tất cả trẻ sơ sinh và trẻ em đều nên được tiêm chủng. Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng đầy đủ nên được tiêm chủng.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Polio Eradication Initiative

: Information about The Global Polio Eradication Initiative, which intends to eradicate polio worldwide through a public-private partnership

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Liệt sơ sinh, viêm tủy xám trước cấp tính, bại liệt) ---

TheoKevin Messacar,MD, PhD,University of Colorado Department of Pediatrics, Section of Infectious DiseasesXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v1020190_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh bại liệt ---

Vi rút bại liệt được thải ra qua phân và nước bọt, và lây truyền qua đường phân-miệng hoặc đường hô hấp. Sau đó, nó nhân lên ở niêm mạc đường tiêu hóa dưới và hầu họng rồi đi vào hạch bạch huyết ở cổ và hạch mạc treo ruột. Khởi đầu là nhiễm vi rút huyết (nhỏ) sau đó vi rút lan sang hệ thống lưới nội mô. Nhiễm trùng có thể xảy ra tại thời điểm này, hoặc vi rút có thể nhân rộng thêm và gây ra nhiễm vi rút máu thứ phát vài ngày, lên đến đỉnh điểm là sự phát triển của các triệu chứng và kháng thể.Trongcác bệnh nhiễm trùng có liệt,vi rút bại liệt xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương - thông qua tình trạng nhiễm vi rút thứ phát hoặc di chuyển ngược qua các dây thần kinh ngoại biên. Tổn thương đáng kể xảy ra ở tủy sống và thân não, đặc biệt là ở các vùng kiểm soát chức năng vận động và chức năng thực vật. Viêm kết hợp các tổn thương do sự xâm nhập của vi rút nguyên phát gây ra. Các yếu tố dẫn đến tổn thương thần kinh nghiêm trọng bao gồmTuổi càng caoPhẫu thuật cắt bỏ amidan hoặc tiêm bắp gần đâyMang thaiSuy giảm miễn dịch dịch thểẢnh hưởng tới vận động xảy ra đồng thời với sự khởi đầu của pha hệ thần kinh trung ươngVi rút bại liệt có trong cổ họng và phân trong quá trình ủ bệnh, và sau khi xuất hiện triệu chứng, vẫn tồn tại 1 đến 2 tuần ở cổ họng và≥3 đến 6 tuần trong phân.Ngọc trai & cạm bẫyHầu hết các nhiễm trùng do vi rút bại liệt không liên quan đến hệ thần kinh trung ương hoặc gây liệt.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh bại liệt ---

Hầu hết (70% đến 75%) trường hợp nhiễm vi rút bại liệt không gây ra triệu chứng (xemCenters for Disease Control and Prevention: Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases, Poliomyelitis). Phân loại triệu chứngNhiễm trùng nhẹViêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệt không có liệtBệnh bại liệt có liệtNhiễm vi rút bại liệt nhẹHầu hết nhiễm trùng toàn thân, đặc biệt ở trẻ nhỏ, số ít, đều có sốt nhẹ từ 1-3 ngày, mệt mỏi, nhức đầu, đau họng và nôn ói từ 3 đến 5 ngày sau khi phơi nhiễm. Không có triệu chứng thần kinh hoặc dấu hiệu, và khám lâm sàng thường chỉ phát hiện được triệu chứng sốt.Viêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệt không có liệtKhoảng 1% đến 5% số bệnh nhân nhiễm vi rút bại liệt có liên quan đến hệ thần kinh trung ương không liệt kèm theoviêm màng não vô khuẩn(xemCenters for Disease Control and Prevention: Epidemiology and Prevention of Vaccine-Preventable Diseases, Poliomyelitis). Bệnh nhân thường bị cứng cổ và/hoặc lưng và đau đầu xuất hiện sau vài ngày báo hiệu tương tự như nhiễm trùng nhẹ. Biểu hiện từ 2 đến 10 ngày.Bệnh bại liệt có liệtBệnh bại liệt thể liệt xảy ra ở < 1% trong số tất cả các nhiễm trùng vi rút bại liệt. Bệnh có thể biểu hiện dưới dạng bệnh hai giai đoạn ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, trong đó giai đoạn liệt xảy ra vài ngày sau khi hết các triệu chứng nhẹ. Ủ bệnh thường là từ 7 đến 21 ngày.Các triệu chứng phổ biến của viêm tủy xám bại liệt ngoài viêm màng não vô trùng bao gồm đau cơ bắp, chứng tăng cảm, dị cảm, và trong suốt giai đoạn viêm tủy có tiểu khó và có co thắt cơ. Tình trạng liệt mềm có thể phát triển và tiến triển trong vòng từ 2 đến 3 ngày.Khó nuốt và mất tiếng thường là những dấu hiệu sớm nhất của tình trạng thương tổn hành tủy, nhưng một số bệnh nhân bị liệt hầu và không thể kiểm soát được dịch tiết ở miệng. Cũng như liệt hệ vận động, ảnh hưởng đến hành não có thể xấu đi hơn 2 đến 3 ngày và ở một số bệnh nhân, ảnh hưởng đến các trung tâm hô hấp và tuần hoàn của não bộ, dẫn đến bù trừ ở hệ hô hấp. Thỉnh thoảng, suy hô hấp phát triển khi cơ hoành hoặc các cơ liên sườn bị ảnh hưởng.Một số bệnh nhân tiến triểnhội chứng hậu viêm tủy xámsau vài năm hoặc nhiều thập kỷ sau khi bị bại liệt. Hội chứng này được đặc trưng bởi mỏi cơ và giảm sức bền bỉ, thường có yếu cơ, xơ và teo cơ.

--- 4. Chẩn đoán bệnh bại liệt ---

Chụp MRI tủy sống và nãoChọc dò tủy sốngNuôi cấy và xét nghiệm vi rút (phân, họng và dịch não tủy)Kiểm tra các loại enterovirus không phải bại liệt khác và vi rút Tây sông NileKhi không có biểu hiện ở hệ thần kinh trung ương, bệnh bại liệt có triệu chứng nhẹ giống với các bệnh nhiễm trùng toàn thân khác do vi rút và thường không được xem xét hoặc chẩn đoán, ngoại trừ trong thời gian xảy ra dịch bệnh.Viêm màng não vô khuẩn do vi rút bại liệtcó biểu hiện giống với các bệnh viêm màng não do vi rút khác. Ở những bệnh nhân này, chọc dịch tủy sống thường được thực hiện; dịch não tủy thường có glucose bình thường, protein tăng nhẹ và số lượng tế bào từ 10 đến 500/mcL (chủ yếu là bạch cầu lympho). Việc phát hiện vi rút trong dịch họng, phân hoặc dịch não tủy có thể xác nhận tình trạng nhiễm vi rút bại liệt.Viêm tuỷ xám có liệtcó thể nghi ngờ ở trẻ em không tiêm chủng hoặc người trưởng thành trẻ tuổi bị liệt mềm ở chi hoặc liệt hành não không rối loạn cảm giác trong giai đoạn sốt cấp. Chụp MRI tủy sống và não có thể xác nhận tình trạng viêm tủy chất xám của tủy sống và/hoặc có tổn thương thân não. Tuy nhiên, enterovirus không phải bại liệt (D68, A71 và các loại khác) vàvi rút Tây sông Nilecó thể cho ra những phát hiện tương tự.Hội chứng Guillain-Barrégây ra tình trạng liệt mềm nhưng có thể phân biệt được vì hội chứng Guillain-Barré thường không gây sốt nhưng lại gây raYếu cơ đối xứngThiếu hụt cảm giác ở 70% số bệnh nhânThông thường, protein dịch não tủy tăng cao nhưng số lượng tế bào dịch não tủy bình thườngCác manh mối dịch tễ học (ví dụ: tiền sử tiêm chủng, chuyến đi gần đây, độ tuổi, mùa) có thể giúp nghi ngờ nhiễm vi rút bại liệt. Do việc xác định vi rút bại liệt hoặc một loại vi rút đường ruột khác là nguyên nhân gây ra tình trạng liệt mềm cấp tính có vai trò rất quan trọng vì lý do sức khỏe cộng đồng, do đó cần phải báo cáo ngay các trường hợp nghi ngờ cho sở y tế địa phương hoặc tiểu bang để hỗ trợ xét nghiệm chẩn đoán. Cần phải thu thập que tăm bông lấy mẫu dịch mũi họng, dịch miệng họng, mẫu xét nghiệm máu và dịch não tủy. Hai bộ mẫu xét nghiệm phân nên được lấy cách nhau ít nhất 24 giờ để đánh giá vi rút bại liệt. Các xét nghiệm cụ thể về vi rút bại liệt, các loại vi rút đường ruột khác và vi rút Tây sông Nile nên được thực hiện trên các mẫu vật này cùng với các sở y tế công cộng.

--- 5. Điều trị bệnh bại liệt ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị bệnh bại liệt là điều trị hỗ trợ và bao gồm nghỉ ngơi, giảm đau, và hạ sốt nếu cần. Không có liệu pháp kháng vi rút đặc hiệu.Trong viêm tủy sống cấp tính, cần phải phòng tránh các biến chứng của nghỉ ngơi trên giường (ví dụ như huyết khối tĩnh mạch sâu, xẹp phổi, nhiễm trùng tiết niệu) và kéo dài thời gian bất động (ví dụ, co cứng). Suy hô hấp có thể cần thông khí cơ học. Thở máy hoặc liệt hành tủy đòi hỏi phải điều trị hô hấp chuyên sâu.

--- 6. Tiên lượng nhiễm poliovirus ---

Trongviêm màng não vô khuẩn không có liệt,phục hồi hoàn toàn.Trongbệnh bại liệt thể tuỷ, khoảng hai phần ba số bệnh nhân có liệt không hồi phục. Liệt hành tủy có nhiều khả năng tự khỏi hơn liệt ngoại vi. Tỷ lệ tử vong được báo cáo là 2% đến 5% ở trẻ em, lên đến 15% đến 30% ở thanh thiếu niên và người lớn, và tăng lên 25 đến 75% ở những bệnh nhân mắc bệnh hành tủy (1). Tỷ lệ tử vong được cải thiện với những tiến bộ trong chăm sóc hỗ trợ (2).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Centers for Disease Control and Prevention:Epidemiology and Preventionof Vaccine-P reventable Diseases. Hall E., Wodi A.P., Hamborsky J., et al., eds: 14th ed.Washington, D.C. Public Health Foundation, 2021.2.Murphy OC, Messacar K, Benson L, et al: Acute flaccid myelitis: cause, diagnosis, and management.Lancet. 2021;397(10271):334-346. doi:10.1016/S0140-6736(20)32723-9

--- 7. Phòng ngừa bệnh bại liệt ---

Tất cả trẻ sơ sinh và trẻ em nên được tiêmvắc xin phòng bại liệt. Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến nghị nên tiêm vắc xin phòng bại liệt bất hoạt Salk (IPV) khi trẻ 2 tháng tuổi, 4 tháng tuổi và 6 tháng tuổi đến 18 tháng tuổi và liều tăng cường khi trẻ từ 4 tuổi đến 6 tuổi (xemCenters for Disease Control and Prevention: Routine Polio Vaccination). Tiêm chủng cho trẻ em tạo ra miễn dịch>95% số người được tiêm.Ở Hoa Kỳ, vắc xin bại liệt sống giảm độc lực dạng uống (IPV) của Salk được ưa chuộng hơn vắc xin phòng bại liệt dạng uống (OPV) của Sabin. Vi rút suy yếu trong OPV nhân lên trong ruột của người nhận và được bài tiết tạm thời qua phân và do đó có khả năng lây truyền qua đường miệng cho những người khác, có khả năng tiêm chủng cho những người không được tiêm trực tiếp. Tuy nhiên, việc truyền qua nhiều cá thể như vậy có thể dẫn đến đột biến của vi rút vắc xin, rất hiếm khi thành một chủng (vi rút bại liệt có nguồn gốc từ vắc xin) có thể gây ra bệnh bại liệt thể liệt, dẫn đến khoảng 1 trường hợp trên 2.400.000 liều OPV. Những đột biến này thường xảy ra trong thành phần vắc xin phòng bại liệt típ 2. Do đó, OPV không còn có ở Hoa Kỳ. Ngoài ra, vi rút bại liệt tuýp 2 đã được loại bỏ khỏi OPV vào năm 2016 do các vụ dịch phát sinh từ vắc xin mang vi rút thay vì sự tiệt trừ của vi rút bại liệt hoang dại tuýp 2 Tác dụng phụ nghiêm trọng không liên quan đến IPV. Tác dụng bất lợi nghiêm trọng không liên quan đến IPV.Do phát hiện ra vi rút phòng bại liệt típ 2 có nguồn gốc từ vắc xin đang lưu hành tại Hoa Kỳ, Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) đã cập nhật các khuyến nghị về tiêm vắc xin phòng bại liệt ở người lớn vào năm 2023 (1). Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng chưa đầy đủ nên được tiêm vắc-xin phòng bệnh sởi IPV, bao gồm 2 liều cách nhau từ 4 tuần đến 8 tuần và liều thứ 3 cách đó từ 6 tháng đến 12 tháng. Người lớn đã được tiêm chủng nhưng có nguy cơ cao tiếp xúc với vi rút bại liệt, chẳng hạn như những người đi du lịch đến các vùng lưu hành hoặc có dịch bệnh, có thể được tiêm 1 liều nhắc lại IPV trọn đời. Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và những người tiếp xúc trong gia đình họ không nên dùng OPV.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Kidd S, Clark T, Routh J, Cineas S, Bahta L, Brooks O. Use of Inactivated Polio Vaccine Among U.S. Adults: Updated Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices - United States, 2023.MMWR Morb Mortal Wkly Rep.2023;72(49):1327-1330. Xuất bản ngày 8 tháng 12 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.mm7249a3

--- 8. Những điểm chính ---

Hầu hết các trường hợp nhiễm vi rút bại liệt đều không có triệu chứng hoặc gây ra các bệnh nhẹ không đặc hiệu hoặc viêm màng não vô trùng mà không có liệt; < 1% bệnh nhân phát triển hội chứng điển hình với liệt mềm (bệnh bại liệt thể liệt).Liệt mềm ở chi hoặc liệt hành não không kèm mất cảm giác trong một cơn sốt cấp tính ở trẻ chưa được tiêm chủng hoặc người trưởng thành trẻ tuổi có thể là nghĩ tới bại liệt.Các sở y tế địa phương và tiểu bang cần được thông báo ngay lập tức về các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh bại liệt. Cần phối hợp với các sở y tế thu thập que tăm bông lấy mẫu dịch tỵ hầu, dịch mũi họng, phân (2 mẫu cách nhau 24 giờ), máu và dịch não tủy để xét nghiệm.Trong bệnh bại liệt thể tuỷ, khoảng hai phần ba số bệnh nhân có liệt không hồi phục.Tất cả trẻ sơ sinh và trẻ em đều nên được tiêm chủng. Người lớn chưa được tiêm chủng hoặc chưa được tiêm chủng đầy đủ nên được tiêm chủng.

--- 9. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Polio Eradication Initiative: Information about The Global Polio Eradication Initiative, which intends to eradicate polio worldwide through a public-private partnership
