TIÊU ĐỀ: Bệnh chuỗi nặng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-tương-bào/bệnh-chuỗi-nặng
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh chuỗi nặng

Theo

James R. Berenson

,

MD

,

Institute for Myeloma and Bone Cancer Research

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v976107_vi

Bệnh chuỗi nặng là các rối loạn tương bào tân sản được đặc trưng bởi sự sản xuất quá nhiều các chuỗi nặng globulin đơn dòng. Triệu chứng, chẩn đoán và điều trị khác nhau tùy theo rối loạn cụ thể.

Bệnh chuỗi nặng IgA (bệnh chuỗi alpha)

|

Bệnh chuỗi nặng IgG (bệnh chuỗi gamma)

|

Bệnh chuỗi nặng IgM (bệnh chuỗi nặng muy)

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Bệnh chuỗi nặng là rối loạn tương bào thường ác tính. Trong hầu hết các rối loạn tương bào, protein M có cấu trúc tương tự như các phân tử kháng thể bình thường. Ngược lại, trong các bệnh chuỗi nặng, tạo ra các globulin miễn dịch đơn dòng không hoàn chỉnh (paraproteins thực). Các bệnh này chỉ bao gồm các thành phần chuỗi nặng (alpha [

α

], gamma [

γ

], mu [

μ

], hoặc delta [

δ

]) mà không có chuỗi nhẹ. Bệnh chuỗi nặng Epsilon (

ε

) chưa được mô tả.

Hầu hết các protein chuỗi nặng là các đoạn của các đối chứng bình thường của chúng với các đoạn bên trong có chiều dài thay đổi; những sự mất đoạn này dường như là kết quả của đột biến cấu trúc gen. Hình ảnh lâm sàng giống như

u lympho

hơn

đa u tủy xương

. Bệnh chuỗi nặng được thấy ở những bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng của những rối loạn tăng sinh lympho.

Bệnh chuỗi nặng IgA (bệnh chuỗi alpha)

Bệnh chuỗi nặng IgA là bệnh chuỗi nặng phổ biến nhất và đôi khi được gọi là u lympho Địa Trung Hải (bệnh ruột non tăng sinh miễn dịch).

Bệnh chuỗi nặng IgA thường xuất hiện ở độ tuổi từ 10 tuổi đến 30 tuổi và tập trung về mặt địa lý ở Trung Đông. Nguyên nhân có thể là phản ứng miễn dịch không bình thường đối với ký sinh trùng hoặc vi khuẩn khác.

Thường có teo lông nhung và xâm nhập tương bào vào niêm mạc nhầy của hỗng tràng đôi khi thâm nhiễm các hạch lympho mạc treo. Thường không liên quan đến các hạch bạch huyết ngoại vi, tủy xương, gan, lách. Hiếm gặp dạng bệnh ở đường hô hấp.

Các biểu hiện thông thường bao gồm sốt, thiếu máu nhẹ, khó nuốt (khó nuốt), nhiễm trùng đường hô hấp trên tái phát, gan và lách to. Không có tổn thương hủy xương.

Hầu như tất cả các bệnh nhân có u lymphô ở bụng lan tỏa và

kém hấp thu

. CBC có thể cho thấy thiếu máu,

giảm bạch cầu

,

giảm tiểu cầu

,

tăng bạch cầu ái toan

, và lưu hành các tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.

Điện di protein huyết thanh là bình thường trong một nửa số trường hợp; thường có các phân đoạn alpha-2 và beta tăng lên hoặc một phân đoạn gamma giảm. Chẩn đoán đòi hỏi phải phát hiện ra một chuỗi alpha đơn dòng trên điện di miễn dịch cố định. Đôi khi tìm thấy chuỗi này trong nước tiểu tập trung. Nếu không thể tìm thấy chuỗi alpha đơn dòng này trong huyết thanh hoặc nước tiểu thì cần phải làm sinh thiết. Protein bất thường đôi khi có thể được phát hiện trong chế tiết đường ruột. Sự thâm nhiễm tế bào ruột có thể là nhiều hình dạng và không ác tính. Không có protein niệu Bence Jones.

Điều trị bằng corticosteroid, thuốc gây độc tế bào và kháng sinh phổ rộng.

Diễn biến bệnh rất thay đổi. Một số bệnh nhân tử vong sau 1 năm đến 2 năm, trong khi những người khác thuyên giảm kéo dài nhiều năm, đặc biệt là sau khi điều trị.

Bệnh chuỗi nặng IgG (bệnh chuỗi gamma)

Bệnh chuỗi nặng IgG nhìn chung tương tự như u lympho ác tính nhưng đôi khi không có triệu chứng và lành tính.

Bệnh chuỗi nặng IgG chủ yếu xảy ra ở nam giới cao tuổi nhưng có thể xảy ra ở trẻ em. Các bệnh mạn tính liên quan bao gồm

viêm khớp dạng thấp

,

hội chứng Sjögren

,

lupus ban đỏ hệ thống

,

bệnh lao

,

bệnh nhược cơ

,

hội chứng tăng bạch cầu ái toan

,

thiếu máu tán huyết tự miễn

và

viêm tuyến giáp

. Thường có giảm nồng độ globulin miễn dịch bình thường. Ít gặp tổn thương hủy xương. Đôi khi tiến triển thành bệnh

Thoái hóa dạng tinh bột

.

Các biểu hiện thông thường bao gồm hạch to, gan lách to, sốt, và nhiễm trùng tái diễn. Phù nề vòm miệng xảy ra ở một số bệnh nhân.

Công thức máu có thể biểu hiện thiếu máu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu ưa axit và lưu hành tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.

Chẩn đoán yêu cầu chứng minh bằng cách cố định miễn dịch các đoạn IgG chuỗi nặng đơn dòng tự do trong huyết thanh và nước tiểu. Trong số những bệnh nhân bị thương tổn, nhiều người có thành phần huyết thanh đơn dòng

>

1 g/dL (

>

10 g/L), thường rộng và không đồng nhất, và một nửa có protein niệu

>

1 g/24 giờ. Mặc dù protein chuỗi nặng có thể liên quan đến bất kỳ phân lớp IgG nào, nhưng phân lớp G3 đặc biệt phổ biến. Xét nghiệm tủy xương hoặc sinh thiết hạch bạch huyết, được thực hiện nếu các xét nghiệm khác không chẩn đoán, cho thấy mô bệnh học thay đổi.

Các chất alkylt hóa, vincristin, hoặc corticosteroid, và xạ trị có thể tạo lui bệnh tạm thời.

Thời gian sống thêm trung vị khác nhau. Tử vong thường là kết quả của nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc ác tính tiến triển.

Bệnh chuỗi nặng IgM (bệnh chuỗi nặng muy)

Bệnh chuỗi nặng do IgM hiếm gặp có hình ảnh lâm sàng tương tự như lơ xê mi kinh dòng lympho hoặc các rối loạn tăng sinh lympho khác.

Bệnh chuỗi nặng IgM thường gặp ở người lớn

>

50 tuổi. Thường có gan lách to, hạch ổ bụng, không gặp hạch ngoại vi. Có thể gãy xương bệnh lý và bệnh

thoái hóa dạng tinh bột

.

Điện di protein huyết thanh thường bình thường hoặc cho thấy hạ đường huyết. Bence Jones protein niệu (loại

κ

) có ở 10 đến 15% bệnh nhân. Chẩn đoán bao gồm việc phát hiện chuỗi mu đơn dòng trên điện di miễn dịch cố định. CBC có thể cho thấy thiếu máu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu ưa axit và lưu hành các tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.

Chẩn đoán thường đòi hỏi phải xét nghiệm tủy xương; tương bào có không bào xuất hiện ở hai phần ba số bệnh nhân và khi xuất hiện thì gần như đặc trưng cho bệnh.

Điều trị phụ thuộc vào tình trạng của bệnh nhân nhưng có thể bao gồm các chất alkyl hóa cộng với corticosteroid hoặc có thể tương tự như điều trị rối loạn tăng sinh lympho mà nó gần giống nhất.

Tử vong có thể xảy ra từ vài tháng đến vài năm. Nguyên nhân thông thường gây tử vong là sự tăng không kiểm soát được các tế bào của

lơ xê mi kinh dòng lympho

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh chuỗi nặng IgA (bệnh chuỗi alpha) ---

Bệnh chuỗi nặng IgA là bệnh chuỗi nặng phổ biến nhất và đôi khi được gọi là u lympho Địa Trung Hải (bệnh ruột non tăng sinh miễn dịch).Bệnh chuỗi nặng IgA thường xuất hiện ở độ tuổi từ 10 tuổi đến 30 tuổi và tập trung về mặt địa lý ở Trung Đông. Nguyên nhân có thể là phản ứng miễn dịch không bình thường đối với ký sinh trùng hoặc vi khuẩn khác.Thường có teo lông nhung và xâm nhập tương bào vào niêm mạc nhầy của hỗng tràng đôi khi thâm nhiễm các hạch lympho mạc treo. Thường không liên quan đến các hạch bạch huyết ngoại vi, tủy xương, gan, lách. Hiếm gặp dạng bệnh ở đường hô hấp.Các biểu hiện thông thường bao gồm sốt, thiếu máu nhẹ, khó nuốt (khó nuốt), nhiễm trùng đường hô hấp trên tái phát, gan và lách to. Không có tổn thương hủy xương.Hầu như tất cả các bệnh nhân có u lymphô ở bụng lan tỏa vàkém hấp thu. CBC có thể cho thấy thiếu máu,giảm bạch cầu,giảm tiểu cầu,tăng bạch cầu ái toan, và lưu hành các tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.Điện di protein huyết thanh là bình thường trong một nửa số trường hợp; thường có các phân đoạn alpha-2 và beta tăng lên hoặc một phân đoạn gamma giảm. Chẩn đoán đòi hỏi phải phát hiện ra một chuỗi alpha đơn dòng trên điện di miễn dịch cố định. Đôi khi tìm thấy chuỗi này trong nước tiểu tập trung. Nếu không thể tìm thấy chuỗi alpha đơn dòng này trong huyết thanh hoặc nước tiểu thì cần phải làm sinh thiết. Protein bất thường đôi khi có thể được phát hiện trong chế tiết đường ruột. Sự thâm nhiễm tế bào ruột có thể là nhiều hình dạng và không ác tính. Không có protein niệu Bence Jones.Điều trị bằng corticosteroid, thuốc gây độc tế bào và kháng sinh phổ rộng.Diễn biến bệnh rất thay đổi. Một số bệnh nhân tử vong sau 1 năm đến 2 năm, trong khi những người khác thuyên giảm kéo dài nhiều năm, đặc biệt là sau khi điều trị.

--- 2. Bệnh chuỗi nặng IgG (bệnh chuỗi gamma) ---

Bệnh chuỗi nặng IgG nhìn chung tương tự như u lympho ác tính nhưng đôi khi không có triệu chứng và lành tính.Bệnh chuỗi nặng IgG chủ yếu xảy ra ở nam giới cao tuổi nhưng có thể xảy ra ở trẻ em. Các bệnh mạn tính liên quan bao gồmviêm khớp dạng thấp,hội chứng Sjögren,lupus ban đỏ hệ thống,bệnh lao,bệnh nhược cơ,hội chứng tăng bạch cầu ái toan,thiếu máu tán huyết tự miễnvàviêm tuyến giáp. Thường có giảm nồng độ globulin miễn dịch bình thường. Ít gặp tổn thương hủy xương. Đôi khi tiến triển thành bệnhThoái hóa dạng tinh bột.Các biểu hiện thông thường bao gồm hạch to, gan lách to, sốt, và nhiễm trùng tái diễn. Phù nề vòm miệng xảy ra ở một số bệnh nhân.Công thức máu có thể biểu hiện thiếu máu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu ưa axit và lưu hành tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.Chẩn đoán yêu cầu chứng minh bằng cách cố định miễn dịch các đoạn IgG chuỗi nặng đơn dòng tự do trong huyết thanh và nước tiểu. Trong số những bệnh nhân bị thương tổn, nhiều người có thành phần huyết thanh đơn dòng>1 g/dL (>10 g/L), thường rộng và không đồng nhất, và một nửa có protein niệu>1 g/24 giờ. Mặc dù protein chuỗi nặng có thể liên quan đến bất kỳ phân lớp IgG nào, nhưng phân lớp G3 đặc biệt phổ biến. Xét nghiệm tủy xương hoặc sinh thiết hạch bạch huyết, được thực hiện nếu các xét nghiệm khác không chẩn đoán, cho thấy mô bệnh học thay đổi.Các chất alkylt hóa, vincristin, hoặc corticosteroid, và xạ trị có thể tạo lui bệnh tạm thời.Thời gian sống thêm trung vị khác nhau. Tử vong thường là kết quả của nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc ác tính tiến triển.

--- 3. Bệnh chuỗi nặng IgM (bệnh chuỗi nặng muy) ---

Bệnh chuỗi nặng do IgM hiếm gặp có hình ảnh lâm sàng tương tự như lơ xê mi kinh dòng lympho hoặc các rối loạn tăng sinh lympho khác.Bệnh chuỗi nặng IgM thường gặp ở người lớn>50 tuổi. Thường có gan lách to, hạch ổ bụng, không gặp hạch ngoại vi. Có thể gãy xương bệnh lý và bệnhthoái hóa dạng tinh bột.Điện di protein huyết thanh thường bình thường hoặc cho thấy hạ đường huyết. Bence Jones protein niệu (loạiκ) có ở 10 đến 15% bệnh nhân. Chẩn đoán bao gồm việc phát hiện chuỗi mu đơn dòng trên điện di miễn dịch cố định. CBC có thể cho thấy thiếu máu, giảm bạch cầu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu ưa axit và lưu hành các tế bào lympho không điển hình hoặc tương bào.Chẩn đoán thường đòi hỏi phải xét nghiệm tủy xương; tương bào có không bào xuất hiện ở hai phần ba số bệnh nhân và khi xuất hiện thì gần như đặc trưng cho bệnh.Điều trị phụ thuộc vào tình trạng của bệnh nhân nhưng có thể bao gồm các chất alkyl hóa cộng với corticosteroid hoặc có thể tương tự như điều trị rối loạn tăng sinh lympho mà nó gần giống nhất.Tử vong có thể xảy ra từ vài tháng đến vài năm. Nguyên nhân thông thường gây tử vong là sự tăng không kiểm soát được các tế bào củalơ xê mi kinh dòng lympho.
