TIÊU ĐỀ: Bệnh dịch hạch và các bệnh nhiễm trùng khác doYersinia
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/bệnh-dịch-hạch-và-các-bệnh-nhiễm-trùng-khác-do-yersinia
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh dịch hạch và các bệnh nhiễm trùng khác do

Yersinia

(Bệnh dịch hạch, Pestis, Tử vong đen)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1007212_vi

Bệnh dịch hạch do vi khuẩn gram âm gây ra

Yersinia pestis

. Các triệu chứng chủ yếu là viêm phổi nặng hoặc nổi hạch to, ấn đau kèm theo sốt cao, thường tiến triển thành nhiễm trùng huyết. Chẩn đoán dựa vào dịch tễ học và lâm sàng, được khẳng định bằng phương pháp nuôi cấy và xét nghiệm huyết thanh học. Điều trị bằng streptomycin hoặc gentamicin; lựa chọn thay thế là một fluoroquinolone hoặc doxycycline.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Nhiễm trùng khác do

Yersinia

|

Yersinia pestis

(trước đây là

Pasteurella pestis

) là một loại trực khuẩn ngắn thường có biểu hiện nhuộm lưỡng cực (đặc biệt là với vết Giemsa) và có thể giống như một chiếc ghim an toàn.

Các vụ dịch lớn của con người (ví dụ như cái chết đen của thời Trung Cổ, một vụ dịch ở Mãn Châu năm 1911) đã xảy ra.

Gần đây, bệnh dịch hạch xảy ra không thường xuyên hoặc lẻ tẻ.

Tại Hoa Kỳ, đợt bùng phát bệnh dịch hạch liên quan đến chuột ở đô thị cuối cùng xảy ra ở Los Angeles vào năm 1924 đến năm 1925. Kể từ đó,

>

90% số ca bị bệnh dịch hạch ở người ở Hoa Kỳ đã xảy ra ở các vùng nông thôn hoặc bán nông thôn ở Tây Nam, đặc biệt là New Mexico, Arizona, California và Colorado.

Trên toàn thế giới, hầu hết các trường hợp mắc bệnh kể từ những năm 1990 đều xảy ra ở Châu Phi; Cộng hòa Dân chủ Congo và Madagascar là những nơi đặc hữu nhất. Peru cũng là một trong những quốc gia có nhiều dịch bệnh nhất. Trong nhiều năm qua, hầu hết các trường hợp đều xảy ra ở những người sống ở các thị trấn và làng nhỏ hoặc vùng nông nghiệp hơn là ở các thị trấn và thành phố lớn hơn.

Đường lây truyền

Bệnh dịch hạch xảy ra chủ yếu ở loài gặm nhấm hoang dã (ví dụ như chuột, chuột, sóc, chó dại) và được truyền từ loài gặm nhấm sang người bằng vết cắn của một con bọ chét. Bệnh dịch hạch cũng có thể lây lan qua tiếp xúc với chất lỏng hoặc mô của động vật bị bệnh.

Sự lây truyền từ người sang người xảy ra khi hít phải các giọt từ những bệnh nhân bị nhiễm trùng phổi (thể viêm phổi), rất dễ lây.

Tại các vùng lưu hành bệnh ở Hoa Kỳ, một số trường hợp có thể do vật nuôi trong nhà gây ra, đặc biệt là mèo (bị nhiễm do ăn phải động vật gặm nhấm bị nhiễm bệnh). Truyền từ mèo qua bọ chét bọ chét hoặc, nếu con mèo có viêm phổi, đường lây qua giọt nhỏ do hít phải.

Bệnh dịch hạch thể phổi cũng có thể lây truyền qua phơi nhiễm trong phòng thí nghiệm hoặc lan truyền qua dạng phun như hành động

khủng bố sinh học

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh dịch hạch

Có một số biểu hiện lâm sàng khác biệt:

Bệnh dịch hạch thể hạch (phổ biến nhất)

Bệnh dịch hạch thể phổi (nguyên phát hoặc thứ phát)

Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết

Pestis minor

Bệnh dịch hạch thể họng và bệnh viêm màng não là những hình thức ít phổ biến hơn.

Bệnh dịch hạch

Trong bệnh dịch hạch thể hạch, hình thức phổ biến nhất, thời kỳ ủ bệnh thường là từ 2 đến 5 ngày nhưng thay đổi từ vài giờ đến 12 ngày.

Bắt đầu sốt 39,5 đến 41

°

C là đột ngột, thường với ớn lạnh. Mạch có thể nhanh và nhỏ; hạ huyết áp có thể xảy ra.

Các hạch bạch huyết tại vị trí nhiễm khuẩn do vi khuẩn trở nên lớn và mềm (bong bóng) và xuất hiện ngay sau khi sốt. Thường gặp các hạch bạch huyết đùi hay bẹn, tiếp theo là các hạch nách, cổ hoặc nhiều nơi. Thông thường, các hạch cực kỳ mềm và chắc, bao quanh là phù nề đáng kể. Hạch có thể mưng mủ vào tuần thứ hai. Vùng da mịn và đỏ nhưng thường không nóng.

Một tổn thương da ban đầu (sẩn, mụn mủ, loét, hoặc sẩn) có thể hình thành tại vết cắn.

Bệnh nhân có thể bồn chồn, mê sảng, lẫn lộn, và không phối hợp. Gan và lách to.

Vì vi khuẩn có thể lan truyền qua dòng máu tới các bộ phận khác của cơ thể, bệnh dịch hạch có thể phức tạp do bệnh dịch hạch do nhiễm trùng huyết (thứ phát).

Tỷ lệ tử vong theo ca bệnh đối với bệnh nhân mắc bệnh dịch hạch không được điều trị là khoảng 60% (

1

); hầu hết các trường hợp tử vong là do nhiễm trùng máu trong vòng 3 ngày đến 5 ngày.

Hình ảnh bệnh dịch hạch

Bệnh dịch hạch (xương đùi)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Bức ảnh này cho thấy một hạch xoài ở xương đùi.

... đọc thêm

Hình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Hạch xoài của bệnh dịch hạch (bẹn)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài sưng ở bẹn.

... đọc thêm

Hình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.

Hạch xoài do bệnh dịch hạch (nách)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài ở nách.

... đọc thêm

Hình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh dịch hạch (xương đùi)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Bức ảnh này cho thấy một hạch xoài ở xương đùi.

... đọc thêm

Hình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Hạch xoài của bệnh dịch hạch (bẹn)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài sưng ở bẹn.

... đọc thêm

Hình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.

Hạch xoài do bệnh dịch hạch (nách)

Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễm

Yersinia pestis

(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài ở nách.

... đọc thêm

Hình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

thể phổi-dịch hạch

Bệnh dịch hạch thể phổi

có thời gian ủ bệnh từ 2 đến 3 ngày, tiếp theo là sốt cao, ớn lạnh, nhịp tim nhanh, đau ngực, và nhức đầu, thường nghiêm trọng. Ho, không nổi bật ban đầu, phát triển trong vòng 24 giờ. Đờm đặc, phát triển nhanh có máu và sau đó trở nên màu hồng hoặc màu đỏ tươi (giống xirô dâu) và bọt. Có hiện tượng thở nhanh và khó thở, nhưng không đau ngực do màng phổi. Các dấu hiệu hợp nhất là rất hiếm và có thể vắng mặt.

Phim chụp X-quang ngực ban đầu cho thấy viêm phổi thùy sau đó là đông đặc và lan rộng từ phế quản-phổi đến các vùng khác của cùng một phổi hoặc phổi đối diện.

Bệnh dịch hạch thể phổi nguyên phát không được điều trị hầu như luôn gây tử vong (

1

) và nguy cơ tử vong vẫn tăng đáng kể khi không bắt đầu điều trị trong vòng 24 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng.

Bệnh dịch hạch thể phổi thứ phát

là phổ biến hơn so với nguyên phát và kết quả do lây truyền qua đường máu của vi sinh vật từ hạch hoặc vi trí nhiễm trùng.

Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết

Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết có thể có hạch hoặc không (gọi là bệnh nhiễm trùng huyết ban đầu) như là một bệnh cấp tính, bùng phát.

Đau bụng, có lẽ do hạch mạc treo ruột, xảy ra ở nhiều bệnh nhân (

2

). Một số bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy.

Bệnh đông máu lan tỏa rải rác nội mạch

, hoại tử các chi (do đó, có tên Cái chết đen), và suy đa cơ quan.

Bệnh dịch hạch có thể gây tử vong trước khi biểu hiện hạch hoặc tổn thương tại phổi.

Pestis minor

Pestis minor, một hình thức lành tính hơn của bệnh dịch hạch, thường chỉ xảy ra ở những vùng lưu hành.

Viêm bao tử, sốt, nhức đầu và giảm dần trong vòng một tuần.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Prentice MB, Rahalison L

. Plague.

Lancet

. 2007;369(9568):1196-1207. doi:10.1016/S0140-6736(07)60566-2

2.

Hull HF, Montes JM, Mann JM

. Plague masquerading as gastrointestinal illness.

West J Med

. 1986;145(4):485-487.

Chẩn đoán bệnh dịch hạch

Nhuộm soi, nuôi cấy và xét nghiệm huyết thanh học và PCR.

Chẩn đoán sớm là rất quan trọng vì tỷ lệ tử vong tăng lên đáng kể nên việc điều trị lâu hơn sẽ bị trì hoãn.

Chẩn đoán được tạo ra bởi nhuộm và nuôi cấy, thông thường là chọc hạch (có thể dẫn lưu nếu tổn thương nhiều cơ quan); máu và đờm cũng cần được nuôi cấy.

Các xét nghiệm khác bao gồm nhuộm huỳnh quang miễn dịch và huyết thanh học; dương tính khi một chuẩn độ

>

1:16 hoặc sự gia tăng 4 lần giữa giai đoạn cấp tính và hồi phục. Xét nghiệm PCR, nếu có, có tác dụng chẩn đoán (

1

).

Tiêm phòng trước không loại trừ dịch hạch; bệnh lâm sàng có thể xảy ra ở những người tiêm chủng.

Phòng thí nghiệm cần được thông báo nếu nghi ngờ bệnh dịch hạch để đảm bảo xử lý mẫu bệnh phẩm đúng cách và tránh lây truyền tiềm ẩn. Vì

Y. pestis

có thể được sử dụng như một vũ khí sinh học, các cơ quan chức năng thích hợp cần được thông báo khi bệnh dịch hạch thể phổi được chẩn đoán hoặc xem xét.

Bệnh dịch hạch thể phổi

Hình ảnh

CDC/Bác sĩ Jack Ba Lan

Bệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu ở phổi nên có phim chụp X quang ngực, phim cho thấy tình trạng viêm phổi tiến triển nhanh chóng trong bệnh dịch hạch thể phổi. Số lượng bạch cầu thường là 10,000 đến 20,000/mcL (10 to 20 × 10

9

/L) có nhiều bạch câu trung tính chưa trưởng thành.

Tiêm phòng trước không loại trừ dịch hạch; bệnh lâm sàng có thể xảy ra ở những người tiêm chủng.

(Xem thêm

guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission

của Tổ chức Y tế Thế giới và xem

Plague: CDC Yellow Book 2024

của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Zhang Y, Wang Z, Wang W, Yu H, Jin M

. Applications of polymerase chain reaction-based methods for the diagnosis of plague (Review).

Exp Ther Med

. 2022;24(2):511. Xuất bản ngày 14 tháng 6 năm 2022. doi:10.3892/etm.2022.11438

Điều trị bệnh dịch hạch

Streptomycin hoặc gentamicin

Ngoài ra, doxycycline, ciprofloxacin, levofloxacin, moxifloxacin, hoặc chloramphenicol

Trước khi có kháng sinh (1900–1941), tỷ lệ tử vong trong số những người mắc bệnh dịch hạch ở Hoa Kỳ là 66%. Đến năm 1990-2010, kháng sinh điều trị bệnh dịch hạch đã giảm tỷ lệ tử vong theo ca bệnh xuống còn 11% (

1

).

Trong bệnh dịch hạch thể nhiễm trùng huyết hoặc thể viêm phổi, điều trị phải bắt đầu trong vòng 24 giờ với 1 trong số những thuốc sau đây nếu chức năng thận bình thường (

2

):

Streptomycin 1g đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp 2 lần/ngày

Gentamicin 5 mg/kg tiêm bắp hoặc tiêm tĩnh mạch một lần mỗi ngày (hoặc 2 mg/kg liều tiếp theo là 1,7 mg/kg mỗi 8 giờ)

Thuốc kháng sinh được dùng trong 10 ngày hoặc cho đến 3 ngày sau khi nhiệt độ trở lại bình thường. Doxycycline 200 mg liều tấn công theo đường tĩnh mạch hoặc đường uống, sau đó dùng 100 mg đường tĩnh mạch hoặc đường uống, 12 giờ một lần trong 14 ngày là một lựa chọn thay thế. Ciprofloxacin, levofloxacin, moxifloxacin và chloramphenicol cũng có hiệu quả.

Chloramphenicol

được ưu tiên cho những bệnh nhân bị nhiễm trùng các mô mà các kháng sinh khác khó xâm nhập (ví dụ: viêm màng não do dịch hạch, viêm nội nhãn). Nên dùng cloramphenicol với liều tấn công 25 mg/kg đường tĩnh mạch, sau đó dùng 12,5 mg/kg đường tĩnh mạch hoặc đường uống 6 giờ một lần (

3

).

Các biện pháp phòng ngừa định kỳ là thích hợp cho bệnh nhân với dịch hạch thể hạch. Những người bị bệnh dịch hạch thể phổi nguyên phát hoặc thứ phát cần phải cách ly y tế về hô hấp nghiêm ngặt và các biện pháp phòng ngừa giọt bắn.

Đối với bệnh dịch hạch thể hạch hoặc bệnh dịch hạch thể họng, doxycycline có thể được sử dụng cũng như các kháng sinh được sử dụng để điều trị bệnh dịch hạch thể nhiễm trùng huyết hoặc bệnh dịch hạch thể phổi.

(Xem thêm

2007 Guideline for Isolation Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Healthcare Settings

của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

CDC:

What is the death rate of plague? Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2024.

2.

Nelson CA, Meaney-Delman D, Fleck-Derderian S, et al

: Antimicrobial treatment and prophylaxis of plague: Recommendations for naturally acquired infections and bioterrorism response.

MMWR Recomm Rep

70(3);1–27, 2021 doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

3.

Nelson CA, Meaney-Delman D, Fleck-Derderian S, et al

. Antimicrobial Treatment and Prophylaxis of Plague: Recommendations for Naturally Acquired Infections and Bioterrorism Response.

MMWR Recomm Rep

. 2021;70(3):1-27. Xuất bản ngày 16 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

Phòng ngừa bệnh dịch hạch

Tất cả tiếp xúc với bệnh nhân dịch hạch thể phổi phải được sự giám sát y tế. Đo nhiệt độ cần được thực hiện mỗi 4 giờ trong 6 ngày. Họ và những người khác tiếp xúc gần gũi với bệnh nhân mắc bệnh viêm phổi do dịch hạch hoặc những người tiếp xúc trực tiếp với chất dịch hoặc mô cơ thể bị nhiễm bệnh nên được điều trị dự phòng bằng đường uống trong 7 ngày bằng (

1

)

Doxycycline 100 mg uống mỗi 12 giờ

Ciprofloxacin 500 mg uống mỗi 12 giờ

Đối với trẻ em < 8 tuổi, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) 20 mg/kg (của thành phần SMX) 12 giờ một lần

Levofloxacin dùng trong 7 ngày là một phương pháp thay thế.

Vắc xin bệnh dịch hạch (tế bào chết và sống giảm độc lực) không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.

Cần kiểm soát loài gặm nhấm và sử dụng thuốc chống côn trùng để giảm thiểu vết cắn của bọ chét.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

World Health Organization:

WHO guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission. World Health Organization. License: CC BY-NC-SA 3,0 IGO

Những điểm chính

Bệnh dịch hạch là một bệnh nhiễm trùng rất dễ lây lan, đe dọa tính mạng, hiện diện ở Hoa Kỳ chủ yếu ở các vùng nông thôn hoặc bán nông thôn ở Tây Nam; trên toàn thế giới, hầu hết các trường hợp kể từ những năm 1990 đều xảy ra ở Châu Phi.

Bệnh dịch hạch có thể gây ra bệnh hạch to, ấn đau, thường sưng tấy (nổi hạch), nhiễm trùng phổi nặng và/hoặc nhiễm trùng huyết.

Việc chẩn đoán nhanh bằng cách nhuộm và sự nuôi cấy dịch tiết của cơ thể là rất quan trọng vì tỷ lệ tử vong tăng lên đáng kể nếu điều trị muộn.

Cách ly nghiêm ngặt với bệnh nhân dịch hạch thể phổi, sự cách ly tuỳ từng thể khác.

Điều trị bằng streptomycin hoặc gentamicin; các lựa chọn thay thế có thể chấp nhận bao gồm doxycycline, ciprofloxacin, levofloxacin, và chloramphenicol.

Theo dõi chặt chẽ những người tiếp xúc gần, điều trị dự phòng bằng doxycycline, ciprofloxacin hoặc levofloxacin và điều trị TMP/SMX cho trẻ em; vắc xin phòng bệnh dịch hạch không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Guideline for Isolation Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Healthcare Settings

(2007)

CDC:

Plague: CDC Yellow Book 2024

World Health Organization:

Guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission

Nhiễm trùng khác do

Yersinia

Yersinia enterocolitica

và

Y. pseudotuberculosis

là những bệnh lây truyền từ động vật sang người trên toàn thế giới và lây nhiễm qua ăn uống hoặc xử lý thực phẩm bị ô nhiễm (phổ biến nhất là các sản phẩm thịt lợn sống hoặc chưa nấu chín và sữa hoặc sản phẩm sữa chưa tiệt trùng) hoặc nước và đôi khi do tiếp xúc với động vật.

Y. enterocolitica

là một nguyên nhân phổ biến gây ra bệnh tiêu chảy và viêm hạch mạc mạc treo có thể gây nhầm lẫn với viêm ruột thừa.

Y. pseudotuberculosis

thường gây ra viêm hạch mạc treo và đã được nghi ngờ trong nhiều trường hợp

viêm thận kẽ

,

hội chứng tan huyết ure máu cao

và bệnh sốt tinh hồng nhiệt. Cả hai loài này đều có thể gây

viêm họng

, nhiễm trùng huyết, nhiễm trùng ở nhiều cơ quan, sau nhiễm trùng

hồng ban nút

và

viêm khớp phản ứng

. Ở những bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính hoặc thừa sắt, tỷ lệ tử vong do nhiễm trùng huyết có thể lên tới 50%, ngay cả khi được điều trị (

1

).

Các sinh vật có thể được xác định nhờ nuôi cấy chuẩn từ các vị trí vô trùng. Các phương pháp nuôi cấy chọn lọc được yêu cầu đối với mẫu vật không vô trùng. Điều quan trọng là phải thông báo cho phòng thí nghiệm khi

Yersinia

nhiễm trùng được nghi ngờ trong phân để có thể sử dụng môi trường nuôi cấy đặc biệt. Xét nghiệm huyết thanh học có sẵn nhưng khó khăn và không chuẩn. Chẩn đoán, đặc biệt là viêm khớp phản ứng, đòi hỏi một chỉ số nghi ngờ cao và liên lạc chặt chẽ với phòng xét nghiệm lâm sàng.

Điều trị

của tiêu chảy là hỗ trợ bởi vì bệnh tự hạn chế. Các biến chứng nhiễm khuẩn đòi hỏi kháng sinh kháng beta-lactamase nếu nhạy cảm. Ưu tiên các cephalosporin thế hệ thứ ba, fluoroquinolones và TMP/SMX.

Phòng ngừa

tập trung vào xử lý và chuẩn bị thức ăn, vật nuôi hộ gia đình và dịch tễ học của các vụ bùng phát.

Tài liệu tham khảo

1.

Saebø A, Lassen J

. Survival and causes of death among patients with

Yersinia enterocolitica

infection. A Norwegian 10-year follow-up study on 458 hospitalized patients.

Scand J Infect Dis

. 1992;24(5):613-617. doi:10.3109/00365549209054647

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh dịch hạch, Pestis, Tử vong đen) ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2024v1007212_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh dịch hạch ---

Có một số biểu hiện lâm sàng khác biệt:Bệnh dịch hạch thể hạch (phổ biến nhất)Bệnh dịch hạch thể phổi (nguyên phát hoặc thứ phát)Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyếtPestis minorBệnh dịch hạch thể họng và bệnh viêm màng não là những hình thức ít phổ biến hơn.Bệnh dịch hạchTrong bệnh dịch hạch thể hạch, hình thức phổ biến nhất, thời kỳ ủ bệnh thường là từ 2 đến 5 ngày nhưng thay đổi từ vài giờ đến 12 ngày.Bắt đầu sốt 39,5 đến 41°C là đột ngột, thường với ớn lạnh. Mạch có thể nhanh và nhỏ; hạ huyết áp có thể xảy ra.Các hạch bạch huyết tại vị trí nhiễm khuẩn do vi khuẩn trở nên lớn và mềm (bong bóng) và xuất hiện ngay sau khi sốt. Thường gặp các hạch bạch huyết đùi hay bẹn, tiếp theo là các hạch nách, cổ hoặc nhiều nơi. Thông thường, các hạch cực kỳ mềm và chắc, bao quanh là phù nề đáng kể. Hạch có thể mưng mủ vào tuần thứ hai. Vùng da mịn và đỏ nhưng thường không nóng.Một tổn thương da ban đầu (sẩn, mụn mủ, loét, hoặc sẩn) có thể hình thành tại vết cắn.Bệnh nhân có thể bồn chồn, mê sảng, lẫn lộn, và không phối hợp. Gan và lách to.Vì vi khuẩn có thể lan truyền qua dòng máu tới các bộ phận khác của cơ thể, bệnh dịch hạch có thể phức tạp do bệnh dịch hạch do nhiễm trùng huyết (thứ phát).Tỷ lệ tử vong theo ca bệnh đối với bệnh nhân mắc bệnh dịch hạch không được điều trị là khoảng 60% (1); hầu hết các trường hợp tử vong là do nhiễm trùng máu trong vòng 3 ngày đến 5 ngày.Hình ảnh bệnh dịch hạchBệnh dịch hạch (xương đùi)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Bức ảnh này cho thấy một hạch xoài ở xương đùi.... đọc thêmHình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Hạch xoài của bệnh dịch hạch (bẹn)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài sưng ở bẹn.... đọc thêmHình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.Hạch xoài do bệnh dịch hạch (nách)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài ở nách.... đọc thêmHình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh dịch hạch (xương đùi)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Bức ảnh này cho thấy một hạch xoài ở xương đùi.... đọc thêmHình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Hạch xoài của bệnh dịch hạch (bẹn)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài sưng ở bẹn.... đọc thêmHình ảnh do Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp.Hạch xoài do bệnh dịch hạch (nách)Một khối u, một hạch bạch huyết to, ấn đau, chắc, là do nhiễmYersinia pestis(bệnh dịch hạch). Hình ảnh này cho thấy một hạch xoài ở nách.... đọc thêmHình ảnh do các bác sĩ Margaret Parsons và Karl F. Meyer cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.thể phổi-dịch hạchBệnh dịch hạch thể phổicó thời gian ủ bệnh từ 2 đến 3 ngày, tiếp theo là sốt cao, ớn lạnh, nhịp tim nhanh, đau ngực, và nhức đầu, thường nghiêm trọng. Ho, không nổi bật ban đầu, phát triển trong vòng 24 giờ. Đờm đặc, phát triển nhanh có máu và sau đó trở nên màu hồng hoặc màu đỏ tươi (giống xirô dâu) và bọt. Có hiện tượng thở nhanh và khó thở, nhưng không đau ngực do màng phổi. Các dấu hiệu hợp nhất là rất hiếm và có thể vắng mặt.Phim chụp X-quang ngực ban đầu cho thấy viêm phổi thùy sau đó là đông đặc và lan rộng từ phế quản-phổi đến các vùng khác của cùng một phổi hoặc phổi đối diện.Bệnh dịch hạch thể phổi nguyên phát không được điều trị hầu như luôn gây tử vong (1) và nguy cơ tử vong vẫn tăng đáng kể khi không bắt đầu điều trị trong vòng 24 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng.Bệnh dịch hạch thể phổi thứ phátlà phổ biến hơn so với nguyên phát và kết quả do lây truyền qua đường máu của vi sinh vật từ hạch hoặc vi trí nhiễm trùng.Dịch hạch thể nhiễm khuẩn huyếtDịch hạch thể nhiễm khuẩn huyết có thể có hạch hoặc không (gọi là bệnh nhiễm trùng huyết ban đầu) như là một bệnh cấp tính, bùng phát.Đau bụng, có lẽ do hạch mạc treo ruột, xảy ra ở nhiều bệnh nhân (2). Một số bệnh nhân có biểu hiện tiêu chảy.Bệnh đông máu lan tỏa rải rác nội mạch, hoại tử các chi (do đó, có tên Cái chết đen), và suy đa cơ quan.Bệnh dịch hạch có thể gây tử vong trước khi biểu hiện hạch hoặc tổn thương tại phổi.Pestis minorPestis minor, một hình thức lành tính hơn của bệnh dịch hạch, thường chỉ xảy ra ở những vùng lưu hành.Viêm bao tử, sốt, nhức đầu và giảm dần trong vòng một tuần.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Prentice MB, Rahalison L. Plague.Lancet. 2007;369(9568):1196-1207. doi:10.1016/S0140-6736(07)60566-22.Hull HF, Montes JM, Mann JM. Plague masquerading as gastrointestinal illness.West J Med. 1986;145(4):485-487.

--- 3. Chẩn đoán bệnh dịch hạch ---

Nhuộm soi, nuôi cấy và xét nghiệm huyết thanh học và PCR.Chẩn đoán sớm là rất quan trọng vì tỷ lệ tử vong tăng lên đáng kể nên việc điều trị lâu hơn sẽ bị trì hoãn.Chẩn đoán được tạo ra bởi nhuộm và nuôi cấy, thông thường là chọc hạch (có thể dẫn lưu nếu tổn thương nhiều cơ quan); máu và đờm cũng cần được nuôi cấy.Các xét nghiệm khác bao gồm nhuộm huỳnh quang miễn dịch và huyết thanh học; dương tính khi một chuẩn độ>1:16 hoặc sự gia tăng 4 lần giữa giai đoạn cấp tính và hồi phục. Xét nghiệm PCR, nếu có, có tác dụng chẩn đoán (1).Tiêm phòng trước không loại trừ dịch hạch; bệnh lâm sàng có thể xảy ra ở những người tiêm chủng.Phòng thí nghiệm cần được thông báo nếu nghi ngờ bệnh dịch hạch để đảm bảo xử lý mẫu bệnh phẩm đúng cách và tránh lây truyền tiềm ẩn. VìY. pestiscó thể được sử dụng như một vũ khí sinh học, các cơ quan chức năng thích hợp cần được thông báo khi bệnh dịch hạch thể phổi được chẩn đoán hoặc xem xét.Bệnh dịch hạch thể phổiHình ảnhCDC/Bác sĩ Jack Ba LanBệnh nhân có các triệu chứng hoặc dấu hiệu ở phổi nên có phim chụp X quang ngực, phim cho thấy tình trạng viêm phổi tiến triển nhanh chóng trong bệnh dịch hạch thể phổi. Số lượng bạch cầu thường là 10,000 đến 20,000/mcL (10 to 20 × 109/L) có nhiều bạch câu trung tính chưa trưởng thành.Tiêm phòng trước không loại trừ dịch hạch; bệnh lâm sàng có thể xảy ra ở những người tiêm chủng.(Xem thêmguidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmissioncủa Tổ chức Y tế Thế giới và xemPlague: CDC Yellow Book 2024của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Zhang Y, Wang Z, Wang W, Yu H, Jin M. Applications of polymerase chain reaction-based methods for the diagnosis of plague (Review).Exp Ther Med. 2022;24(2):511. Xuất bản ngày 14 tháng 6 năm 2022. doi:10.3892/etm.2022.11438

--- 4. Điều trị bệnh dịch hạch ---

Streptomycin hoặc gentamicinNgoài ra, doxycycline, ciprofloxacin, levofloxacin, moxifloxacin, hoặc chloramphenicolTrước khi có kháng sinh (1900–1941), tỷ lệ tử vong trong số những người mắc bệnh dịch hạch ở Hoa Kỳ là 66%. Đến năm 1990-2010, kháng sinh điều trị bệnh dịch hạch đã giảm tỷ lệ tử vong theo ca bệnh xuống còn 11% (1).Trong bệnh dịch hạch thể nhiễm trùng huyết hoặc thể viêm phổi, điều trị phải bắt đầu trong vòng 24 giờ với 1 trong số những thuốc sau đây nếu chức năng thận bình thường (2):Streptomycin 1g đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp 2 lần/ngàyGentamicin 5 mg/kg tiêm bắp hoặc tiêm tĩnh mạch một lần mỗi ngày (hoặc 2 mg/kg liều tiếp theo là 1,7 mg/kg mỗi 8 giờ)Thuốc kháng sinh được dùng trong 10 ngày hoặc cho đến 3 ngày sau khi nhiệt độ trở lại bình thường. Doxycycline 200 mg liều tấn công theo đường tĩnh mạch hoặc đường uống, sau đó dùng 100 mg đường tĩnh mạch hoặc đường uống, 12 giờ một lần trong 14 ngày là một lựa chọn thay thế. Ciprofloxacin, levofloxacin, moxifloxacin và chloramphenicol cũng có hiệu quả.Chloramphenicolđược ưu tiên cho những bệnh nhân bị nhiễm trùng các mô mà các kháng sinh khác khó xâm nhập (ví dụ: viêm màng não do dịch hạch, viêm nội nhãn). Nên dùng cloramphenicol với liều tấn công 25 mg/kg đường tĩnh mạch, sau đó dùng 12,5 mg/kg đường tĩnh mạch hoặc đường uống 6 giờ một lần (3).Các biện pháp phòng ngừa định kỳ là thích hợp cho bệnh nhân với dịch hạch thể hạch. Những người bị bệnh dịch hạch thể phổi nguyên phát hoặc thứ phát cần phải cách ly y tế về hô hấp nghiêm ngặt và các biện pháp phòng ngừa giọt bắn.Đối với bệnh dịch hạch thể hạch hoặc bệnh dịch hạch thể họng, doxycycline có thể được sử dụng cũng như các kháng sinh được sử dụng để điều trị bệnh dịch hạch thể nhiễm trùng huyết hoặc bệnh dịch hạch thể phổi.(Xem thêm2007 Guideline for Isolation Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Healthcare Settingscủa Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.)Tài liệu tham khảo về điều trị1.CDC:What is the death rate of plague? Truy cập ngày 22 tháng 3 năm 2024.2.Nelson CA, Meaney-Delman D, Fleck-Derderian S, et al: Antimicrobial treatment and prophylaxis of plague: Recommendations for naturally acquired infections and bioterrorism response.MMWR Recomm Rep70(3);1–27, 2021 doi:10.15585/mmwr.rr7003a13.Nelson CA, Meaney-Delman D, Fleck-Derderian S, et al. Antimicrobial Treatment and Prophylaxis of Plague: Recommendations for Naturally Acquired Infections and Bioterrorism Response.MMWR Recomm Rep. 2021;70(3):1-27. Xuất bản ngày 16 tháng 7 năm 2021. doi:10.15585/mmwr.rr7003a1

--- 5. Phòng ngừa bệnh dịch hạch ---

Tất cả tiếp xúc với bệnh nhân dịch hạch thể phổi phải được sự giám sát y tế. Đo nhiệt độ cần được thực hiện mỗi 4 giờ trong 6 ngày. Họ và những người khác tiếp xúc gần gũi với bệnh nhân mắc bệnh viêm phổi do dịch hạch hoặc những người tiếp xúc trực tiếp với chất dịch hoặc mô cơ thể bị nhiễm bệnh nên được điều trị dự phòng bằng đường uống trong 7 ngày bằng (1)Doxycycline 100 mg uống mỗi 12 giờCiprofloxacin 500 mg uống mỗi 12 giờĐối với trẻ em < 8 tuổi, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) 20 mg/kg (của thành phần SMX) 12 giờ một lầnLevofloxacin dùng trong 7 ngày là một phương pháp thay thế.Vắc xin bệnh dịch hạch (tế bào chết và sống giảm độc lực) không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.Cần kiểm soát loài gặm nhấm và sử dụng thuốc chống côn trùng để giảm thiểu vết cắn của bọ chét.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.World Health Organization:WHO guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission. World Health Organization. License: CC BY-NC-SA 3,0 IGO

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh dịch hạch là một bệnh nhiễm trùng rất dễ lây lan, đe dọa tính mạng, hiện diện ở Hoa Kỳ chủ yếu ở các vùng nông thôn hoặc bán nông thôn ở Tây Nam; trên toàn thế giới, hầu hết các trường hợp kể từ những năm 1990 đều xảy ra ở Châu Phi.Bệnh dịch hạch có thể gây ra bệnh hạch to, ấn đau, thường sưng tấy (nổi hạch), nhiễm trùng phổi nặng và/hoặc nhiễm trùng huyết.Việc chẩn đoán nhanh bằng cách nhuộm và sự nuôi cấy dịch tiết của cơ thể là rất quan trọng vì tỷ lệ tử vong tăng lên đáng kể nếu điều trị muộn.Cách ly nghiêm ngặt với bệnh nhân dịch hạch thể phổi, sự cách ly tuỳ từng thể khác.Điều trị bằng streptomycin hoặc gentamicin; các lựa chọn thay thế có thể chấp nhận bao gồm doxycycline, ciprofloxacin, levofloxacin, và chloramphenicol.Theo dõi chặt chẽ những người tiếp xúc gần, điều trị dự phòng bằng doxycycline, ciprofloxacin hoặc levofloxacin và điều trị TMP/SMX cho trẻ em; vắc xin phòng bệnh dịch hạch không còn có sẵn ở Hoa Kỳ.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Guideline for Isolation Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Healthcare Settings(2007)CDC:Plague: CDC Yellow Book 2024World Health Organization:Guidelines for plague management: revised recommendations for the use of rapid diagnostic tests, fluoroquinolones for case management and personal protective equipment for prevention of post-mortem transmission

--- 8. Nhiễm trùng khác doYersinia ---

Yersinia enterocoliticavàY. pseudotuberculosislà những bệnh lây truyền từ động vật sang người trên toàn thế giới và lây nhiễm qua ăn uống hoặc xử lý thực phẩm bị ô nhiễm (phổ biến nhất là các sản phẩm thịt lợn sống hoặc chưa nấu chín và sữa hoặc sản phẩm sữa chưa tiệt trùng) hoặc nước và đôi khi do tiếp xúc với động vật.Y. enterocoliticalà một nguyên nhân phổ biến gây ra bệnh tiêu chảy và viêm hạch mạc mạc treo có thể gây nhầm lẫn với viêm ruột thừa.Y. pseudotuberculosisthường gây ra viêm hạch mạc treo và đã được nghi ngờ trong nhiều trường hợpviêm thận kẽ,hội chứng tan huyết ure máu caovà bệnh sốt tinh hồng nhiệt. Cả hai loài này đều có thể gâyviêm họng, nhiễm trùng huyết, nhiễm trùng ở nhiều cơ quan, sau nhiễm trùnghồng ban nútvàviêm khớp phản ứng. Ở những bệnh nhân mắc bệnh gan mạn tính hoặc thừa sắt, tỷ lệ tử vong do nhiễm trùng huyết có thể lên tới 50%, ngay cả khi được điều trị (1).Các sinh vật có thể được xác định nhờ nuôi cấy chuẩn từ các vị trí vô trùng. Các phương pháp nuôi cấy chọn lọc được yêu cầu đối với mẫu vật không vô trùng. Điều quan trọng là phải thông báo cho phòng thí nghiệm khiYersinianhiễm trùng được nghi ngờ trong phân để có thể sử dụng môi trường nuôi cấy đặc biệt. Xét nghiệm huyết thanh học có sẵn nhưng khó khăn và không chuẩn. Chẩn đoán, đặc biệt là viêm khớp phản ứng, đòi hỏi một chỉ số nghi ngờ cao và liên lạc chặt chẽ với phòng xét nghiệm lâm sàng.Điều trịcủa tiêu chảy là hỗ trợ bởi vì bệnh tự hạn chế. Các biến chứng nhiễm khuẩn đòi hỏi kháng sinh kháng beta-lactamase nếu nhạy cảm. Ưu tiên các cephalosporin thế hệ thứ ba, fluoroquinolones và TMP/SMX.Phòng ngừatập trung vào xử lý và chuẩn bị thức ăn, vật nuôi hộ gia đình và dịch tễ học của các vụ bùng phát.Tài liệu tham khảo1.Saebø A, Lassen J. Survival and causes of death among patients withYersinia enterocoliticainfection. A Norwegian 10-year follow-up study on 458 hospitalized patients.Scand J Infect Dis. 1992;24(5):613-617. doi:10.3109/00365549209054647
