TIÊU ĐỀ: Bệnh sán lá gan lớn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sán-lá/bệnh-sán-lá-gan-lớn
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh sán lá gan lớn

(Nhiễm sán lá gan thông thường; Nhiễm sán lá gan cừu)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v1014792_vi

Bệnh sán lá gan lớn là nhiễm trùng

Fasciola hepatica

, do ăn cải xoong bị ô nhiễm hoặc các cây thuỷ sinh khác. Biểu hiện lâm sàng bao gồm đau bụng và gan to. Chẩn đoán bằng xét nghiệm huyết thanh hoặc phát hiện trứng trong phân, dịch hút tá tràng hoặc bệnh phẩm mật. Điều trị bằng triclabendazole hoặc có thể là nitazoxanide.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Sán lá là sán dẹt gây bệnh ở nhiều phần của cơ thể (ví dụ như mạch máu, đường tiêu hóa, phổi, gan) tùy thuộc vào loài.

F. hepatica

là sán lá gan ở cừu và gia súc. Bệnh sán lá ngẫu nhiên ở người mắc phải do ăn cải xoong bị nhiễm phân cừu hoặc phân gia súc, xảy ra ở Châu Âu, Châu Phi, Trung Quốc và Nam Mỹ nhưng hiếm gặp ở Hoa Kỳ.

Vòng đời của

Fasciola hepatica

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Nhiễm trùng cấp tính, sán lá chưa trưởng thành di chuyển qua thành ruột, khoang phúc mạc, vỏ gan, vào nhu mô gan trước khi đi vào ống mật nơi chúng trưởng thành trong khoảng 3 đến 4 tháng. Những con trưởng thành đẻ trứng, được đưa qua đường mật vào tá tràng và sau đó thải ra ngoài theo phân.

Xem thêm

World Health Organization (WHO)

and

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

information on fascioliasis.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán lá gan lớn

Nhiễm sán lá cấp tính có thể gây đau bụng, gan to, buồn nôn, nôn, sốt từng đợt, nổi mề đay, khó chịu và sụt cân do tổn thương gan.

Nhiễm trùng mãn tính có thể không có triệu chứng hoặc gây đau bụng không liên tục,

sỏi mật

, viêm mật,

vàng da

tắc nghẽn, hoặc

viêm tụy

.

Nhiễm trùng nặng có thể gây

xơ đường mật

và xơ gan. Các tổn thương vị trí khác có thể xảy ra ở thành ruột, phổi, hoặc các cơ quan khác.

Bệnh sán lá họng gây khó nuốt đã được báo cáo sau khi ăn gan sống bị nhiễm bệnh ở Trung Đông; hội chứng này được gọi là halzoun. Halzoun không có đặc điểm rõ ràng và các mầm bệnh khác cũng được đề xuất là nguyên nhân (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Khalil G, Haddad C, Otrock ZK, et al

: Halzoun, an allergic pharyngitis syndrome in Lebanon: the trematode Dicrocoelium dendriticum as an additional cause.

Acta Trop

125(1):115-118, 2013 doi:10.1016/j.actatropica.2012.09.013

Chẩn đoán bệnh sán lá gan lớn

Xét nghiệm soi phân và dịch tá tràng hoặc trứng trong đường mật

Xét nghiệm kháng thể

Bệnh sán lá gan lớn nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân bị đau bụng và/hoặc gan to, và có tiền sử ăn phải cải xoong hoặc ăn rau sống tiếp xúc với nước bị ô nhiễm.

Khi nghi ngờ mắc bệnh sán lá gan lớn, người bệnh nên xét nghiệm phân để tìm trứng và xét nghiệm huyết thanh kháng thể. Các phát hiện hỗ trợ về xét nghiệm máu và hình ảnh được thực hiện để đánh giá các than phiền ở bụng bao gồm thiếu máu, tăng bạch cầu ái toan, xét nghiệm gan bất thường, tốc độ máu lắng cao, tăng glucaglobulin máu, và các tổn thương vùng hạ vị ở gan khi chụp CT trong giai đoạn cấp tính của bệnh sán lá gan lớn.

Nếu xét nghiệm phân và xét nghiệm kháng thể âm tính hoặc tương đương nhưng vẫn nghi ngờ bệnh sán lá gan lớn (tức là dựa trên nhiều phát hiện hỗ trợ, đặc biệt là tăng bạch cầu ái toan), thì nên tiến hành nội soi hút dịch tá tràng và hút dịch mật. Trứng và đôi khi giun trưởng thành có thể được phát hiện trong các bệnh phẩm thu được khi nội soi.

Các xét nghiệm phát hiện kháng thể đặc biệt hữu ích trong

Giai đoạn đầu của nhiễm bệnh trước khi trứng được sản xuất (quá trình sản xuất trứng thường bắt đầu ít nhất 3 đến 4 tháng sau khi tiếp xúc)

Nhiễm trùng mãn tính khi sản xuất trứng là lẻ tẻ hoặc thấp

Mất các kháng thể phát hiện được xảy ra từ 6 đến 12 tháng sau khi điều trị.

Trong nhiễm trùng mãn tính, trứng có thể được lấy từ phân hoặc từ tá tràng hoặc đường mật. Trứng không thể phân biệt được với trứng

Fasciolopsis buski.

Ở những vùng lưu hành bệnh, trứng cũng có thể được nhìn thấy trong phân sau khi ăn phải gan động vật bị nhiễm bệnh, không lây nhiễm cho con người, dẫn đến chẩn đoán nhầm là bệnh sán lá gan lớn. Vì vậy, bệnh nhân nên được yêu cầu thực hiện chế độ ăn không có gan trong vài ngày trước khi kiểm tra phân của họ.

Siêu âm, CT, MRI, nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP), hoặc chụp đường mật có thể phát hiện các bất thường đường mật trong bệnh mãn tính.

Điều trị bệnh sán lá gan lớn

Triclabendazole hoặc nitazoxanide

Điều trị bệnh sán lá cho bệnh nhân ≥ 6 tuổi bằng 2 liều triclabendazole 10 mg/kg cách nhau 12 giờ, uống lúc no. Nitazoxanide 500 mg uống hai lần một ngày trong 7 ngày có thể có hiệu quả, nhưng dữ liệu còn hạn chế.

Điều trị thường thất bại với praziquantel.

Ở một số bệnh nhân, lấy sán trưởng thành từ đường mật bằng ERCP có thể hữu ích.

Phòng bệnh liên quan đến việc không ăn cải xoong hoặc các nhà máy nước ngọt khác trong khu vực

F. hepatica

là đặc hữu. Các thành viên trong gia đình của những người bị nhiễm bệnh nên được đánh giá về bệnh sán lá gan lớn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nhiễm sán lá gan thông thường; Nhiễm sán lá gan cừu) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 8 2023v1014792_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh sán lá gan lớn ---

Nhiễm sán lá cấp tính có thể gây đau bụng, gan to, buồn nôn, nôn, sốt từng đợt, nổi mề đay, khó chịu và sụt cân do tổn thương gan.Nhiễm trùng mãn tính có thể không có triệu chứng hoặc gây đau bụng không liên tục,sỏi mật, viêm mật,vàng datắc nghẽn, hoặcviêm tụy.Nhiễm trùng nặng có thể gâyxơ đường mậtvà xơ gan. Các tổn thương vị trí khác có thể xảy ra ở thành ruột, phổi, hoặc các cơ quan khác.Bệnh sán lá họng gây khó nuốt đã được báo cáo sau khi ăn gan sống bị nhiễm bệnh ở Trung Đông; hội chứng này được gọi là halzoun. Halzoun không có đặc điểm rõ ràng và các mầm bệnh khác cũng được đề xuất là nguyên nhân (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Khalil G, Haddad C, Otrock ZK, et al: Halzoun, an allergic pharyngitis syndrome in Lebanon: the trematode Dicrocoelium dendriticum as an additional cause.Acta Trop125(1):115-118, 2013 doi:10.1016/j.actatropica.2012.09.013

--- 3. Chẩn đoán bệnh sán lá gan lớn ---

Xét nghiệm soi phân và dịch tá tràng hoặc trứng trong đường mậtXét nghiệm kháng thểBệnh sán lá gan lớn nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân bị đau bụng và/hoặc gan to, và có tiền sử ăn phải cải xoong hoặc ăn rau sống tiếp xúc với nước bị ô nhiễm.Khi nghi ngờ mắc bệnh sán lá gan lớn, người bệnh nên xét nghiệm phân để tìm trứng và xét nghiệm huyết thanh kháng thể. Các phát hiện hỗ trợ về xét nghiệm máu và hình ảnh được thực hiện để đánh giá các than phiền ở bụng bao gồm thiếu máu, tăng bạch cầu ái toan, xét nghiệm gan bất thường, tốc độ máu lắng cao, tăng glucaglobulin máu, và các tổn thương vùng hạ vị ở gan khi chụp CT trong giai đoạn cấp tính của bệnh sán lá gan lớn.Nếu xét nghiệm phân và xét nghiệm kháng thể âm tính hoặc tương đương nhưng vẫn nghi ngờ bệnh sán lá gan lớn (tức là dựa trên nhiều phát hiện hỗ trợ, đặc biệt là tăng bạch cầu ái toan), thì nên tiến hành nội soi hút dịch tá tràng và hút dịch mật. Trứng và đôi khi giun trưởng thành có thể được phát hiện trong các bệnh phẩm thu được khi nội soi.Các xét nghiệm phát hiện kháng thể đặc biệt hữu ích trongGiai đoạn đầu của nhiễm bệnh trước khi trứng được sản xuất (quá trình sản xuất trứng thường bắt đầu ít nhất 3 đến 4 tháng sau khi tiếp xúc)Nhiễm trùng mãn tính khi sản xuất trứng là lẻ tẻ hoặc thấpMất các kháng thể phát hiện được xảy ra từ 6 đến 12 tháng sau khi điều trị.Trong nhiễm trùng mãn tính, trứng có thể được lấy từ phân hoặc từ tá tràng hoặc đường mật. Trứng không thể phân biệt được với trứngFasciolopsis buski.Ở những vùng lưu hành bệnh, trứng cũng có thể được nhìn thấy trong phân sau khi ăn phải gan động vật bị nhiễm bệnh, không lây nhiễm cho con người, dẫn đến chẩn đoán nhầm là bệnh sán lá gan lớn. Vì vậy, bệnh nhân nên được yêu cầu thực hiện chế độ ăn không có gan trong vài ngày trước khi kiểm tra phân của họ.Siêu âm, CT, MRI, nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP), hoặc chụp đường mật có thể phát hiện các bất thường đường mật trong bệnh mãn tính.

--- 4. Điều trị bệnh sán lá gan lớn ---

Triclabendazole hoặc nitazoxanideĐiều trị bệnh sán lá cho bệnh nhân ≥ 6 tuổi bằng 2 liều triclabendazole 10 mg/kg cách nhau 12 giờ, uống lúc no. Nitazoxanide 500 mg uống hai lần một ngày trong 7 ngày có thể có hiệu quả, nhưng dữ liệu còn hạn chế.Điều trị thường thất bại với praziquantel.Ở một số bệnh nhân, lấy sán trưởng thành từ đường mật bằng ERCP có thể hữu ích.Phòng bệnh liên quan đến việc không ăn cải xoong hoặc các nhà máy nước ngọt khác trong khu vựcF. hepaticalà đặc hữu. Các thành viên trong gia đình của những người bị nhiễm bệnh nên được đánh giá về bệnh sán lá gan lớn.
