TIÊU ĐỀ: Bệnh lý nguyên bào nuôi do thai nghén
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/khối-u-phụ-khoa/bệnh-lý-nguyên-bào-nuôi-do-thai-nghén
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lý nguyên bào nuôi do thai nghén

Theo

Pedro T. Ramirez

,

MD

,

Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo

,

MD

,

MD Anderson Cancer Center

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1067075_vi

Bệnh nguyên bào nuôi là sự tăng sinh của tổ chức nguyên bào nuôi ở phụ nữ mang thai hoặc gần đây mang thai. Các biểu hiện có thể bao gồm tử cung to quá mức, nôn mửa, chảy máu âm đạo, và tiền sản giật, thường có biểu hiện trong giai đoạn đầu của thai kỳ. Chẩn đoán bao gồm đo nồng độ đơn vị beta của gonadotropin của người (hCG), siêu âm vùng chậu, và khẳng định bằng sinh thiết. Các khối u được lấy ra bằng cách nạo hút. Nếu bệnh vẫn tồn tại sau khi loại bỏ, hóa trị được chỉ định.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Bệnh nguyên bào nuôi ở thai kỳ bao gồm một loạt các rối loạn tăng sinh khác nhau, từ chửa trứng không sinh u đến các rối loạn sinh u ác tính. Những rối loạn này bắt nguồn từ lớp lá nuôi của phôi, bao quanh túi phôi và phát triển thành màng đệm và màng ối (xem hình

Nhau thai và phôi ở tuổi thai khoảng 11 4/7 tuần

).

Nệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ có thể xảy ra trong hoặc sau khi có thai trong tử cung hoặc thai ngoài tử cung. Nguy cơ gia tăng khi phụ nữ ở giai đoạn cuối của cuộc đời sinh sản mang thai, đặc biệt là sau 45 tuổi. Trong thời kỳ mang thai, bệnh thường dẫn đến sẩy thai tự nhiên, sản giật hoặc thai chết lưu.

Bệnh lá nuôi trong thai kỳ được phân loại là chửa trứng hoặc sinh u lá nuôi trong thai kỳ:

Chửa trứng

là những khối u nhau thai lành tính, có khả năng ác tính. Chúng bao gồm sự gia tăng của các nguyên bào nuôi nhung mao. Chúng còn được phân loại thành chửa trứng hoàn toàn hoặc một phần.

Tân sinh u lá nuôi thai kỳ

là khối u ác tính ở nhau thai. Những khối u này bao gồm tân sinh u lá nuôi hậu cực (tân sinh u lá nuôi thai kỳ phát triển sau khi có thai trứng), khối u nguyên bào nuôi ở vị trí nhau thai, khối u nguyên bào nuôi biểu mô, ung thư biểu mô nguyên bào nuôi và thai trứng xâm lấn.

Chửa trứng phổ biến nhất ở phụ nữ

<

17 tuổi hoặc

>

35 tuổi và những người trước đây đã mắc bệnh nguyên bào nuôi khi mang thai. Tại Hoa Kỳ, chửa trứng xảy ra ở 1 trong số 1000 đến 1200 trường hợp mang thai và ở 1 trong số 600 ca phá thai (

1

,

2

). Chửa trứng thường được chẩn đoán trong nửa đầu của thai kỳ.

Có hai loại chửa trứng:

Chửa trứng hoàn toàn:

Mô nhau thai bất thường và mô bào thai không hình thành. Chửa trứng hoàn toàn và thể lưỡng bội. Hầu hết là 46XX và là kết quả của sự thụ tinh bởi một tinh trùng duy nhất sau đó nhân đôi; nhân noãn không có hoặc không hoạt động. Tuy nhiên, một số kết quả từ việc thụ tinh lưỡng tinh trùng và có thể là 46 XY.

Chửa trứng bán phần:

Trong chửa trứng bán phần, có thể có mô nhau thai bình thường kèm theo mô nhau thai bất thường. Thai nhi có thể phát triển nhưng không thể sống sót; thường bị sẩy thai sớm trong thai kỳ. Chửa trứng bán phần là thể tam bội, là kết quả của sự thụ tinh của hai tinh trùng hoặc một tinh trùng lưỡng bội.

Phần lớn (

>

80%) chửa trứng là lành tính. Ở những bệnh nhân chửa trứng bán phần hoặc hoàn toàn trước đó, tỷ lệ chửa trứng lần thứ hai trong những lần mang thai tiếp theo là 1 đến 2%. Những bệnh nhân đã có tiền sử chửa trứng cần được siêu âm sớm khi mang thai sau đó, và nhau thai nên được gửi đi để đánh giá bệnh lý. Bệnh nhân mang thai trứng liên tiếp yêu cầu xét nghiệm di truyền dòng mầm để tìm đột biến ở

NLRP7

và

KHDC3L

.

Ung thư biểu mô nguyên bào nuôi phát triển sau 2 đến 3% số ca chửa trứng, thường xảy ra sau khi chửa trứng hoàn toàn hơn là chửa trứng bán phần. Sau khi chửa trứng hoàn chỉnh, khoảng 15% đến 20% bệnh nhân được điều trị tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ. Chửa trứng xâm lấn xảy ra ở 15% số trường hợp và bệnh di căn xảy ra ở 5%. Sau khi chửa trứng bán phần, xâm lấn cục bộ xảy ra lên đến 3 đến 5% và bệnh di căn là rất hiếm (

3

).

Tỷ lệ bị tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ nói chung là khoảng 1/40.000 ca mang thai (

4

). Nguy cơ tân sinh u nguyên bào nuôi thai kỳ sau chửa trứng tăng lên nếu bệnh nhân > 40 tuổi hoặc có hCG trước khi làm tổ > 100.000 mIU/mL, tử cung phì đại quá mức, hoặc nang lutein > 6 cm.

Chửa trứng

Hình ảnh

CNRI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Tài liệu tham khảo chung

1.

Seckl MJ, Sebire NJ, Berkowitz RS

: Gestational trophoblastic disease.

Lancet

376 (9742):717–729, 2010. doi: 10.1016/S0140-6736(10)60280-2

2.

Lurain JR

: Gestational trophoblastic disease I: Epidemiology, pathology, clinical presentation and diagnosis of gestational trophoblastic disease, and management of hydatidiform mole.

Am J Obstet Gynecol

203 (6):531–539, 2010 doi: 10.1016/j.ajog.2010.06.073

3.

Goldstein DP, Berkowitz RS

: Current management of gestational trophoblastic neoplasia.

Hematol Oncol Clin North Am

26 (1):111–131, 2012. doi: 10.1016/j.hoc.2011.10.007

4.

Smith HO

: Gestational trophoblastic disease epidemiology and trends.

Clin Obstet Gynecol

(3):541–556, 2003. doi: 10.1097/00003081-200309000-00006

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

Các biểu hiện của chửa trứng là gợi ý mang thai sớm, nhưng tử cung thường trở nên to hơn so với tuổi thai khi thai từ 10 đến 16 tuần. Thông thường, phụ nữ có kết quả dương tính với thai kỳ và bị chảy máu âm đạo, buồn nôn và nôn mửa dữ dội (

hyperemesis gravidarum

) và không có chuyển động của thai nhi và tiếng tim thai. Hình ảnh giống như chùm nho qua âm đạo gợi ý cho chẩn đoán.

Các biến chứng, như sau, có thể xảy ra:

Chảy máu dữ dội, có thể bị

sốc xuất huyết

Tiền sản giật

U nang buồng trứng theca lutein

Các biến chứng ít gặp hơn bao gồm

nhiễm trùng tử cung

và

nhiễm trùng huyết

.

U nguyên bào nuôi vùng rau bám có xu hướng gây ra chảy máu.

Ung thư biểu mô nguyên bào nuôi thường biểu hiện với các triệu chứng do di căn phổi, gan hoặc não.

Cường giáp phổ biến hơn ở những phụ nữ bị bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ hơn những người không mắc bệnh. Các triệu chứng có thể bao gồm nhịp tim nhanh, da nóng, đổ mồ hôi, không chịu được nóng và run nhẹ.

Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ không làm giảm khả năng sinh sản sau đó hoặc gây ra biến chứng trước và sau chu sinh (ví dụ dị tật bẩm sinh, sẩy thai tự nhiên) trong các lần mang thai tiếp theo.

Chẩn đoán bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

Định lượng beta-hCG huyết thanh

Siêu âm vùng chậu

Đánh giá bệnh học của các thành phần trong tử cung được hút chân không hoặc sinh thiết nội mạc tử cung

Bệnh nguyên bào nuôi thai nghén được nghi ngờ ở những phụ nữ có xét nghiệm mang thai dương tính và có bất kỳ điều nào dưới đây:

Đã phát hiện được mức beta-hCG cao bất ngờ trong quá trình thử thai (ngoại trừ u nguyên bào nuôi vùng rau cắm hoặc u nguyên bào nuôi loại biểu mô thường cho kết quả nồng độ beta-hCG thấp)

Kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với tuổi thai dự kiến

Các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật trong ba tháng đầu hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳ

Mô giống chùm nho đi qua âm đạo

Các phát hiện mang tính gợi ý (ví dụ: khối u chứa nhiều nang, không thấy thai nhi và dịch ối) có thể nhìn thấy khi siêu âm

Di căn không rõ nguyên nhân ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ với một khối u nguyên phát không rõ nguyên nhân

Tân sinh u nguyên bào nuôi thai kỳ sau chửa trứng thường được chẩn đoán nhất dựa trên nồng độ hCG và cần được loại trừ nếu chảy máu tử cung bất thường xảy ra sau bất kỳ lần mang thai nào.

Ngọc trai & cạm bẫy

Làm siêu âm trong thời kỳ đầu mang thai nếu kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với dự kiến trong ngày, nếu nồng độ beta-hCG cao bất ngờ hoặc nếu phụ nữ có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật.

Nếu nghi ngờ bệnh nguyên bào nuôi thai nghén, xét nghiệm bao gồm đo nồng độ beta-hCG huyết thanh và, nếu không thực hiện trước đó, siêu âm vùng chậu. Các dấu hiệu (ví dụ, nồng độ beta-hCG rất cao, dấu hiệu cổ điển trên siêu âm) có thể gợi ý chẩn đoán, nhưng chẩn đoán phải được xác nhận về mặt mô học thông qua đánh giá bệnh lý của các thành phần trong tử cung được hút chân không hoặc sinh thiết nội mạc tử cung. Thông thường, nồng độ beta-hCG cao ở những bệnh nhân có chửa trứng xâm lấn hoặc ung thư nhau thai và thấp ở những bệnh nhân có khối u nguyên bào nuôi ở vị trí nhau thai hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.

Nghi ngờ chửa trứng xâm lấn hoặc ung thư nguyên bào nuôi nếu sinh thiết có thấy có tổn thương xâm lấn cơ tử cung hoặc nồng độ beta hCG duy trì mức cao hơn mong đợi sau điều trị chửa trứng.

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp được thực hiện nếu nồng độ beta-hCG > 100.000 mIU/mL (> 100.000 IU/L) để kiểm tra cường giáp.

Khi tân sinh u nguyên bào nuôi thai kỳ được chẩn đoán, bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra xem có di căn hay không. Nên chụp CT ngực, bụng và vùng chậu. Siêu âm hoặc MRI vùng chậu có thể hữu ích nếu cần hiển thị rõ hơn về khối u tử cung hoặc nếu có u nang lutein buồng trứng. Di căn đến các vị trí khác thường chỉ xảy ra sau khi di căn đến phổi được hình thành.

Phân giai đoạn

Trước khi điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ, nó được chỉ định như sau:

Một giai đoạn dựa trên hệ thống phân loại của Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế (FIGO) năm 2000 (xem bảng

FIGO phân giai đoạn giải phẫu tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ

)

Điểm số nguy cơ dựa trên hệ thống cho điểm tiên lượng đã sửa đổi của Tổ chức Y tế Thế giới [WHO] (xem bảng

Hệ thống chấm điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ di căn

)

Cả hai hệ thống đều tương quan với kết quả lâm sàng và xác định những bệnh nhân có nguy cơ thất bại trong điều trị.

Bảng

FIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghén

Bảng

FIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghén

FIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghén

Giai đoạn

Mô tả

I

Giới hạn ở thân tử cung

II

Lan rộng ra ngoài tử cung nhưng giới hạn trong đường sinh dục (phần phụ, âm đạo, dây chằng rộng)

III

Lan rộng đến phổi, có hoặc không có thương tổn của đường sinh dục

IV

Lan đến tất cả vị trí ở xa khác (ví dụ: não, gan, thận, đường tiêu hoá)

Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al

: Diagnosis and management of gestational trophoblastic disease: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:86–93, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13877

Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):

Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al

: Diagnosis and management of gestational trophoblastic disease: 2021 update.

Int J Gynaecol Obstet

155 Suppl 1:86–93, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13877

Điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

Loại bỏ khối u bằng nạo hút hoặc cắt tử cung (nếu không muốn giữ khả năng sinh sản, đặc biệt là nếu phụ nữ > 40 tuổi)

Đánh giá thêm sự tồn tại dai dẳng của bệnh hay sự lan rộng của u

Hóa chất cho các trường hợp bệnh dai dẳng

Tránh thai sau điều trị cho các trường hợp bệnh dai dẳng

(Xem thêm

National Comprehensive Cancer Network (NCCN)

: NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Gestational Trophoblastic Neoplasia.)

Thông thường, bất kỳ loại bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ nào cũng có thể được chẩn đoán và điều trị thành công và khả năng sinh sản có thể được bảo tồn. Mong muốn duy trì khả năng sinh sản nên được thảo luận khi lập kế hoạch điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ.

Chửa trứng, chửa trứng xâm lấn, u nguyên bào nuôi vùng rau bám và u nguyên bào nuôi dạng biểu mô được lấy bỏ bằng nạo hút. Ngoài ra, nếu không có kế hoạch sinh đẻ nữa, có thể thực hiện cắt tử cung.

Chụp X quang phổi. Beta-hCG huyết thanh được đo theo tuần tự. Nên sử dụng biện pháp tránh thai hiệu quả trong khi hCG đang được theo dõi. Nếu mức beta-hCG không bình thường trong vòng 10 tuần, bệnh được xếp vào loại tồn tại. Bệnh nguyên bào nuôi tồn tại đòi hỏi phải CT não, ngực, bụng và vùng chậu. Kết quả cho biết bệnh được phân loại là không di căn hay có di căn.

Bệnh tồn tại thường được điều trị bằng hóa trị liệu. Điều trị được coi là thành công nếu ít nhất 3 lần đo huyết thanh beta-hCG liên tục trong khoảng thời gian cách nhau 1 tuần là bình thường. Nên tránh thai ít nhất 6 tháng sau khi điều trị vì thai kỳ sẽ làm tăng mức độ beta-hCG, khiến việc xác định liệu điều trị có thành công hay không gặp khó khăn. Thông thường, thuốc ngừa thai uống được cho trong 6 tháng; cách khác, bất kỳ phương pháp ngừa thai hiệu quả nào cũng có thể được sử dụng.

Đối với hầu hết các loại ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ, hóa trị là phương pháp điều trị chính.

Bệnh di căn có nguy cơ thấp có thể được chữa khỏi, thường chỉ bằng một loại thuốc hóa trị liệu duy nhất (ví dụ: methotrexate, Actinomycin D [dactinomycin]). Hóa trị đa thuốc là một phương pháp thay thế có thể chấp nhận được.

Cả Actinomycin D và methotrexate đều là những thuốc điều trị bước đầu có hiệu quả nhưng chưa có sự đồng thuận về việc thuốc nào hiệu quả hơn và có ít tỷ lệ mắc bệnh nhất. Một phân tích tổng hợp bao gồm 1674 bệnh nhân có tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ nguy cơ thấp và so sánh 2 loại thuốc này. Actinomycin D có liên quan đến đáp ứng hoàn toàn cao hơn (80,2% so với 65,1%; tỷ suất chênh là 2,15). Buồn nôn, nôn và rụng tóc từng mảng thường xuyên hơn ở nhóm điều trị bằng Actinomycin D và ít gây độc cho gan hơn ở những bệnh nhân điều trị bằng methotrexate (

1

).

Các hướng dẫn của Mạng lưới Ung thư Toàn diện Quốc gia

(NCCN) khuyến nghị các phác đồ điều trị bằng methotrexate hoặc methotrexate/folate nhiều ngày. Nếu bệnh nhân có chống chỉ định với phác đồ methotrexate, phác đồ actinomycin D được khuyến nghị. Nồng độ hCG huyết thanh được theo dõi trong quá trình hóa trị và sau khi nồng độ hCG trở về bình thường. Thông thường, các chu kỳ điều trị củng cố bổ sung được đưa ra.

Cắt bỏ tử cung rút ngắn thời gian và lượng hóa trị liệu cần thiết để thuyên giảm ở những bệnh nhân mắc bệnh nguy cơ thấp. Sau khi cắt tử cung, bệnh nhân vẫn phải điều trị hóa chất và theo dõi hCG huyết thanh.

Nếu điều trị thành công, nồng độ hCG nên giảm ≥ 10% trong ba chu kỳ điều trị. Điều trị thay thế là cần thiết nếu có độc tính đáng kể hoặc nếu nồng độ hCG

Không giảm như mong đợi.

Tăng > 10% trong hai chu kỳ

Đối với những bệnh nhân trước đây đã điều trị bằng phác đồ methotrexate nhiều ngày, nên dùng Actinomycin D trong 5 ngày.

Tất cả những bệnh nhân bị ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ có nguy cơ cao (điểm nguy cơ của WHO > 6) nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa. Bệnh di căn nguy cơ cao cần phải hóa trị đa thuốc tích cực vì bệnh nhân có khả năng bị kháng thuốc nếu chỉ dùng một loại thuốc duy nhất. EMA-CO là phác đồ được sử dụng rộng rãi nhất. Nó bao gồm etoposide, methotrexate, cộng với dactinomycin (EMA), xen kẽ với cyclophosphamide cộng với vincristine (CO). Phẫu thuật và/hoặc xạ trị thường là một phần của điều trị chính.

Tỷ lệ về thời gian sống thêm ở các trung tâm chuyên khoa vượt quá 86% (

2

). Một phân tích tổng hợp bao gồm 2276 bệnh nhân bị tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ có nguy cơ cao; phương pháp điều trị bao gồm hóa trị ở 99,7%, phẫu thuật ở 35,8% và xạ trị ở 4,9%. Đáp ứng hoàn toàn với hóa trị ban đầu là 79,7% và tỷ lệ tử vong là 10%. Phác đồ hóa trị liệu được sử dụng thường xuyên nhất là EMA/CO hoặc EMA/EP, có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn so với các phác đồ hóa trị liệu khác (8,1% so với 12,4%, tỷ suất chênh là 0,42) và khả năng đáp ứng hoàn toàn cao hơn (75,9% so với 60,7%, tỷ suất chênh là 2,98). Nghiên cứu kết luận rằng hóa trị liệu (EMA/CO hoặc EMA/EP) có liên quan đến kết quả được cải thiện. Tỷ lệ tử vong cao hơn ở những bệnh nhân có nguy cơ cực cao, tái phát và mắc bệnh sau khi mang thai đủ tháng (

3

).

Điều trị ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ có nguy cơ cao kháng với hóa trị liệu ban đầu là rất khó. Các lựa chọn bao gồm

EMA/EP (etoposide/methotrexate/actinomycin D/etoposide/cisplatin)

Paclitaxel/etoposide xen kẽ với cisplatin/etoposide

Các phác đồ etoposide/cisplatin nhiều ngày

Hóa trị liều cao với sự hỗ trợ của tế bào gốc

Thụ thể chết theo chương trình 1 (PD-1) hiện diện trong hầu hết các tổn thương bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ. Một số bệnh nhân bị ung thư nguyên bào nuôi thai kỳ kháng thuốc đã được điều trị bằng thuốc ức chế điểm kiểm soát (pembrolizumab, avelumab) với một số lợi ích.

Tỷ lệ chữa khỏi

Nguy cơ thấp: 90 đến 95% (

4

)

Nguy cơ cao: 60 đến 80% (

5

)

Nguy cơ tiến triển của bệnh và kháng hóa trị liệu đơn thuốc được xác định bởi hệ thống phân giai đoạn FIGO và hệ thống chấm điểm nguy cơ của WHO.

Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ được coi là có nguy cơ thấp nếu nó là một trong những đặc điểm sau:

FIGO giai đoạn I (nồng độ beta-hCG tăng liên tục và/hoặc khối u giới hạn trong tử cung)

FIGO giai đoạn II hoặc III với điểm nguy cơ của WHO ≤ 6

Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ được coi là có nguy cơ cao nếu có một trong những đặc điểm sau:

FIGO giai đoạn II và III với điểm nguy cơ của WHO > 6

FIGO giai đoạn IV

Sau khi thuyên giảm ung thư nguyên bào nuôi thai kỳ (bình thường hóa nồng độ hCG), nên đo nồng độ hCG cách nhau 2 tuần trong 3 tháng đầu, sau đó cách nhau hàng tháng trong ít nhất 12 tháng. Sau 12 tháng, nguy cơ tái phát < 1%; nguy cơ mắc bệnh cao hơn đối với những bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh cao. Ở những bệnh nhân mắc bệnh nguy cơ cao, nồng độ hCG nên được đo trong khoảng thời gian từ 6 đến 12 tháng sau 12 tháng thuyên giảm đầu tiên. Thuốc tránh thai đường uống trong quá trình hóa trị và 12 tháng sau khi thuyên giảm được khuyến nghị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hao J, Zhou W, Zhang M, et al

: Direct comparisons of efficacy and safety between actinomycin-D and methotrexate in women with low-risk gestational trophoblastic neoplasia: a meta-analysis of randomized and high-quality non-randomized studies.

BMC Cancer

21(1):1122, 2021. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2021. doi:10.1186/s12885-021-08849-7

2.

Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al

: Update on the diagnosis and management of gestational trophoblastic disease.

Int J Gynecol Obstet

143:79–85, 2018. doi: 10.1002/ijgo.12615

3.

Albright BB, Ellett T, Knochenhauer HE, et al

: Treatments and outcomes in high-risk gestational trophoblastic neoplasia: A systematic review and meta-analysis.

BJOG

130(5):443-453, 2023 doi:10.1111/1471-0528.17374

4.

Goldstein DP, Berkowitz RS, Horowitz NS

: Optimal management of low-risk gestational trophoblastic neoplasia.

Expert Rev Anticancer Ther

15(11):1293-1304, 2015 doi:10.1586/14737140.2015.1088786

5.

Savage P, Kelpanides I, Tuthill M, Short D, Seckl MJ

: Brain metastases in gestational trophoblast neoplasia: an update on incidence, management and outcome.

Gynecol Oncol

137(1):73-76, 2015 doi:10.1016/j.ygyno.2015.01.530

Tiên lượng về bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

Trong bệnh di căn, hệ thống tính điểm tiên lượng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đối với bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ di căn có thể giúp dự đoán tiên lượng, bao gồm cả nguy cơ tử vong (xem bảng

Hệ thống tính điểm của WHO trong Bệnh tăng sinh dưỡng bào thai di căn

). Điểm nguy cơ của WHO ≤ 6 được phân loại là nguy cơ thấp và điểm > 6 được phân loại là nguy cơ cao.

Bảng

Hệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *

Bảng

Hệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *

Hệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *

Yếu tố tiên lượng

Mô tả

Số điểm†

Tuổi (năm)

<

40

0

≥

40

1

Mang thai trước

Chửa trứng

0

Sẩy thai

1

Thời hạn

2

Khoảng thời gian (tháng) ‡

<

4

0

4–6

1

7–12

2

> 12

4

Huyết thanh hCG (IU/mL) trước điều trị

<

1000

0

1.000

−<

10.000

1

10.000

−<

100.000

2

≥

100.000

4

Kích thước lớn nhất của u, bao gồm bất kỳ khối u nào ở tử cung

3

−<

5 cm

1

≥

5 cm

2

Vị trí di căn

Phổi

0

Lá lách, thận

1

Đường tiêu hóa

2

Não, gan

4

Số lượng di căn được xác định

1−4

1

5−8

2

>

8

4

Số lượng thuốc hóa trị được sử dụng không thành công

1

2

≥

2

4

* Không áp dụng đối với khối u nguyên bào nuôi vùng rau bám hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.

† Tổng số điểm thu được bằng cách cộng điểm cho mỗi yếu tố tiên lượng:

≤

6

=

nguy cơ thấp

>

6

=

nguy cơ cao

‡ Thời gian từ kết thúc của lần thai kỳ trước và khi bắt đầu điều trị hoá chất.

hCG

=

gonadotropin ở người.

Phỏng theo

AJCC Cancer Staging Manual

, ed. 8. New York, Springer, 2017.

* Không áp dụng đối với khối u nguyên bào nuôi vùng rau bám hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.

† Tổng số điểm thu được bằng cách cộng điểm cho mỗi yếu tố tiên lượng:

≤

6

=

nguy cơ thấp

>

6

=

nguy cơ cao

‡ Thời gian từ kết thúc của lần thai kỳ trước và khi bắt đầu điều trị hoá chất.

hCG

=

gonadotropin ở người.

Phỏng theo

AJCC Cancer Staging Manual

, ed. 8. New York, Springer, 2017.

Tiên lượng xấu cũng được gợi ý bởi các tiêu chí sau (tiêu chuẩn NIH- Viện sức khoẻ quốc gia):

Bài tiết hCG tiết niệu

>

100.000 IU trong 24 h

Thời gian ủ bệnh

>

4 tháng (khoảng thời gian từ khi mang thai trước)

Di căn não hoặc di căn gan

Bệnh sau khi mang thai đủ tháng

Huyết thanh hCG

>

40.000 mIU/mL

Hóa trị trước đó không thành công

Điểm của WHO > 6

Những điểm chính

Nghi ngờ bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ trong thời kỳ đầu mang thai nếu kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với ngày dự kiến, nếu nồng độ beta-hCG cao bất ngờ trong thời gian đó, nếu có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật hoặc nếu các dấu hiệu trên siêu âm cho thấy bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ.

Đo nồng độ beta-hCG, siêu âm vùng chậu và nếu phát hiện gợi ý bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ, hãy xác nhận chẩn đoán bằng cách đánh giá bệnh lý của các chất trong tử cung được hút hoặc sinh thiết nội mạc tử cung.

Loại bỏ các khối u (ví dụ, bằng cách nạo hút), sau đó phân loại khối u dựa trên tiêu chuẩn lâm sàng.

Nếu bệnh dai dẳng, điều trị cho bệnh nhân bằng hóa trị liệu và kê đơn thuốc tránh thai trong 12 tháng.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Cancer Institute: Gestational Trophoblastic Disease Treatment

: Trang web này cung cấp thông tin về bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ, phân loại, giai đoạn và cách điều trị của từng loại bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ ---

Các biểu hiện của chửa trứng là gợi ý mang thai sớm, nhưng tử cung thường trở nên to hơn so với tuổi thai khi thai từ 10 đến 16 tuần. Thông thường, phụ nữ có kết quả dương tính với thai kỳ và bị chảy máu âm đạo, buồn nôn và nôn mửa dữ dội (hyperemesis gravidarum) và không có chuyển động của thai nhi và tiếng tim thai. Hình ảnh giống như chùm nho qua âm đạo gợi ý cho chẩn đoán.Các biến chứng, như sau, có thể xảy ra:Chảy máu dữ dội, có thể bịsốc xuất huyếtTiền sản giậtU nang buồng trứng theca luteinCác biến chứng ít gặp hơn bao gồmnhiễm trùng tử cungvànhiễm trùng huyết.U nguyên bào nuôi vùng rau bám có xu hướng gây ra chảy máu.Ung thư biểu mô nguyên bào nuôi thường biểu hiện với các triệu chứng do di căn phổi, gan hoặc não.Cường giáp phổ biến hơn ở những phụ nữ bị bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ hơn những người không mắc bệnh. Các triệu chứng có thể bao gồm nhịp tim nhanh, da nóng, đổ mồ hôi, không chịu được nóng và run nhẹ.Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ không làm giảm khả năng sinh sản sau đó hoặc gây ra biến chứng trước và sau chu sinh (ví dụ dị tật bẩm sinh, sẩy thai tự nhiên) trong các lần mang thai tiếp theo.

--- 2. Chẩn đoán bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ ---

Định lượng beta-hCG huyết thanhSiêu âm vùng chậuĐánh giá bệnh học của các thành phần trong tử cung được hút chân không hoặc sinh thiết nội mạc tử cungBệnh nguyên bào nuôi thai nghén được nghi ngờ ở những phụ nữ có xét nghiệm mang thai dương tính và có bất kỳ điều nào dưới đây:Đã phát hiện được mức beta-hCG cao bất ngờ trong quá trình thử thai (ngoại trừ u nguyên bào nuôi vùng rau cắm hoặc u nguyên bào nuôi loại biểu mô thường cho kết quả nồng độ beta-hCG thấp)Kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với tuổi thai dự kiếnCác triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật trong ba tháng đầu hoặc ba tháng thứ hai của thai kỳMô giống chùm nho đi qua âm đạoCác phát hiện mang tính gợi ý (ví dụ: khối u chứa nhiều nang, không thấy thai nhi và dịch ối) có thể nhìn thấy khi siêu âmDi căn không rõ nguyên nhân ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ với một khối u nguyên phát không rõ nguyên nhânTân sinh u nguyên bào nuôi thai kỳ sau chửa trứng thường được chẩn đoán nhất dựa trên nồng độ hCG và cần được loại trừ nếu chảy máu tử cung bất thường xảy ra sau bất kỳ lần mang thai nào.Ngọc trai & cạm bẫyLàm siêu âm trong thời kỳ đầu mang thai nếu kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với dự kiến trong ngày, nếu nồng độ beta-hCG cao bất ngờ hoặc nếu phụ nữ có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật.Nếu nghi ngờ bệnh nguyên bào nuôi thai nghén, xét nghiệm bao gồm đo nồng độ beta-hCG huyết thanh và, nếu không thực hiện trước đó, siêu âm vùng chậu. Các dấu hiệu (ví dụ, nồng độ beta-hCG rất cao, dấu hiệu cổ điển trên siêu âm) có thể gợi ý chẩn đoán, nhưng chẩn đoán phải được xác nhận về mặt mô học thông qua đánh giá bệnh lý của các thành phần trong tử cung được hút chân không hoặc sinh thiết nội mạc tử cung. Thông thường, nồng độ beta-hCG cao ở những bệnh nhân có chửa trứng xâm lấn hoặc ung thư nhau thai và thấp ở những bệnh nhân có khối u nguyên bào nuôi ở vị trí nhau thai hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.Nghi ngờ chửa trứng xâm lấn hoặc ung thư nguyên bào nuôi nếu sinh thiết có thấy có tổn thương xâm lấn cơ tử cung hoặc nồng độ beta hCG duy trì mức cao hơn mong đợi sau điều trị chửa trứng.Xét nghiệm chức năng tuyến giáp được thực hiện nếu nồng độ beta-hCG > 100.000 mIU/mL (> 100.000 IU/L) để kiểm tra cường giáp.Khi tân sinh u nguyên bào nuôi thai kỳ được chẩn đoán, bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra xem có di căn hay không. Nên chụp CT ngực, bụng và vùng chậu. Siêu âm hoặc MRI vùng chậu có thể hữu ích nếu cần hiển thị rõ hơn về khối u tử cung hoặc nếu có u nang lutein buồng trứng. Di căn đến các vị trí khác thường chỉ xảy ra sau khi di căn đến phổi được hình thành.Phân giai đoạnTrước khi điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ, nó được chỉ định như sau:Một giai đoạn dựa trên hệ thống phân loại của Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế (FIGO) năm 2000 (xem bảngFIGO phân giai đoạn giải phẫu tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ)Điểm số nguy cơ dựa trên hệ thống cho điểm tiên lượng đã sửa đổi của Tổ chức Y tế Thế giới [WHO] (xem bảngHệ thống chấm điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ di căn)Cả hai hệ thống đều tương quan với kết quả lâm sàng và xác định những bệnh nhân có nguy cơ thất bại trong điều trị.BảngFIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghénBảngFIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghénFIGO giai đoạn giải phẫu của u nguyên bào nuôi thai nghénGiai đoạnMô tảIGiới hạn ở thân tử cungIILan rộng ra ngoài tử cung nhưng giới hạn trong đường sinh dục (phần phụ, âm đạo, dây chằng rộng)IIILan rộng đến phổi, có hoặc không có thương tổn của đường sinh dụcIVLan đến tất cả vị trí ở xa khác (ví dụ: não, gan, thận, đường tiêu hoá)Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al: Diagnosis and management of gestational trophoblastic disease: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:86–93, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13877Adapted from staging established by the International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO):Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al: Diagnosis and management of gestational trophoblastic disease: 2021 update.Int J Gynaecol Obstet155 Suppl 1:86–93, 2021. doi: 10.1002/ijgo.13877

--- 3. Điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ ---

Loại bỏ khối u bằng nạo hút hoặc cắt tử cung (nếu không muốn giữ khả năng sinh sản, đặc biệt là nếu phụ nữ > 40 tuổi)Đánh giá thêm sự tồn tại dai dẳng của bệnh hay sự lan rộng của uHóa chất cho các trường hợp bệnh dai dẳngTránh thai sau điều trị cho các trường hợp bệnh dai dẳng(Xem thêmNational Comprehensive Cancer Network (NCCN): NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Gestational Trophoblastic Neoplasia.)Thông thường, bất kỳ loại bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ nào cũng có thể được chẩn đoán và điều trị thành công và khả năng sinh sản có thể được bảo tồn. Mong muốn duy trì khả năng sinh sản nên được thảo luận khi lập kế hoạch điều trị bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ.Chửa trứng, chửa trứng xâm lấn, u nguyên bào nuôi vùng rau bám và u nguyên bào nuôi dạng biểu mô được lấy bỏ bằng nạo hút. Ngoài ra, nếu không có kế hoạch sinh đẻ nữa, có thể thực hiện cắt tử cung.Chụp X quang phổi. Beta-hCG huyết thanh được đo theo tuần tự. Nên sử dụng biện pháp tránh thai hiệu quả trong khi hCG đang được theo dõi. Nếu mức beta-hCG không bình thường trong vòng 10 tuần, bệnh được xếp vào loại tồn tại. Bệnh nguyên bào nuôi tồn tại đòi hỏi phải CT não, ngực, bụng và vùng chậu. Kết quả cho biết bệnh được phân loại là không di căn hay có di căn.Bệnh tồn tại thường được điều trị bằng hóa trị liệu. Điều trị được coi là thành công nếu ít nhất 3 lần đo huyết thanh beta-hCG liên tục trong khoảng thời gian cách nhau 1 tuần là bình thường. Nên tránh thai ít nhất 6 tháng sau khi điều trị vì thai kỳ sẽ làm tăng mức độ beta-hCG, khiến việc xác định liệu điều trị có thành công hay không gặp khó khăn. Thông thường, thuốc ngừa thai uống được cho trong 6 tháng; cách khác, bất kỳ phương pháp ngừa thai hiệu quả nào cũng có thể được sử dụng.Đối với hầu hết các loại ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ, hóa trị là phương pháp điều trị chính.Bệnh di căn có nguy cơ thấp có thể được chữa khỏi, thường chỉ bằng một loại thuốc hóa trị liệu duy nhất (ví dụ: methotrexate, Actinomycin D [dactinomycin]). Hóa trị đa thuốc là một phương pháp thay thế có thể chấp nhận được.Cả Actinomycin D và methotrexate đều là những thuốc điều trị bước đầu có hiệu quả nhưng chưa có sự đồng thuận về việc thuốc nào hiệu quả hơn và có ít tỷ lệ mắc bệnh nhất. Một phân tích tổng hợp bao gồm 1674 bệnh nhân có tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ nguy cơ thấp và so sánh 2 loại thuốc này. Actinomycin D có liên quan đến đáp ứng hoàn toàn cao hơn (80,2% so với 65,1%; tỷ suất chênh là 2,15). Buồn nôn, nôn và rụng tóc từng mảng thường xuyên hơn ở nhóm điều trị bằng Actinomycin D và ít gây độc cho gan hơn ở những bệnh nhân điều trị bằng methotrexate (1).Các hướng dẫn của Mạng lưới Ung thư Toàn diện Quốc gia(NCCN) khuyến nghị các phác đồ điều trị bằng methotrexate hoặc methotrexate/folate nhiều ngày. Nếu bệnh nhân có chống chỉ định với phác đồ methotrexate, phác đồ actinomycin D được khuyến nghị. Nồng độ hCG huyết thanh được theo dõi trong quá trình hóa trị và sau khi nồng độ hCG trở về bình thường. Thông thường, các chu kỳ điều trị củng cố bổ sung được đưa ra.Cắt bỏ tử cung rút ngắn thời gian và lượng hóa trị liệu cần thiết để thuyên giảm ở những bệnh nhân mắc bệnh nguy cơ thấp. Sau khi cắt tử cung, bệnh nhân vẫn phải điều trị hóa chất và theo dõi hCG huyết thanh.Nếu điều trị thành công, nồng độ hCG nên giảm ≥ 10% trong ba chu kỳ điều trị. Điều trị thay thế là cần thiết nếu có độc tính đáng kể hoặc nếu nồng độ hCGKhông giảm như mong đợi.Tăng > 10% trong hai chu kỳĐối với những bệnh nhân trước đây đã điều trị bằng phác đồ methotrexate nhiều ngày, nên dùng Actinomycin D trong 5 ngày.Tất cả những bệnh nhân bị ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ có nguy cơ cao (điểm nguy cơ của WHO > 6) nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa. Bệnh di căn nguy cơ cao cần phải hóa trị đa thuốc tích cực vì bệnh nhân có khả năng bị kháng thuốc nếu chỉ dùng một loại thuốc duy nhất. EMA-CO là phác đồ được sử dụng rộng rãi nhất. Nó bao gồm etoposide, methotrexate, cộng với dactinomycin (EMA), xen kẽ với cyclophosphamide cộng với vincristine (CO). Phẫu thuật và/hoặc xạ trị thường là một phần của điều trị chính.Tỷ lệ về thời gian sống thêm ở các trung tâm chuyên khoa vượt quá 86% (2). Một phân tích tổng hợp bao gồm 2276 bệnh nhân bị tân sinh nguyên bào nuôi thai kỳ có nguy cơ cao; phương pháp điều trị bao gồm hóa trị ở 99,7%, phẫu thuật ở 35,8% và xạ trị ở 4,9%. Đáp ứng hoàn toàn với hóa trị ban đầu là 79,7% và tỷ lệ tử vong là 10%. Phác đồ hóa trị liệu được sử dụng thường xuyên nhất là EMA/CO hoặc EMA/EP, có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn so với các phác đồ hóa trị liệu khác (8,1% so với 12,4%, tỷ suất chênh là 0,42) và khả năng đáp ứng hoàn toàn cao hơn (75,9% so với 60,7%, tỷ suất chênh là 2,98). Nghiên cứu kết luận rằng hóa trị liệu (EMA/CO hoặc EMA/EP) có liên quan đến kết quả được cải thiện. Tỷ lệ tử vong cao hơn ở những bệnh nhân có nguy cơ cực cao, tái phát và mắc bệnh sau khi mang thai đủ tháng (3).Điều trị ung thư nguyên bào nuôi trong thai kỳ có nguy cơ cao kháng với hóa trị liệu ban đầu là rất khó. Các lựa chọn bao gồmEMA/EP (etoposide/methotrexate/actinomycin D/etoposide/cisplatin)Paclitaxel/etoposide xen kẽ với cisplatin/etoposideCác phác đồ etoposide/cisplatin nhiều ngàyHóa trị liều cao với sự hỗ trợ của tế bào gốcThụ thể chết theo chương trình 1 (PD-1) hiện diện trong hầu hết các tổn thương bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ. Một số bệnh nhân bị ung thư nguyên bào nuôi thai kỳ kháng thuốc đã được điều trị bằng thuốc ức chế điểm kiểm soát (pembrolizumab, avelumab) với một số lợi ích.Tỷ lệ chữa khỏiNguy cơ thấp: 90 đến 95% (4)Nguy cơ cao: 60 đến 80% (5)Nguy cơ tiến triển của bệnh và kháng hóa trị liệu đơn thuốc được xác định bởi hệ thống phân giai đoạn FIGO và hệ thống chấm điểm nguy cơ của WHO.Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ được coi là có nguy cơ thấp nếu nó là một trong những đặc điểm sau:FIGO giai đoạn I (nồng độ beta-hCG tăng liên tục và/hoặc khối u giới hạn trong tử cung)FIGO giai đoạn II hoặc III với điểm nguy cơ của WHO ≤ 6Bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ được coi là có nguy cơ cao nếu có một trong những đặc điểm sau:FIGO giai đoạn II và III với điểm nguy cơ của WHO > 6FIGO giai đoạn IVSau khi thuyên giảm ung thư nguyên bào nuôi thai kỳ (bình thường hóa nồng độ hCG), nên đo nồng độ hCG cách nhau 2 tuần trong 3 tháng đầu, sau đó cách nhau hàng tháng trong ít nhất 12 tháng. Sau 12 tháng, nguy cơ tái phát < 1%; nguy cơ mắc bệnh cao hơn đối với những bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh cao. Ở những bệnh nhân mắc bệnh nguy cơ cao, nồng độ hCG nên được đo trong khoảng thời gian từ 6 đến 12 tháng sau 12 tháng thuyên giảm đầu tiên. Thuốc tránh thai đường uống trong quá trình hóa trị và 12 tháng sau khi thuyên giảm được khuyến nghị.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hao J, Zhou W, Zhang M, et al: Direct comparisons of efficacy and safety between actinomycin-D and methotrexate in women with low-risk gestational trophoblastic neoplasia: a meta-analysis of randomized and high-quality non-randomized studies.BMC Cancer21(1):1122, 2021. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2021. doi:10.1186/s12885-021-08849-72.Ngan HYS, Seckl MJ, Berkowitz RS, et al: Update on the diagnosis and management of gestational trophoblastic disease.Int J Gynecol Obstet143:79–85, 2018. doi: 10.1002/ijgo.126153.Albright BB, Ellett T, Knochenhauer HE, et al: Treatments and outcomes in high-risk gestational trophoblastic neoplasia: A systematic review and meta-analysis.BJOG130(5):443-453, 2023 doi:10.1111/1471-0528.173744.Goldstein DP, Berkowitz RS, Horowitz NS: Optimal management of low-risk gestational trophoblastic neoplasia.Expert Rev Anticancer Ther15(11):1293-1304, 2015 doi:10.1586/14737140.2015.10887865.Savage P, Kelpanides I, Tuthill M, Short D, Seckl MJ: Brain metastases in gestational trophoblast neoplasia: an update on incidence, management and outcome.Gynecol Oncol137(1):73-76, 2015 doi:10.1016/j.ygyno.2015.01.530

--- 4. Tiên lượng về bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ ---

Trong bệnh di căn, hệ thống tính điểm tiên lượng của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đối với bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ di căn có thể giúp dự đoán tiên lượng, bao gồm cả nguy cơ tử vong (xem bảngHệ thống tính điểm của WHO trong Bệnh tăng sinh dưỡng bào thai di căn). Điểm nguy cơ của WHO ≤ 6 được phân loại là nguy cơ thấp và điểm > 6 được phân loại là nguy cơ cao.BảngHệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *BảngHệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *Hệ thống điểm của WHO trong bệnh nguyên bào nuôi thai nghén có di căn *Yếu tố tiên lượngMô tảSố điểm†Tuổi (năm)<400≥401Mang thai trướcChửa trứng0Sẩy thai1Thời hạn2Khoảng thời gian (tháng) ‡<404–617–122> 124Huyết thanh hCG (IU/mL) trước điều trị<100001.000−<10.000110.000−<100.0002≥100.0004Kích thước lớn nhất của u, bao gồm bất kỳ khối u nào ở tử cung3−<5 cm1≥5 cm2Vị trí di cănPhổi0Lá lách, thận1Đường tiêu hóa2Não, gan4Số lượng di căn được xác định1−415−82>84Số lượng thuốc hóa trị được sử dụng không thành công12≥24* Không áp dụng đối với khối u nguyên bào nuôi vùng rau bám hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.† Tổng số điểm thu được bằng cách cộng điểm cho mỗi yếu tố tiên lượng:≤6=nguy cơ thấp>6=nguy cơ cao‡ Thời gian từ kết thúc của lần thai kỳ trước và khi bắt đầu điều trị hoá chất.hCG=gonadotropin ở người.Phỏng theoAJCC Cancer Staging Manual, ed. 8. New York, Springer, 2017.* Không áp dụng đối với khối u nguyên bào nuôi vùng rau bám hoặc khối u nguyên bào nuôi dạng biểu mô.† Tổng số điểm thu được bằng cách cộng điểm cho mỗi yếu tố tiên lượng:≤6=nguy cơ thấp>6=nguy cơ cao‡ Thời gian từ kết thúc của lần thai kỳ trước và khi bắt đầu điều trị hoá chất.hCG=gonadotropin ở người.Phỏng theoAJCC Cancer Staging Manual, ed. 8. New York, Springer, 2017.Tiên lượng xấu cũng được gợi ý bởi các tiêu chí sau (tiêu chuẩn NIH- Viện sức khoẻ quốc gia):Bài tiết hCG tiết niệu>100.000 IU trong 24 hThời gian ủ bệnh>4 tháng (khoảng thời gian từ khi mang thai trước)Di căn não hoặc di căn ganBệnh sau khi mang thai đủ thángHuyết thanh hCG>40.000 mIU/mLHóa trị trước đó không thành côngĐiểm của WHO > 6

--- 5. Những điểm chính ---

Nghi ngờ bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ trong thời kỳ đầu mang thai nếu kích thước tử cung lớn hơn nhiều so với ngày dự kiến, nếu nồng độ beta-hCG cao bất ngờ trong thời gian đó, nếu có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của tiền sản giật hoặc nếu các dấu hiệu trên siêu âm cho thấy bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ.Đo nồng độ beta-hCG, siêu âm vùng chậu và nếu phát hiện gợi ý bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ, hãy xác nhận chẩn đoán bằng cách đánh giá bệnh lý của các chất trong tử cung được hút hoặc sinh thiết nội mạc tử cung.Loại bỏ các khối u (ví dụ, bằng cách nạo hút), sau đó phân loại khối u dựa trên tiêu chuẩn lâm sàng.Nếu bệnh dai dẳng, điều trị cho bệnh nhân bằng hóa trị liệu và kê đơn thuốc tránh thai trong 12 tháng.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Cancer Institute: Gestational Trophoblastic Disease Treatment: Trang web này cung cấp thông tin về bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ, phân loại, giai đoạn và cách điều trị của từng loại bệnh nguyên bào nuôi trong thai kỳ.
