TIÊU ĐỀ: Bệnh do mansonella
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-do-mansonella
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do mansonella

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v42595813_vi

Bệnh do mansonella là bệnh do giun chỉ (giun)

Mansonella perstans

,

M. ozzardi

và

M. streptocerca

gây ra. Lây truyền qua muỗi đốt hoặc ruồi đen. Tình trạng nhiễm bệnh thường không có triệu chứng, nhưng có thể xuất hiện triệu chứng. Chẩn đoán nhiễm

M. perstans

và

M. ozzardi

được xác nhận bằng cách xác định vi ấu trùng trong xét nghiệm máu; không loài nào có tính chu kỳ đáng kể, do đó có thể lấy máu bất cứ lúc nào. Chẩn đoán

M. streptocerca

được dựa trên việc xác định vi ấu trùng trong các mảnh da hoặc sinh thiết. Điều trị phụ thuộc vào sự lây nhiễm loài

Mansonella

.

Ba loài

Mansonella

gây ra hầu hết các bệnh cho con người. Cũng như các bệnh giun chỉ khác, vòng đời của chúng rất phức tạp (xem

DPDx - Phòng thí nghiệm xác định các ký sinh trùng cần quan tâm đến sức khỏe cộng đồng: bệnh do mansonella

).

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh ký sinh trùng

và

Tổng quan về nhiễm giun chỉ

.)

Mansonella perstans

M. perstans

lây truyền qua vết cắn của muỗi vằn (

Culicoides

) ở vùng cận Sahara châu Phi và châu Mỹ từ Panama đến Argentina. Người ta ước tính rằng có hơn 114 triệu người bị nhiễm bệnh trên toàn thế giới (

1

). Khả năng nhiễm bệnh tăng theo tuổi tác và tỷ lệ mắc bệnh có thể lên tới 100% ở những khu vực có lưu hành bệnh cao.

Giun trưởng thành cư trú trong khoang màng phổi, màng ngoài tim và màng bụng và sau phúc mạc và màng treo ruột. Các vi ấu trùng không có vỏ được tìm thấy trong máu. Ruồi đen nhiễm giun khi chúng hút máu từ người bị nhiễm bệnh.

Hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh đều không có triệu chứng hoặc nhẹ. Giun trưởng thành di cư có thể gây ra tình trạng sưng dưới da tạm thời tương tự như bệnh

Loa loa

(sưng Calabar), viêm màng ngoài tim hoặc màng phổi, các nốt kết mạc, tổn thương võng mạc và viêm quanh mắt. Các triệu chứng không đặc hiệu bao gồm ngứa, nổi mề đay, đau khớp và khó chịu. Các biểu hiện thần kinh, viêm màng não và viêm gan đôi khi được cho là do

M. perstans

gây ra.

Chẩn đoán

M. perstans

được thực hiện bằng cách xác định vi ấu trùng không có vỏ bọc trong phết máu. Vi ấu trùng có thể được xác định trong máu cả ngày lẫn đêm.

Tăng bạch cầu ái toan

thường xuất hiện. Chẩn đoán phân tử cũng đã được phát triển (

2

).

M. perstans

tương đối kháng với các loại thuốc dùng để điều trị các bệnh giun chỉ khác, bao gồm diethylcarbamazine. Việc nhắm đích vi khuẩn

Wolbachia

cộng sinh ở giun

M. perstans

trưởng thành bằng doxycycline 200 mg một lần một ngày trong 4 tuanafa đến 6 tuần được cho là có thể làm gián đoạn quá trình sinh sản của giun trưởng thành và có thể chữa khỏi bệnh.

Wolbachia

đã được phát hiện trong giun

M. perstans

ở Mali, Cameroon, Ghana và Gabon. Có nhiều báo cáo khác nhau về sự hiện diện của

Wolbachia

ở Uganda, có thể do những hạn chế về phương pháp luận hoặc sự hiện diện của nhiều chủng

M. perstans

.

Doxycycline

đã được chứng minh là có hiệu quả chống lại

M. perstans

ở Mali (

3

) và Ghana (

4

), nhưng tính hữu ích của

doxycycline

trong điều trị nhiễm trùng ở những khu vực không có

Wolbachia

vẫn chưa được nghiên cứu một cách có hệ thống. Trong trường hợp

doxycycline

không hiệu quả, liệu pháp phối hợp với diethylcarbamazine và mebendazole trong 3 tuần đã cải thiện hoạt động so với liệu pháp đơn trị liệu. (

5

).

Mansonella ozzardi

M. ozzardi

là loài đặc hữu ở Trung và Nam Mỹ và một số đảo vùng Caribe. Con người là nguồn lây nhiễm chính.

M. ozzardi

được truyền qua ruồi muỗi (

Culicoides

) và ruồi đen (

Simulium amazonicum

). Vòng đời tương tự như

M. perstans

ngoại trừ giun trưởng thành cư trú trong bạch huyết cũng như trong khoang ngực và khoang phúc mạc. Vi ấu trùng có trong cả máu và da.

Hầu hết những người bị nhiễm

M. ozzardi

đều không có triệu chứng, nhưng một số bị phát ban, nổi hạch, đau khớp, sốt, đau đầu hoặc các triệu chứng về phổi. Viêm giác mạc do vi ấu trùng

M. ozzardi

đã được báo cáo ở vùng Amazon của Brazil.

Chẩn đoán

M. ozzardi

được xác nhận bằng cách tìm thấy vi ấu trùng trong máu hoặc da. Máu có thể rút ra bất cứ lúc nào.

Tăng bạch cầu ái toan

là phổ biến. Xét nghiệm huyết thanh học cũng có thể hữu ích trong việc xác định nhiễm trùng, nhưng chúng không đặc hiệu.

Điều trị bằng một liều duy nhất ivermectin 200 mcg/kg uống (

6

). Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với ký sinh trùng giun chỉ

Loa loa

nếu họ từng ở các khu vực miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này được truyền đi vì

ivermectin

có thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân bị đồng nhiễm nặng với

Loa loa

. Vi khuẩn

Wolbachia

cộng sinh có trong

M. ozzardi

, nhưng hiệu quả điều trị của

doxycycline

vẫn chưa được đánh giá.

Mansonella streptocerca

M. streptocerca

được truyền trong các khu rừng mưa nhiệt đới ở phía tây và trung tâm châu Phi và Uganda. Không biết tỷ lệ hiện hành của

M. streptocerca

. Động vật linh trưởng không phải người đôi khi cũng bị nhiễm bệnh nhưng không phải là nguồn lây nhiễm chính.

Vòng đời của

M. streptocerca

tương tự như

M. perstans

ngoại trừ những con giun trưởng thành cư trú trong lớp hạ bì của thân trên và vùng vai. Vi khuẩn được tìm thấy trong da. Hầu hết các bệnh nhân bị chứng

M. streptocerca

nấm niệu đều không có triệu chứng. Có thể xuất hiện tình trạng dày lớp hạ bì, các mảng giảm sắc tố và hạch bạch huyết ở nách hoặc bẹn hai bên. Không giống như

Onchocerca volvulus

,

M. streptocerca

trưởng thành không hình thành các nốt dưới da.

Chẩn đoán

M. streptocerca

được thực hiện bằng cách xác định vi ấu trùng trong mẫu da cắt hoặc sinh thiết.

Tăng bạch cầu ái toan

là phổ biến. Huyết thanh học cũng có thể hữu ích trong việc xác định nhiễm trùng giun chỉ, nhưng nó không đặc hiệu.

Diethylcarbamazine (DEC) 2 mg/kg uống 3 lần một ngày trong 12 ngày được sử dụng để điều trị

M. streptocerca.

DEC tiêu diệt cả giun chỉ và giun trưởng thành. Tuy nhiên, nó có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng về da và hệ thống do sự giải phóng các kháng nguyên từ vi ấu trùng chết. Không nên dùng DEC cho những bệnh nhân đồng thời bị

O. volvulus

hoặc nhiễm

Loa loa

nặng vì có khả năng gây ra các tác dụng bất lợi nặng.

Ivermectin (liều duy nhất 150 mcg/kg uống) có thể làm giảm lượng vi khuẩn giun chỉ của

M. streptocerca

, nhưng tác động của thuốc đến quá trình nhiễm trùng vẫn chưa chắc chắn. Trước khi điều trị bằng

ivermectin

, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

, một loại ký sinh trùng giun chỉ khác, nếu họ đã từng ở những khu vực miền Trung Châu Phi, nơi cả hai loại ký sinh trùng này được truyền đi vì

ivermectin

có thể gây ra phản ứng nặng ở những bệnh nhân bị đồng nhiễm

Loa loa

nặng. Người ta không biết liệu

M. streptocerca

có chứa vi khuẩn

Wolbachia

hay không hoặc liệu

doxycycline

có vai trò trong điều trị hay không.

Tài liệu tham khảo

1.

Simonsen PE, Onapa AW, Asio SM

.

Mansonella perstans

filariasis in Africa.

Acta Trop

. 2011;120 Suppl 1:S109-S120. doi:10.1016/j.actatropica.2010.01.014

2.

Keiser PB, Coulibaly Y, Kubofcik J, et al

. Molecular identification of

Wolbachia

from the filarial nematode

Mansonella perstans

.

Mol Biochem Parasitol

. 2008;160(2):123-128. doi:10.1016/j.molbiopara.2008.04.012

3.

Coulibaly YI, Dembele B, Diallo AA, et al

. A randomized trial of

doxycycline

for

Mansonella perstans

infection.

N Engl J Med

. 2009;361(15):1448-1458. doi:10.1056/NEJMoa0900863

4.

Batsa Debrah L, Phillips RO, Pfarr K, et al

. The Efficacy of

Doxycycline

Treatment on

Mansonella perstans

Infection: An Open-Label, Randomized Trial in Ghana.

Am J Trop Med Hyg

. 2019;101(1):84-92. doi:10.4269/ajtmh.18-0491

5.

Bregani ER, Rovellini A, Mbaïdoum N, Magnini MG

. Comparison of different anthelminthic drug regimens against

Mansonella perstans

filariasis.

Trans R Soc Trop Med Hyg

. 2006;100(5):458-463. doi:10.1016/j.trstmh.2005.07.009

6.

de Almeida Basano S, de Souza Almeida Aranha Camargo J, Fontes G, et al

. Phase III Clinical Trial to Evaluate

Ivermectin

in the Reduction of

Mansonella ozzardi

infection in the Brazilian Amazon.

Am J Trop Med Hyg

. 2018;98(3):786-790. doi:10.4269/ajtmh.17-0698

Những điểm chính

Dịch tễ học, biểu hiện lâm sàng và phương pháp điều trị được khuyến nghị khác nhau giữa các loài

Mansonella

và các ca nhiễm bệnh thường không có triệu chứng.

Nếu có kế hoạch điều trị bằng ivermectin, hãy đánh giá bệnh nhân xem có bị đồng nhiễm với

Loa loa

không nếu họ đã từng đến những khu vực ở miền Trung Châu Phi nơi bệnh này lưu hành.

Có thể nhận được hỗ trợ về xét nghiệm huyết thanh và các xét nghiệm chẩn đoán khác cho tất cả các loài

Mansonella

thông qua

Quy trình chẩn đoán DPDx

của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và

Phòng thí nghiệm Bệnh ký sinh trùng

của Viện Y tế Quốc gia (1-301-496-5398).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Dịch tễ học, biểu hiện lâm sàng và phương pháp điều trị được khuyến nghị khác nhau giữa các loàiMansonellavà các ca nhiễm bệnh thường không có triệu chứng.Nếu có kế hoạch điều trị bằng ivermectin, hãy đánh giá bệnh nhân xem có bị đồng nhiễm vớiLoa loakhông nếu họ đã từng đến những khu vực ở miền Trung Châu Phi nơi bệnh này lưu hành.Có thể nhận được hỗ trợ về xét nghiệm huyết thanh và các xét nghiệm chẩn đoán khác cho tất cả các loàiMansonellathông quaQuy trình chẩn đoán DPDxcủa Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) vàPhòng thí nghiệm Bệnh ký sinh trùngcủa Viện Y tế Quốc gia (1-301-496-5398).
