TIÊU ĐỀ: Bệnh nấm do Candida (Mucocutaneous)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-nấm-da/bệnh-nấm-do-candida-mucocutaneous
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nấm do Candida (Mucocutaneous)

(Moniliasis)

Theo

Denise M. Aaron

,

MD

,

Dartmouth Geisel School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v964170_vi

Bệnh nấm candida là nhiễm trùng da và niêm mạc do loài

Candida

, phổ biến nhất

Candida albicans

. Nhiễm trùng có thể xảy ra ở bất cứ vị trí nào và phổ biến nhất là ở các nếp gấp, các kẽ ngón, bộ phận sinh dục, bề mặt da, và niêm mạc miệng. Triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể thay đổi theo vị trí nhiễm. Chẩn đoán là dựa vào triệu chứng lâm sàng và cạo da soi tươi trong kali hydroxit (KOH). Điều trị bằng các chất làm khô và thuốc chống nấm.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hầu hết các trường hợp nhiễm nấm candida đều ở da và niêm mạc, nhưng nhiễm nấm candida xâm lấn thường gặp ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch và có thể đe dọa tính mạng.

Nấm candida toàn thân được thảo luận trong phần

nấm

. Candidiasis vulvovaginal được thảo luận trong phần

viêm âm đạo do nấm

.

Căn nguyên của bệnh nấm Candida niêm mạc da

Các loại nấm có khả năng gây bệnh bao gồm

nấm da

và nấm men.

Candida

là một nhóm khoảng 150 loài nấm men.

C. albicans

là nguyên nhân gây ra khoảng 70 đến 80% các trường hợp nhiễm nấm candida. Các loài quan trọng khác bao gồm

C. glabrata

,

C. Tropicalis

,

C. krusei

, và

C. dubliniensis

.

Candida

là một loại nấm men phổ biến không gây hại cho da và niêm mạc, song môi trường ẩm ướt, nóng, hàng rào bảo vệ da tại chỗ và toàn thân bị suy giảm tạo môi trường nóng thuận lợi cho nấm phát triển.

Các yếu tố nguy cơ cho bệnh Candida xuất hiện bao gồm

Thời tiết nóng

Mặc quần áo chật

Vệ sinh kém

Thay tã hoặc đồ lót không thường xuyên ở trẻ em và người cao tuổi

Thay đổi hệ vi sinh do sử dụng kháng sinh

Các bệnh da viêm (ví dụ như

bệnh vảy nến

) xảy ra ở các nếp gấp da

Ức chế miễn dịch do corticosteroid và thuốc ức chế miễn dịch, mang thai, tiểu đường, các bệnh nội tiết khác (ví dụ: bệnh Cushing, suy tuyến thượng thận, suy giáp), rối loạn tạo máu, HIV/AIDS hoặc khiếm khuyết tế bào T

Bệnh nấm Candida xảy ra phổ biến nhất ở các vùng nếp kẽ, chẳng hạn như nách, háng, và nếp gấp (ví dụ, phát ban tã), các kẽ ngón, trên dương vật dương vật, và dưới nếp vú. Candida âm đạo xảy ra phổ biến ở phụ nữ. Nhiễm nấm móng và

viêm quanh móng

có thể phát triển sau khi làm móng tay không đúng cách và ở những người làm việc trong bếp và những người khác có bàn tay thường xuyên tiếp xúc với nước (xem

Bệnh nấm móng

). Ở những người béo phì, nhiễm nấm candida có thể xảy ra bên dưới màng máu (nếp gấp bụng). Bệnh nấm candida miệng-họng là một trong các dấu hiệu của suy giảm miễn dịch tại chỗ hoặc toàn thân.

Bệnh Candida niêm mạc mạn tính thường ảnh hưởng đến móng, da, và miệng họng. Bệnh nhân có dị ứng da với

Candida

, không đáp ứng tăng sinh với các kháng thể

Candida

(nhưng phản ứng tăng sinh bình thường đối với các nguyên bào), và đáp ứng kháng thể bình thường với

Candida

và các kháng thể khác. Họ cũng bị suy giảm khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào T. Nhiễm nấm Candida niêm mạc mạn tính có thể xảy ra như một bệnh lý lặn ở thể nhiễm trùng liên quan đến suy tuyến cận giáp và bệnh Addison (hội chứng bệnh nội tiết do nấm

Candida

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh nấm Candida niêm mạc da

Viêm kẽ

biểu hiện là các mảng da đỏ, ranh giới rõ, ngứa, kích thước và hình thái đa dạng; dát đỏ khó phát hiện ở những người da tối màu. Xung quanh các thương tổn ban đầu còn có thương tổn sẩn, mụn mủ.

Bệnh nấm candida

hậu môn có thể có các mảng ẩm và ngứa.

Bệnh nấm candida (hăm tã)

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tã lót có mụn mủ

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh nấm candida âm hộ

gây ngứa và tiết dịch (xem

Viêm âm đạo do nấm

).

Bệnh nấm candida âm hộ âm đạo

Dấu các chi tiết

Các dấu hiệu đặc trưng của bệnh nấm Candida âm hộ âm đạo bao gồm tiết dịch màu trắng và ban đỏ âm hộ.

BIOPHOTO ASSOCIATE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Nhiễm trùng móng tay

có thể ảnh hưởng tấm móng, các cạnh của móng hoặc cả hai. Nhiễm trùng Candida là nguyên nhân thường gặp của

viêm quanh móng mạn tính

, thể hiện như là sưng đỏ quanh đau quanh móng. Nhiễm trùng dưới móng đặc trưng bằng sự tách móng của một hoặc nhiều móng tay

onycholysis

, và thay đổi màu sắc thành màu trắng hoặc vàng của vùng dưới móng.

Bệnh nấm candida (Nhiễm trùng móng tay)

Dấu các chi tiết

Nhiễm trùng móng tay có thể liên quan đến độ dày đầy đủ của tấm móng (onychomycosis), các cạnh của móng (paronychia) hoặc cả hai.

Hình ảnh của CDC/Sherry Brinkman thông qua Thư viện hình ảnh y tế công cộng của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.

Nhiễm cadida miệng-họng

có các mảng trắng ở niêm mạc miệng, dễ chảy máu (xem

cơ chế triệu chứng

).

Tưa miệng

Dấu các chi tiết

Các mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễm candida.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Perlèche

là candida ở các góc của miệng, gây ra các vết nứt và các vết nứt nhỏ. Nó có thể xuất phát từ liếm môi kéo dài, mút ngón tay, răng giả không khớp hoặc những tình trạng khác làm cho các góc miệng đủ ẩm để nấm men phát triển.

Chốc mép

Dấu các chi tiết

Chốc mép là bệnh nấm candida ở các góc của miệng, gây ra các vết nứt nẻ và các vết nứt nhỏ.

© Springer Science+Business Media

Bệnh Candida niêm mạc mạn tính

được đặc trưng bởi các mảng dày đỏ, có mụn mủ, vảy tiết, mảng bám dày giống như bệnh vảy nến, đặc biệt là ở mũi và trán, liên quan đến bệnh Candida miệng mạn tính.

Bệnh do nấm candidia (da và niêm mạc mạn tính)

Dấu các chi tiết

Bệnh nhân bị nấm candida niêm mạc mạn tính dị ứng với Candida. Chúng phát triển các mảng đỏ, mụn mủ, dày, có thể xuất hiện vảy nến. Mảng bám có thể xuất hiện trên mũi, trán và những nơi khác.

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Chẩn đoán bệnh nấm Candida niêm mạc da

Biểu hiện lâm sàng

Soi tươi trong KOH

Chẩn đoán bệnh candida da niêm mạc được dựa trên biểu hiện lâm sàng và tìm thấy nấm men và giả sợi trong soi tươi KOH từ thương tổn.

Nuôi cấy đơn thuần không có giá trị chẩn đoán do

Candida

có trong vi hệ của cơ thể.

Điều trị bệnh nấm Candida niêm mạc da

Đôi khi cần sử dụng chất làm khô

Thuốc chống nấm tại chỗ hoặc đường uống

Nhiễm trùng kẽ da

được điều trị bằng các chất làm khô khi cần thiết (ví dụ: chườm bằng dung dịch Burow trong 15 đến 20 phút đối với các tổn thương rỉ dịch) và thuốc chống nấm tại chỗ (xem bảng

Các phương án điều trị nhiễm nấm nông

). Các chế phẩm dạng bột cũng rất hữu ích (ví dụ bột miconazole, 2 lần/ngày, trong 2 đến 3 tuần). Fluconazole 150 mg uống mỗi tuần một lần trong 2 đến 4 tuần có thể được sử dụng để điều trị bệnh nấm candida kẽ da lan rộng; thuốc chống nấm tại chỗ có thể được sử dụng cùng một lúc.

Bảng

Các lựa chọn điều trị nhiễm nấm nông

Bảng

Các lựa chọn điều trị nhiễm nấm nông

Các lựa chọn điều trị nhiễm nấm nông

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Công thức

Sử dụng†

Allylamines

Amorolfine‡

Dung dịch 5%

nấm móng

Naftifine

kem hoặc gel 1%

Nấm da do dermatophytes

, da

bệnh nấm do candida

Terbinafine

Kem bôi: 1% kem hoặc dung dịch

Nấm da do dermatophyte

Uống: viên 250 mg

Benzylamin

Butenafine

kem 1%

Nấm da do dermatophyte

Imidazoles

Butoconazole

kem 2%

Candida âm đạo

Clotrimazole

Kem bôi: 1% kem, hoặc dung dịch; viên nén đặt âm đạo 100, 200 và 500 mg

Da dermatophytos

,

bệnh nấm candida

(miệng-họng, da, âm đạo)

Đường uống: Viên 10

Econazole

kem 1%

Da dermatophytos

, da

bệnh nấm candida

,

Lang ben

Fluconazole

Dung dịch 50 và 200 mg/5 mL; viên nén 50, 100, 150 và 200 mg

Bệnh nấm Candida

(âm đạo, da, miệng-họng)

Itraconazole

Viên 100 mg, dung dịch 10 mg/mL

Nấm móng

, các bệnh về nấm móng khác

Ketoconazole

Kem 2%, dầu gội đầu 1 đến 2%

Nấm da do dermatophytes

, da

bệnh nấm do candida

Miconazole

Chất lỏng (bình xịt) 1 đến 2%, 2% bột (bình xịt) 2%, kem và kem dưỡng dung dịch 1% đến 2%, dung dịch 1%, bột hoặc tincture 2%, viên đặt âm đạo 100 hoặc 200 mg

Da dermatophytos

,

bệnh nấm candida

(da, âm đạo)

Oxiconazole

Kem hoặc lotion 1%

Nấm da do dermatophyte

,

Lang ben

Sulconazole

Kem hoặc dung dịch 1%

Nấm da do dermatophyte

,

Lang ben

Terconazole

Kem 0,8% và 0,4%, viên đặt 80 mg

Candida âm đạo

Tioconazole

Thuốc mỡ 6,5%

Candida âm đạo

Polyene

Nystatin

Thuốc bôi tại chỗ: 100.000 đơn vị/g kem, thuốc mỡ, bột, hoặc viên nén đặt âm đạo

Bệnh nấm Candida

(miệng-họng, da)

Uống: hỗn dịch 100.000 đơn vị/mL, viên nén 500.000 unit

Bệnh nấm Candida

(miệng-họng, đường tiêu hóa)

Thể hỗn hợp

Carbolfuchsin

Dung dịch

Nấm da do dermatophyte

mạn tính,

kẽ

Ciclopirox

0,77% gel, dung dịch sơn móng 8%

Nấm da do dermatophyte

,

bệnh nấm candida

,

Lang ben

,

Nấm móng

Clioquinol¶

Kem 3%

Nấm da do dermatophyte

Màu tím Gentian

Dung dịch 1 hoặc 2%

Nấm da do dermatophyte

, đặc biệt

nấm bàn chân

; đôi khi

bệnh nấm candida

Griseofulvin

Viên nén 125, 165, 250, 330 và 500 mg

Nấm da do dermatophyte

Tolnaftate

Chất lỏng, bột, chất lỏng hoặc bình xịt, kem hoặc dung dịch 1%

Nấm da do dermatophyte

,

Lang ben

Kẽm

Axit undecylenate/undecylenate (axit undecylenic, muối undecylenate, zincundecate)

Dung dịch 25%, dung môi 10%

Nhiễm nấm nông (ví dụ,

nấm bàn chân

)

* Ưu điểm của loại thuốc bôi này so với loại thuốc khác đối với hầu hết các bệnh nhiễm trùng là không rõ ràng. Đối với nhiễm trùng da, allylamine có hiệu quả tốt đối với nấm sợi nhưng hiệu quả kém với

Candida

; imidazoles có hiệu quả tốt đối với cả nấm sợi và

Candida

. Tác dụng phụ rất hiếm, nhưng tất cả các thuốc chống nấm tại chỗ có thể gây kích ứng da, bỏng rát và viêm da tiếp xúc. Liều có thể thay đổi tùy theo chỉ định.

Thuốc chống nấm đường uống có thể gây viêm gan và giảm bạch cầu. Khuyến cáo kiểm tra định kỳ chức năng gan và công thức máu khi dùng thuốc chống nấm đường uống (ví dụ, itraconazole, terbinafine)

>

1 tháng.

Uống itraconazole, terbinafine, và fluconazole được chuyển hóa qua hệ thống enzym cytochrome P-450 và do đó có nhiều tương tác thuốc tiềm tàng. Một số tương tác có thể nghiêm trọng; loạn nhịp tim là có thể xảy ra với một số người. Cần thận trọng để giảm thiểu tác động của tương tác với các loại thuốc này.

†Nấm gây bệnh bao gồm nấm men (ví dụ,

Candida

) và nấm da.

‡ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ hoặc Canada nhưng có ở nơi khác.

¶ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ.

* Ưu điểm của loại thuốc bôi này so với loại thuốc khác đối với hầu hết các bệnh nhiễm trùng là không rõ ràng. Đối với nhiễm trùng da, allylamine có hiệu quả tốt đối với nấm sợi nhưng hiệu quả kém với

Candida

; imidazoles có hiệu quả tốt đối với cả nấm sợi và

Candida

. Tác dụng phụ rất hiếm, nhưng tất cả các thuốc chống nấm tại chỗ có thể gây kích ứng da, bỏng rát và viêm da tiếp xúc. Liều có thể thay đổi tùy theo chỉ định.

Thuốc chống nấm đường uống có thể gây viêm gan và giảm bạch cầu. Khuyến cáo kiểm tra định kỳ chức năng gan và công thức máu khi dùng thuốc chống nấm đường uống (ví dụ, itraconazole, terbinafine)

>

1 tháng.

Uống itraconazole, terbinafine, và fluconazole được chuyển hóa qua hệ thống enzym cytochrome P-450 và do đó có nhiều tương tác thuốc tiềm tàng. Một số tương tác có thể nghiêm trọng; loạn nhịp tim là có thể xảy ra với một số người. Cần thận trọng để giảm thiểu tác động của tương tác với các loại thuốc này.

†Nấm gây bệnh bao gồm nấm men (ví dụ,

Candida

) và nấm da.

‡ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ hoặc Canada nhưng có ở nơi khác.

¶ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ.

Viêm da tã lót do candida

được điều trị bằng cách thay tã thường xuyên hơn, sử dụng tã lót siêu thấm và bôi kem imidazole 2 lần/ngày. Nystatin đường uống là một phương án cho trẻ sơ sinh đồng mắc bệnh nấm candida miệng-họng.

VIêm quanh móng do Candida

được điều trị bằng cách hạn chế ẩm ướt và thuốc kháng nấm tại chỗ hoặc đường uống. Những nhiễm trùng này thường kháng trị. Thymol 4% trong rượu được bôi cho vùng bị thương tổn 2 lần mỗi ngày thường rất hiệu quả.

Candida miệng

có thể được điều trị bằng cách hòa tan 1 viên clotrimazole 10 mg trong miệng 4 đến 5 lần/ngày trong 14 ngày. Một phương án khác là hỗn dịch uống nystatin. Thuốc chống nấm toàn thân cũng có thể được sử dụng (ví dụ: fluconazole đường uống).

Candida niêm mạc mạn tính

cần phải điều trị lâu dài bằng thuốc kháng nấm đường uống như fluconazole.

Những điểm chính

Candida

sống cùng vi hệ bình thường trên thể có thể trở thành căn nguyên gây bệnh nhiễm trùng dưới những điều kiện nhất định (ví dụ như độ ẩm quá mức, sự thay đổi của vi hệ, vật chủ suy giảm miễn dịch).

Nghĩ tới bệnh nấm candida khi có các mảng ngứa, đỏ da, bong vảy ở các nếp kẽ và thương tổn ở niêm mạc, quanh móng, hoặc ở các góc miệng.

Nếu các dấu hiệu lâm sàng không đủ để đưa ra chẩn đoán, hãy tìm bào tử nấm men và giả sợi trên tiêu bản soi tươi KOH từ thương tổn.

Điều trị hầu hết các viêm kẽ do nấm Candida bằng chất làm khô và thuốc kháng nấm tại chỗ.

Điều trị viêm da tã lót bằng cách thay tã lót thường xuyên, sử dụng tã lót siêu thấm dùng một lần và kem imidazole.

Điều trị bệnh nấm candida miệng bằng clotrimazole, nystatin, hoặc thuốc chống nấm đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Moniliasis) ---

TheoDenise M. Aaron,MD,Dartmouth Geisel School of MedicineXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2023v964170_vi

--- 2. Căn nguyên của bệnh nấm Candida niêm mạc da ---

Các loại nấm có khả năng gây bệnh bao gồmnấm davà nấm men.Candidalà một nhóm khoảng 150 loài nấm men.C. albicanslà nguyên nhân gây ra khoảng 70 đến 80% các trường hợp nhiễm nấm candida. Các loài quan trọng khác bao gồmC. glabrata,C. Tropicalis,C. krusei, vàC. dubliniensis.Candidalà một loại nấm men phổ biến không gây hại cho da và niêm mạc, song môi trường ẩm ướt, nóng, hàng rào bảo vệ da tại chỗ và toàn thân bị suy giảm tạo môi trường nóng thuận lợi cho nấm phát triển.Các yếu tố nguy cơ cho bệnh Candida xuất hiện bao gồmThời tiết nóngMặc quần áo chậtVệ sinh kémThay tã hoặc đồ lót không thường xuyên ở trẻ em và người cao tuổiThay đổi hệ vi sinh do sử dụng kháng sinhCác bệnh da viêm (ví dụ nhưbệnh vảy nến) xảy ra ở các nếp gấp daỨc chế miễn dịch do corticosteroid và thuốc ức chế miễn dịch, mang thai, tiểu đường, các bệnh nội tiết khác (ví dụ: bệnh Cushing, suy tuyến thượng thận, suy giáp), rối loạn tạo máu, HIV/AIDS hoặc khiếm khuyết tế bào TBệnh nấm Candida xảy ra phổ biến nhất ở các vùng nếp kẽ, chẳng hạn như nách, háng, và nếp gấp (ví dụ, phát ban tã), các kẽ ngón, trên dương vật dương vật, và dưới nếp vú. Candida âm đạo xảy ra phổ biến ở phụ nữ. Nhiễm nấm móng vàviêm quanh móngcó thể phát triển sau khi làm móng tay không đúng cách và ở những người làm việc trong bếp và những người khác có bàn tay thường xuyên tiếp xúc với nước (xemBệnh nấm móng). Ở những người béo phì, nhiễm nấm candida có thể xảy ra bên dưới màng máu (nếp gấp bụng). Bệnh nấm candida miệng-họng là một trong các dấu hiệu của suy giảm miễn dịch tại chỗ hoặc toàn thân.Bệnh Candida niêm mạc mạn tính thường ảnh hưởng đến móng, da, và miệng họng. Bệnh nhân có dị ứng da vớiCandida, không đáp ứng tăng sinh với các kháng thểCandida(nhưng phản ứng tăng sinh bình thường đối với các nguyên bào), và đáp ứng kháng thể bình thường vớiCandidavà các kháng thể khác. Họ cũng bị suy giảm khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào T. Nhiễm nấm Candida niêm mạc mạn tính có thể xảy ra như một bệnh lý lặn ở thể nhiễm trùng liên quan đến suy tuyến cận giáp và bệnh Addison (hội chứng bệnh nội tiết do nấmCandida).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh nấm Candida niêm mạc da ---

Viêm kẽbiểu hiện là các mảng da đỏ, ranh giới rõ, ngứa, kích thước và hình thái đa dạng; dát đỏ khó phát hiện ở những người da tối màu. Xung quanh các thương tổn ban đầu còn có thương tổn sẩn, mụn mủ.Bệnh nấm candidahậu môn có thể có các mảng ẩm và ngứa.Bệnh nấm candida (hăm tã)Hình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tã lót có mụn mủHình ảnh© Springer Science+Business MediaBệnh nấm candida âm hộgây ngứa và tiết dịch (xemViêm âm đạo do nấm).Bệnh nấm candida âm hộ âm đạoDấu các chi tiếtCác dấu hiệu đặc trưng của bệnh nấm Candida âm hộ âm đạo bao gồm tiết dịch màu trắng và ban đỏ âm hộ.BIOPHOTO ASSOCIATE/SCIENCE PHOTO LIBRARYNhiễm trùng móng taycó thể ảnh hưởng tấm móng, các cạnh của móng hoặc cả hai. Nhiễm trùng Candida là nguyên nhân thường gặp củaviêm quanh móng mạn tính, thể hiện như là sưng đỏ quanh đau quanh móng. Nhiễm trùng dưới móng đặc trưng bằng sự tách móng của một hoặc nhiều móng tayonycholysis, và thay đổi màu sắc thành màu trắng hoặc vàng của vùng dưới móng.Bệnh nấm candida (Nhiễm trùng móng tay)Dấu các chi tiếtNhiễm trùng móng tay có thể liên quan đến độ dày đầy đủ của tấm móng (onychomycosis), các cạnh của móng (paronychia) hoặc cả hai.Hình ảnh của CDC/Sherry Brinkman thông qua Thư viện hình ảnh y tế công cộng của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh.Nhiễm cadida miệng-họngcó các mảng trắng ở niêm mạc miệng, dễ chảy máu (xemcơ chế triệu chứng).Tưa miệngDấu các chi tiếtCác mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễm candida.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpPerlèchelà candida ở các góc của miệng, gây ra các vết nứt và các vết nứt nhỏ. Nó có thể xuất phát từ liếm môi kéo dài, mút ngón tay, răng giả không khớp hoặc những tình trạng khác làm cho các góc miệng đủ ẩm để nấm men phát triển.Chốc mépDấu các chi tiếtChốc mép là bệnh nấm candida ở các góc của miệng, gây ra các vết nứt nẻ và các vết nứt nhỏ.© Springer Science+Business MediaBệnh Candida niêm mạc mạn tínhđược đặc trưng bởi các mảng dày đỏ, có mụn mủ, vảy tiết, mảng bám dày giống như bệnh vảy nến, đặc biệt là ở mũi và trán, liên quan đến bệnh Candida miệng mạn tính.Bệnh do nấm candidia (da và niêm mạc mạn tính)Dấu các chi tiếtBệnh nhân bị nấm candida niêm mạc mạn tính dị ứng với Candida. Chúng phát triển các mảng đỏ, mụn mủ, dày, có thể xuất hiện vảy nến. Mảng bám có thể xuất hiện trên mũi, trán và những nơi khác.Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

--- 4. Chẩn đoán bệnh nấm Candida niêm mạc da ---

Biểu hiện lâm sàngSoi tươi trong KOHChẩn đoán bệnh candida da niêm mạc được dựa trên biểu hiện lâm sàng và tìm thấy nấm men và giả sợi trong soi tươi KOH từ thương tổn.Nuôi cấy đơn thuần không có giá trị chẩn đoán doCandidacó trong vi hệ của cơ thể.

--- 5. Điều trị bệnh nấm Candida niêm mạc da ---

Đôi khi cần sử dụng chất làm khôThuốc chống nấm tại chỗ hoặc đường uốngNhiễm trùng kẽ dađược điều trị bằng các chất làm khô khi cần thiết (ví dụ: chườm bằng dung dịch Burow trong 15 đến 20 phút đối với các tổn thương rỉ dịch) và thuốc chống nấm tại chỗ (xem bảngCác phương án điều trị nhiễm nấm nông). Các chế phẩm dạng bột cũng rất hữu ích (ví dụ bột miconazole, 2 lần/ngày, trong 2 đến 3 tuần). Fluconazole 150 mg uống mỗi tuần một lần trong 2 đến 4 tuần có thể được sử dụng để điều trị bệnh nấm candida kẽ da lan rộng; thuốc chống nấm tại chỗ có thể được sử dụng cùng một lúc.BảngCác lựa chọn điều trị nhiễm nấm nôngBảngCác lựa chọn điều trị nhiễm nấm nôngCác lựa chọn điều trị nhiễm nấm nôngM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Công thứcSử dụng†AllylaminesAmorolfine‡Dung dịch 5%nấm móngNaftifinekem hoặc gel 1%Nấm da do dermatophytes, dabệnh nấm do candidaTerbinafineKem bôi: 1% kem hoặc dung dịchNấm da do dermatophyteUống: viên 250 mgBenzylaminButenafinekem 1%Nấm da do dermatophyteImidazolesButoconazolekem 2%Candida âm đạoClotrimazoleKem bôi: 1% kem, hoặc dung dịch; viên nén đặt âm đạo 100, 200 và 500 mgDa dermatophytos,bệnh nấm candida(miệng-họng, da, âm đạo)Đường uống: Viên 10Econazolekem 1%Da dermatophytos, dabệnh nấm candida,Lang benFluconazoleDung dịch 50 và 200 mg/5 mL; viên nén 50, 100, 150 và 200 mgBệnh nấm Candida(âm đạo, da, miệng-họng)ItraconazoleViên 100 mg, dung dịch 10 mg/mLNấm móng, các bệnh về nấm móng khácKetoconazoleKem 2%, dầu gội đầu 1 đến 2%Nấm da do dermatophytes, dabệnh nấm do candidaMiconazoleChất lỏng (bình xịt) 1 đến 2%, 2% bột (bình xịt) 2%, kem và kem dưỡng dung dịch 1% đến 2%, dung dịch 1%, bột hoặc tincture 2%, viên đặt âm đạo 100 hoặc 200 mgDa dermatophytos,bệnh nấm candida(da, âm đạo)OxiconazoleKem hoặc lotion 1%Nấm da do dermatophyte,Lang benSulconazoleKem hoặc dung dịch 1%Nấm da do dermatophyte,Lang benTerconazoleKem 0,8% và 0,4%, viên đặt 80 mgCandida âm đạoTioconazoleThuốc mỡ 6,5%Candida âm đạoPolyeneNystatinThuốc bôi tại chỗ: 100.000 đơn vị/g kem, thuốc mỡ, bột, hoặc viên nén đặt âm đạoBệnh nấm Candida(miệng-họng, da)Uống: hỗn dịch 100.000 đơn vị/mL, viên nén 500.000 unitBệnh nấm Candida(miệng-họng, đường tiêu hóa)Thể hỗn hợpCarbolfuchsinDung dịchNấm da do dermatophytemạn tính,kẽCiclopirox0,77% gel, dung dịch sơn móng 8%Nấm da do dermatophyte,bệnh nấm candida,Lang ben,Nấm móngClioquinol¶Kem 3%Nấm da do dermatophyteMàu tím GentianDung dịch 1 hoặc 2%Nấm da do dermatophyte, đặc biệtnấm bàn chân; đôi khibệnh nấm candidaGriseofulvinViên nén 125, 165, 250, 330 và 500 mgNấm da do dermatophyteTolnaftateChất lỏng, bột, chất lỏng hoặc bình xịt, kem hoặc dung dịch 1%Nấm da do dermatophyte,Lang benKẽmAxit undecylenate/undecylenate (axit undecylenic, muối undecylenate, zincundecate)Dung dịch 25%, dung môi 10%Nhiễm nấm nông (ví dụ,nấm bàn chân)* Ưu điểm của loại thuốc bôi này so với loại thuốc khác đối với hầu hết các bệnh nhiễm trùng là không rõ ràng. Đối với nhiễm trùng da, allylamine có hiệu quả tốt đối với nấm sợi nhưng hiệu quả kém vớiCandida; imidazoles có hiệu quả tốt đối với cả nấm sợi vàCandida. Tác dụng phụ rất hiếm, nhưng tất cả các thuốc chống nấm tại chỗ có thể gây kích ứng da, bỏng rát và viêm da tiếp xúc. Liều có thể thay đổi tùy theo chỉ định.Thuốc chống nấm đường uống có thể gây viêm gan và giảm bạch cầu. Khuyến cáo kiểm tra định kỳ chức năng gan và công thức máu khi dùng thuốc chống nấm đường uống (ví dụ, itraconazole, terbinafine)>1 tháng.Uống itraconazole, terbinafine, và fluconazole được chuyển hóa qua hệ thống enzym cytochrome P-450 và do đó có nhiều tương tác thuốc tiềm tàng. Một số tương tác có thể nghiêm trọng; loạn nhịp tim là có thể xảy ra với một số người. Cần thận trọng để giảm thiểu tác động của tương tác với các loại thuốc này.†Nấm gây bệnh bao gồm nấm men (ví dụ,Candida) và nấm da.‡ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ hoặc Canada nhưng có ở nơi khác.¶ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ.* Ưu điểm của loại thuốc bôi này so với loại thuốc khác đối với hầu hết các bệnh nhiễm trùng là không rõ ràng. Đối với nhiễm trùng da, allylamine có hiệu quả tốt đối với nấm sợi nhưng hiệu quả kém vớiCandida; imidazoles có hiệu quả tốt đối với cả nấm sợi vàCandida. Tác dụng phụ rất hiếm, nhưng tất cả các thuốc chống nấm tại chỗ có thể gây kích ứng da, bỏng rát và viêm da tiếp xúc. Liều có thể thay đổi tùy theo chỉ định.Thuốc chống nấm đường uống có thể gây viêm gan và giảm bạch cầu. Khuyến cáo kiểm tra định kỳ chức năng gan và công thức máu khi dùng thuốc chống nấm đường uống (ví dụ, itraconazole, terbinafine)>1 tháng.Uống itraconazole, terbinafine, và fluconazole được chuyển hóa qua hệ thống enzym cytochrome P-450 và do đó có nhiều tương tác thuốc tiềm tàng. Một số tương tác có thể nghiêm trọng; loạn nhịp tim là có thể xảy ra với một số người. Cần thận trọng để giảm thiểu tác động của tương tác với các loại thuốc này.†Nấm gây bệnh bao gồm nấm men (ví dụ,Candida) và nấm da.‡ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ hoặc Canada nhưng có ở nơi khác.¶ Thuốc này không có ở Hoa Kỳ.Viêm da tã lót do candidađược điều trị bằng cách thay tã thường xuyên hơn, sử dụng tã lót siêu thấm và bôi kem imidazole 2 lần/ngày. Nystatin đường uống là một phương án cho trẻ sơ sinh đồng mắc bệnh nấm candida miệng-họng.VIêm quanh móng do Candidađược điều trị bằng cách hạn chế ẩm ướt và thuốc kháng nấm tại chỗ hoặc đường uống. Những nhiễm trùng này thường kháng trị. Thymol 4% trong rượu được bôi cho vùng bị thương tổn 2 lần mỗi ngày thường rất hiệu quả.Candida miệngcó thể được điều trị bằng cách hòa tan 1 viên clotrimazole 10 mg trong miệng 4 đến 5 lần/ngày trong 14 ngày. Một phương án khác là hỗn dịch uống nystatin. Thuốc chống nấm toàn thân cũng có thể được sử dụng (ví dụ: fluconazole đường uống).Candida niêm mạc mạn tínhcần phải điều trị lâu dài bằng thuốc kháng nấm đường uống như fluconazole.

--- 6. Những điểm chính ---

Candidasống cùng vi hệ bình thường trên thể có thể trở thành căn nguyên gây bệnh nhiễm trùng dưới những điều kiện nhất định (ví dụ như độ ẩm quá mức, sự thay đổi của vi hệ, vật chủ suy giảm miễn dịch).Nghĩ tới bệnh nấm candida khi có các mảng ngứa, đỏ da, bong vảy ở các nếp kẽ và thương tổn ở niêm mạc, quanh móng, hoặc ở các góc miệng.Nếu các dấu hiệu lâm sàng không đủ để đưa ra chẩn đoán, hãy tìm bào tử nấm men và giả sợi trên tiêu bản soi tươi KOH từ thương tổn.Điều trị hầu hết các viêm kẽ do nấm Candida bằng chất làm khô và thuốc kháng nấm tại chỗ.Điều trị viêm da tã lót bằng cách thay tã lót thường xuyên, sử dụng tã lót siêu thấm dùng một lần và kem imidazole.Điều trị bệnh nấm candida miệng bằng clotrimazole, nystatin, hoặc thuốc chống nấm đường uống.
