TIÊU ĐỀ: Bệnh giảm áp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/bệnh-giảm-áp
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giảm áp

(Bệnh thùng lặn, bệnh khí nén)

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115644_vi

Bệnh giảm áp xảy ra khi giảm áp lực nhanh (ví dụ, trong khi bơi lên nhanh sau khi lặn, ra khỏi thùng lặn hoặc buồng áp suất cao, hoặc đi lên cao) dẫn đến khí đã hòa tan trong máu hoặc các mô tạo thành các bóng khí trong mạch máu. Các triệu chứng thường bao gồm đau, triệu chứng thần kinh, hoặc cả hai. Các trường hợp nghiêm trọng có thể gây tử vong. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị triệt để là

liệu pháp tăng áp

. Kỹ thuật lặn phù hợp là cần thiết để phòng ngừa.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Định luật Henry cho rằng lượng khí hòa tan trong chất lỏng tỷ lệ thuận với áp suất riêng phần của chất khí ở trạng thái cân bằng với chất lỏng đó. Do đó, lượng khí trơ (ví dụ: nitơ, heli) hòa tan trong máu và mô tăng lên ở áp suất cao hơn khi thợ lặn lặn xuống.

Trong quá trình nổi lên, khi áp suất xung quanh giảm, các bong bóng khí (chủ yếu là nitơ) có thể hình thành. Bóng khí có thể xuất hiện trong bất kỳ mô nào và gây ra các triệu chứng cục bộ, hoặc chúng có thể di chuyển trong máu tới các cơ quan xa (

tắc động mạch do khí

). Bong bóng khí trong mạch máu gây ra các triệu chứng như sau:

Làm tắc nghẽn mạch máu

Gây vỡ hoặc nén mô

Gây tổn thương nội mô và thoát mạch huyết tương

Kích hoạt quá trình đông máu và các đợt viêm

Bởi vì nitơ hòa tan dễ dàng trong chất béo, các mô có hàm lượng lipid cao (ví dụ, trong hệ thần kinh trung ương) đặc biệt nhạy cảm.

Các yếu tố nguy cơ của bệnh giảm áp

Bệnh giảm áp xảy ra ở khoảng 2 đến 4 trong số 10.000 lần lặn của thợ lặn giải trí (

1

). Tỷ lệ mắc bệnh này cao hơn ở thợ lặn thương mại vì độ sâu lớn hơn và thời gian lặn dài hơn làm tăng nguy cơ mắc bệnh giảm áp. Nổi lên nhanh cũng làm tăng nguy cơ. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm:

Lặn ở nhiệt độ thấp

Mất nước

Tập thể dục sau khi lặn

Mệt mỏi

Đi máy bay sau khi lặn

Béo phì

Tuổi cao

Luồng thông tim phải sang trái

Do lượng nitơ dư thừa vẫn còn hòa tan trong các mô cơ thể ít nhất 12 giờ sau mỗi lần lặn, việc tiếp tục lặn trong vòng 1 ngày có thể gây ra bệnh giảm áp. Bệnh giảm áp cũng có thể tiến triển nếu áp suất giảm xuống dưới áp suất khí quyển (ví dụ, khi đi lên cao).

Phân loại bệnh giảm áp

Bệnh giảm áp được phân loại (

2

) như sau:

Loại I: Liên quan đến khớp, da và hệ bạch huyết, nhẹ hơn và thường không đe dọa tính mạng

Loại II: Bao gồm liên quan đến thần kinh hoặc tim mạch nghiêm trọng, đôi khi đe dọa tính mạng và ảnh hưởng đến các hệ thống cơ quan khác nhau.

Tủy sống đặc biệt dễ bị tổn thương; các cơ quan dễ bị tổn thương khác bao gồm não, hệ hô hấp (ví dụ, thuyên tắc phổi), và hệ tuần hoàn (ví dụ, suy tim, sốc tim).

Bệnh khí nén

liên quan đến đau khớp hoặc đau cơ cục bộ do bệnh giải nén nhưng thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa cho bất kỳ biểu hiện nào của bệnh lý này.

Thuật ngữ

bệnh giảm áp

đề cập đến bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc động mạch do khí.

Tài liệu tham khảo

1.

Dunford RG, Denoble PD, Forbes R, et al.

A study of decompression sickness using recorded depth-time profiles.

Undersea Hyperb Med.

2020;47(1):75-91. doi:10.22462/01.03.2020.9

2.

Vann RD, Butler FK, Mitchell SJ, et al

. Decompression illness.

Lancet.

377(9760):153-164, 2011. doi: 10.1016/S0140-6736(10)61085-9

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giảm áp

Các triệu chứng nghiêm trọng có thể xuất hiện trong vòng vài phút sau khi lên cạn, nhưng ở hầu hết bệnh nhân, các triệu chứng bắt đầu dần dần, đôi khi với các triệu chứng khó chịu, mệt mỏi, chán ăn, và nhức đầu. Các triệu chứng xuất hiện trong vòng 1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50% bệnh nhân và sau 6 giờ ở 90%. Hiếm khi, các triệu chứng có thể xuất hiện từ 24 đến 48 giờ sau khi lên cạn, đặc biệt là khi tiếp xúc với độ cao sau khi lặn (như đi máy bay).

Bệnh giảm áp loại I

thường gây đau khớp (phổ biến nhất là khuỷu tay và vai) và đôi khi là cơ; cơn đau thường không tăng lên khi cử động và được mô tả là “sâu” và “không rõ ràng”. Các biểu hiện khác bao gồm phù bạch mạch, da đốm, ngứa và phát ban.

Bệnh giảm áp loại II

bao gồm các triệu chứng thần kinh và đôi khi có triệu chứng hô hấp. Các triệu chứng điển hình là liệt nhẹ, tê bì và ngứa ran, khó đi tiểu, và mất kiểm soát ruột hoặc bàng quang. Nhức đầu và mệt mỏi có thể xuất hiện nhưng không đặc hiệu. Chóng mặt, ù tai, và mất thính lực có thể xảy ra nếu tai trong bị ảnh hưởng. Các triệu chứng nghiêm trọng bao gồm động kinh, nói ngọng, mất thị lực, lẫn lộn và hôn mê. Tử vong có thể xảy ra.

Ngạt thở

(bệnh suy giảm hô hấp) là một biểu hiện hiếm gặp nhưng nghiêm trọng; các triệu chứng bao gồm khó thở, đau ngực, ho do phù phổi. Thuyên tắc khí ồ ạt ở mạch máu phổi có thể dẫn đến suy tuần hoàn nhanh chóng và tử vong.

Hoại tử xương do giảm áp

là một biểu hiện muộn của bệnh giảm áp và thường xảy ra mà không có bất kỳ triệu chứng nào trước đó. Đây là một kiểu

hoại tử xương

gây ra bởi sự tiếp xúc kéo dài hoặc lặp đi lặp lại liên tục với áp lực cao (thường là ở những người làm việc trong môi trường không khí nén và thợ lặn thương mại chứ không phải thợ lặn không chuyên). Sự hủy hoại các bề mặt khớp vai và hông có thể gây ra triệu chứng đau mạn tính và tàn tật do thoái hóa khớp thứ phát.

Huyết khối tĩnh mạch sâu

và

thuyên tắc động mạch phổi

có thể làm phức tạp thêm tình trạng bất động chân do bệnh giảm áp.

Chẩn đoán bệnh giảm áp

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán là lâm sàng. Chụp CT và chụp MRI có thể hữu ích để loại trừ các bệnh lý khác gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ: thoát vị đĩa đệm, đột quỵ do thiếu máu não cục bộ, xuất huyết ở hệ thần kinh trung ương). Mặc dù những nghiên cứu này đôi khi cho thấy những bất thường về não hoặc tủy sống do bệnh giảm áp, nhưng độ nhạy của các bất thường với bệnh giảm áp là thấp và việc điều trị thường nên bắt đầu dựa trên nghi ngờ lâm sàng.

Tắc động mạch do khí

có thể có các biểu hiện tương tự (để so sánh các đặc điểm, xem bảng

So sánh Thuyên tắc khí và bệnh giảm áp

). Tuy nhiên, điều trị ngay lập tức cho cả hai là tương tự.

Bảng

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

Bảng

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

So sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm áp

Đặc điểm

Tắc mạch do khí

Bệnh giảm áp

Triệu chứng và Dấu hiệu

Phổ biến:

Bất tỉnh, thường có co giật (

bất kỳ thợ lặn nào bất tỉnh ngay sau khi nổi lên sẽ được cho là bị thuyên tắc khí động mạch và cần được ép lại kịp thời

).

Ít phổ biến:

Biểu hiện thần kinh nhẹ, triệu chứng của chấn thương khí áp phổi (ví dụ, tràn khí trung thất hoặc tràn khí dưới da, tràn khí màng phổi)

Biểu hiện rất đa dạng - co quắp (đau, thường gặp gần khớp), hầu hết các loại hoặc các mức độ biểu hiện thần kinh, và ngạt thở (suy hô hấp kèm theo suy tuần hoàn -

trường hợp cấp cứu

), xảy ra đơn độc hoặc kèm theo các triệu chứng khác

Khởi phát

Đột ngột, thường trong hoặc trong vòng vài phút sau khi nổi lên từ độ sâu nông tới 1 mét

Thông thường:

Dần dần hoặc đột ngột, với các triệu chứng phát sinh

≥

1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50%; khởi phát lên đến 24 giờ sau khi lặn* thường ở độ sâu lớn hơn 10 mét

hoặc tiếp xúc với áp suất cao

>

2 ATA

Hiếm:

Các triệu chứng phát sinh sau khi nổi lên mặt nước

>

24 giờ là rất hiếm mặc dù tiếp xúc với độ cao (ví dụ: chuyến bay thương mại) có thể gây khởi phát muộn

Nguyên nhân gần

Thông thường:

Nín thở hoặc tắc nghẽn đường thở khi đi lên (thậm chí từ độ sâu một mét [vài feet], đặc biệt là khi đi lên nhanh); không khí bị mắc kẹt trong phổi nở ra trong quá trình đi lên và gây tổn thương mô phổi

Ít gặp:

Bệnh giảm áp

nặng dẫn đến bong bóng khí động mạch hoặc khí bị kẹt trong phổi do bệnh phổi hiện có (ví dụ: bóng khí, bệnh phổi kẽ)

Thông thường:

Tiếp xúc với lặn hoặc quá mức, đặc biệt là vượt quá giới hạn không ngừng

Ít gặp:

Lặn hoặc tiếp xúc với áp suất cao ở độ sâu nông (12 m [40 ft] hoặc nông hơn); tiếp xúc với áp suất thấp (ví dụ: bay sau khi lặn)

Cơ chế

Thông thường:

Phổi bị tích tụ quá nhiều không khí dẫn đến khí tự do đi vào các mạch máu phổi gây ra thuyên tắc mạch máu não

Ít gặp:

Tắc mạch vành, mạch thận hoặc mạch máu hệ tuần hoàn bằng khí tự do từ bất kỳ nguồn nào

Sự hình thành các bong bóng khí từ lượng khí hòa tan dư thừa trong máu hoặc mô khi áp suất bên ngoài giảm

Điều trị cấp cứu

Chăm sóc cấp cứu cơ bản khi cần thiết (ví dụ, khai thông đường thở, cầm máu,

hồi sức tim phổi (CPR)

hoặc

thông khí cơ học

)

Vận chuyển nhanh chóng đến

buồng tăng áp

gần nhất

Vị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết áp

Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi

Cung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kín

Bù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch

Thuyên tắc động mạch do khí chỉ sau một lần lặn ngắn và nông có thể không cần truyền dịch tích cực

Chăm sóc cấp cứu thiết yếu khi cần thiết (ví dụ, khai thông

đường thở

, hồi sức tim phổi (CPR) hoặc thông khí cơ học)

Vận chuyển nhanh chóng đến buồng tăng áp gần nhất

Vị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết áp

Bệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thi

Cung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kín

Bù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch

* Lặn thường xuyên thường có liên quan.

ATA

=

áp suất tuyệt đối; CPR

=

hồi sức tim phổi.

* Lặn thường xuyên thường có liên quan.

ATA

=

áp suất tuyệt đối; CPR

=

hồi sức tim phổi.

Đối với hoại tử xương do loạn áp, chụp X-quang xương có thể cho thấy tình trạng thoái hóa khớp, không thể phân biệt được với tình trạng do các bệnh khớp khác gây ra; chụp MRI thường có tác dụng chẩn đoán.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu nghi ngờ có bệnh giảm áp, bắt đầu tiến hành tăng áp ngay lập tức, mà không cần các xét nghiệm chẩn đoán.

Điều trị bệnh giảm áp

Oxy 100%

Liệu pháp tăng áp

Liệu pháp truyền dịch để duy trì thể tích trong lòng mạch

Đa số bệnh nhân hồi phục hoàn toàn.

Ban đầu, oxy lưu lượng cao 100% làm tăng quá trình rửa trôi nitơ bằng cách mở rộng chênh lệch áp suất nitơ giữa phổi và hệ tuần hoàn, do đó đẩy nhanh quá trình tái hấp thu các bong bóng khí thuyên tắc mạch chứa nitơ.

Để khôi phục lại lượng dịch bị mất trong lòng mạch, dịch hồi sức đường uống (hoặc nước lọc) được chỉ định cho bệnh nhân có biểu hiện nhẹ. Truyền dịch đẳng trương, không glucose được chỉ định cho những người có biểu hiện nghiêm trọng. Mất dịch có thể dẫn đến tình trạng cô đặc máu nặng, cần phải hồi sức tích tụ dịch mạnh mẽ.

Liệu pháp tăng áp

được chỉ định cho tất cả các bệnh nhân, trừ những bệnh nhân có triệu chứng chỉ giới hạn ở ngứa, đốm da và mệt mỏi, có thể điều trị được bằng oxy đơn thuần; bệnh nhân nên được quan sát để biết tình trạng xấu đi (

1

). Bệnh nhân có các triệu chứng nghiêm trọng hơn được vận chuyển đến một cơ sở phục hồi thích hợp. Vì thời gian điều trị và mức độ nặng của chấn thương là những yếu tố quan trọng quyết định kết quả, nên việc vận chuyển không nên bị trì hoãn để thực hiện các thủ thuật không cần thiết (

2, 3

).

Nếu cần thiết phải vận chuyển bệnh nhân bằng đường hàng không, máy bay có khả năng chịu áp suất bên trong 1 atmosphere sẽ được ưu tiên sử dụng hơn. Với máy bay không có áp suất, cần duy trì bay ở độ cao thấp (

<

609 m [

<

2000 ft]). Lý tưởng nhất là nên được duy trì và cung cấp oxy liên tục. Máy bay thương mại mặc dù có áp suất cao, thường có áp suất trong cabin tối đa tương đương với 2438 m (8000 ft) ở độ cao thông thường khi bay, có thể làm các triệu chứng nặng lên. Bay trong máy bay thương mại ngay sau khi lặn có thể làm giảm các triệu chứng. Nguy cơ tiếp xúc với độ cao ở những bệnh nhân mắc bệnh giảm áp phải được cân bằng với nguy cơ suy giảm nếu không được đưa đi cấp cứu để điều trị dứt điểm (

4

).

Khi các triệu chứng nhẹ (ví dụ: khám thần kinh bình thường và ổn định trong 24 giờ), việc giải áp chậm hoặc sơ tán bằng máy bay thương mại không có khả năng làm xấu đi kết quả lâu dài.

Vì bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc động mạch do khí có thể phức tạp do

huyết khối tĩnh mạch sâu

và

thuyên tắc huyết khối động mạch phổi

, cần cân nhắc siêu âm định kỳ tĩnh mạch chân.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moon RE, Mitchell SJ

. Hyperbaric Treatment of Air or Gas Embolism: Current Recommendations.

Undersea Hyperb Med

. 2025;52(1):41-53.

2.

Mitchell SJ, Bennett MH, Moon RE

. Decompression sickness and arterial gas embolism.

N Engl J Med

386(13):1254-1264, 2022 doi: 10.1056/NEJMra2116554

3.

Mitchell SJ

. Decompression illness: a comprehensive overview.

Diving Hyperb Med.

2024;54(1Suppl):1-53. doi:10.28920/dhm54.1.suppl.1-53

4.

Mitchell SJ, Bennett MH, Bryson P, et al

. Consensus guideline: Pre-hospital management of decompression illness: expert review of key principles and controversies.

Undersea Hyperb Med.

2018;45(3):273-286.

Phòng ngừa bệnh giảm áp

Tình trạng hình thành bong bóng khí đáng kể thường có thể tránh được bằng cách giới hạn độ sâu và thời gian lặn ở mức không cần dừng giảm áp trong khi nổi lên (gọi là giới hạn không dừng) hoặc bằng cách nổi lên với các điểm dừng giảm áp như được chỉ định trong các hướng dẫn đã công bố (ví dụ: bảng giảm áp trong chương

Chẩn đoán và điều trị bệnh giảm áp và thuyên tắc khí động mạch

trong

Cẩm nang lặn của Hải quân Hoa Kỳ

). Nhiều thợ lặn đeo một máy tính xách tay lặn để liên tục theo dõi chiều sâu và thời gian ở độ sâu và tính toán một lịch trình giảm áp.

Ngoài việc tuân theo các hướng dẫn đã công bố và hướng dẫn do máy tính tạo ra, nhiều thợ lặn còn dừng lại an toàn trong vài phút ở độ sâu khoảng 4,6 mét dưới bề mặt. Tuy nhiên, các trường hợp này vẫn có thể xảy ra sau khi lặn liên tục được xác định đúng cách và số ca bệnh giảm áp không giảm mặc dù máy tính lặn được sử dụng rộng rãi (mặc dù ít trường hợp nghiêm trọng hơn).

Các lần lặn cách nhau

<

24 giờ (lặn lặp đi lặp lại) và các lần lặn được thực hiện ở độ cao yêu cầu các kỹ thuật đặc biệt để xác định quy trình giảm áp thích hợp.

Những điểm chính

Các triệu chứng của bệnh giảm áp tiển triển trong vòng 1 giờ sau khi lên bề mặt ở 50% bệnh nhân và trong vòng 6 giờ ở 90% bệnh nhân.

Nếu có nghi ngờ bệnh lý này, tiến hành cho bệnh nhân thở oxy 100% dòng chảy cao và sắp xếp nhanh chóng để vận chuyển bệnh nhân tới cơ sở có phục hồi áp suất nếu có thể, sử dụng phương tiện di chuyển trên mặt đất hoặc máy bay có khả năng duy trì áp lực trong khoang hành khách ở mức 1 atm.

Tư vấn thợ lặn làm theo các khuyến cáo đã được thiết lập (ví dụ, độ sâu và thời gian lặn, sử dụng các trạm dừng giải nén trong quá trình ngoi lên) làm giảm nguy cơ bệnh giảm áp.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Divers Alert Network

: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111

Duke Dive Medicine

: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111

Undersea and Hyperbaric Medical Society

: Scientific and medical information pertaining to undersea and hyperbaric medicine through its bimonthly, peer-reviewed journal,

Undersea and Hyperbaric Medicine

, and other resources

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh thùng lặn, bệnh khí nén) ---

TheoRichard E. Moon,MD,Duke University Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v1115644_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giảm áp ---

Các triệu chứng nghiêm trọng có thể xuất hiện trong vòng vài phút sau khi lên cạn, nhưng ở hầu hết bệnh nhân, các triệu chứng bắt đầu dần dần, đôi khi với các triệu chứng khó chịu, mệt mỏi, chán ăn, và nhức đầu. Các triệu chứng xuất hiện trong vòng 1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50% bệnh nhân và sau 6 giờ ở 90%. Hiếm khi, các triệu chứng có thể xuất hiện từ 24 đến 48 giờ sau khi lên cạn, đặc biệt là khi tiếp xúc với độ cao sau khi lặn (như đi máy bay).Bệnh giảm áp loại Ithường gây đau khớp (phổ biến nhất là khuỷu tay và vai) và đôi khi là cơ; cơn đau thường không tăng lên khi cử động và được mô tả là “sâu” và “không rõ ràng”. Các biểu hiện khác bao gồm phù bạch mạch, da đốm, ngứa và phát ban.Bệnh giảm áp loại IIbao gồm các triệu chứng thần kinh và đôi khi có triệu chứng hô hấp. Các triệu chứng điển hình là liệt nhẹ, tê bì và ngứa ran, khó đi tiểu, và mất kiểm soát ruột hoặc bàng quang. Nhức đầu và mệt mỏi có thể xuất hiện nhưng không đặc hiệu. Chóng mặt, ù tai, và mất thính lực có thể xảy ra nếu tai trong bị ảnh hưởng. Các triệu chứng nghiêm trọng bao gồm động kinh, nói ngọng, mất thị lực, lẫn lộn và hôn mê. Tử vong có thể xảy ra.Ngạt thở(bệnh suy giảm hô hấp) là một biểu hiện hiếm gặp nhưng nghiêm trọng; các triệu chứng bao gồm khó thở, đau ngực, ho do phù phổi. Thuyên tắc khí ồ ạt ở mạch máu phổi có thể dẫn đến suy tuần hoàn nhanh chóng và tử vong.Hoại tử xương do giảm áplà một biểu hiện muộn của bệnh giảm áp và thường xảy ra mà không có bất kỳ triệu chứng nào trước đó. Đây là một kiểuhoại tử xươnggây ra bởi sự tiếp xúc kéo dài hoặc lặp đi lặp lại liên tục với áp lực cao (thường là ở những người làm việc trong môi trường không khí nén và thợ lặn thương mại chứ không phải thợ lặn không chuyên). Sự hủy hoại các bề mặt khớp vai và hông có thể gây ra triệu chứng đau mạn tính và tàn tật do thoái hóa khớp thứ phát.Huyết khối tĩnh mạch sâuvàthuyên tắc động mạch phổicó thể làm phức tạp thêm tình trạng bất động chân do bệnh giảm áp.

--- 3. Chẩn đoán bệnh giảm áp ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán là lâm sàng. Chụp CT và chụp MRI có thể hữu ích để loại trừ các bệnh lý khác gây ra các triệu chứng tương tự (ví dụ: thoát vị đĩa đệm, đột quỵ do thiếu máu não cục bộ, xuất huyết ở hệ thần kinh trung ương). Mặc dù những nghiên cứu này đôi khi cho thấy những bất thường về não hoặc tủy sống do bệnh giảm áp, nhưng độ nhạy của các bất thường với bệnh giảm áp là thấp và việc điều trị thường nên bắt đầu dựa trên nghi ngờ lâm sàng.Tắc động mạch do khícó thể có các biểu hiện tương tự (để so sánh các đặc điểm, xem bảngSo sánh Thuyên tắc khí và bệnh giảm áp). Tuy nhiên, điều trị ngay lập tức cho cả hai là tương tự.BảngSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápBảngSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápSo sánh giữa tắc khí trong máu và bệnh giảm ápĐặc điểmTắc mạch do khíBệnh giảm ápTriệu chứng và Dấu hiệuPhổ biến:Bất tỉnh, thường có co giật (bất kỳ thợ lặn nào bất tỉnh ngay sau khi nổi lên sẽ được cho là bị thuyên tắc khí động mạch và cần được ép lại kịp thời).Ít phổ biến:Biểu hiện thần kinh nhẹ, triệu chứng của chấn thương khí áp phổi (ví dụ, tràn khí trung thất hoặc tràn khí dưới da, tràn khí màng phổi)Biểu hiện rất đa dạng - co quắp (đau, thường gặp gần khớp), hầu hết các loại hoặc các mức độ biểu hiện thần kinh, và ngạt thở (suy hô hấp kèm theo suy tuần hoàn -trường hợp cấp cứu), xảy ra đơn độc hoặc kèm theo các triệu chứng khácKhởi phátĐột ngột, thường trong hoặc trong vòng vài phút sau khi nổi lên từ độ sâu nông tới 1 métThông thường:Dần dần hoặc đột ngột, với các triệu chứng phát sinh≥1 giờ sau khi nổi lên mặt nước ở khoảng 50%; khởi phát lên đến 24 giờ sau khi lặn* thường ở độ sâu lớn hơn 10 méthoặc tiếp xúc với áp suất cao>2 ATAHiếm:Các triệu chứng phát sinh sau khi nổi lên mặt nước>24 giờ là rất hiếm mặc dù tiếp xúc với độ cao (ví dụ: chuyến bay thương mại) có thể gây khởi phát muộnNguyên nhân gầnThông thường:Nín thở hoặc tắc nghẽn đường thở khi đi lên (thậm chí từ độ sâu một mét [vài feet], đặc biệt là khi đi lên nhanh); không khí bị mắc kẹt trong phổi nở ra trong quá trình đi lên và gây tổn thương mô phổiÍt gặp:Bệnh giảm ápnặng dẫn đến bong bóng khí động mạch hoặc khí bị kẹt trong phổi do bệnh phổi hiện có (ví dụ: bóng khí, bệnh phổi kẽ)Thông thường:Tiếp xúc với lặn hoặc quá mức, đặc biệt là vượt quá giới hạn không ngừngÍt gặp:Lặn hoặc tiếp xúc với áp suất cao ở độ sâu nông (12 m [40 ft] hoặc nông hơn); tiếp xúc với áp suất thấp (ví dụ: bay sau khi lặn)Cơ chếThông thường:Phổi bị tích tụ quá nhiều không khí dẫn đến khí tự do đi vào các mạch máu phổi gây ra thuyên tắc mạch máu nãoÍt gặp:Tắc mạch vành, mạch thận hoặc mạch máu hệ tuần hoàn bằng khí tự do từ bất kỳ nguồn nàoSự hình thành các bong bóng khí từ lượng khí hòa tan dư thừa trong máu hoặc mô khi áp suất bên ngoài giảmĐiều trị cấp cứuChăm sóc cấp cứu cơ bản khi cần thiết (ví dụ, khai thông đường thở, cầm máu,hồi sức tim phổi (CPR)hoặcthông khí cơ học)Vận chuyển nhanh chóng đếnbuồng tăng ápgần nhấtVị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết ápBệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thiCung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kínBù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạchThuyên tắc động mạch do khí chỉ sau một lần lặn ngắn và nông có thể không cần truyền dịch tích cựcChăm sóc cấp cứu thiết yếu khi cần thiết (ví dụ, khai thôngđường thở, hồi sức tim phổi (CPR) hoặc thông khí cơ học)Vận chuyển nhanh chóng đến buồng tăng áp gần nhấtVị trí nằm ngang nếu cần thiết để duy trì huyết ápBệnh nhân bất tỉnh với phản xạ đường thở bị suy giảm nên được giữ ở tư thế nằm nghiêng để giúp ngăn ngừa hít phải, nếu việc đặt nội khí quản là không khả thiCung cấp oxy 100% oxy bằng mặt nạ kínBù dịch qua đường uống nếu bệnh nhân có ý thức; nếu không thì qua đường tĩnh mạch* Lặn thường xuyên thường có liên quan.ATA=áp suất tuyệt đối; CPR=hồi sức tim phổi.* Lặn thường xuyên thường có liên quan.ATA=áp suất tuyệt đối; CPR=hồi sức tim phổi.Đối với hoại tử xương do loạn áp, chụp X-quang xương có thể cho thấy tình trạng thoái hóa khớp, không thể phân biệt được với tình trạng do các bệnh khớp khác gây ra; chụp MRI thường có tác dụng chẩn đoán.Ngọc trai & cạm bẫyNếu nghi ngờ có bệnh giảm áp, bắt đầu tiến hành tăng áp ngay lập tức, mà không cần các xét nghiệm chẩn đoán.

--- 4. Điều trị bệnh giảm áp ---

Oxy 100%Liệu pháp tăng ápLiệu pháp truyền dịch để duy trì thể tích trong lòng mạchĐa số bệnh nhân hồi phục hoàn toàn.Ban đầu, oxy lưu lượng cao 100% làm tăng quá trình rửa trôi nitơ bằng cách mở rộng chênh lệch áp suất nitơ giữa phổi và hệ tuần hoàn, do đó đẩy nhanh quá trình tái hấp thu các bong bóng khí thuyên tắc mạch chứa nitơ.Để khôi phục lại lượng dịch bị mất trong lòng mạch, dịch hồi sức đường uống (hoặc nước lọc) được chỉ định cho bệnh nhân có biểu hiện nhẹ. Truyền dịch đẳng trương, không glucose được chỉ định cho những người có biểu hiện nghiêm trọng. Mất dịch có thể dẫn đến tình trạng cô đặc máu nặng, cần phải hồi sức tích tụ dịch mạnh mẽ.Liệu pháp tăng ápđược chỉ định cho tất cả các bệnh nhân, trừ những bệnh nhân có triệu chứng chỉ giới hạn ở ngứa, đốm da và mệt mỏi, có thể điều trị được bằng oxy đơn thuần; bệnh nhân nên được quan sát để biết tình trạng xấu đi (1). Bệnh nhân có các triệu chứng nghiêm trọng hơn được vận chuyển đến một cơ sở phục hồi thích hợp. Vì thời gian điều trị và mức độ nặng của chấn thương là những yếu tố quan trọng quyết định kết quả, nên việc vận chuyển không nên bị trì hoãn để thực hiện các thủ thuật không cần thiết (2, 3).Nếu cần thiết phải vận chuyển bệnh nhân bằng đường hàng không, máy bay có khả năng chịu áp suất bên trong 1 atmosphere sẽ được ưu tiên sử dụng hơn. Với máy bay không có áp suất, cần duy trì bay ở độ cao thấp (<609 m [<2000 ft]). Lý tưởng nhất là nên được duy trì và cung cấp oxy liên tục. Máy bay thương mại mặc dù có áp suất cao, thường có áp suất trong cabin tối đa tương đương với 2438 m (8000 ft) ở độ cao thông thường khi bay, có thể làm các triệu chứng nặng lên. Bay trong máy bay thương mại ngay sau khi lặn có thể làm giảm các triệu chứng. Nguy cơ tiếp xúc với độ cao ở những bệnh nhân mắc bệnh giảm áp phải được cân bằng với nguy cơ suy giảm nếu không được đưa đi cấp cứu để điều trị dứt điểm (4).Khi các triệu chứng nhẹ (ví dụ: khám thần kinh bình thường và ổn định trong 24 giờ), việc giải áp chậm hoặc sơ tán bằng máy bay thương mại không có khả năng làm xấu đi kết quả lâu dài.Vì bệnh giảm áp hoặc thuyên tắc động mạch do khí có thể phức tạp dohuyết khối tĩnh mạch sâuvàthuyên tắc huyết khối động mạch phổi, cần cân nhắc siêu âm định kỳ tĩnh mạch chân.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moon RE, Mitchell SJ. Hyperbaric Treatment of Air or Gas Embolism: Current Recommendations.Undersea Hyperb Med. 2025;52(1):41-53.2.Mitchell SJ, Bennett MH, Moon RE. Decompression sickness and arterial gas embolism.N Engl J Med386(13):1254-1264, 2022 doi: 10.1056/NEJMra21165543.Mitchell SJ. Decompression illness: a comprehensive overview.Diving Hyperb Med.2024;54(1Suppl):1-53. doi:10.28920/dhm54.1.suppl.1-534.Mitchell SJ, Bennett MH, Bryson P, et al. Consensus guideline: Pre-hospital management of decompression illness: expert review of key principles and controversies.Undersea Hyperb Med.2018;45(3):273-286.

--- 5. Phòng ngừa bệnh giảm áp ---

Tình trạng hình thành bong bóng khí đáng kể thường có thể tránh được bằng cách giới hạn độ sâu và thời gian lặn ở mức không cần dừng giảm áp trong khi nổi lên (gọi là giới hạn không dừng) hoặc bằng cách nổi lên với các điểm dừng giảm áp như được chỉ định trong các hướng dẫn đã công bố (ví dụ: bảng giảm áp trong chươngChẩn đoán và điều trị bệnh giảm áp và thuyên tắc khí động mạchtrongCẩm nang lặn của Hải quân Hoa Kỳ). Nhiều thợ lặn đeo một máy tính xách tay lặn để liên tục theo dõi chiều sâu và thời gian ở độ sâu và tính toán một lịch trình giảm áp.Ngoài việc tuân theo các hướng dẫn đã công bố và hướng dẫn do máy tính tạo ra, nhiều thợ lặn còn dừng lại an toàn trong vài phút ở độ sâu khoảng 4,6 mét dưới bề mặt. Tuy nhiên, các trường hợp này vẫn có thể xảy ra sau khi lặn liên tục được xác định đúng cách và số ca bệnh giảm áp không giảm mặc dù máy tính lặn được sử dụng rộng rãi (mặc dù ít trường hợp nghiêm trọng hơn).Các lần lặn cách nhau<24 giờ (lặn lặp đi lặp lại) và các lần lặn được thực hiện ở độ cao yêu cầu các kỹ thuật đặc biệt để xác định quy trình giảm áp thích hợp.

--- 6. Những điểm chính ---

Các triệu chứng của bệnh giảm áp tiển triển trong vòng 1 giờ sau khi lên bề mặt ở 50% bệnh nhân và trong vòng 6 giờ ở 90% bệnh nhân.Nếu có nghi ngờ bệnh lý này, tiến hành cho bệnh nhân thở oxy 100% dòng chảy cao và sắp xếp nhanh chóng để vận chuyển bệnh nhân tới cơ sở có phục hồi áp suất nếu có thể, sử dụng phương tiện di chuyển trên mặt đất hoặc máy bay có khả năng duy trì áp lực trong khoang hành khách ở mức 1 atm.Tư vấn thợ lặn làm theo các khuyến cáo đã được thiết lập (ví dụ, độ sâu và thời gian lặn, sử dụng các trạm dừng giải nén trong quá trình ngoi lên) làm giảm nguy cơ bệnh giảm áp.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111Undersea and Hyperbaric Medical Society: Scientific and medical information pertaining to undersea and hyperbaric medicine through its bimonthly, peer-reviewed journal,Undersea and Hyperbaric Medicine, and other resources
