TIÊU ĐỀ: Bệnh giác mạc chóp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-giác-mạc/bệnh-giác-mạc-chóp
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giác mạc chóp

Theo

Vatinee Y. Bunya

,

MD, MSCE

,

Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v955475_vi

Bệnh giác mạc chóp là một dạng giãn phình của giác mạc, dẫn đến mất thị lực.

Bệnh giác mạc chóp làm phồng và mỏng giác mạc, thường là ở hai bên, bắt đầu từ 10 đến 25 tuổi. Không rõ nguyên nhân (

1

).

Các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Tiền sử gia đình của bệnh giác mạc chóp

Rối loạn atopy

Dụi mắt mạnh

Trễ mi

Một số rối loạn mô liên kết (ví dụ,

Hội chứng Ehlers-Danlos

,

hội chứng Marfan

,

thiếu xương

)

Hội chứng Down

Rối loạn bẩm sinh với thị lực kém (ví dụ,

Bệnh thị thần kinh di truyền Leber

,

bệnh võng mạc trẻ đẻ non

, không có mống mắt)

Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ

Giác mạc hình chóp méo mó (

1

) gây ra những thay đổi lớn về đặc điểm khúc xạ của giác mạc (loạn thị không đều) mà không thể điều chỉnh hoàn toàn bằng kính mắt. Giác mạc hình chóp tiến triển đòi hỏi phải thay kính mắt thường xuyên. Kính tiếp xúc có thể giúp cải thiện thị lực tốt hơn khi kính gọng không còn tác dụng. Phương pháp tiếp cận từng bước được áp dụng để chọn kính áp tròng, thường bắt đầu với kính áp tròng mềm toric, sau đó là kính áp tròng thấm khí cứng, tiếp theo là kính áp tròng thấm khí cứng kết hợp có vòng ngoài mềm và cuối cùng là kính áp tròng củng mạc. Bệnh nhân có kết quả thị giác tốt với các bước lắp kính áp tròng ban đầu nếu giác mạc của họ có độ cong méo nhẹ. Nếu giác mạc của bệnh nhân có độ cong hình nón ở mức độ vừa phải, các thử nghiệm có thể bỏ qua các loại kính áp tròng ban đầu và bắt đầu với kính áp tròng củng mạc. Càng lên xa bậc thang điều trị kính áp tròng, kính áp tròng càng đắt tiền và không thoải mái.

Phẫu thuật cấy ghép giác mạc

có thể cần thiết nếu thị lực đeo kính áp tròng không đủ, không dung nạp kính áp tròng hoặc có sẹo giác mạc đáng kể (do rách các sợi mô đệm).

Các phương pháp điều trị mới cải thiện kết quả thị lực bằng cách tăng khả năng chịu đựng với kính áp tròng và do đó giúp một số bệnh nhân không phải ghép mắt. Chúng bao gồm việc cấy ghép các đoạn của giác mạc, đẩy lên vai của hình nón và do đó làm giảm độ tương đối của hình nón, và liên kết ngang collagen, điều trị bằng tia cực tím làm cứng giác mạc và làm giảm giác mạc.

Tài liệu tham khảo

1.

Nuzbrokh Y, Roenberg E, Nattis A

: Diagnosis and management of keratoconus. American Academy of Ophthalmology.

Eye Net Magazine

. Ngày 1 tháng Chín năm 2020.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

