TIÊU ĐỀ: Bệnh lỵ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/bệnh-lỵ
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lỵ

(Bệnh lỵ Bacillary)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1007622_vi

Lỵ trực khuẩn là một nhiễm trùng ruột cấp tính do loài

Shigella

gây ra. Các triệu chứng bao gồm sốt, buồn nôn, nôn mửa, mót rặn và tiêu chảy thường có máu. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và được khẳng định bởi nuôi cấy. Điều trị nhiễm trùng nhẹ là hỗ trợ, chủ yếu là bù nước; kháng sinh (ví dụ, ciprofloxacin, azithromycin, ceftriaxone) cho bệnh nhân trung bình đến nặng và có nguy cơ cao với tiêu chảy phân máu hoặc giảm miễn dịch và có thể rút ngắn thời gian bệnh và giảm khả năng lây nhiễm.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Chi

Shigella

được phân bố trên toàn thế giới. Đây là nguyên nhân điển hình của bệnh lỵ do viêm, gây ra 5% đến 20% số ca bị bệnh tiêu chảy ở nhiều khu vực (

1

).

Mỗi năm ở Hoa Kỳ có khoảng 450.000 trường hợp (5,7/100.000 người) nhiễm khuẩn shigella, dẫn đến 5.400 ca nhập viện và 38 ca tử vong. Trẻ em < 5 tuổi có tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất (

2

). Trên toàn thế giới,

Shigella

gây ra ước tính khoảng 80 triệu đến 165 triệu trường hợp và 600.000 trường hợp tử vong hàng năm, với hầu hết các trường hợp và tử vong ở trẻ em (

1

).

Shigella

được chia thành 4 phân nhóm chính:

A (

S. dysenteriae

)

B (

S. flexneri

)

C (

S. boydii

)

D (

S. sonnei

)

Mỗi phân nhóm được phân chia ra nhờ xác định huyết thanh học.

S. flexneri

và

S. sonnei

phổ biến rộng rãi hơn

S. boydii

và đặc biệt độc hại

S. dysenteriae

.

S. sonnei

là phân lập phổ biến nhất ở Hoa Kỳ (

3

).

Nguồn lây nhiễm là phân của người bị nhiễm bệnh hoặc người mang vi khuẩn; con người là ổ chứa tự nhiên duy nhất cho

Shigella

. Sự lây lan trực tiếp là do đường phân - miệng. Lây truyền gián tiếp qua thức ăn nhiễm khuẩn và vật chứa vi khuẩn. Ruồi là vectơ truyền bệnh. Lây truyền qua đường tình dục cũng được biết là xảy ra giữa những người đàn ông có quan hệ tình dục với nam giới (

4

).

Bởi vì

Shigella

tương đối kháng acid dạ dày, nuốt ít nhất 10 đến 100 sinh vật đã có thể gây bệnh. Dịch bệnh xảy ra thường xuyên nhất ở những vùng mật độ dân số đông với điều kiện vệ sinh không đủ. Bệnh do Shigella đặc biệt phổ biến ở trẻ nhỏ sống ở vùng lưu hành bệnh. Người lớn thường có bệnh ít nghiêm trọng hơn.

Người mang vi khuẩn giai đoạn hồi phục hoặc người bệnh không có biểu hiện lâm sàng có thể là nguồn lây nhiễm đáng kể, nhưng những người mang mầm bệnh thực sự lâu dài rất hiếm.

Một giai đoạn của shigella gây ra miễn dịch đặc hiệu huyết thanh trong ít nhất vài năm. Nhưng bệnh nhân có thể có thêm các đợt nhiễm shigella do các loại huyết thanh khác.

Shigella

xâm nhập vào niêm mạc đại tràng, gây tiết ra chất nhày, sung huyết, thâm nhiễm bạch cầu, phù và thường là loét niêm mạc ở bề mặt.

Shigella dysenteriae

loại 1 (không phổ biến ở Hoa Kỳ, ngoại trừ ở những người du lịch trở về từ vùng lưu hành bệnh) tạo ra độc tố Shiga, gây tiêu chảy nước rõ rệt và đôi khi là

hội chứng tan máu-tăng urê huyết

.

Tài liệu tham khảo

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Shigellosis: CDC Yellow Book 2024. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2024.

2.

Centers for Disease Control and Prevention:

About

Shigella

Infection. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2024.

3.

Shad AA, Shad WA

.

Shigella sonnei

: virulence and antibiotic resistance.

Arch Microbiol

. 2021;203(1):45-58. doi:10.1007/s00203-020-02034-3

4.

McNeil CJ, Kirkcaldy RD, Workowski K

. Enteric Infections in Men Who Have Sex With Men.

Clin Infect Dis

. 2022;74(Suppl_2):S169-S178. doi:10.1093/cid/ciac061

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Shigella

Thời kỳ ủ bệnh cho

Shigella

là từ 1 đến 4 ngày. Sự xuất hiện phổ biến nhất là tiêu chảy, không thể phân biệt được với các bệnh nhiễm khuẩn, virut và nhiễm khuẩn đơn bào khác gây ra hoạt động tiết của các tế bào biểu mô đường ruột. Sốt có thể có.

Ở

người trưởng thành,

các triệu chứng ban đầu của bệnh lỵ là:

Đau bụng cơn

Mót rặn (tenesmus)

Đi ngoài thấy giảm đau

Mức độ nghiêm trọng và tần suất ngày càng tăng lên. Tiêu chảy là chỉ điểm với phân mềm hoặc sệt với nhầy, mủ, và thường là máu. Sa đại tràng và đi ngoài không tự chủ là biến chứng của mọt rặn nặng.

Tuy nhiên, người lớn có thể biểu hiện không sốt, với tiêu chảy không có máu và không nhầy, và ít hoặc không có mót rặn.

Bệnh thường tự khỏi ở người lớn - những trường hợp nhẹ trong 4 đến 8 ngày, những trường hợp nặng trong 3 đến 6 tuần. Mất nước và mất điện giải đáng kể kèm theo trụy tuần hoàn và tử vong xảy ra chủ yếu ở người lớn bị suy giảm miễn dịch và trẻ em

<

2 tuổi.

Hiếm khi, bệnh lỵ trực khuẩn đột ngột bằng phân như nước gạo hoặc phân như huyết thanh (đôi khi lẫn máu). Bệnh nhân có thể nôn mửa và nhanh chóng mất nước. Nhiễm trùng có thể biểu hiện như mê sảng, động kinh và hôn mê nhưng ít hoặc không có bệnh tiêu chảy. Tử vong có thể xảy ra trong 12 đến 24 giờ.

Ở

trẻ nhỏ,

khởi phát đột ngột, sốt, khó chịu hoặc ngủ gà, chán ăn, buồn nôn hoặc nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng, chướng bụng và mót rặn. Trong vòng 3 ngày, máu, mủ và chất dịch xuất hiện trong phân. Số lượng phân có thể tăng lên

≥

20 lần/ngày, và giảm cân và mất nước trở nên trầm trọng. Nếu không được điều trị, trẻ em có thể chết trong 12 ngày đầu. Nếu trẻ sống sót, các triệu chứng cấp tính sẽ giảm dần vào tuần thứ hai.

Các biến chứng của bệnh do shigella

Hội chứng tan huyết- ure máu cao

(HUS) có thể là biến chứng bệnh do shigella do

S. dysenteriae

týp 1 ở trẻ em. HUS, nếu nó xảy ra, sẽ phát triển khoảng 7 ngày (nhưng đến 3 tuần) sau khi có các triệu chứng đầu tiên của bệnh do shigella, khi tiêu chảy đã khỏi. HUS được báo hiệu bằng sự phát triển của tình trạng bơ phờ và giảm lượng nước tiểu.

Nhiễm khuẩn huyết có thể xảy ra, đặc biệt ở trẻ em dưới 5 tuổi và ở người lớn trên 65 tuổi.

Loét niêm mạc nặng có thể gây ra mất máu đáng kể cấp tính.

Bệnh nhân (đặc biệt là những người có kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người [HLA]-B27) có thể bị

viêm khớp phản ứng

(viêm khớp, viêm kết mạc, viêm niệu đạo) sau khi bị bệnh do Shigella (chủ yếu là

S. flexneri

và các bệnh viêm ruột khác).

Các biến chứng khác không phổ biến nhưng bao gồm co giật ở trẻ em,

viêm cơ tim

và hiếm khi thủng ruột.

Nhiễm trùng không trở nên mãn tính và không phải là căn nguyên gây viêm đại tràng.

Chẩn đoán bệnh do Shigella

Cấy phân

Xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)

Nghi ngờ cao khi chẩn đoán bệnh lỵ trực khuẩn trong các đợt bùng phát dịch và trong các vùng lưu hành dịch và bởi sự có mặt của bạch cầu trong phân. Nuôi cấy phân được chẩn đoán và cần phải thu thập; đối với những bệnh nhân nặng hoặc có nguy cơ cao,xét nghiệm kháng sinh đồ cần phải được thực hiện. Cũng có xét nghiệm PCR sử dụng NAAT đa thành phần có độ nhạy cao và đặc hiệu cao (

1

).

Ở những bệnh nhân có triệu chứng bệnh lỵ (phân có máu và nhầy), chẩn đoán phân biệt nên bao gồm

nhiễm

E. coli

xuất huyết đường ruột

, nhiễm

Salmonella

,

Yersinia

và

Campylobacter

;

bệnh do amip

; và

nhiễm Clostridioides difficile

.

Bề mặt niêm mạc ruột, như được nhìn thấy qua một ống soi, là sung huyết với nhiều vết loét nhỏ. Mặc dù có thể có giảm bạch cầu hoặc tăng bạch cầu được biểu hiện, bạch cầu máu trung bình 13.000/mcL 13 × 10

9

/L). Sự cô đặc máu xảy ra phổ biến, cũng như tình trạng toan chuyển hoá.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Beal SG, Tremblay EE, Toffel S, Velez L, Rand KH

. A Gastrointestinal PCR Panel Improves Clinical Management and Lowers Health Care Costs.

J Clin Microbiol

. 2017;56(1):e01457-17. Xuất bản ngày 26 tháng 12 năm 2017. doi:10.1128/JCM.01457-17

Điều trị bệnh do Shigella

Chăm sóc hỗ trợ

Đối với những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc có nguy cơ, fluoroquinolone, azithromycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba

Mất dịch do bệnh lỵ được điều trị triệu chứng bằng đường uống hoặc

dung dịch truyền tĩnh mạch

.

Thuốc chống tiêu chảy (ví dụ: loperamid) có thể kéo dài bệnh và không nên sử dụng.

Thuốc kháng sinh có thể làm giảm các triệu chứng và giảm

Shigella

nhưng không cần thiết đối với người lớn khỏe mạnh có bệnh nhẹ. Tuy nhiên, một số bệnh nhân nhất định, bao gồm những điều sau đây, cần được điều trị:

Trẻ em

Người cao tuổi

Bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch

Bệnh nhân có bệnh từ trung bình đến nặng

Đối với người lớn, có thể sử dụng các loại kháng sinh sau:

Một loại thuốc nhóm fluoroquinolone đường uống (như là ciprofloxacin)

Azithromycin đường uống

Ceftriaxone đường tĩnh mạch

Đối với trẻ em, có thể sử dụng các loại kháng sinh sau:

Ceftriaxone đường tĩnh mạch

Azithromycin đường uống

Nhiều chủng

Shigella

có khả năng kháng ampicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX), và tetracyclines, nhưng các mô hình kháng kháng sinh khác nhau theo khu vực địa lý. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã báo cáo sự gia tăng bệnh shigella kháng thuốc (XDR) ở Hoa Kỳ, do đó hạn chế các lựa chọn kháng sinh, đặc biệt là ở nam giới có quan hệ tình dục đồng giới, những người nhiễm HIV, du khách quốc tế và những người vô gia cư. Tỷ lệ phần trăm lớn nhất các trường hợp liên quan đến

S. sonnei

và

S. flexneri

(

1

). Điều trị bệnh do shigella XDR thường cần phải dùng carbapenem nhưng nói chung nên được hướng dẫn bằng tư vấn bệnh truyền nhiễm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Increase in Extensively Drug-Resistant Shigellosis in the United States, ngày 24 tháng 2 năm 2023.

Phòng ngừa bệnh do Shigella

Tay phải được rửa sạch trước khi xử lý thức ăn. Quần áo, ga trải giường và chăn bẩn phải được ngâm trong thùng chứa xà phòng, nước và chất khử trùng có nắp đậy cho đến khi có thể giặt trong nước nóng. Các kỹ thuật cách ly phù hợp (đặc biệt là cách ly phân) nên được sử dụng với bệnh nhân và người mang mầm bệnh.

Vắc xin đang được phát triển và các thử nghiệm thực địa ở các vùng lưu hành bệnh hứa hẹn nhiều hứa hẹn (

1

). Tuy nhiên, khả năng miễn dịch nói chung là đặc hiệu theo từng tuýp, vì vậy có lẽ vắc xin sẽ cần phải có kháng nguyên đa chủng hoặc có một kháng nguyên chung cho nhiều tuýp huyết thanh.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

MacLennan CA, Grow S, Ma LF, Steele AD

. The

Shigella

Vaccines Pipeline.

Vaccines (Basel)

. 2022;10(9):1376. Xuất bản ngày 24 tháng 8 năm 2022. doi:10.3390/vaccines10091376

Những điểm chính

Shigella

sp là một nguyên nhân gây bệnh lỵ trực khuẩn; con người là ổ chứa duy nhất.

Tiêu chảy nhiều có thể kèm đau bụng và mót rặn; phân có thể chứa chất nhầy, mủ và thường có máu.

S. dysenteriae

loại 1 (không phổ biến ở Hoa Kỳ, ngoại trừ ở những người đi du lịch trở về) tạo ra độc tố Shiga, có thể gây ra hội chứng tan máu-tăng urê huyết.

Mất nước và mất điện giải đáng kể kèm theo trụy tuần hoàn và tử vong xảy ra chủ yếu ở người lớn bị suy giảm miễn dịch và trẻ em

<

2 tuổi.

Chăm sóc hỗ trợ thường là đầy đủ, nhưng cung cấp thuốc kháng sinh (fluoroquinolone, azithromycin, ceftriaxone) cho trẻ nhỏ và bệnh nhân cao tuổi hoặc bị bệnh nặng hoặc bị suy giảm miễn dịch; tình trạng kháng ampicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) và tetracycline là phổ biến.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh lỵ Bacillary) ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2024v1007622_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Shigella ---

Thời kỳ ủ bệnh choShigellalà từ 1 đến 4 ngày. Sự xuất hiện phổ biến nhất là tiêu chảy, không thể phân biệt được với các bệnh nhiễm khuẩn, virut và nhiễm khuẩn đơn bào khác gây ra hoạt động tiết của các tế bào biểu mô đường ruột. Sốt có thể có.Ởngười trưởng thành,các triệu chứng ban đầu của bệnh lỵ là:Đau bụng cơnMót rặn (tenesmus)Đi ngoài thấy giảm đauMức độ nghiêm trọng và tần suất ngày càng tăng lên. Tiêu chảy là chỉ điểm với phân mềm hoặc sệt với nhầy, mủ, và thường là máu. Sa đại tràng và đi ngoài không tự chủ là biến chứng của mọt rặn nặng.Tuy nhiên, người lớn có thể biểu hiện không sốt, với tiêu chảy không có máu và không nhầy, và ít hoặc không có mót rặn.Bệnh thường tự khỏi ở người lớn - những trường hợp nhẹ trong 4 đến 8 ngày, những trường hợp nặng trong 3 đến 6 tuần. Mất nước và mất điện giải đáng kể kèm theo trụy tuần hoàn và tử vong xảy ra chủ yếu ở người lớn bị suy giảm miễn dịch và trẻ em<2 tuổi.Hiếm khi, bệnh lỵ trực khuẩn đột ngột bằng phân như nước gạo hoặc phân như huyết thanh (đôi khi lẫn máu). Bệnh nhân có thể nôn mửa và nhanh chóng mất nước. Nhiễm trùng có thể biểu hiện như mê sảng, động kinh và hôn mê nhưng ít hoặc không có bệnh tiêu chảy. Tử vong có thể xảy ra trong 12 đến 24 giờ.Ởtrẻ nhỏ,khởi phát đột ngột, sốt, khó chịu hoặc ngủ gà, chán ăn, buồn nôn hoặc nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng, chướng bụng và mót rặn. Trong vòng 3 ngày, máu, mủ và chất dịch xuất hiện trong phân. Số lượng phân có thể tăng lên≥20 lần/ngày, và giảm cân và mất nước trở nên trầm trọng. Nếu không được điều trị, trẻ em có thể chết trong 12 ngày đầu. Nếu trẻ sống sót, các triệu chứng cấp tính sẽ giảm dần vào tuần thứ hai.Các biến chứng của bệnh do shigellaHội chứng tan huyết- ure máu cao(HUS) có thể là biến chứng bệnh do shigella doS. dysenteriaetýp 1 ở trẻ em. HUS, nếu nó xảy ra, sẽ phát triển khoảng 7 ngày (nhưng đến 3 tuần) sau khi có các triệu chứng đầu tiên của bệnh do shigella, khi tiêu chảy đã khỏi. HUS được báo hiệu bằng sự phát triển của tình trạng bơ phờ và giảm lượng nước tiểu.Nhiễm khuẩn huyết có thể xảy ra, đặc biệt ở trẻ em dưới 5 tuổi và ở người lớn trên 65 tuổi.Loét niêm mạc nặng có thể gây ra mất máu đáng kể cấp tính.Bệnh nhân (đặc biệt là những người có kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người [HLA]-B27) có thể bịviêm khớp phản ứng(viêm khớp, viêm kết mạc, viêm niệu đạo) sau khi bị bệnh do Shigella (chủ yếu làS. flexnerivà các bệnh viêm ruột khác).Các biến chứng khác không phổ biến nhưng bao gồm co giật ở trẻ em,viêm cơ timvà hiếm khi thủng ruột.Nhiễm trùng không trở nên mãn tính và không phải là căn nguyên gây viêm đại tràng.

--- 3. Chẩn đoán bệnh do Shigella ---

Cấy phânXét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)Nghi ngờ cao khi chẩn đoán bệnh lỵ trực khuẩn trong các đợt bùng phát dịch và trong các vùng lưu hành dịch và bởi sự có mặt của bạch cầu trong phân. Nuôi cấy phân được chẩn đoán và cần phải thu thập; đối với những bệnh nhân nặng hoặc có nguy cơ cao,xét nghiệm kháng sinh đồ cần phải được thực hiện. Cũng có xét nghiệm PCR sử dụng NAAT đa thành phần có độ nhạy cao và đặc hiệu cao (1).Ở những bệnh nhân có triệu chứng bệnh lỵ (phân có máu và nhầy), chẩn đoán phân biệt nên bao gồmnhiễmE. colixuất huyết đường ruột, nhiễmSalmonella,YersiniavàCampylobacter;bệnh do amip; vànhiễm Clostridioides difficile.Bề mặt niêm mạc ruột, như được nhìn thấy qua một ống soi, là sung huyết với nhiều vết loét nhỏ. Mặc dù có thể có giảm bạch cầu hoặc tăng bạch cầu được biểu hiện, bạch cầu máu trung bình 13.000/mcL 13 × 109/L). Sự cô đặc máu xảy ra phổ biến, cũng như tình trạng toan chuyển hoá.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Beal SG, Tremblay EE, Toffel S, Velez L, Rand KH. A Gastrointestinal PCR Panel Improves Clinical Management and Lowers Health Care Costs.J Clin Microbiol. 2017;56(1):e01457-17. Xuất bản ngày 26 tháng 12 năm 2017. doi:10.1128/JCM.01457-17

--- 4. Điều trị bệnh do Shigella ---

Chăm sóc hỗ trợĐối với những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc có nguy cơ, fluoroquinolone, azithromycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ baMất dịch do bệnh lỵ được điều trị triệu chứng bằng đường uống hoặcdung dịch truyền tĩnh mạch.Thuốc chống tiêu chảy (ví dụ: loperamid) có thể kéo dài bệnh và không nên sử dụng.Thuốc kháng sinh có thể làm giảm các triệu chứng và giảmShigellanhưng không cần thiết đối với người lớn khỏe mạnh có bệnh nhẹ. Tuy nhiên, một số bệnh nhân nhất định, bao gồm những điều sau đây, cần được điều trị:Trẻ emNgười cao tuổiBệnh nhân bị suy giảm miễn dịchBệnh nhân có bệnh từ trung bình đến nặngĐối với người lớn, có thể sử dụng các loại kháng sinh sau:Một loại thuốc nhóm fluoroquinolone đường uống (như là ciprofloxacin)Azithromycin đường uốngCeftriaxone đường tĩnh mạchĐối với trẻ em, có thể sử dụng các loại kháng sinh sau:Ceftriaxone đường tĩnh mạchAzithromycin đường uốngNhiều chủngShigellacó khả năng kháng ampicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX), và tetracyclines, nhưng các mô hình kháng kháng sinh khác nhau theo khu vực địa lý. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã báo cáo sự gia tăng bệnh shigella kháng thuốc (XDR) ở Hoa Kỳ, do đó hạn chế các lựa chọn kháng sinh, đặc biệt là ở nam giới có quan hệ tình dục đồng giới, những người nhiễm HIV, du khách quốc tế và những người vô gia cư. Tỷ lệ phần trăm lớn nhất các trường hợp liên quan đếnS. sonneivàS. flexneri(1). Điều trị bệnh do shigella XDR thường cần phải dùng carbapenem nhưng nói chung nên được hướng dẫn bằng tư vấn bệnh truyền nhiễm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Increase in Extensively Drug-Resistant Shigellosis in the United States, ngày 24 tháng 2 năm 2023.

--- 5. Phòng ngừa bệnh do Shigella ---

Tay phải được rửa sạch trước khi xử lý thức ăn. Quần áo, ga trải giường và chăn bẩn phải được ngâm trong thùng chứa xà phòng, nước và chất khử trùng có nắp đậy cho đến khi có thể giặt trong nước nóng. Các kỹ thuật cách ly phù hợp (đặc biệt là cách ly phân) nên được sử dụng với bệnh nhân và người mang mầm bệnh.Vắc xin đang được phát triển và các thử nghiệm thực địa ở các vùng lưu hành bệnh hứa hẹn nhiều hứa hẹn (1). Tuy nhiên, khả năng miễn dịch nói chung là đặc hiệu theo từng tuýp, vì vậy có lẽ vắc xin sẽ cần phải có kháng nguyên đa chủng hoặc có một kháng nguyên chung cho nhiều tuýp huyết thanh.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.MacLennan CA, Grow S, Ma LF, Steele AD. TheShigellaVaccines Pipeline.Vaccines (Basel). 2022;10(9):1376. Xuất bản ngày 24 tháng 8 năm 2022. doi:10.3390/vaccines10091376

--- 6. Những điểm chính ---

Shigellasp là một nguyên nhân gây bệnh lỵ trực khuẩn; con người là ổ chứa duy nhất.Tiêu chảy nhiều có thể kèm đau bụng và mót rặn; phân có thể chứa chất nhầy, mủ và thường có máu.S. dysenteriaeloại 1 (không phổ biến ở Hoa Kỳ, ngoại trừ ở những người đi du lịch trở về) tạo ra độc tố Shiga, có thể gây ra hội chứng tan máu-tăng urê huyết.Mất nước và mất điện giải đáng kể kèm theo trụy tuần hoàn và tử vong xảy ra chủ yếu ở người lớn bị suy giảm miễn dịch và trẻ em<2 tuổi.Chăm sóc hỗ trợ thường là đầy đủ, nhưng cung cấp thuốc kháng sinh (fluoroquinolone, azithromycin, ceftriaxone) cho trẻ nhỏ và bệnh nhân cao tuổi hoặc bị bệnh nặng hoặc bị suy giảm miễn dịch; tình trạng kháng ampicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX) và tetracycline là phổ biến.
