TIÊU ĐỀ: Bệnh suy giảm miễn dịch đa dạng thông thường (CVID)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/bệnh-suy-giảm-miễn-dịch-đa-dạng-thông-thường-cvid
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh suy giảm miễn dịch đa dạng thông thường (CVID)

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v994535_vi

Đặc điểm của suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biến (gamaglobulin thấp tiên phát hoặc thứ phát) có đặc điểm là mức globulin miễn dịch thấp (Ig) với các tế bào B bình thường kiểu hình có thể sinh sôi nảy nở nhưng không phát triển thành tế bào sản xuất Ig. Bệnh nhân có nhiễm trùng hô hấp tái phát. Chẩn đoán chủ yếu dựa vào nồng độ Ig huyết thanh. Điều trị bao gồm liệu pháp thay thế IgG dự phòng và kháng sinh cho nhiễm trùng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

và

Cách tiếp cận với bệnh nhân có rối loạn miễn dịch

.)

Bệnh suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biến (CVID) là

rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản

có liên quan đến

thiếu hụt miễn dịch dịch thể

. Việc này bao gồm một số khiếm khuyết phân tử khác nhau, nhưng ở hầu hết các bệnh nhân, khiếm khuyết phân tử đó không rõ. Các đột biến là lẻ tẻ trong > 90% số trường hợp. Về mặt lâm sàng, CVID tương tự như

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

ở các loại nhiễm trùng phát sinh, nhưng bệnh thường khởi phát muộn hơn (thường ở độ tuổi từ 20 tuổi đến 40 tuổi).

Suy giảm khả năng miễn dịch tế bào T

cũng có thể xuất hiện ở một số bệnh nhân.

Rối loạn tự miễn

có thể xảy ra, bao gồm

giảm tiểu cầu tự miễn dịch

,

thiếu máu tán huyết tự miễn dịch

hoặc thiếu máu ác tính,

lupus ban đỏ hệ thống

,

bệnh Addison

, viêm tuyến giáp,

viêm khớp dạng thấp

và

rụng tóc từng vùng

. Bệnh nhân cũng có thể bị

kém hấp thu

, tăng sản hạch bạch huyết dạng nốt ở đường tiêu hóa, viêm u hạt toàn thân,

viêm phổi kẽ tăng bạch cầu lymph

o, lách to và/hoặc

giãn phế quản

.

Ung thư biểu mô dạ dày

hoặc u lympho xảy ra ở 10% số bệnh nhân.

Các triệu chứng và dấu hiệu của CVID

Bệnh nhân mắc CVID bị nhiễm trùng xoang-phổi tái phát gây tắc nghẽn và chèn ép xoang, ho, khó thở, đau ngực, tiết dịch nhầy, sốt, ớn lạnh và/hoặc nổi hạch.

Chẩn đoán CVD

Đo nồng độ immunoglobulin (Ig) huyết thanh và kháng thể huyết thanh

Đo dòng tế bào T và các tế bào B-cell

Điện di protein huyết thanh

Chẩn đoán CVID được gợi ý bằng các bệnh nhiễm trùng xoang-phổi tái phát và yêu cầu tất cả các điều kiện sau đây:

Nồng độ IgG thấp (ít nhất 2 độ lệch chuẩn dưới mức trung bình)

Mức IgA, IgM thấp, hoặc cả hai

Phản ứng kém với chủng ngừa (thường là cả vắc-xin protein và polysaccharide)

Loại trừ các rối loạn miễn dịch khác

Không nên đo nồng độ kháng thể hoặc tự kháng thể nếu bệnh nhân đã được điều trị bằng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch (IVIG) trong vòng 6 tháng trước đó vì bất kỳ kháng thể nào được phát hiện đều có thể là từ IVIG.

Việc xác định số lượng tế bào B và tế bào T bằng phương pháp đo dòng chảy được thực hiện để loại trừ các rối loạn miễn dịch khác và phân biệt suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biến (CVID) khỏi

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

,

đa u tủy xương

và

bệnh bạch cầu lympho mạn tính

; các phát hiện có thể bao gồm số lượng thấp các tế bào B nhớ chuyển nhóm hoặc các tế bào CD21+.

Protein huyết thanh trong huyết thanh được thực hiện để chẩn đoán các bệnh lý tuyến đơn dòng (ví dụ, u tủy), có thể liên quan với mức giảm các isotypes immunoglobulin khác.

Đo chức năng hô hấp, công thức máu, xét nghiệm chức năng gan và bảng chuyển hóa cơ bản được khuyến cáo hàng năm để kiểm tra các rối loạn liên quan. Nếu thay đổi chức năng phổi, CT nên được thực hiện.

Vì những đột biến thường không lẻ tẻ nên không khuyến cáo người thân đi sàng lọc trừ khi có tiền sử CVID gia đình đáng kể.

Điều trị CVD

Liệu pháp thay thế globulin miễn dịch dự phòng (IgG)

Kháng sinh cho các bệnh nhiễm trùng

Điều trị bệnh đặc hiệu đối với các rối loạn suy giảm miễn dịch kèm theo như là bệnh phổi u hạt hoặc bệnh tự miễn liên quan

Điều trị CVID bao gồm

globulin miễn nhiễm

và kháng sinh nếu cần để điều trị nhiễm trùng.

Rituximab, vedolizumab, thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha (ví dụ: etanercept, infliximab), corticosteroid và/hoặc các phương pháp điều trị khác có thể cần phải có để điều trị các biến chứng như rối loạn tự miễn dịch, bệnh đường ruột miễn dịch, viêm phổi kẽ bạch huyết và viêm u hạt.

Các thử nghiệm đã xác nhận lợi ích của kháng sinh dự phòng ở những bệnh nhân được chọn bị thiếu hụt kháng thể (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Milito C, Pulvirenti F, Cinetto F, et al

: Double-blind, placebo-controlled, randomized trial on low-dose

azithromycin

prophylaxis in patients with primary antibody deficiencies.

J Allergy Clin Immunol

144:584–593. e7, 2019. doi: 10.1016/j.jaci.2019.01.051

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của CVID ---

Bệnh nhân mắc CVID bị nhiễm trùng xoang-phổi tái phát gây tắc nghẽn và chèn ép xoang, ho, khó thở, đau ngực, tiết dịch nhầy, sốt, ớn lạnh và/hoặc nổi hạch.

--- 2. Chẩn đoán CVD ---

Đo nồng độ immunoglobulin (Ig) huyết thanh và kháng thể huyết thanhĐo dòng tế bào T và các tế bào B-cellĐiện di protein huyết thanhChẩn đoán CVID được gợi ý bằng các bệnh nhiễm trùng xoang-phổi tái phát và yêu cầu tất cả các điều kiện sau đây:Nồng độ IgG thấp (ít nhất 2 độ lệch chuẩn dưới mức trung bình)Mức IgA, IgM thấp, hoặc cả haiPhản ứng kém với chủng ngừa (thường là cả vắc-xin protein và polysaccharide)Loại trừ các rối loạn miễn dịch khácKhông nên đo nồng độ kháng thể hoặc tự kháng thể nếu bệnh nhân đã được điều trị bằng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch (IVIG) trong vòng 6 tháng trước đó vì bất kỳ kháng thể nào được phát hiện đều có thể là từ IVIG.Việc xác định số lượng tế bào B và tế bào T bằng phương pháp đo dòng chảy được thực hiện để loại trừ các rối loạn miễn dịch khác và phân biệt suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biến (CVID) khỏikhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X,đa u tủy xươngvàbệnh bạch cầu lympho mạn tính; các phát hiện có thể bao gồm số lượng thấp các tế bào B nhớ chuyển nhóm hoặc các tế bào CD21+.Protein huyết thanh trong huyết thanh được thực hiện để chẩn đoán các bệnh lý tuyến đơn dòng (ví dụ, u tủy), có thể liên quan với mức giảm các isotypes immunoglobulin khác.Đo chức năng hô hấp, công thức máu, xét nghiệm chức năng gan và bảng chuyển hóa cơ bản được khuyến cáo hàng năm để kiểm tra các rối loạn liên quan. Nếu thay đổi chức năng phổi, CT nên được thực hiện.Vì những đột biến thường không lẻ tẻ nên không khuyến cáo người thân đi sàng lọc trừ khi có tiền sử CVID gia đình đáng kể.

--- 3. Điều trị CVD ---

Liệu pháp thay thế globulin miễn dịch dự phòng (IgG)Kháng sinh cho các bệnh nhiễm trùngĐiều trị bệnh đặc hiệu đối với các rối loạn suy giảm miễn dịch kèm theo như là bệnh phổi u hạt hoặc bệnh tự miễn liên quanĐiều trị CVID bao gồmglobulin miễn nhiễmvà kháng sinh nếu cần để điều trị nhiễm trùng.Rituximab, vedolizumab, thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha (ví dụ: etanercept, infliximab), corticosteroid và/hoặc các phương pháp điều trị khác có thể cần phải có để điều trị các biến chứng như rối loạn tự miễn dịch, bệnh đường ruột miễn dịch, viêm phổi kẽ bạch huyết và viêm u hạt.Các thử nghiệm đã xác nhận lợi ích của kháng sinh dự phòng ở những bệnh nhân được chọn bị thiếu hụt kháng thể (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Milito C, Pulvirenti F, Cinetto F, et al: Double-blind, placebo-controlled, randomized trial on low-doseazithromycinprophylaxis in patients with primary antibody deficiencies.J Allergy Clin Immunol144:584–593. e7, 2019. doi: 10.1016/j.jaci.2019.01.051
