TIÊU ĐỀ: Bệnh giang mai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/bệnh-giang-mai
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giang mai

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1024112_vi

Bệnh giang mai do xoắn khuẩn

Treponema pallidum

gây ra và được đặc trưng bởi 3 giai đoạn có triệu chứng liên tiếp được phân tách bằng các giai đoạn nhiễm trùng tiềm ẩn không có triệu chứng. Các biểu hiện thông thường bao gồm loét sinh dục, tổn thương da, viêm màng não, bệnh động mạch chủ và hội chứng thần kinh. Chẩn đoán là do xét nghiệm huyết thanh học và các xét nghiệm bổ trợ được lựa chọn dựa trên giai đoạn bệnh. Penicillin là thuốc điều trị được lựa chọn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

giang mai bẩm sinh

.)

Bệnh giang mai do

T. pallidum

, một loại xoắn khuẩn không thể tồn tại lâu dài bên ngoài cơ thể con người.

T. pallidum

đi qua các màng nhầy hoặc da, đến các hạch bạch huyết khu vực trong vòng vài giờ, và nhanh chóng lan truyền khắp cơ thể.

Vào năm 2020, đã có hơn 130.000 trường hợp mắc bệnh giang mai được báo cáo ở Hoa Kỳ. Phần lớn các trường hợp giang mai nguyên phát và thứ phát xảy ra ở nam giới (81%) và trong số nam giới, 53% số trường hợp là nam giới có quan hệ tình dục đồng giới. Tỷ lệ mắc bệnh giang mai đang gia tăng nhanh chóng ở Hoa Kỳ; từ năm 2015 đến năm 2020, tỷ lệ giang mai nguyên phát và thứ phát ở phụ nữ tăng 147% (từ 1,9 lên 4,7 trên 100.000) và tỷ lệ ở nam giới tăng 34% (từ 15,5 lên 20,8 trên 100.000) (xem Centers for Disease Control and Prevention

Preliminary 2021 STD Surveillance Data

and

Sexually Transmitted Disease Surveillance 2020: Syphilis

).

Bệnh giang mai xảy ra trong 3 giai đoạn (xem bảng

Phân loại bệnh giang mai

):

Nguyên phát

Thứ phát

Bậc 3

Có những khoảng thời gian tiềm ẩn dài giữa các giai đoạn. Người nhiễm bệnh lây truyền qua 2 giai đoạn đầu.

Bảng

Phân loại Bệnh giang mai

Bảng

Phân loại Bệnh giang mai

Phân loại Bệnh giang mai

Giai đoạn

Mô tả

Triệu chứng và Dấu hiệu

Mắc phải

Nguyên phát

Truyền nhiễm

Săng (loét da nhỏ, thường không đau), hạch bạch huyết vùng

Thứ phát

Truyền nhiễm

Xảy ra hàng tuần cho đến vài tháng sau giai đoạn sơ khai

Phát ban (có thể nhầm lẫn với phát ban do một số rối loạn khác), lở loét trên niêm mạc, rụng tóc, sốt, nhiều triệu chứng khác

Âm thầm

Không có triệu chứng; nói chung là không lây nhiễm

Có thể kéo dài không xác định hoặc sẽ được theo sau bởi bệnh giai đoạn cuối

Giang mai tiềm tàng giai đoạn đầu

(nhiễm bệnh

<

1 năm), đôi khi với sự tái phát của các tổn thương nhiễm trùng

Giống giang mai muộn

(nhiễm trùng ≥ 1 năm), hiếm khi xảy ra tái phát; xét nghiệm huyết thanh dương tính

Muộn hoặc lan tỏa

Triệu chứng; không truyền nhiễm

Phân loại lâm sàng là giang mai tiền liệt lành tính, giang mai tim mạch, hoặc chứng đau thần kinh (ví dụ, chứng thần kinh thần kinh không triệu chứng, mạch máu não, rối loạn vị giác)

Bẩm sinh*†

Sớm

Triệu chứng

Xảy ra đến 2 tuổi

Bệnh rõ ràng (ví dụ: gan lách to, vàng da, viêm mũi, phát ban, hạch to, bất thường về xương)

Muộn

Triệu chứng

Xảy ra sau trong cuộc đời

Bất thường kiểu Hutchinson răng, mắt hoặc xương

* Bệnh giang mai bẩm sinh có thể dẫn đến sảy thai, thai chết lưu hoặc tử vong sơ sinh. Khoảng 40% số trẻ sinh có mẹ mắc bệnh giang mai không được điều trị sẽ chết lưu hoặc chết vì nhiễm trùng khi mới sinh (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Syphilis

).

† Cũng có thể tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn vĩnh viễn (không có triệu chứng).

* Bệnh giang mai bẩm sinh có thể dẫn đến sảy thai, thai chết lưu hoặc tử vong sơ sinh. Khoảng 40% số trẻ sinh có mẹ mắc bệnh giang mai không được điều trị sẽ chết lưu hoặc chết vì nhiễm trùng khi mới sinh (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Syphilis

).

† Cũng có thể tồn tại ở trạng thái tiềm ẩn vĩnh viễn (không có triệu chứng).

Nhiễm trùng thường lây truyền qua quan hệ tình dục (bao gồm cả bộ phận sinh dục, cơ quan sinh dục và hậu môn sinh dục) nhưng có thể lây truyền qua da hoặc qua đường ruột, gây ra bệnh

giang mai bẩm sinh

. Nguy cơ lây truyền khoảng 30% so với một lần gặp mặt với một người bị bệnh giang mai sơ cấp và từ 60 đến 80% từ mẹ bị nhiễm đến thai nhi. Nhiễm trùng không dẫn đến khả năng miễn dịch chống lại sự tái nhiễm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giang mai

Bệnh giang mai có thể xuất hiện ở bất kỳ giai đoạn nào và có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan hoặc đơn lẻ, có thể giống với nhiều rối loạn khác. Bệnh giang mai có thể bị đẩy nhanh bởi những người đồng nhiễm HIV; trong những trường hợp này, sự liên quan mắt, viêm màng não, và các biến chứng thần kinh khác phổ biến hơn và nghiêm trọng hơn.

Bệnh giang mai nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tổn thương da điển hình hoặc rối loạn thần kinh không giải thích được, đặc biệt ở những khu vực có nhiều người bị nhiễm trùng. Ở những khu vực này, nó cũng cần được xem xét ở bệnh nhân với một loạt các kết quả không giải thích được. Bởi vì các biểu hiện lâm sàng rất đa dạng và giai đoạn tiên tiến hiện nay tương đối hiếm ở hầu hết các nước phát triển, bệnh giang mai có thể thoát khỏi nhận thức.

Hình ảnh của bệnh giang mai nguyên phát

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng sinh dục)

Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục.

Hình ảnh do bác sĩ Gavin Hart và bác sĩ N. J. Flumara cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng hậu môn)

Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh hậu môn.

Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở miệng)

Săng giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh miệng.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở các ngón)

Các săng syphilitic có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh các ngón hoặc các vị trí hậu môn nhân tạo.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng sinh dục)

Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục.

Hình ảnh do bác sĩ Gavin Hart và bác sĩ N. J. Flumara cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng hậu môn)

Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh hậu môn.

Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở miệng)

Săng giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh miệng.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở các ngón)

Các săng syphilitic có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh các ngón hoặc các vị trí hậu môn nhân tạo.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai sơ cấp

Sau giai đoạn ủ bệnh từ 3 đến 4 tuần (khoảng từ 1 đến 13 tuần), một tổn thương ban đầu (săng) phát triển tại nơi tiêm phòng. Các nốt sần đỏ ban đầu nhanh chóng hình thành một săng, thường là một loét không đau với một cơ sở vững chắc; khi cọ xát, nó tạo ra chất lỏng rõ ràng có chứa nhiều xoắn khuẩn. Các hạch bạch huyết gần đó có thể to ra, chắc, và không cứng.

Săng có thể xảy ra bất cứ nơi nào nhưng phổ biến nhất sau đây:

Dương vật, hậu môn và trực tràng ở nam giới

Âm hộ, cổ tử cung, trực tràng và đáy chậu ở phụ nữ

Môi hoặc miệng

Khoảng một nửa số phụ nữ bị nhiễm bệnh và một phần ba số nam giới bị nhiễm bệnh không ý thức được vết săng bởi vì nó gây ra ít triệu chứng. Săng trong trực tràng hoặc miệng, thường xảy ra ở nam giới, thường không được chú ý.

Săng thường lành trong 3 đến 12 tuần. Sau đó, mọi người dường như hoàn toàn khỏe mạnh.

Bệnh giang mai thứ phát

Xoắn khuẩn lan truyền trong máu, gây ra các tổn thương da niêm lan rộng, sưng hạch bạch huyết và, ít phổ biến hơn, các triệu chứng ở các cơ quan khác. Các triệu chứng thường bắt đầu từ 6 đến 12 tuần sau khi săng xuất hiện; khoảng 25% bệnh nhân vẫn còn có săng. Sốt, ăn mất ngon, buồn nôn, và mệt mỏi là phổ biến. Nhức đầu (do viêm màng não), mất thính giác (do viêm tai giữa), các vấn đề về thăng bằng (do viêm mê cung), rối loạn thị giác (do viêm võng mạc hoặc viêm màng bồ đào) và đau xương (do viêm màng ngoài tim) cũng có thể xảy ra.

Trên 80% bệnh nhân bị thương tổn da niêm; nhiều phát ban và tổn thương xảy ra, và bất kỳ bề mặt cơ thể có thể bị ảnh hưởng. Nếu không điều trị, tổn thương có thể biến mất trong vài ngày tới vài tuần, kéo dài hàng tháng, hoặc trở lại sau khi hồi phục, nhưng cuối cùng sẽ lành, thường không có sẹo.

Bệnh viêm da do giang mai

thường có tính đối xứng và rõ hơn trên lòng bàn tay và lòng bàn chân. Các tổn thương riêng lẻ có thể tròn, thường có kích thước, và có thể kết hợp với nhau để tạo ra những tổn thương lớn hơn, nhưng thường không gây ngứa hoặc đau. Sau khi các thương tổn giải quyết, vùng bị ảnh hưởng có thể nhẹ hơn hoặc tối hơn bình thường. Nếu da đầu có liên quan, rụng tóc từng vùng thường xảy ra.

Condyloma lata

có màu xám, xỉn màu, màu xám hoặc xanh xám ở các nút nối niêm mạc và vùng ẩm của da (ví dụ ở vùng hậu môn, dưới ngực); tổn thương rất dễ lây. Các vết thương ở miệng, cổ họng, thanh quản, dương vật, âm hộ, hoặc trực tràng thường tròn, nổi lên, và thường có màu xám trắng có đường viền màu đỏ.

Bệnh giang mai thứ phát có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan khác:

Khoảng một nửa số bệnh nhân có hạch bạch huyết, thường là lan tỏa, với các hạch không chắc, cứng, rời rạc, và thường có gan lách to.

Khoảng 10% bệnh nhân có tổn thương ở các cơ quan khác, chẳng hạn như mắt (viêm niêm mạc), xương (viêm màng ngoài tim), khớp, màng não, thận (viêm tiểu cầu), gan (viêm gan), hoặc lá lách.

Khoảng 10 đến 30% số bệnh nhân bị viêm màng não nhẹ, nhưng < 1% có triệu chứng màng não, có thể bao gồm đau đầu, cứng cổ, tổn thương dây thần kinh sọ, điếc và viêm mắt (ví dụ viêm thần kinh thị giác, viêm võng mạc).

Tuy nhiên, viêm màng não cấp hoặc cấp tính là phổ biến hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV và có thể biểu hiện như triệu chứng màng não hoặc đột quỵ do viêm mạch máu trong sọ.

Hình ảnh của bệnh giang mai thứ phát

Bệnh giang mai – Thứ phát (thân mình)

Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.

... đọc thêm

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (lưng)

Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.

... đọc thêm

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (bàn tay)

Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (lòng bàn chân)

Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (thân mình)

Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.

... đọc thêm

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (lưng)

Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.

... đọc thêm

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (bàn tay)

Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Bệnh giang mai – Thứ phát (lòng bàn chân)

Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Giai đoạn tiềm ẩn

Bệnh giang mai tiềm ẩn có thể là sớm (< 1 năm sau khi bị nhiễm) hoặc muộn (≥ 1 năm sau khi nhiễm).

Triệu chứng và dấu hiệu vắng mặt, nhưng kháng thể, được phát hiện bằng xét nghiệm huyết thanh học cho giang mai (STS), vẫn tồn tại. Do các triệu chứng của bệnh giang mai nguyên phát và thứ phát thường rất ít hoặc bị bỏ qua, bệnh nhân thường được chẩn đoán đầu tiên trong giai đoạn tiềm ẩn khi xét nghiệm máu giang mai định kỳ được thực hiện.

Bệnh giang mai có thể vẫn tồn tại vĩnh viễn, nhưng tái phát với da nhiễm khuẩn hoặc tổn thương niêm mạc có thể xảy ra trong giai đoạn tiềm ẩn sớm.

Bệnh nhân thường được cho thuốc kháng sinh để điều trị các rối loạn khác, có thể chữa bệnh giang mai tiềm ẩn và có thể giải thích cho sự hiếm có của bệnh giai đoạn cuối ở các nước phát triển.

Giang mai muộn hoặc lan tỏa

Khoảng một phần ba số người không được điều trị phát triển bệnh giang mai muộn, mặc dù không phải đến vài năm sau khi nhiễm trùng ban đầu. Phân loại AIHA

Giang mai cấp ba lành tính

Giang mai tim mạch

Bệnh giang mai thần kinh

Bệnh giang mai trưởng thành lành tính

thường phát triển trong vòng 3-10 năm nhiễm trùng và có thể liên quan đến da, xương, và các cơ quan nội tạng. Bệnh giang mai giai đoạn cuối là những mô mềm, phá hủy, viêm thường được khu trú nhưng có thể thâm nhập vào cơ quan hoặc mô; chúng phát triển và hồi phục chậm và để lại sẹo.

Giang mai (bệnh giang mai)

Hình ảnh

BSIP, SIDEA REVUZ/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Giang mai lan tỏa lành tính của xương

kết quả trong viêm hoặc tổn thương phá huỷ gây ra một đau mỏi, sâu, đặc điểm tồi tệ hơn vào ban đêm.

Bệnh giang mai

thường biểu hiện từ 10 đến 25 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu như sau:

Tách thành động mạch chủ lên

Suy van động mạch chủ

Hẹp động mạch vành

Sự nhịp mạch của động mạch chủ giãn rộng có thể gây ra các triệu chứng bằng cách nén hoặc xói mòn các cấu trúc lân cận trong ngực. Các triệu chứng bao gồm ho nặng và tắc nghẽn thở do áp lực lên khí quản, khản giọng do chèn ép dây thần kinh thanh quản trái, và sự bào mòn gây đau đớn tại xương ức và xương sườn hoặc xương sống.

Đau thần kinh do giang mai

có nhiều dạng:

Bệnh lý thần kinh đệm không triệu chứng

Bệnh thần kinh thần kinh mạch não

Đau thần kinh thị giác

Tabes tủy sống

Giang mai thần kinh không triệu chứng

gây

viêm màng não

nhẹ ở khoảng 15% số bệnh nhân ban đầu có chẩn đoán là mắc bệnh giang mai tiềm ẩn, ở 25 đến 40% số người mắc bệnh giang mai giai đoạn hai, 12% số người mắc bệnh giang mai tim mạch và 5% số người mắc bệnh giang mai giai đoạn ba lành tính. Nếu không điều trị, nó tiến triển thành chứng suy nhược thần kinh có triệu chứng với 5%. Nếu xét nghiệm dịch não tủy không phát hiện thấy bằng chứng của viêm màng não 2 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu, bệnh thần kinh trung ương không có khả năng phát triển.

Giang mai thần kinh mạch máu màng não

do viêm các động mạch có kích thước từ lớn đến trung bình ở não hoặc ở tủy sống; các triệu chứng thường xảy ra sau khi bị nhiễm bệnh từ 5 đến 10 năm và từ không có triệu chứng đến đột quỵ. Các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm nhức đầu, cứng cổ, chóng mặt, bất thường về hành vi, kém tập trung, mất trí nhớ, buồn ngủ, mất ngủ và mờ mắt. Sự tham gia của tủy sống có thể gây suy nhược và lãng phí cơ trán và cơ tay, suy nhược dần dần về sự suy nhược của cơ so với không đều hoặc không đều và không thường xuyên, và đôi khi xảy ra đột quỵ đột ngột do huyết khối động mạch.

Đau thần kinh thị giác

(nhồi máu cơ thể, hoặc chứng sa sút trí tuệ) kết quả khi viêm màng não mãn tính gây ra tiêu hủy nhu mô vỏ não. Nó thường phát triển từ 15 đến 20 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu và thường không ảnh hưởng đến bệnh nhân trước 40 hoặc 50 tuổi. Hành vi dần dần xấu đi, đôi khi bắt chước một rối loạn tâm thần hoặc chứng mất trí. Khó chịu, khó tập trung, suy giảm trí nhớ, đánh giá sai sót, nhức đầu, mất ngủ, mệt mỏi, và lơ mơ là phổ biến; động kinh, chứng mất ngôn ngữ, và sự mất máu nửa ngắn. Vệ sinh và chăm sóc cơ thể xấu đi. Bệnh nhân có thể trở nên không ổn định về tình cảm và trầm cảm và có ảo tưởng về sự hùng vĩ với thiếu hiểu biết; lãng phí có thể xảy ra. Có thể xảy ra tình trạng rung lắc miệng, lưỡi, bàn tay căng ra và toàn bộ cơ thể; các dấu hiệu khác bao gồm các bất thường về nhĩ, loạn vận ngôn, tăng phản xạ và, ở một số bệnh nhân, đáp ứng đáy gai. Viết tay thường lắc lư và không đọc được.

Tabes tủy sống

(mất điều động vận động) liên quan đến thoái hoá chậm và tiến triển của cột sau và rễ thần kinh. Nó thường phát triển từ 20 đến 30 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu; cơ chế không rõ. Thông thường, triệu chứng sớm nhất, đặc trưng nhất là đau dữ dội, như dao đâm (sét đánh) ở lưng và chân, tái phát bất thường kèm theo mất cảm giác rung, nhận cảm trong cơ thể và các phản xạ ở chi dưới. Việc mất ngủ, tăng cảm giác, và giảm cảm giác có thể tạo ra cảm giác đi bộ trên cao su bọt. Mất cảm giác bàng quang dẫn đến việc duy trì nước tiểu, tiểu không tự chủ và nhiễm trùng tái phát. Rối loạn chức năng cương dương là phổ biến.

Hầu hết các bệnh nhân bị teo lưng đều mỏng và có các mặt buồn đặc biệt và đồng tử Argyll Robertson (mắt có khả năng nhìn gần nhưng không phản ứng với ánh sáng). Teo quang thị có thể xảy ra. Kiểm tra chân phát hiện thấy giảm trương lực cơ, giảm phản xạ, rối loạn rung động và vị trí khớp, thiếu thẩm mỹ trong kiểm tra gót chân, không có cảm giác đau sâu và dấu hiệu Romberg. Tabes tủy sống có khuynh hướng không thể chữa được ngay cả khi điều trị.

Khủng hoảng nội tạng (đau từng đợt) là một biến thể của Tabes tủy sống; chứng đau đớn xảy ra ở các cơ quan khác nhau, thường xảy ra ở dạ dày (gây nôn) mà còn ở trực tràng, bàng quang và thanh quản.

Các tổn thương khác

Các triệu chứng mắt và tai giữa do giang mai có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh.

Các hội chứng về mắt

có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận của mắt; bao gồm

viêm giác mạc mô kẽ

,

viêm màng bồ đào

(trước, giữa và sau), viêm màng mạch-võng mạc, viêm võng mạc, viêm mạch võng mạc và các bệnh thần kinh sọ ở dây thần kinh sọ não và ở thần kinh thị giác. Các ca bệnh giang mai mắt đã xảy ra ở những người đàn ông nhiễm HIV có quan hệ tình dục đồng giới. Một số trường hợp dẫn đến bệnh tật đáng kể, bao gồm mù. Bệnh nhân bị bệnh giang mai mắt có nguy cơ bị bệnh thần kinh.

Bệnh thoái hoá khớp

có thể ảnh hưởng đến ốc tai (gây mất thính lực và ù tai) hoặc hệ thống tiền đình (gây chóng mặt và chóng mặt).

Tổn thương dinh dưỡng,

thứ phát do dị ứng da hoặc mô mô quanh màng cứng, có thể phát triển ở giai đoạn sau. Loét loét tầng sinh dục có thể phát triển trên lòng bàn chân và thâm nhập sâu như xương dưới.

Bệnh khớp do thần kinh

(khớp Charcot), thoái hóa khớp không đau kèm theo sưng xương và phạm vi cử động bất thường, là một biểu hiện cổ điển của bệnh thần kinh.

Chẩn đoán bệnh giang mai

Các xét nghiệm huyết thanh học (RETR) hoặc sàng lọc bệnh vôi (VDRL) để sàng lọc máu và chẩn đoán các bệnh nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ương

Xét nghiệm huyết thanh học huyết thanh (ví dụ, sự hấp thụ kháng thể xoắn khuẩn huỳnh quang hoặc phương pháp microhemagglutination cho các kháng thể đối với

T. pallidum

)

Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ khuyến nghị rằng thanh thiếu niên không có triệu chứng, không mang thai và người lớn có nguy cơ nhiễm giang mai cao cần phải được sàng lọc bệnh giang mai. (Xem

US Preventive Services Task Force: Syphilis Infection in Nonpregnant Adolescents and Adults: Screening

.)

Lựa chọn xét nghiệm chẩn đoán phụ thuộc vào giai đoạn nào của bệnh giang mai được nghi ngờ. Nhiễm trùng thần kinh được phát hiện tốt nhất bởi và theo sau với các thử nghiệm định lượng định lượng của dịch não tủy (CSF). Các trường hợp phải được báo cáo cho các cơ quan y tế công cộng.

Các xét nghiệm chẩn đoán bệnh giang mai

Các xét nghiệm bao gồm xét nghiệm huyết thanh học cho giang mai (STS), bao gồm

Sàng lọc (thử nghiệm, hay không lặp lại)

Kiểm tra xác nhận (xoắn khuẩn)

Kính hiển vi Darkfield

T. pallidum

không thể trồng được trong ống nghiệm. Theo truyền thống, xét nghiệm phản ứng đã được thực hiện đầu tiên, và kết quả dương tính được xác nhận bằng một bài kiểm tra xoắn khuẩn. Một số phòng thí nghiệm đã đảo ngược trình tự này; họ làm bài kiểm tra xoắn khuẩn mới hơn, rẻ tiền đầu tiên và xác nhận các kết quả tích cực bằng cách sử dụng một bài kiểm tra không xoắn khuẩn.

Xét nghiệm không xoắn khuẩn (reaginic)

sử dụng các kháng nguyên lipid (cardiolipin từ trái tim bò) để phát hiện reagin (các kháng thể người gắn với lipid). Phòng Thí Nghiệm Nghiên Cứu Bệnh Hoa Liễu (VDRL) và các thử nghiệm RPR nhanh là các xét nghiệm đơn giản, nhạy cảm, và không đắt tiền được sử dụng để sàng lọc nhưng không hoàn toàn cụ thể cho bệnh giang mai. Các kết quả có thể được trình bày một cách định tính (ví dụ: phản ứng, phản ứng yếu, đường biên hoặc không phản ứng) và định lượng dưới dạng chuẩn độ (ví dụ: dương tính ở độ pha loãng 1:16).

Ngoài nhiễm treponemal, những tình trạng sau đây có thể tạo ra kết quả xét nghiệm reagin dương tính (dương tính giả sinh học):

Nhiễm trùng toàn thân không liên quan đến bệnh giang mai (như là bệnh lao, bệnh rickettsia và viêm nội tâm mạc)

Chủng ngừa (cụ thể là vắc xin phòng COVID-19 hoặc vắc xin phòng bệnh đậu mùa)

Lupus ban đỏ toàn thân

Hội chứng kháng thể kháng phospholipid

Mang thai

Xét nghiệm reginic dịch não tủy (CSF) khá nhạy cảm đối với bệnh giai đoạn đầu nhưng ít nhạy cảm hơn đối với bệnh giang mai thần kinh giai đoạn muộn. Các xét nghiệm phản ứng DNT có thể được sử dụng để chẩn đoán chứng đau thần kinh hoặc để theo dõi phản ứng điều trị bằng cách đo nồng độ kháng thể kháng thể.

Thử nghiệm xoắn khuẩn

phát hiện ra các kháng thể chống lại các kháng thể kháng thể và rất cụ thể đối với bệnh giang mai. Chúng bao gồm:

Thử nghiệm hấp thu kháng thể xoắn khuẩn huỳnh quang (FTA-ABS)

Microhemagglutination khảo nghiệm cho kháng thể để

T. pallidum

(MHA-TP)

T. pallidum

khảo nghiệm hemaglutination (TPHA)

T. pallidum

xét nghiệm miễn dịch enzyme (TP-EIA)

Phép thử miễn dịch sinh học phân huỷ sinh học (CLIA)

Nếu họ không xác nhận nhiễm trùng xoắn khuẩn sau khi thử nghiệm một chất thử dương tính, kết quả phản ứng phản ứng là kết quả dương tính sinh học. Các thử nghiệm xoắn khuẩn của DNT đang gây tranh cãi, nhưng một số cơ quan chức năng tin rằng xét nghiệm FTA-ABS là nhạy cảm.

Không thử nghiệm zydinin và xoắn khuẩn đều trở nên dương tính cho đến 3 đến 6 tuần sau khi nhiễm trùng ban đầu. Do đó, một kết quả âm tính là phổ biến ở bệnh giang mai nguyên phát sớm và không loại trừ bệnh giang mai cho đến sau 6 tuần. Hiệu giá Reaginic giảm ít nhất 4 lần sau khi điều trị hiệu quả, thường trở nên âm tính 1 năm ở bệnh giang mai nguyên phát và 2 năm ở bệnh giang mai thứ phát; tuy nhiên, hiệu giá thấp (≤ 1:8) có thể tồn tại ở khoảng 15% bệnh nhân, một đáp ứng được gọi là "phản ứng sẹo huyết thanh". Các xét nghiệm xoắn khuẩn thường vẫn dương tính trong nhiều thập kỷ, mặc dù điều trị hiệu quả và do đó không thể được sử dụng để đánh giá hiệu quả.

Lựa chọn xét nghiệm và giải thích kết quả xét nghiệm phụ thuộc vào các yếu tố khác nhau, bao gồm cả bệnh giang mai trước đó, khả năng tiếp xúc với bệnh giang mai và kết quả xét nghiệm.

Nếu bệnh nhân bị bệnh giang mai,

một thử nghiệm phản ứng được thực hiện. Sự gia tăng 4 lần hiệu giá cho thấy nhiễm trùng mới hoặc điều trị không thành công.

Nếu bệnh nhân không có giang mai,

thử nghiệm xoắn khuẩn và reaginic được thực hiện. Kết quả kiểm tra xác định các bước tiếp theo:

Kết quả dương tính trên cả hai xét nghiệm: Những kết quả này gợi ý nhiễm trùng mới.

Kết quả dương tính với xét nghiệm xoắn khuẩn, nhưng kết quả âm tính trong xét nghiệm reaginic: Thử nghiệm xoắn khuẩn thứ hai được thực hiện để xác nhận xét nghiệm dương tính. Nếu các kết quả xét nghiệm Âm tính được lặp lại nhiều lần, điều trị không được chỉ định.

Kết quả dương tính với bài kiểm tra xoắn khuẩn, kết quả âm tính trong thử nghiệm phản ứng, nhưng lịch sử cho thấy những phản ứng gần đây: Một thử nghiệm phản ứng được lặp lại 2 đến 4 tuần sau khi phơi nhiễm để đảm bảo rằng bất kỳ ca nhiễm mới nào được phát hiện.

Kính hiển vi Darkfield

hướng ánh sáng xiên qua một lam kính của mẫu bệnh phẩm từ săng hoặc dịch hút từ hạch bạch huyết để trực tiếp quan sát xoắn khuẩn. Mặc dù các kỹ năng và thiết bị yêu cầu thường không có sẵn, kính hiển vi bóng tối là một xét nghiệm nhạy và đặc hiệu nhất đối với bệnh giang mai sơ cấp. Các xoắn khuẩn xuất hiện trên nền tối với đặc điểm sáng, chuyển động, như những cuộn dây hẹp rộng khoảng 0,25 micromet và dài 5 đến 20 micromet. Chúng phải được phân biệt rõ về hình thái học từ các loài không gây bệnh, có thể là một bộ phận của hệ khuẩn chí thông thường, đặc biệt là ở miệng. Do đó, việc kiểm tra các mẫu vật trong khoang miệng đối với giang mai không được thực hiện.

Bệnh giang mai sơ cấp

Bệnh giang mai sơ nhiễm thường được nghi ngờ dựa trên các vết loét tuyến sinh dục không gây đau đớn tương đối (nhưng thỉnh thoảng không xuất hiện). Vết loét giang mai nên được phân biệt với các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục khác (xem bảng

Phân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục phổ biến

). Đồng nhiễm với 2 căn nguyên gây loét (ví dụ, vi rút herpes simplex cộng

T. pallidum

) không phải là hiếm.

Kính hiển vi Darkfield quan sát dịch hút từ săng hoặc từ hạch bạch huyết. Nếu kết quả âm tính hoặc không có kết quả xét nghiệm, một STS dung nạp được thực hiện. Nếu kết quả âm tính hoặc không thể thực hiện được xét nghiệm ngay lập tức nhưng một tổn thương da đã xảy ra

<

3 tuần (trước khi STS trở nên dương tính) và một chẩn đoán thay thế dường như không thể điều trị, và STS lặp lại trong 2 đến 4 tuần.

Bệnh nhân mắc bệnh giang mai nên được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác (STIs), bao gồm nhiễm HIV, khi chẩn đoán và 6 tháng sau.

Bệnh giang mai thứ phát

Vì bệnh giang mai có thể giống nhiều bệnh, cần được xem xét khi phát hiện bất kỳ sự bùng phát trên da hoặc niêm mạc niêm mạc, đặc biệt nếu bệnh nhân có bất cứ điều nào sau đây:

Bệnh hạch bạch huyết toàn thể

Các vết thương trên lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân

Condyloma lata

Các yếu tố nguy cơ (ví dụ, HIV, nhiều bạn tình)

Trên lâm sàng, giang mai giai đoạn hai có thể bị nhầm lẫn với

phát ban do thuốc

,

rubella

,

bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng

,

hồng ban đa dạng

,

vảy phấn đỏ nang lông

,

nhiễm nấm

, hoặc đặc biệt là

vảy phấn hồng

. Condyloma lata có thể bị nhầm với

mụn cóc

,

bệnh trĩ

, hoặc người ăn chay pemphigus; tổn thương da đầu có thể bị nhầm với bệnh

hắc lào

hoặc

rụng tóc từng mảng

vô căn.

Bệnh giang mai thứ phát được loại trừ bằng STS âm tính, hầu như luôn phản ứng trong giai đoạn này, thường với độ chuẩn cao. Một hội chứng tương thích có kết quả dương tính với STS (reaginic hoặc xoắn khuẩn). Hiếm khi, sự kết hợp này biểu hiện giang mai tiềm ẩn cùng với bệnh da khác. Bệnh nhân mắc bệnh giang mai giai đoạn hai cần được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác.

Bệnh giang mai tiềm ẩn

Bệnh giang mai không triệu chứng, giang mai tiềm ẩn được chẩn đoán khi các STS có phản ứng dương tính và xoắn khuẩn dương tính khi không có triệu chứng hoặc dấu hiệu của giang mai hoạt động. Những bệnh nhân như vậy nên được khám nghiệm kỹ lưỡng, đặc biệt là các xét nghiệm sinh dục, da, thần kinh, và tim mạch, để loại trừ giang mai thứ phát và lan tỏa.

Các tiêu chuẩn cho giang mai tiềm ẩn sớm bao gồm trong năm trước, chuyển đổi từ kiểm tra âm tính sang tích cực, một bài kiểm tra ngẫu nhiên dương tính mới, hoặc tăng chuẩn độ xét nghiệm testinic kéo dài (> 2 tuần) gấp 4 lần hoặc hơn cộng với một trong các trường hợp sau:

Các triệu chứng rõ ràng của bệnh giang mai sơ cấp hoặc thứ phát

Một người bạn tình với chứng nhiễm giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc muộn ban đầu

Không có khả năng tiếp xúc ngoại trừ trong 12 tháng trước

Bệnh nhân có giang mai tiềm ẩn nhưng không đáp ứng các tiêu chí trên có giang mai tiềm ẩn muộn.

Điều trị và theo dõi huyết thanh học trong nhiều năm có thể là cần thiết để đảm bảo thành công của liệu pháp vì các thụ thể độc tính STS giảm dần.

Giang mai mắc phải lành tính phải được phân biệt với

bệnh giang mai bẩm sinh tiềm ẩn

, ngầm

nghẹt mũi

, và các nhiễm khuẩn khác.

Giang mai muộn hoặc lan tỏa

Bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu của giang mai lan tỏa (đặc biệt là bất thường thần kinh không rõ nguyên nhân) cần làm STS. Nếu bài kiểm tra phản ứng, cần thực hiện các bước sau:

Chọc dò thắt lưng

để kiểm tra DNT (bao gồm cả STT chất phản ứng)

Hình ảnh của não và động mạch chủ

Sàng lọc bất kỳ hệ thống cơ quan nào khác có nghi ngờ lâm sàng

Ở giai đoạn giang mai này, một STS phản ứng nhanh gần như luôn có kết quả dương tính, ngoại trừ một vài trường hợp bị tabes tủy sống.

Trong

bệnh giang mai lan tỏa lành tính,

sự khác biệt với các khối u viêm hoặc loét khác có thể rất khó khăn nếu không có sinh thiết.

Bệnh giang mai tim mạch

được gợi ý bởi các triệu chứng và dấu hiệu của sự nén khí phình mạch của các cấu trúc lân cận, đặc biệt là đau thắt lưng hoặc khản giọng.

Phình phình động mạch chủ

được đề xuất bởi suy giảm động mạch chủ mà không hẹp động mạch chủ, và trên tia X ngực, do mở rộng gốc động mạch chủ và vôi hóa tuyến tính trên các bức tường của động mạch chủ tăng lên. Chẩn đoán phình động mạch được xác nhận bằng hình ảnh động mạch chủ (siêu âm tim qua thực quản, CT, hoặc MRI).

Trong

chứng đau thần kinh do giang mai,

hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu, ngoại trừ đòng từ Argyll Robertson, là không đặc hiệu, do đó chẩn đoán dựa rất nhiều vào một chỉ số nghi ngờ cao về lâm sàng. Trong

bệnh giang mai thần kinh nhu mô,

các xét nghiệm treponemal reaginic và huyết thanh của CSF đều có phản ứng và CSF thường có tăng tế bào lympho và tăng protein. Trong

tabes tủy sống,

xét nghiệm huyết thanh dương tính có thể âm tính nếu bệnh nhân đã được điều trị trước đó, nhưng các xét nghiệm huyết thanh dương tính thường có kết quả dương tính. DNT thường có bạch cầu lymphocytic và protein tăng cao, và đôi khi kết quả testinic hoặc xoắn khuẩn dương tính; tuy nhiên, ở nhiều bệnh nhân được điều trị, DNT là bình thường.

Có thể có dấu hiệu của CSF ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh giang mai. Nếu chọc dò thắt lưng được thực hiện mà không có các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh, thì chẩn đoán giang mai thần kinh không có triệu chứng được thực hiện dựa trên CSF bất thường (điển hình là chứng tăng lymphô bào dịch não tủy do tăng lympho và tăng protein) và xét nghiệm reginic CSF phản ứng (trong trường hợp CSF không bị nhiễm máu nghiêm trọng). Nếu có, HIV có thể làm rối loạn chẩn đoán vì nó gây ra tăng lymphô bào dịch não tủy nhẹ và các triệu chứng thần kinh khác. Bệnh giang mai thần kinh không có triệu chứng không cần phải có bất kỳ phương pháp điều trị nào khác với những phương pháp điều trị được đề nghị cho giai đoạn giang mai.

Nếu

bệnh giang mai mắt

được chẩn đoán, nên thử nghiệm DNT cho chứng suy nhược thần kinh. Bệnh nhân có các triệu chứng ở mắt và huyết thanh giang mai phản ứng cần được khám mắt toàn diện, bao gồm

đánh giá dây thần kinh sọ

. Nếu có rối loạn chức năng thần kinh sọ, cần phải tiến hành chọc dò tủy sống. Bệnh nhân có huyết thanh giang mai phản ứng và dấu hiệu đơn lẻ ở mắt nhưng không có rối loạn chức năng dây thần kinh sọ hoặc dấu hiệu thần kinh không cần kiểm tra CSF trước khi điều trị. Bệnh giang mai ở mắt cần phải được điều trị bằng phác đồ tương tự như đối với bệnh giang mai thần kinh.

Nghe kém có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh giang mai và cũng có thể đơn độc hoặc liên quan đến bệnh giang mai thần kinh. Với các triệu chứng thính giác đơn độc và khám thần kinh bình thường, không khuyến nghị kiểm tra dịch não tuỷ trước khi điều trị. Bệnh giang mai tai cần phải được điều trị bằng phác đồ tương tự như đối với bệnh giang mai thần kinh.

Điều trị bệnh giang mai

Benzathine penicillin G cho hầu hết các nhiễm trùng

Penicillin dạng nhỏ mắt cho bệnh giang mai mắt hoặc chứng đau thần kinh

Điều trị đối tác tình dục

Phương pháp điều trị

được lựa chọn trong tất cả các giai đoạn của bệnh giang mai và trong khi mang thai là

Penicillin benzathine penicillin giải phóng được duy trì (Bicillin L-A)

Không

nên sử dụng phối hợp giữa benzathine và procaine penicillin (Bicillin C-R).

Tất cả các bạn tình của bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai cần được đánh giá. Bạn tình được điều trị trong những trường hợp sau:

Những người có quan hệ tình dục với bệnh nhân trong vòng 90 ngày trước khi bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc sớm nên được điều trị theo giang mai sớm, ngay cả khi kết quả xét nghiệm huyết thanh học là âm tính.

Những người có quan hệ tình dục với bệnh nhân > 90 ngày trước khi bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc sớm nên được điều trị theo giang mai sớm nếu không có kết quả xét nghiệm huyết thanh học ngay và không có cơ hội theo dõi. Nếu xét nghiệm huyết thanh học âm tính, không cần điều trị. Nếu xét nghiệm huyết thanh học dương tính, điều trị nên dựa trên đánh giá lâm sàng và huyết thanh học và giai đoạn của bệnh giang mai.

(Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Syphilis

.)

Ngọc trai & cạm bẫy

Chỉ sử dụng benzathine penicillin tinh khiết (Bicillin LA) cho bệnh giang mai; không sử dụng kết hợp tương tự của benzathine và procaine penicillin (Bicillin CR).

Giang mai giai đoạn đầu, giai đoạn hai và giai đoạn đầu tiềm ẩn

Benzathine penicillin G 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp cho thấy một khi đã sản xuất ra mức máu đủ cao trong vòng 2 tuần để chữa bệnh tiểu học, trung học và sớm (

<

1 năm) giang mai tiềm ẩn. Thường tiêm liều 1,2 triệu đơn vị trong mỗi mông để giảm phản ứng tại chỗ.

Các liều bổ sung 2,4 triệu đơn vị cần phải được cho dùng sau lần dùng đầu tiên 7 và 14 ngày (tổng cộng 3 liều) đối với giang mai tiềm ẩn giai đoạn muộn (

>

1 năm) hoặc giang mai tiềm ẩn không rõ thời gian vì treponeme đôi khi tồn tại trong dịch não tuỷ sau khi dùng phác đồ đơn trị liệu. Điều trị là như nhau bất kể tình trạng HIV.

Đối với những bệnh nhân không mang thai bị dị ứng penicillin đáng kể (sốc phản vệ, phế quản hoặc nổi mề đay), lựa chọn đầu tiên là doxycycline 100 mg uống trong 14 ngày (28 ngày đối với bệnh giang mai tiềm ẩn hoặc giang mai tiềm ẩn trong thời gian muộn). Azithromycin 2g đường uống trong một liều duy nhất có hiệu quả đối với bệnh giang mai sơ cấp, trung học, hoặc ban đầu gây ra bởi các dòng nhạy cảm. Tuy nhiên, một đột biến duy nhất làm tăng sức đề kháng đang ngày càng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới, bao gồm cả Hoa Kỳ, và dẫn đến tỷ lệ thất bại cao không thể chấp nhận được.

Không nên dùng azithromycin để điều trị cho phụ nữ mang thai hoặc bệnh giang mai muộn. Những bệnh nhân mang thai có dị ứng penicillin nên nằm viện và giảm nhạy cảm với penicillin.

Ceftriaxone 1 g tiêm bắp hoặc tĩnh mạch một lần/ngày trong 10 đến 14 ngày đã có hiệu quả ở một số bệnh nhân mắc bệnh giang mai sớm và có thể có hiệu quả ở giai đoạn sau, nhưng chưa rõ liều lượng và thời gian điều trị tối ưu.

Giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩn hoặc giai đoạn ba

Bệnh giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩ

n có thể được điều trị bằng benzathine penicillin G tổng cộng 7,2 triệu đơn vị, dùng làm 3 liều 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp, mỗi liều cách nhau 1 tuần.

Bệnh giang mai giang mai hoặc tim mạch

có thể được điều trị theo cùng cách với giang mai tiềm ẩn muộn.

Đối với

bệnh giang mai mắt, giang mai tai hoặc giang mai thần kinh,

một trong những phác đồ sau đây được khuyến nghị:

Tiêm penicillin 3 đến 4 triệu đơn vị đường tĩnh mạch mỗi 4 giờ (thâm nhập vào hệ thần kinh trung ương tốt nhất nhưng có thể không thực tế)

Procaine penicillin G 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp một lần mỗi ngày cộng với 500 mg probenecid uống 4 lần mỗi ngày

Cả hai loại thuốc đều được dùng trong 10 đến 14 ngày, tiếp theo là benzathine penicillin 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp mỗi tuần một lần trong 1 đến 3 tuần sau khi hoàn tất các phác đồ điều trị bệnh giang mai thần kinh này để có tổng thời gian điều trị tương đương với thời gian điều trị bệnh giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩn.

Đối với những bệnh nhân bị dị ứng penicillin, ceftriaxone 2 g tiêm bắp hoặc tĩnh mạch một lần/ngày trong 14 ngày có thể có hiệu quả, nhưng sự nhạy cảm chéo với cephalosporin có thể là một mối lo ngại. Phương pháp thay thế là giải mẫn cảm penicillin vì azithromycin và doxycycline chưa được đánh giá đầy đủ ở bệnh nhân suy nhược thần kinh.

Bệnh nhân có

tabes tủy sống

và đau ngực cần được dùng thuốc giảm đau khi cần thiết; carbamazepine 200 mg uống 3 hoặc 4 lần môi ngày đôi khi giúp ích.

Phản ứng Jarisch-Herxheimer (JHR)

Phần lớn bệnh nhân giang mai sơ cấp hoặc thứ phát, đặc biệt là giang mai thứ phát, có JHR trong vòng 6 đến 12 giờ điều trị ban đầu. Nó thường biểu hiện như sốt, sốt, nhức đầu, đổ mồ hôi, khắt khe, lo lắng, hoặc sự gia tăng tạm thời của thương tổn giang mai. Cơ chế này không được hiểu, và JHR có thể bị nhầm là một phản ứng dị ứng.

JHR thường nằm trong vòng 24 giờ và không gây nguy hiểm. Tuy nhiên, những bệnh nhân bị nhồi máu hoặc số lượng tế bào DNT cao có thể có phản ứng nghiêm trọng hơn, bao gồm động kinh hoặc đột quỵ và cần được cảnh báo và theo dõi.

JHR không mong đợi có thể xảy ra nếu bệnh nhân giang mai không chẩn đoán được dùng kháng sinh kháng với kháng sinh khác.

Theo dõi sau điều trị

Sau khi điều trị, bệnh nhân cần

Các xét nghiệm và xét nghiệm phản ứng ở 3, 6, và 12 tháng mo và hàng năm cho đến khi xét nghiệm không hoạt động hoặc cho đến khi đạt được độ sụt giảm 4 lần bền

Đối với chứng suy nhược thần kinh, xét nghiệm DNT mỗi 6 tháng cho đến khi số tế bào CSF là bình thường

Tầm quan trọng của các xét nghiệm lặp đi lặp lại để khẳng định điều trị nên được giải thích cho bệnh nhân trước khi điều trị. Các xét nghiệm và xét nghiệm phản ứng phải được thực hiện ở 3, 6 và 12 tháng sau khi điều trị và hàng năm cho đến khi xét nghiệm không hoạt động. Sự thất bại của mỡ giảm 4 lần ở 6 tháng cho thấy sự thất bại điều trị. Sau khi điều trị thành công, các tổn thương ban đầu lành nhanh và huyết thanh phản ứng huyết tương giảm và thường trở nên âm tính trong vòng 9 đến 12 tháng.

Trong khoảng 15% bệnh nhân mắc bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát được điều trị theo khuyến cáo, tiêu chuẩn reaginic không giảm 4 lần so với tiêu chí được sử dụng để xác định đáp ứng ở mức 1 năm sau khi điều trị. Những bệnh nhân này nên được theo dõi lâm sàng và huyết thanh học; họ cũng cần được đánh giá về nhiễm HIV.

Nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh được xác định, nên đánh giá CSF, với các dấu hiệu dẫn hướng xử trí. Nếu theo dõi không thể đảm bảo được, DNT nên được kiểm tra bệnh giang mai thần kinh (vì giang mai thần kinh không được công nhận có thể là nguyên nhân gây thất bại điều trị), hoặc bệnh nhân nên rút lại với benzathine penicillin 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp một lần/tuần trong 3 tuần.

Các xét nghiệm xoắn khuẩn có thể vẫn dương tính trong nhiều thập kỷ hoặc vĩnh viễn và không nên đo lường để theo dõi sự tiến bộ. Tái phát về huyết thanh học hoặc lâm sàng, thường ảnh hưởng đến hệ thần kinh, có thể xảy ra sau 6 đến 9 tháng, nhưng nguyên nhân có thể tái phát hơn là tái phát.

Bệnh nhân mắc giang mai thần kinh không nhiễm HIV hoặc những người nhiễm HIV đang điều trị ARV hiệu quả và có biểu hiện huyết thanh học (bình thường hóa hiệu giá RPR huyết thanh) và đáp ứng lâm sàng sau khi điều trị không cần xét nghiệm dịch não tuỷ nhiều lần. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV, sự tồn tại kéo dài plecococcus DNT có thể biểu hiện tác động của HIV hơn là duy trì chứng đau thần kinh. Số tế bào DNT bình thường, DNT âm tính và kết quả thử nghiệm huyết thanh dương tính và các kết quả khám nghiệm thần kinh âm tính trong 2 năm cho thấy có thể chữa khỏi. Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây, hãy làm lại bằng một chế độ kháng sinh đặc hiệu hơn:

Số tế bào DNT vẫn còn bất thường > 2 năm

Một xét nghiệm reaginic huyết thanh vẫn phản ứng trong > 2 năm

Mức độ reagtinic huyết thanh tăng

Tái phát lâm sàng

Những điểm chính

Bệnh giang mai có 3 giai đoạn lâm sàng liên tục, giai đoạn triệu chứng cách nhau bởi các giai đoạn nhiễm trùng tiềm tàng không triệu chứng.

Một tổn thương da điển hình (săng) thường xuất hiện ở vị trí nhiễm trùng chính.

Sau đó, hầu như bất kỳ cơ quan nào cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng da, màng nhầy, mắt, xương, động mạch chủ, màng não và não thường bị ảnh hưởng.

Chẩn đoán bằng cách sử dụng xét nghiệm không xoắn khuẩn (reaginic) (ví dụ: xét nghiệm huyết tương nhanh [RPR] hoặc Phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh hoa liễu [VDRL]), và xác nhận kết quả dương tính bằng xét nghiệm kháng thể xoắn khuẩn.

Điều trị bằng benzathine penicillin (Bicillin L-A) bất cứ khi nào có thể, ngoại trừ bệnh giang mai mắt, bệnh giang mai tai và bệnh giang mai thần kinh được điều trị ban đầu bằng penicillin G đường tĩnh mạch.

Báo cáo các ca bệnh giang mai cho các cơ quan y tế công cộng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

US Preventive Services Task Force: Syphilis Infection: Sàng lọc

: Recommendations applying to asymptomatic, nonpregnant adults and adolescents who are at increased risk for syphilis infection

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Syphilis

: Một nguồn hướng dẫn lâm sàng nhấn mạnh điều trị STIs và thảo luận các chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoán

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giang mai ---

Bệnh giang mai có thể xuất hiện ở bất kỳ giai đoạn nào và có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan hoặc đơn lẻ, có thể giống với nhiều rối loạn khác. Bệnh giang mai có thể bị đẩy nhanh bởi những người đồng nhiễm HIV; trong những trường hợp này, sự liên quan mắt, viêm màng não, và các biến chứng thần kinh khác phổ biến hơn và nghiêm trọng hơn.Bệnh giang mai nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tổn thương da điển hình hoặc rối loạn thần kinh không giải thích được, đặc biệt ở những khu vực có nhiều người bị nhiễm trùng. Ở những khu vực này, nó cũng cần được xem xét ở bệnh nhân với một loạt các kết quả không giải thích được. Bởi vì các biểu hiện lâm sàng rất đa dạng và giai đoạn tiên tiến hiện nay tương đối hiếm ở hầu hết các nước phát triển, bệnh giang mai có thể thoát khỏi nhận thức.Hình ảnh của bệnh giang mai nguyên phátBệnh giang mai – Nguyên phát (săng sinh dục)Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục.Hình ảnh do bác sĩ Gavin Hart và bác sĩ N. J. Flumara cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng hậu môn)Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh hậu môn.Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở miệng)Săng giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh miệng.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở các ngón)Các săng syphilitic có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh các ngón hoặc các vị trí hậu môn nhân tạo.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng sinh dục)Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh bộ phận sinh dục.Hình ảnh do bác sĩ Gavin Hart và bác sĩ N. J. Flumara cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng hậu môn)Săng do giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh hậu môn.Hình ảnh do bác sĩ Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở miệng)Săng giang mai có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh miệng.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Nguyên phát (săng ở các ngón)Các săng syphilitic có thể xuất hiện trên hoặc xung quanh các ngón hoặc các vị trí hậu môn nhân tạo.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai sơ cấpSau giai đoạn ủ bệnh từ 3 đến 4 tuần (khoảng từ 1 đến 13 tuần), một tổn thương ban đầu (săng) phát triển tại nơi tiêm phòng. Các nốt sần đỏ ban đầu nhanh chóng hình thành một săng, thường là một loét không đau với một cơ sở vững chắc; khi cọ xát, nó tạo ra chất lỏng rõ ràng có chứa nhiều xoắn khuẩn. Các hạch bạch huyết gần đó có thể to ra, chắc, và không cứng.Săng có thể xảy ra bất cứ nơi nào nhưng phổ biến nhất sau đây:Dương vật, hậu môn và trực tràng ở nam giớiÂm hộ, cổ tử cung, trực tràng và đáy chậu ở phụ nữMôi hoặc miệngKhoảng một nửa số phụ nữ bị nhiễm bệnh và một phần ba số nam giới bị nhiễm bệnh không ý thức được vết săng bởi vì nó gây ra ít triệu chứng. Săng trong trực tràng hoặc miệng, thường xảy ra ở nam giới, thường không được chú ý.Săng thường lành trong 3 đến 12 tuần. Sau đó, mọi người dường như hoàn toàn khỏe mạnh.Bệnh giang mai thứ phátXoắn khuẩn lan truyền trong máu, gây ra các tổn thương da niêm lan rộng, sưng hạch bạch huyết và, ít phổ biến hơn, các triệu chứng ở các cơ quan khác. Các triệu chứng thường bắt đầu từ 6 đến 12 tuần sau khi săng xuất hiện; khoảng 25% bệnh nhân vẫn còn có săng. Sốt, ăn mất ngon, buồn nôn, và mệt mỏi là phổ biến. Nhức đầu (do viêm màng não), mất thính giác (do viêm tai giữa), các vấn đề về thăng bằng (do viêm mê cung), rối loạn thị giác (do viêm võng mạc hoặc viêm màng bồ đào) và đau xương (do viêm màng ngoài tim) cũng có thể xảy ra.Trên 80% bệnh nhân bị thương tổn da niêm; nhiều phát ban và tổn thương xảy ra, và bất kỳ bề mặt cơ thể có thể bị ảnh hưởng. Nếu không điều trị, tổn thương có thể biến mất trong vài ngày tới vài tuần, kéo dài hàng tháng, hoặc trở lại sau khi hồi phục, nhưng cuối cùng sẽ lành, thường không có sẹo.Bệnh viêm da do giang maithường có tính đối xứng và rõ hơn trên lòng bàn tay và lòng bàn chân. Các tổn thương riêng lẻ có thể tròn, thường có kích thước, và có thể kết hợp với nhau để tạo ra những tổn thương lớn hơn, nhưng thường không gây ngứa hoặc đau. Sau khi các thương tổn giải quyết, vùng bị ảnh hưởng có thể nhẹ hơn hoặc tối hơn bình thường. Nếu da đầu có liên quan, rụng tóc từng vùng thường xảy ra.Condyloma latacó màu xám, xỉn màu, màu xám hoặc xanh xám ở các nút nối niêm mạc và vùng ẩm của da (ví dụ ở vùng hậu môn, dưới ngực); tổn thương rất dễ lây. Các vết thương ở miệng, cổ họng, thanh quản, dương vật, âm hộ, hoặc trực tràng thường tròn, nổi lên, và thường có màu xám trắng có đường viền màu đỏ.Bệnh giang mai thứ phát có thể ảnh hưởng đến nhiều cơ quan khác:Khoảng một nửa số bệnh nhân có hạch bạch huyết, thường là lan tỏa, với các hạch không chắc, cứng, rời rạc, và thường có gan lách to.Khoảng 10% bệnh nhân có tổn thương ở các cơ quan khác, chẳng hạn như mắt (viêm niêm mạc), xương (viêm màng ngoài tim), khớp, màng não, thận (viêm tiểu cầu), gan (viêm gan), hoặc lá lách.Khoảng 10 đến 30% số bệnh nhân bị viêm màng não nhẹ, nhưng < 1% có triệu chứng màng não, có thể bao gồm đau đầu, cứng cổ, tổn thương dây thần kinh sọ, điếc và viêm mắt (ví dụ viêm thần kinh thị giác, viêm võng mạc).Tuy nhiên, viêm màng não cấp hoặc cấp tính là phổ biến hơn ở những bệnh nhân nhiễm HIV và có thể biểu hiện như triệu chứng màng não hoặc đột quỵ do viêm mạch máu trong sọ.Hình ảnh của bệnh giang mai thứ phátBệnh giang mai – Thứ phát (thân mình)Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.... đọc thêmHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (lưng)Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.... đọc thêmHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (bàn tay)Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (lòng bàn chân)Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (thân mình)Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.... đọc thêmHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (lưng)Giang mai thứ phát giống nhiều bệnh da liễu khác, gây phát ban lan tỏa có thể là dạng dát, sẩn hoặc mụn mủ, với các tổn thương rời rạc hoặc gộp lại.... đọc thêmHình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (bàn tay)Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Bệnh giang mai – Thứ phát (lòng bàn chân)Ban dạng dát sẩn ở lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân là đặc trưng của bệnh giang mai thứ phát.Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Giai đoạn tiềm ẩnBệnh giang mai tiềm ẩn có thể là sớm (< 1 năm sau khi bị nhiễm) hoặc muộn (≥ 1 năm sau khi nhiễm).Triệu chứng và dấu hiệu vắng mặt, nhưng kháng thể, được phát hiện bằng xét nghiệm huyết thanh học cho giang mai (STS), vẫn tồn tại. Do các triệu chứng của bệnh giang mai nguyên phát và thứ phát thường rất ít hoặc bị bỏ qua, bệnh nhân thường được chẩn đoán đầu tiên trong giai đoạn tiềm ẩn khi xét nghiệm máu giang mai định kỳ được thực hiện.Bệnh giang mai có thể vẫn tồn tại vĩnh viễn, nhưng tái phát với da nhiễm khuẩn hoặc tổn thương niêm mạc có thể xảy ra trong giai đoạn tiềm ẩn sớm.Bệnh nhân thường được cho thuốc kháng sinh để điều trị các rối loạn khác, có thể chữa bệnh giang mai tiềm ẩn và có thể giải thích cho sự hiếm có của bệnh giai đoạn cuối ở các nước phát triển.Giang mai muộn hoặc lan tỏaKhoảng một phần ba số người không được điều trị phát triển bệnh giang mai muộn, mặc dù không phải đến vài năm sau khi nhiễm trùng ban đầu. Phân loại AIHAGiang mai cấp ba lành tínhGiang mai tim mạchBệnh giang mai thần kinhBệnh giang mai trưởng thành lành tínhthường phát triển trong vòng 3-10 năm nhiễm trùng và có thể liên quan đến da, xương, và các cơ quan nội tạng. Bệnh giang mai giai đoạn cuối là những mô mềm, phá hủy, viêm thường được khu trú nhưng có thể thâm nhập vào cơ quan hoặc mô; chúng phát triển và hồi phục chậm và để lại sẹo.Giang mai (bệnh giang mai)Hình ảnhBSIP, SIDEA REVUZ/SCIENCE PHOTO LIBRARYGiang mai lan tỏa lành tính của xươngkết quả trong viêm hoặc tổn thương phá huỷ gây ra một đau mỏi, sâu, đặc điểm tồi tệ hơn vào ban đêm.Bệnh giang maithường biểu hiện từ 10 đến 25 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu như sau:Tách thành động mạch chủ lênSuy van động mạch chủHẹp động mạch vànhSự nhịp mạch của động mạch chủ giãn rộng có thể gây ra các triệu chứng bằng cách nén hoặc xói mòn các cấu trúc lân cận trong ngực. Các triệu chứng bao gồm ho nặng và tắc nghẽn thở do áp lực lên khí quản, khản giọng do chèn ép dây thần kinh thanh quản trái, và sự bào mòn gây đau đớn tại xương ức và xương sườn hoặc xương sống.Đau thần kinh do giang maicó nhiều dạng:Bệnh lý thần kinh đệm không triệu chứngBệnh thần kinh thần kinh mạch nãoĐau thần kinh thị giácTabes tủy sốngGiang mai thần kinh không triệu chứnggâyviêm màng nãonhẹ ở khoảng 15% số bệnh nhân ban đầu có chẩn đoán là mắc bệnh giang mai tiềm ẩn, ở 25 đến 40% số người mắc bệnh giang mai giai đoạn hai, 12% số người mắc bệnh giang mai tim mạch và 5% số người mắc bệnh giang mai giai đoạn ba lành tính. Nếu không điều trị, nó tiến triển thành chứng suy nhược thần kinh có triệu chứng với 5%. Nếu xét nghiệm dịch não tủy không phát hiện thấy bằng chứng của viêm màng não 2 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu, bệnh thần kinh trung ương không có khả năng phát triển.Giang mai thần kinh mạch máu màng nãodo viêm các động mạch có kích thước từ lớn đến trung bình ở não hoặc ở tủy sống; các triệu chứng thường xảy ra sau khi bị nhiễm bệnh từ 5 đến 10 năm và từ không có triệu chứng đến đột quỵ. Các triệu chứng ban đầu có thể bao gồm nhức đầu, cứng cổ, chóng mặt, bất thường về hành vi, kém tập trung, mất trí nhớ, buồn ngủ, mất ngủ và mờ mắt. Sự tham gia của tủy sống có thể gây suy nhược và lãng phí cơ trán và cơ tay, suy nhược dần dần về sự suy nhược của cơ so với không đều hoặc không đều và không thường xuyên, và đôi khi xảy ra đột quỵ đột ngột do huyết khối động mạch.Đau thần kinh thị giác(nhồi máu cơ thể, hoặc chứng sa sút trí tuệ) kết quả khi viêm màng não mãn tính gây ra tiêu hủy nhu mô vỏ não. Nó thường phát triển từ 15 đến 20 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu và thường không ảnh hưởng đến bệnh nhân trước 40 hoặc 50 tuổi. Hành vi dần dần xấu đi, đôi khi bắt chước một rối loạn tâm thần hoặc chứng mất trí. Khó chịu, khó tập trung, suy giảm trí nhớ, đánh giá sai sót, nhức đầu, mất ngủ, mệt mỏi, và lơ mơ là phổ biến; động kinh, chứng mất ngôn ngữ, và sự mất máu nửa ngắn. Vệ sinh và chăm sóc cơ thể xấu đi. Bệnh nhân có thể trở nên không ổn định về tình cảm và trầm cảm và có ảo tưởng về sự hùng vĩ với thiếu hiểu biết; lãng phí có thể xảy ra. Có thể xảy ra tình trạng rung lắc miệng, lưỡi, bàn tay căng ra và toàn bộ cơ thể; các dấu hiệu khác bao gồm các bất thường về nhĩ, loạn vận ngôn, tăng phản xạ và, ở một số bệnh nhân, đáp ứng đáy gai. Viết tay thường lắc lư và không đọc được.Tabes tủy sống(mất điều động vận động) liên quan đến thoái hoá chậm và tiến triển của cột sau và rễ thần kinh. Nó thường phát triển từ 20 đến 30 năm sau khi nhiễm trùng ban đầu; cơ chế không rõ. Thông thường, triệu chứng sớm nhất, đặc trưng nhất là đau dữ dội, như dao đâm (sét đánh) ở lưng và chân, tái phát bất thường kèm theo mất cảm giác rung, nhận cảm trong cơ thể và các phản xạ ở chi dưới. Việc mất ngủ, tăng cảm giác, và giảm cảm giác có thể tạo ra cảm giác đi bộ trên cao su bọt. Mất cảm giác bàng quang dẫn đến việc duy trì nước tiểu, tiểu không tự chủ và nhiễm trùng tái phát. Rối loạn chức năng cương dương là phổ biến.Hầu hết các bệnh nhân bị teo lưng đều mỏng và có các mặt buồn đặc biệt và đồng tử Argyll Robertson (mắt có khả năng nhìn gần nhưng không phản ứng với ánh sáng). Teo quang thị có thể xảy ra. Kiểm tra chân phát hiện thấy giảm trương lực cơ, giảm phản xạ, rối loạn rung động và vị trí khớp, thiếu thẩm mỹ trong kiểm tra gót chân, không có cảm giác đau sâu và dấu hiệu Romberg. Tabes tủy sống có khuynh hướng không thể chữa được ngay cả khi điều trị.Khủng hoảng nội tạng (đau từng đợt) là một biến thể của Tabes tủy sống; chứng đau đớn xảy ra ở các cơ quan khác nhau, thường xảy ra ở dạ dày (gây nôn) mà còn ở trực tràng, bàng quang và thanh quản.Các tổn thương khácCác triệu chứng mắt và tai giữa do giang mai có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh.Các hội chứng về mắtcó thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi bộ phận của mắt; bao gồmviêm giác mạc mô kẽ,viêm màng bồ đào(trước, giữa và sau), viêm màng mạch-võng mạc, viêm võng mạc, viêm mạch võng mạc và các bệnh thần kinh sọ ở dây thần kinh sọ não và ở thần kinh thị giác. Các ca bệnh giang mai mắt đã xảy ra ở những người đàn ông nhiễm HIV có quan hệ tình dục đồng giới. Một số trường hợp dẫn đến bệnh tật đáng kể, bao gồm mù. Bệnh nhân bị bệnh giang mai mắt có nguy cơ bị bệnh thần kinh.Bệnh thoái hoá khớpcó thể ảnh hưởng đến ốc tai (gây mất thính lực và ù tai) hoặc hệ thống tiền đình (gây chóng mặt và chóng mặt).Tổn thương dinh dưỡng,thứ phát do dị ứng da hoặc mô mô quanh màng cứng, có thể phát triển ở giai đoạn sau. Loét loét tầng sinh dục có thể phát triển trên lòng bàn chân và thâm nhập sâu như xương dưới.Bệnh khớp do thần kinh(khớp Charcot), thoái hóa khớp không đau kèm theo sưng xương và phạm vi cử động bất thường, là một biểu hiện cổ điển của bệnh thần kinh.

--- 2. Chẩn đoán bệnh giang mai ---

Các xét nghiệm huyết thanh học (RETR) hoặc sàng lọc bệnh vôi (VDRL) để sàng lọc máu và chẩn đoán các bệnh nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ươngXét nghiệm huyết thanh học huyết thanh (ví dụ, sự hấp thụ kháng thể xoắn khuẩn huỳnh quang hoặc phương pháp microhemagglutination cho các kháng thể đối vớiT. pallidum)Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ khuyến nghị rằng thanh thiếu niên không có triệu chứng, không mang thai và người lớn có nguy cơ nhiễm giang mai cao cần phải được sàng lọc bệnh giang mai. (XemUS Preventive Services Task Force: Syphilis Infection in Nonpregnant Adolescents and Adults: Screening.)Lựa chọn xét nghiệm chẩn đoán phụ thuộc vào giai đoạn nào của bệnh giang mai được nghi ngờ. Nhiễm trùng thần kinh được phát hiện tốt nhất bởi và theo sau với các thử nghiệm định lượng định lượng của dịch não tủy (CSF). Các trường hợp phải được báo cáo cho các cơ quan y tế công cộng.Các xét nghiệm chẩn đoán bệnh giang maiCác xét nghiệm bao gồm xét nghiệm huyết thanh học cho giang mai (STS), bao gồmSàng lọc (thử nghiệm, hay không lặp lại)Kiểm tra xác nhận (xoắn khuẩn)Kính hiển vi DarkfieldT. pallidumkhông thể trồng được trong ống nghiệm. Theo truyền thống, xét nghiệm phản ứng đã được thực hiện đầu tiên, và kết quả dương tính được xác nhận bằng một bài kiểm tra xoắn khuẩn. Một số phòng thí nghiệm đã đảo ngược trình tự này; họ làm bài kiểm tra xoắn khuẩn mới hơn, rẻ tiền đầu tiên và xác nhận các kết quả tích cực bằng cách sử dụng một bài kiểm tra không xoắn khuẩn.Xét nghiệm không xoắn khuẩn (reaginic)sử dụng các kháng nguyên lipid (cardiolipin từ trái tim bò) để phát hiện reagin (các kháng thể người gắn với lipid). Phòng Thí Nghiệm Nghiên Cứu Bệnh Hoa Liễu (VDRL) và các thử nghiệm RPR nhanh là các xét nghiệm đơn giản, nhạy cảm, và không đắt tiền được sử dụng để sàng lọc nhưng không hoàn toàn cụ thể cho bệnh giang mai. Các kết quả có thể được trình bày một cách định tính (ví dụ: phản ứng, phản ứng yếu, đường biên hoặc không phản ứng) và định lượng dưới dạng chuẩn độ (ví dụ: dương tính ở độ pha loãng 1:16).Ngoài nhiễm treponemal, những tình trạng sau đây có thể tạo ra kết quả xét nghiệm reagin dương tính (dương tính giả sinh học):Nhiễm trùng toàn thân không liên quan đến bệnh giang mai (như là bệnh lao, bệnh rickettsia và viêm nội tâm mạc)Chủng ngừa (cụ thể là vắc xin phòng COVID-19 hoặc vắc xin phòng bệnh đậu mùa)Lupus ban đỏ toàn thânHội chứng kháng thể kháng phospholipidMang thaiXét nghiệm reginic dịch não tủy (CSF) khá nhạy cảm đối với bệnh giai đoạn đầu nhưng ít nhạy cảm hơn đối với bệnh giang mai thần kinh giai đoạn muộn. Các xét nghiệm phản ứng DNT có thể được sử dụng để chẩn đoán chứng đau thần kinh hoặc để theo dõi phản ứng điều trị bằng cách đo nồng độ kháng thể kháng thể.Thử nghiệm xoắn khuẩnphát hiện ra các kháng thể chống lại các kháng thể kháng thể và rất cụ thể đối với bệnh giang mai. Chúng bao gồm:Thử nghiệm hấp thu kháng thể xoắn khuẩn huỳnh quang (FTA-ABS)Microhemagglutination khảo nghiệm cho kháng thể đểT. pallidum(MHA-TP)T. pallidumkhảo nghiệm hemaglutination (TPHA)T. pallidumxét nghiệm miễn dịch enzyme (TP-EIA)Phép thử miễn dịch sinh học phân huỷ sinh học (CLIA)Nếu họ không xác nhận nhiễm trùng xoắn khuẩn sau khi thử nghiệm một chất thử dương tính, kết quả phản ứng phản ứng là kết quả dương tính sinh học. Các thử nghiệm xoắn khuẩn của DNT đang gây tranh cãi, nhưng một số cơ quan chức năng tin rằng xét nghiệm FTA-ABS là nhạy cảm.Không thử nghiệm zydinin và xoắn khuẩn đều trở nên dương tính cho đến 3 đến 6 tuần sau khi nhiễm trùng ban đầu. Do đó, một kết quả âm tính là phổ biến ở bệnh giang mai nguyên phát sớm và không loại trừ bệnh giang mai cho đến sau 6 tuần. Hiệu giá Reaginic giảm ít nhất 4 lần sau khi điều trị hiệu quả, thường trở nên âm tính 1 năm ở bệnh giang mai nguyên phát và 2 năm ở bệnh giang mai thứ phát; tuy nhiên, hiệu giá thấp (≤ 1:8) có thể tồn tại ở khoảng 15% bệnh nhân, một đáp ứng được gọi là "phản ứng sẹo huyết thanh". Các xét nghiệm xoắn khuẩn thường vẫn dương tính trong nhiều thập kỷ, mặc dù điều trị hiệu quả và do đó không thể được sử dụng để đánh giá hiệu quả.Lựa chọn xét nghiệm và giải thích kết quả xét nghiệm phụ thuộc vào các yếu tố khác nhau, bao gồm cả bệnh giang mai trước đó, khả năng tiếp xúc với bệnh giang mai và kết quả xét nghiệm.Nếu bệnh nhân bị bệnh giang mai,một thử nghiệm phản ứng được thực hiện. Sự gia tăng 4 lần hiệu giá cho thấy nhiễm trùng mới hoặc điều trị không thành công.Nếu bệnh nhân không có giang mai,thử nghiệm xoắn khuẩn và reaginic được thực hiện. Kết quả kiểm tra xác định các bước tiếp theo:Kết quả dương tính trên cả hai xét nghiệm: Những kết quả này gợi ý nhiễm trùng mới.Kết quả dương tính với xét nghiệm xoắn khuẩn, nhưng kết quả âm tính trong xét nghiệm reaginic: Thử nghiệm xoắn khuẩn thứ hai được thực hiện để xác nhận xét nghiệm dương tính. Nếu các kết quả xét nghiệm Âm tính được lặp lại nhiều lần, điều trị không được chỉ định.Kết quả dương tính với bài kiểm tra xoắn khuẩn, kết quả âm tính trong thử nghiệm phản ứng, nhưng lịch sử cho thấy những phản ứng gần đây: Một thử nghiệm phản ứng được lặp lại 2 đến 4 tuần sau khi phơi nhiễm để đảm bảo rằng bất kỳ ca nhiễm mới nào được phát hiện.Kính hiển vi Darkfieldhướng ánh sáng xiên qua một lam kính của mẫu bệnh phẩm từ săng hoặc dịch hút từ hạch bạch huyết để trực tiếp quan sát xoắn khuẩn. Mặc dù các kỹ năng và thiết bị yêu cầu thường không có sẵn, kính hiển vi bóng tối là một xét nghiệm nhạy và đặc hiệu nhất đối với bệnh giang mai sơ cấp. Các xoắn khuẩn xuất hiện trên nền tối với đặc điểm sáng, chuyển động, như những cuộn dây hẹp rộng khoảng 0,25 micromet và dài 5 đến 20 micromet. Chúng phải được phân biệt rõ về hình thái học từ các loài không gây bệnh, có thể là một bộ phận của hệ khuẩn chí thông thường, đặc biệt là ở miệng. Do đó, việc kiểm tra các mẫu vật trong khoang miệng đối với giang mai không được thực hiện.Bệnh giang mai sơ cấpBệnh giang mai sơ nhiễm thường được nghi ngờ dựa trên các vết loét tuyến sinh dục không gây đau đớn tương đối (nhưng thỉnh thoảng không xuất hiện). Vết loét giang mai nên được phân biệt với các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục khác (xem bảngPhân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục phổ biến). Đồng nhiễm với 2 căn nguyên gây loét (ví dụ, vi rút herpes simplex cộngT. pallidum) không phải là hiếm.Kính hiển vi Darkfield quan sát dịch hút từ săng hoặc từ hạch bạch huyết. Nếu kết quả âm tính hoặc không có kết quả xét nghiệm, một STS dung nạp được thực hiện. Nếu kết quả âm tính hoặc không thể thực hiện được xét nghiệm ngay lập tức nhưng một tổn thương da đã xảy ra<3 tuần (trước khi STS trở nên dương tính) và một chẩn đoán thay thế dường như không thể điều trị, và STS lặp lại trong 2 đến 4 tuần.Bệnh nhân mắc bệnh giang mai nên được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác (STIs), bao gồm nhiễm HIV, khi chẩn đoán và 6 tháng sau.Bệnh giang mai thứ phátVì bệnh giang mai có thể giống nhiều bệnh, cần được xem xét khi phát hiện bất kỳ sự bùng phát trên da hoặc niêm mạc niêm mạc, đặc biệt nếu bệnh nhân có bất cứ điều nào sau đây:Bệnh hạch bạch huyết toàn thểCác vết thương trên lòng bàn tay hoặc lòng bàn chânCondyloma lataCác yếu tố nguy cơ (ví dụ, HIV, nhiều bạn tình)Trên lâm sàng, giang mai giai đoạn hai có thể bị nhầm lẫn vớiphát ban do thuốc,rubella,bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng,hồng ban đa dạng,vảy phấn đỏ nang lông,nhiễm nấm, hoặc đặc biệt làvảy phấn hồng. Condyloma lata có thể bị nhầm vớimụn cóc,bệnh trĩ, hoặc người ăn chay pemphigus; tổn thương da đầu có thể bị nhầm với bệnhhắc làohoặcrụng tóc từng mảngvô căn.Bệnh giang mai thứ phát được loại trừ bằng STS âm tính, hầu như luôn phản ứng trong giai đoạn này, thường với độ chuẩn cao. Một hội chứng tương thích có kết quả dương tính với STS (reaginic hoặc xoắn khuẩn). Hiếm khi, sự kết hợp này biểu hiện giang mai tiềm ẩn cùng với bệnh da khác. Bệnh nhân mắc bệnh giang mai giai đoạn hai cần được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác.Bệnh giang mai tiềm ẩnBệnh giang mai không triệu chứng, giang mai tiềm ẩn được chẩn đoán khi các STS có phản ứng dương tính và xoắn khuẩn dương tính khi không có triệu chứng hoặc dấu hiệu của giang mai hoạt động. Những bệnh nhân như vậy nên được khám nghiệm kỹ lưỡng, đặc biệt là các xét nghiệm sinh dục, da, thần kinh, và tim mạch, để loại trừ giang mai thứ phát và lan tỏa.Các tiêu chuẩn cho giang mai tiềm ẩn sớm bao gồm trong năm trước, chuyển đổi từ kiểm tra âm tính sang tích cực, một bài kiểm tra ngẫu nhiên dương tính mới, hoặc tăng chuẩn độ xét nghiệm testinic kéo dài (> 2 tuần) gấp 4 lần hoặc hơn cộng với một trong các trường hợp sau:Các triệu chứng rõ ràng của bệnh giang mai sơ cấp hoặc thứ phátMột người bạn tình với chứng nhiễm giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc muộn ban đầuKhông có khả năng tiếp xúc ngoại trừ trong 12 tháng trướcBệnh nhân có giang mai tiềm ẩn nhưng không đáp ứng các tiêu chí trên có giang mai tiềm ẩn muộn.Điều trị và theo dõi huyết thanh học trong nhiều năm có thể là cần thiết để đảm bảo thành công của liệu pháp vì các thụ thể độc tính STS giảm dần.Giang mai mắc phải lành tính phải được phân biệt vớibệnh giang mai bẩm sinh tiềm ẩn, ngầmnghẹt mũi, và các nhiễm khuẩn khác.Giang mai muộn hoặc lan tỏaBệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu của giang mai lan tỏa (đặc biệt là bất thường thần kinh không rõ nguyên nhân) cần làm STS. Nếu bài kiểm tra phản ứng, cần thực hiện các bước sau:Chọc dò thắt lưngđể kiểm tra DNT (bao gồm cả STT chất phản ứng)Hình ảnh của não và động mạch chủSàng lọc bất kỳ hệ thống cơ quan nào khác có nghi ngờ lâm sàngỞ giai đoạn giang mai này, một STS phản ứng nhanh gần như luôn có kết quả dương tính, ngoại trừ một vài trường hợp bị tabes tủy sống.Trongbệnh giang mai lan tỏa lành tính,sự khác biệt với các khối u viêm hoặc loét khác có thể rất khó khăn nếu không có sinh thiết.Bệnh giang mai tim mạchđược gợi ý bởi các triệu chứng và dấu hiệu của sự nén khí phình mạch của các cấu trúc lân cận, đặc biệt là đau thắt lưng hoặc khản giọng.Phình phình động mạch chủđược đề xuất bởi suy giảm động mạch chủ mà không hẹp động mạch chủ, và trên tia X ngực, do mở rộng gốc động mạch chủ và vôi hóa tuyến tính trên các bức tường của động mạch chủ tăng lên. Chẩn đoán phình động mạch được xác nhận bằng hình ảnh động mạch chủ (siêu âm tim qua thực quản, CT, hoặc MRI).Trongchứng đau thần kinh do giang mai,hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu, ngoại trừ đòng từ Argyll Robertson, là không đặc hiệu, do đó chẩn đoán dựa rất nhiều vào một chỉ số nghi ngờ cao về lâm sàng. Trongbệnh giang mai thần kinh nhu mô,các xét nghiệm treponemal reaginic và huyết thanh của CSF đều có phản ứng và CSF thường có tăng tế bào lympho và tăng protein. Trongtabes tủy sống,xét nghiệm huyết thanh dương tính có thể âm tính nếu bệnh nhân đã được điều trị trước đó, nhưng các xét nghiệm huyết thanh dương tính thường có kết quả dương tính. DNT thường có bạch cầu lymphocytic và protein tăng cao, và đôi khi kết quả testinic hoặc xoắn khuẩn dương tính; tuy nhiên, ở nhiều bệnh nhân được điều trị, DNT là bình thường.Có thể có dấu hiệu của CSF ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh giang mai. Nếu chọc dò thắt lưng được thực hiện mà không có các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh, thì chẩn đoán giang mai thần kinh không có triệu chứng được thực hiện dựa trên CSF bất thường (điển hình là chứng tăng lymphô bào dịch não tủy do tăng lympho và tăng protein) và xét nghiệm reginic CSF phản ứng (trong trường hợp CSF không bị nhiễm máu nghiêm trọng). Nếu có, HIV có thể làm rối loạn chẩn đoán vì nó gây ra tăng lymphô bào dịch não tủy nhẹ và các triệu chứng thần kinh khác. Bệnh giang mai thần kinh không có triệu chứng không cần phải có bất kỳ phương pháp điều trị nào khác với những phương pháp điều trị được đề nghị cho giai đoạn giang mai.Nếubệnh giang mai mắtđược chẩn đoán, nên thử nghiệm DNT cho chứng suy nhược thần kinh. Bệnh nhân có các triệu chứng ở mắt và huyết thanh giang mai phản ứng cần được khám mắt toàn diện, bao gồmđánh giá dây thần kinh sọ. Nếu có rối loạn chức năng thần kinh sọ, cần phải tiến hành chọc dò tủy sống. Bệnh nhân có huyết thanh giang mai phản ứng và dấu hiệu đơn lẻ ở mắt nhưng không có rối loạn chức năng dây thần kinh sọ hoặc dấu hiệu thần kinh không cần kiểm tra CSF trước khi điều trị. Bệnh giang mai ở mắt cần phải được điều trị bằng phác đồ tương tự như đối với bệnh giang mai thần kinh.Nghe kém có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh giang mai và cũng có thể đơn độc hoặc liên quan đến bệnh giang mai thần kinh. Với các triệu chứng thính giác đơn độc và khám thần kinh bình thường, không khuyến nghị kiểm tra dịch não tuỷ trước khi điều trị. Bệnh giang mai tai cần phải được điều trị bằng phác đồ tương tự như đối với bệnh giang mai thần kinh.

--- 3. Điều trị bệnh giang mai ---

Benzathine penicillin G cho hầu hết các nhiễm trùngPenicillin dạng nhỏ mắt cho bệnh giang mai mắt hoặc chứng đau thần kinhĐiều trị đối tác tình dụcPhương pháp điều trịđược lựa chọn trong tất cả các giai đoạn của bệnh giang mai và trong khi mang thai làPenicillin benzathine penicillin giải phóng được duy trì (Bicillin L-A)Khôngnên sử dụng phối hợp giữa benzathine và procaine penicillin (Bicillin C-R).Tất cả các bạn tình của bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai cần được đánh giá. Bạn tình được điều trị trong những trường hợp sau:Những người có quan hệ tình dục với bệnh nhân trong vòng 90 ngày trước khi bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc sớm nên được điều trị theo giang mai sớm, ngay cả khi kết quả xét nghiệm huyết thanh học là âm tính.Những người có quan hệ tình dục với bệnh nhân > 90 ngày trước khi bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai sơ cấp, thứ phát hoặc sớm nên được điều trị theo giang mai sớm nếu không có kết quả xét nghiệm huyết thanh học ngay và không có cơ hội theo dõi. Nếu xét nghiệm huyết thanh học âm tính, không cần điều trị. Nếu xét nghiệm huyết thanh học dương tính, điều trị nên dựa trên đánh giá lâm sàng và huyết thanh học và giai đoạn của bệnh giang mai.(Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Syphilis.)Ngọc trai & cạm bẫyChỉ sử dụng benzathine penicillin tinh khiết (Bicillin LA) cho bệnh giang mai; không sử dụng kết hợp tương tự của benzathine và procaine penicillin (Bicillin CR).Giang mai giai đoạn đầu, giai đoạn hai và giai đoạn đầu tiềm ẩnBenzathine penicillin G 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp cho thấy một khi đã sản xuất ra mức máu đủ cao trong vòng 2 tuần để chữa bệnh tiểu học, trung học và sớm (<1 năm) giang mai tiềm ẩn. Thường tiêm liều 1,2 triệu đơn vị trong mỗi mông để giảm phản ứng tại chỗ.Các liều bổ sung 2,4 triệu đơn vị cần phải được cho dùng sau lần dùng đầu tiên 7 và 14 ngày (tổng cộng 3 liều) đối với giang mai tiềm ẩn giai đoạn muộn (>1 năm) hoặc giang mai tiềm ẩn không rõ thời gian vì treponeme đôi khi tồn tại trong dịch não tuỷ sau khi dùng phác đồ đơn trị liệu. Điều trị là như nhau bất kể tình trạng HIV.Đối với những bệnh nhân không mang thai bị dị ứng penicillin đáng kể (sốc phản vệ, phế quản hoặc nổi mề đay), lựa chọn đầu tiên là doxycycline 100 mg uống trong 14 ngày (28 ngày đối với bệnh giang mai tiềm ẩn hoặc giang mai tiềm ẩn trong thời gian muộn). Azithromycin 2g đường uống trong một liều duy nhất có hiệu quả đối với bệnh giang mai sơ cấp, trung học, hoặc ban đầu gây ra bởi các dòng nhạy cảm. Tuy nhiên, một đột biến duy nhất làm tăng sức đề kháng đang ngày càng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới, bao gồm cả Hoa Kỳ, và dẫn đến tỷ lệ thất bại cao không thể chấp nhận được.Không nên dùng azithromycin để điều trị cho phụ nữ mang thai hoặc bệnh giang mai muộn. Những bệnh nhân mang thai có dị ứng penicillin nên nằm viện và giảm nhạy cảm với penicillin.Ceftriaxone 1 g tiêm bắp hoặc tĩnh mạch một lần/ngày trong 10 đến 14 ngày đã có hiệu quả ở một số bệnh nhân mắc bệnh giang mai sớm và có thể có hiệu quả ở giai đoạn sau, nhưng chưa rõ liều lượng và thời gian điều trị tối ưu.Giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩn hoặc giai đoạn baBệnh giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩn có thể được điều trị bằng benzathine penicillin G tổng cộng 7,2 triệu đơn vị, dùng làm 3 liều 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp, mỗi liều cách nhau 1 tuần.Bệnh giang mai giang mai hoặc tim mạchcó thể được điều trị theo cùng cách với giang mai tiềm ẩn muộn.Đối vớibệnh giang mai mắt, giang mai tai hoặc giang mai thần kinh,một trong những phác đồ sau đây được khuyến nghị:Tiêm penicillin 3 đến 4 triệu đơn vị đường tĩnh mạch mỗi 4 giờ (thâm nhập vào hệ thần kinh trung ương tốt nhất nhưng có thể không thực tế)Procaine penicillin G 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp một lần mỗi ngày cộng với 500 mg probenecid uống 4 lần mỗi ngàyCả hai loại thuốc đều được dùng trong 10 đến 14 ngày, tiếp theo là benzathine penicillin 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp mỗi tuần một lần trong 1 đến 3 tuần sau khi hoàn tất các phác đồ điều trị bệnh giang mai thần kinh này để có tổng thời gian điều trị tương đương với thời gian điều trị bệnh giang mai giai đoạn muộn tiềm ẩn.Đối với những bệnh nhân bị dị ứng penicillin, ceftriaxone 2 g tiêm bắp hoặc tĩnh mạch một lần/ngày trong 14 ngày có thể có hiệu quả, nhưng sự nhạy cảm chéo với cephalosporin có thể là một mối lo ngại. Phương pháp thay thế là giải mẫn cảm penicillin vì azithromycin và doxycycline chưa được đánh giá đầy đủ ở bệnh nhân suy nhược thần kinh.Bệnh nhân cótabes tủy sốngvà đau ngực cần được dùng thuốc giảm đau khi cần thiết; carbamazepine 200 mg uống 3 hoặc 4 lần môi ngày đôi khi giúp ích.Phản ứng Jarisch-Herxheimer (JHR)Phần lớn bệnh nhân giang mai sơ cấp hoặc thứ phát, đặc biệt là giang mai thứ phát, có JHR trong vòng 6 đến 12 giờ điều trị ban đầu. Nó thường biểu hiện như sốt, sốt, nhức đầu, đổ mồ hôi, khắt khe, lo lắng, hoặc sự gia tăng tạm thời của thương tổn giang mai. Cơ chế này không được hiểu, và JHR có thể bị nhầm là một phản ứng dị ứng.JHR thường nằm trong vòng 24 giờ và không gây nguy hiểm. Tuy nhiên, những bệnh nhân bị nhồi máu hoặc số lượng tế bào DNT cao có thể có phản ứng nghiêm trọng hơn, bao gồm động kinh hoặc đột quỵ và cần được cảnh báo và theo dõi.JHR không mong đợi có thể xảy ra nếu bệnh nhân giang mai không chẩn đoán được dùng kháng sinh kháng với kháng sinh khác.Theo dõi sau điều trịSau khi điều trị, bệnh nhân cầnCác xét nghiệm và xét nghiệm phản ứng ở 3, 6, và 12 tháng mo và hàng năm cho đến khi xét nghiệm không hoạt động hoặc cho đến khi đạt được độ sụt giảm 4 lần bềnĐối với chứng suy nhược thần kinh, xét nghiệm DNT mỗi 6 tháng cho đến khi số tế bào CSF là bình thườngTầm quan trọng của các xét nghiệm lặp đi lặp lại để khẳng định điều trị nên được giải thích cho bệnh nhân trước khi điều trị. Các xét nghiệm và xét nghiệm phản ứng phải được thực hiện ở 3, 6 và 12 tháng sau khi điều trị và hàng năm cho đến khi xét nghiệm không hoạt động. Sự thất bại của mỡ giảm 4 lần ở 6 tháng cho thấy sự thất bại điều trị. Sau khi điều trị thành công, các tổn thương ban đầu lành nhanh và huyết thanh phản ứng huyết tương giảm và thường trở nên âm tính trong vòng 9 đến 12 tháng.Trong khoảng 15% bệnh nhân mắc bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát được điều trị theo khuyến cáo, tiêu chuẩn reaginic không giảm 4 lần so với tiêu chí được sử dụng để xác định đáp ứng ở mức 1 năm sau khi điều trị. Những bệnh nhân này nên được theo dõi lâm sàng và huyết thanh học; họ cũng cần được đánh giá về nhiễm HIV.Nếu các triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh được xác định, nên đánh giá CSF, với các dấu hiệu dẫn hướng xử trí. Nếu theo dõi không thể đảm bảo được, DNT nên được kiểm tra bệnh giang mai thần kinh (vì giang mai thần kinh không được công nhận có thể là nguyên nhân gây thất bại điều trị), hoặc bệnh nhân nên rút lại với benzathine penicillin 2,4 triệu đơn vị tiêm bắp một lần/tuần trong 3 tuần.Các xét nghiệm xoắn khuẩn có thể vẫn dương tính trong nhiều thập kỷ hoặc vĩnh viễn và không nên đo lường để theo dõi sự tiến bộ. Tái phát về huyết thanh học hoặc lâm sàng, thường ảnh hưởng đến hệ thần kinh, có thể xảy ra sau 6 đến 9 tháng, nhưng nguyên nhân có thể tái phát hơn là tái phát.Bệnh nhân mắc giang mai thần kinh không nhiễm HIV hoặc những người nhiễm HIV đang điều trị ARV hiệu quả và có biểu hiện huyết thanh học (bình thường hóa hiệu giá RPR huyết thanh) và đáp ứng lâm sàng sau khi điều trị không cần xét nghiệm dịch não tuỷ nhiều lần. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV, sự tồn tại kéo dài plecococcus DNT có thể biểu hiện tác động của HIV hơn là duy trì chứng đau thần kinh. Số tế bào DNT bình thường, DNT âm tính và kết quả thử nghiệm huyết thanh dương tính và các kết quả khám nghiệm thần kinh âm tính trong 2 năm cho thấy có thể chữa khỏi. Nếu có bất kỳ triệu chứng nào sau đây, hãy làm lại bằng một chế độ kháng sinh đặc hiệu hơn:Số tế bào DNT vẫn còn bất thường > 2 nămMột xét nghiệm reaginic huyết thanh vẫn phản ứng trong > 2 nămMức độ reagtinic huyết thanh tăngTái phát lâm sàng

--- 4. Những điểm chính ---

Bệnh giang mai có 3 giai đoạn lâm sàng liên tục, giai đoạn triệu chứng cách nhau bởi các giai đoạn nhiễm trùng tiềm tàng không triệu chứng.Một tổn thương da điển hình (săng) thường xuất hiện ở vị trí nhiễm trùng chính.Sau đó, hầu như bất kỳ cơ quan nào cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng da, màng nhầy, mắt, xương, động mạch chủ, màng não và não thường bị ảnh hưởng.Chẩn đoán bằng cách sử dụng xét nghiệm không xoắn khuẩn (reaginic) (ví dụ: xét nghiệm huyết tương nhanh [RPR] hoặc Phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh hoa liễu [VDRL]), và xác nhận kết quả dương tính bằng xét nghiệm kháng thể xoắn khuẩn.Điều trị bằng benzathine penicillin (Bicillin L-A) bất cứ khi nào có thể, ngoại trừ bệnh giang mai mắt, bệnh giang mai tai và bệnh giang mai thần kinh được điều trị ban đầu bằng penicillin G đường tĩnh mạch.Báo cáo các ca bệnh giang mai cho các cơ quan y tế công cộng.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.US Preventive Services Task Force: Syphilis Infection: Sàng lọc: Recommendations applying to asymptomatic, nonpregnant adults and adolescents who are at increased risk for syphilis infectionCenters for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Syphilis: Một nguồn hướng dẫn lâm sàng nhấn mạnh điều trị STIs và thảo luận các chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoán
