TIÊU ĐỀ: Bệnh do nấm aspergillus phế quản-phổi dị ứng (ABPA)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/hen-phế-quản-và-các-rối-loạn-liên-quan/bệnh-do-nấm-aspergillus-phế-quản-phổi-dị-ứng-abpa
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh do nấm aspergillus phế quản-phổi dị ứng (ABPA)

Theo

Victor E. Ortega

,

MD, PhD

,

Mayo Clinic;

Manuel Izquierdo

,

DO

,

Wake Forest Baptist Health

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2022

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v914347_vi

Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng (ABPA) là phản ứng quá mẫn đối với chủng

Aspergillus

(thường là

A. fumigatu

s) xuất hiện hầu như chỉ ở bệnh nhân hen suyễn, hoặc ít gặp hơn là bệnh xơ nang. Phản ứng miễn dịch với kháng nguyên

Aspergillus

gây tắc nghẽn đường thở và nếu không được điều trị sẽ gây xơ phế quản và xơ phổi. Triệu chứng và dấu hiệu là những triệu chứng của hen suyễn kèm theo ho nhiều, thỉnh thoảng có sốt và chán ăn. Chẩn đoán được đặt ra dựa trên bệnh sử, các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh và được xác định bởi test da với

Aspergillus

, đo nồng độ IgE, phức hợp kháng nguyên kháng thể lưu hành và kháng thể với

A. fumigatus

. Điều trị bằng corticosteroid, và đối với những bệnh nhân mắc bệnh dai dẳng, itraconazole.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng phát triển khi đường hô hấp của bệnh nhân

hen suyễn

hoặc

xơ nang

bị nhiễm nấm

Aspergillus

(nấm có ở khắp mọi nơi trong đất).

Sinh lý bệnh

Vì những lý do không rõ ràng, sự nhiễm nấm ở những bệnh nhân này sẽ tạo ra kháng thể mạnh mẽ (IgE và IgG) và đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào (

phản ứng quá mẫn

loại I, III và IV) đến kháng nguyên

Aspergillus

, dẫn đến thường xuyên tái phát đợt cấp

hen suyễn

. Theo thời gian, các phản ứng miễn dịch, kết hợp với các tác động trực tiếp độc hại của nấm, gây giãn và tổn thương đường thở và cuối cùng dẫn tới

chứng co thắt phế quản

và xơ hóa. Rối loạn được đặc trưng mô học bởi sự tắc nghẽn chất nhầy của đường thở,

viêm phổi tăng bạch cầu ái toan

, sự xâm nhập qua vách phế nang của các tế bào đơn nhân và huyết tương, sự gia tăng số lượng tuyến niêm mạc phế quản và các tế bào hình đài chế nhầy.

Hiếm khi, các loại nấm khác như

Penicillium

,

Candida

,

Curvularia

,

Helminthosporium

và

Drechslera

, gây ra một hội chứng giống hệt nhau gọi là bệnh nấm phế quản phổi không kèm theo bệnh hen hay xơ nang.

Aspergillus

có ở trong lòng phế quản nhưng không xâm lấn. Do đó, ABPA phải được phân biệt với

Bệnh do nấm Aspergillus

xâm nhập xảy ra ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch

Aspergillomas, là tập hợp của

Aspergillus

ở bệnh nhân có tổn thương dạng hang hoặc khoang khí

Viêm phổi do

Aspergillus

, hiếm gặp và xảy ra ở những bệnh nhân dùng liều thấp prednisone lâu dài (ví dụ:

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

)

Mặc dù sự khác biệt có thể rõ ràng, vẫn có một số các tình trạng chồng lấp đã được báo cáo.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Triệu chứng bao gồm các triệu chứng của đợt cấp

hen suyễn

hoặc

xơ nang phổi

, cùng với ho kéo dài kèm theo đờm màu nâu hoặc xanh bẩn, thỉnh thoảng có thể ho ra máu. Sốt, đau đầu và chán ăn là các triệu chứng toàn thân thông thường trong các bệnh nặng. Dấu hiệu của tắc nghẽn đường thở, đặc biệt, thở khò khè và thì thở ra kéo dài, khó phân biệt được với cơn hen.

Chẩn đoán

Tiền sử có hen

X-quang ngực hoặc CT độ phân giải cao

Test lẩy da với kháng nguyên

Aspergillus

Phức hợp kháng nguyên kháng thể

Aspergillus

trong máu

Nuôi cấy

Aspergillus

trong đờm dương tính (hoặc, hiếm khi, các loại nấm khác)

Nồng độ IgE

Số lượng bạch cầu ưa axit trong máu

Chẩn đoán cần được nghĩ đến khi bệnh nhân hen suyễn hoặc xơ nang với các cơn tái phát, các tổn thương thâm nhiễm không mất đi trên phim X-quang phổi (thường là do xẹp phổi, tắc chất nhầy và tắc nghẽn phế quản) bằng chứng của

giãn phế quản

trên chẩn đoán hình ảnh, nuôi cấy dương tính với

A. fumigatus

, hoặc tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại vi.

Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Groll A, Walsh T. Trong

Atlas of Infectious Diseases: Fungal Infections

. Biên tập bởi GL Mandell và RD Diamond. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng (giãn phế quản)

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Coakley R, Boucher R, Fiel S, et al. Trong

Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine

. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.

Một số tiêu chí đã được đề xuất để chẩn đoán (Xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

, nhưng trên thực tế không phải tất cả các tiêu chí được đánh giá trong mọi trường hợp.

Có một số tiêu chuẩn chẩn đoán. Nhìn chung, khi nghi ngờ lâm sàng về ABPA cao, nên tiến hành xét nghiệm lẩy da với kháng nguyên

Aspergillus

. Nếu xét nghiệm lẩy da được thực hiện, một phản ứng mày đay bùng phát ngay lập tức sẽ gợi ý chẩn đoán. Bất kể kết quả xét nghiệm ở da như thế nào, cần phải thực hiện thêm các xét nghiệm IgE toàn phần trong huyết thanh, IgE đặc hiệu với

A. fumigatus

và kháng thể IgG đặc hiệu với

A. fumigatus

thông qua ELISA (hoặc chất kết tủa

Aspergillus

thông qua kỹ thuật miễn dịch khuếch tán hoặc kỹ thuật tương tự). Nồng độ IgE toàn phần tăng cao hơn 1000 ng/mL (hoặc 417 IU/mL) kèm theo dương tính với chất kết tủa sẽ hỗ trợ chẩn đoán (

1

). Chẩn đoán có thể được thiết lập bằng cách phát hiện thấy tăng IgE đặc hiệu với

A. fumigatus

(> 0,35 kU/L) kèm theo có kháng thể IgG đặc hiệu với

A. fumigatus

. IgE đặc hiệu với

A. fumigatus

có độ nhạy cao và IgG đặc hiệu với

A. fumigatus

có độ đặc hiệu cao đối với ABPA (

2

). Đo trực tiếp IgG đặc hiệu với

A. fumigatus

được ưu tiên hơn chất kết tủa

Aspergillus

(

3

).

Nuôi cấy đờm và dịch phế quản

Aspergillus

có độ nhạy và độ đặc hiệu thấp để chẩn đoán ABPA và không được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán.

Bất cứ khi nào kết quả xét nghiệm không đồng nhất, chẳng hạn như khi IgE huyết thanh tăng nhưng không có các globulin miễn dịch đặc hiệu

A. fumigatus

được tìm thấy, cần phải làm lại xét nghiệm và phải theo dõi bệnh nhân theo thời gian để xác định hoặc loại trừ dứt điểm chẩn đoán.

Bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Tiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Tiêu chuẩn thiết yếu

Hen hoặc bệnh xơ hóa kén

Tăng nồng độ IgE đặc hiệu

Aspergillus

hoặc test da với

Aspergillus

dương tính

Tăng IgE huyết thanh (> 1000 ng/mL hoặc > 417 IU/mL)*

Các tiêu chuẩn khác

Phức hợp kháng nguyên kháng thể với

A. fumigatus

hoặc tăng nồng độ

Aspergillus

IgG huyết thanh bằng xét nghiệm miễn dịch

Các nốt mờ ở phổi trên X-quang phù hợp với bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

Tăng bạch cầu ái toan trong máu (> 500 tế bào/mcL [>0,5 x 10

9

/L]) hiện tại hoặc trước đó trong khi không dùng corticosteroid

* Có thể thấp hơn nếu bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn khác để chẩn đoán

Được điều chỉnh từ

Agarwal R, Chakrabarti A, Shah A, et al

: Allergic bronchopulmonary aspergillosis: review of literature and proposal of new diagnostic and classification criteria.

Clin Exp Allergy

43:850, 2013.

* Có thể thấp hơn nếu bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn khác để chẩn đoán

Được điều chỉnh từ

Agarwal R, Chakrabarti A, Shah A, et al

: Allergic bronchopulmonary aspergillosis: review of literature and proposal of new diagnostic and classification criteria.

Clin Exp Allergy

43:850, 2013.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Giavina-Bianchi P, Kalil J

. Diagnosis of Allergic Bronchopulmonary Aspergillosis Exacerbations.

J Allergy Clin Immunol Pract

2017;5(6):1599-1600. doi:10.1016/j.jaip.2017.06.024

2.

Agarwal R, Maskey D, Aggarwal AN, et al

. Diagnostic performance of various tests and criteria employed in allergic bronchopulmonary aspergillosis: a latent class analysis.

PLoS One

2013;8(4):e61105. Xuất bản ngày 12 tháng 4 năm 2013. doi:10.1371/journal.pone.0061105

3.

Sehgal IS, Dhooria S, Prasad KT, Muthu V, Aggarwal AN, Agarwal R

. Comparative diagnostic accuracy of immunoprecipitation versus immunoassay methods for detecting Aspergillus fumigatus-specific IgG in allergic bronchopulmonary aspergillosis: A systematic review and meta-analysis.

Mycoses

2022;65(9):866-876. doi:10.1111/myc.13488

Điều trị

Prednisone

Đôi khi có dùng thuốc chống nấm

Điều trị phụ thuộc vào giai đoạn (xem bảng:

Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng

).

Giai đoạn I được điều trị bằng prednisone 0,5 đến 0,75 mg/kg một lần/ngày trong 2 đến 4 tuần, sau đó giảm dần từ 4 đến 6 tháng. Chụp X-quang ngực, số lượng bạch cầu ái toan và mức IgE nên được kiểm tra hàng quý để đánh giá sự cải thiện bệnh, với đặc điểm giảm thâm nhiễm, giảm

≥

50% bạch cầu ái toan và 33% IgE. Bệnh nhân ở giai đoạn II chỉ cần kiểm tra hàng năm.

Các bệnh nhân giai đoạn II tái phát (giai đoạn III) được dùng các liệu pháp prednisone khác. Bệnh nhân giai đoạn I hoặc III không cải thiện với prednisone (giai đoạn IV) là những đối tượng có thể sử dụng thuốc kháng nấm. Nên dùng itraconazole 200 mg hai lần mỗi ngày trong 16 tuần để thay thế cho prednisone và như một loại thuốc làm giảm liều corticosteroid. Ngoài ra, việc hợp nhất dữ liệu giải quyết việc sử dụng các liệu pháp sinh học như omalizumab làm thuốc không steroid. Các triệu chứng và biến chứng đối với bệnh nhân giai đoạn V thường được điều trị hỗ trợ.

Liệu pháp Itraconazole cần phải kiểm tra nồng độ thuốc và theo dõi men gan, triglyceride và kali.

Bảng

Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*

Bảng

Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*

Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*

Giai đoạn

Mô tả

Tiêu chuẩn

I

Cấp tính

Tất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán hiện tại

II

Sự thuyên giảm

Các triệu chứng khỏi trong

>

6 tháng

III

Tái phát

Sự tái phát của

≥

1 tiêu chuẩn trong số các tiêu chuẩn chẩn đoán

IV

Kháng trị

Phụ thuộc Corticosteroid hoặc không đáp ứng với điều trị

V

Xơ hóa

Xơ hóa lan tỏa và chứng co thắt phế quản

* Các giai đoạn không tiến triển theo tuần tự.

* Các giai đoạn không tiến triển theo tuần tự.

Tất cả bệnh nhân nên được điều trị tối ưu bệnh hen hoặc xơ hóa kén. Ngoài ra, bệnh nhân sử dụng corticosteroid kéo dài nên được theo dõi các biến chứng, như

đục thủy tinh thể

,

đái tháo đường

,

loãng xương

và có thể điều trị theo đơn để ngăn ngừa sự mất khoáng xương và nhiễm trùng phổi do

Pneumocystis jirovecii

.

Những điểm chính

Hãy xem xét bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng (ABPA) nếu bệnh nhân hen hay xơ hóa kén có đợt cấp thường xuyên vì các lý do không rõ ràng, có các thâm nhiễm thay đổi hoặc không suy giảm trên phim X-quang ngực, có bằng chứng của chứng co thắt phế quản trên chẩn đoán hình ảnh, có tăng bạch cầu ái toan máu kéo dài, hoặc nuôi cấy đờm có

Aspergillus

.

Bắt đầu thử nghiệm bằng test lẩy da bằng kháng nguyên

Aspergillus

, sau đó là xét nghiệm huyết thanh học.

Điều trị ban đầu với prednisone.

Nếu ABPA không đáp ứng prednisone, hãy dùng thuốc chống nấm như itraconazole.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh ---

Vì những lý do không rõ ràng, sự nhiễm nấm ở những bệnh nhân này sẽ tạo ra kháng thể mạnh mẽ (IgE và IgG) và đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào (phản ứng quá mẫnloại I, III và IV) đến kháng nguyênAspergillus, dẫn đến thường xuyên tái phát đợt cấphen suyễn. Theo thời gian, các phản ứng miễn dịch, kết hợp với các tác động trực tiếp độc hại của nấm, gây giãn và tổn thương đường thở và cuối cùng dẫn tớichứng co thắt phế quảnvà xơ hóa. Rối loạn được đặc trưng mô học bởi sự tắc nghẽn chất nhầy của đường thở,viêm phổi tăng bạch cầu ái toan, sự xâm nhập qua vách phế nang của các tế bào đơn nhân và huyết tương, sự gia tăng số lượng tuyến niêm mạc phế quản và các tế bào hình đài chế nhầy.Hiếm khi, các loại nấm khác nhưPenicillium,Candida,Curvularia,HelminthosporiumvàDrechslera, gây ra một hội chứng giống hệt nhau gọi là bệnh nấm phế quản phổi không kèm theo bệnh hen hay xơ nang.Aspergilluscó ở trong lòng phế quản nhưng không xâm lấn. Do đó, ABPA phải được phân biệt vớiBệnh do nấm Aspergillusxâm nhập xảy ra ở bệnh nhân suy giảm miễn dịchAspergillomas, là tập hợp củaAspergillusở bệnh nhân có tổn thương dạng hang hoặc khoang khíViêm phổi doAspergillus, hiếm gặp và xảy ra ở những bệnh nhân dùng liều thấp prednisone lâu dài (ví dụ:bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)Mặc dù sự khác biệt có thể rõ ràng, vẫn có một số các tình trạng chồng lấp đã được báo cáo.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Triệu chứng bao gồm các triệu chứng của đợt cấphen suyễnhoặcxơ nang phổi, cùng với ho kéo dài kèm theo đờm màu nâu hoặc xanh bẩn, thỉnh thoảng có thể ho ra máu. Sốt, đau đầu và chán ăn là các triệu chứng toàn thân thông thường trong các bệnh nặng. Dấu hiệu của tắc nghẽn đường thở, đặc biệt, thở khò khè và thì thở ra kéo dài, khó phân biệt được với cơn hen.

--- 3. Chẩn đoán ---

Tiền sử có henX-quang ngực hoặc CT độ phân giải caoTest lẩy da với kháng nguyênAspergillusPhức hợp kháng nguyên kháng thểAspergillustrong máuNuôi cấyAspergillustrong đờm dương tính (hoặc, hiếm khi, các loại nấm khác)Nồng độ IgESố lượng bạch cầu ưa axit trong máuChẩn đoán cần được nghĩ đến khi bệnh nhân hen suyễn hoặc xơ nang với các cơn tái phát, các tổn thương thâm nhiễm không mất đi trên phim X-quang phổi (thường là do xẹp phổi, tắc chất nhầy và tắc nghẽn phế quản) bằng chứng củagiãn phế quảntrên chẩn đoán hình ảnh, nuôi cấy dương tính vớiA. fumigatus, hoặc tăng bạch cầu ái toan trong máu ngoại vi.Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Groll A, Walsh T. TrongAtlas of Infectious Diseases: Fungal Infections. Biên tập bởi GL Mandell và RD Diamond. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng (giãn phế quản)Hình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Coakley R, Boucher R, Fiel S, et al. TrongBone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine. Biên tập bởi J Crapo. Philadelphia, Current Medicine, 2005.Một số tiêu chí đã được đề xuất để chẩn đoán (Xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng, nhưng trên thực tế không phải tất cả các tiêu chí được đánh giá trong mọi trường hợp.Có một số tiêu chuẩn chẩn đoán. Nhìn chung, khi nghi ngờ lâm sàng về ABPA cao, nên tiến hành xét nghiệm lẩy da với kháng nguyênAspergillus. Nếu xét nghiệm lẩy da được thực hiện, một phản ứng mày đay bùng phát ngay lập tức sẽ gợi ý chẩn đoán. Bất kể kết quả xét nghiệm ở da như thế nào, cần phải thực hiện thêm các xét nghiệm IgE toàn phần trong huyết thanh, IgE đặc hiệu vớiA. fumigatusvà kháng thể IgG đặc hiệu vớiA. fumigatusthông qua ELISA (hoặc chất kết tủaAspergillusthông qua kỹ thuật miễn dịch khuếch tán hoặc kỹ thuật tương tự). Nồng độ IgE toàn phần tăng cao hơn 1000 ng/mL (hoặc 417 IU/mL) kèm theo dương tính với chất kết tủa sẽ hỗ trợ chẩn đoán (1). Chẩn đoán có thể được thiết lập bằng cách phát hiện thấy tăng IgE đặc hiệu vớiA. fumigatus(> 0,35 kU/L) kèm theo có kháng thể IgG đặc hiệu vớiA. fumigatus. IgE đặc hiệu vớiA. fumigatuscó độ nhạy cao và IgG đặc hiệu vớiA. fumigatuscó độ đặc hiệu cao đối với ABPA (2). Đo trực tiếp IgG đặc hiệu vớiA. fumigatusđược ưu tiên hơn chất kết tủaAspergillus(3).Nuôi cấy đờm và dịch phế quảnAspergilluscó độ nhạy và độ đặc hiệu thấp để chẩn đoán ABPA và không được đưa vào tiêu chuẩn chẩn đoán.Bất cứ khi nào kết quả xét nghiệm không đồng nhất, chẳng hạn như khi IgE huyết thanh tăng nhưng không có các globulin miễn dịch đặc hiệuA. fumigatusđược tìm thấy, cần phải làm lại xét nghiệm và phải theo dõi bệnh nhân theo thời gian để xác định hoặc loại trừ dứt điểm chẩn đoán.BảngTiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngBảngTiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngTiêu chuẩn chẩn đoán của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngTiêu chuẩn thiết yếuHen hoặc bệnh xơ hóa kénTăng nồng độ IgE đặc hiệuAspergillushoặc test da vớiAspergillusdương tínhTăng IgE huyết thanh (> 1000 ng/mL hoặc > 417 IU/mL)*Các tiêu chuẩn khácPhức hợp kháng nguyên kháng thể vớiA. fumigatushoặc tăng nồng độAspergillusIgG huyết thanh bằng xét nghiệm miễn dịchCác nốt mờ ở phổi trên X-quang phù hợp với bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứngTăng bạch cầu ái toan trong máu (> 500 tế bào/mcL [>0,5 x 109/L]) hiện tại hoặc trước đó trong khi không dùng corticosteroid* Có thể thấp hơn nếu bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn khác để chẩn đoánĐược điều chỉnh từAgarwal R, Chakrabarti A, Shah A, et al: Allergic bronchopulmonary aspergillosis: review of literature and proposal of new diagnostic and classification criteria.Clin Exp Allergy43:850, 2013.* Có thể thấp hơn nếu bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn khác để chẩn đoánĐược điều chỉnh từAgarwal R, Chakrabarti A, Shah A, et al: Allergic bronchopulmonary aspergillosis: review of literature and proposal of new diagnostic and classification criteria.Clin Exp Allergy43:850, 2013.

--- 4. Điều trị ---

PrednisoneĐôi khi có dùng thuốc chống nấmĐiều trị phụ thuộc vào giai đoạn (xem bảng:Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng).Giai đoạn I được điều trị bằng prednisone 0,5 đến 0,75 mg/kg một lần/ngày trong 2 đến 4 tuần, sau đó giảm dần từ 4 đến 6 tháng. Chụp X-quang ngực, số lượng bạch cầu ái toan và mức IgE nên được kiểm tra hàng quý để đánh giá sự cải thiện bệnh, với đặc điểm giảm thâm nhiễm, giảm≥50% bạch cầu ái toan và 33% IgE. Bệnh nhân ở giai đoạn II chỉ cần kiểm tra hàng năm.Các bệnh nhân giai đoạn II tái phát (giai đoạn III) được dùng các liệu pháp prednisone khác. Bệnh nhân giai đoạn I hoặc III không cải thiện với prednisone (giai đoạn IV) là những đối tượng có thể sử dụng thuốc kháng nấm. Nên dùng itraconazole 200 mg hai lần mỗi ngày trong 16 tuần để thay thế cho prednisone và như một loại thuốc làm giảm liều corticosteroid. Ngoài ra, việc hợp nhất dữ liệu giải quyết việc sử dụng các liệu pháp sinh học như omalizumab làm thuốc không steroid. Các triệu chứng và biến chứng đối với bệnh nhân giai đoạn V thường được điều trị hỗ trợ.Liệu pháp Itraconazole cần phải kiểm tra nồng độ thuốc và theo dõi men gan, triglyceride và kali.BảngCác giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*BảngCác giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*Các giai đoạn của bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng*Giai đoạnMô tảTiêu chuẩnICấp tínhTất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán hiện tạiIISự thuyên giảmCác triệu chứng khỏi trong>6 thángIIITái phátSự tái phát của≥1 tiêu chuẩn trong số các tiêu chuẩn chẩn đoánIVKháng trịPhụ thuộc Corticosteroid hoặc không đáp ứng với điều trịVXơ hóaXơ hóa lan tỏa và chứng co thắt phế quản* Các giai đoạn không tiến triển theo tuần tự.* Các giai đoạn không tiến triển theo tuần tự.Tất cả bệnh nhân nên được điều trị tối ưu bệnh hen hoặc xơ hóa kén. Ngoài ra, bệnh nhân sử dụng corticosteroid kéo dài nên được theo dõi các biến chứng, nhưđục thủy tinh thể,đái tháo đường,loãng xươngvà có thể điều trị theo đơn để ngăn ngừa sự mất khoáng xương và nhiễm trùng phổi doPneumocystis jirovecii.

--- 5. Những điểm chính ---

Hãy xem xét bệnh do nấm aspergillus phế quản phổi dị ứng (ABPA) nếu bệnh nhân hen hay xơ hóa kén có đợt cấp thường xuyên vì các lý do không rõ ràng, có các thâm nhiễm thay đổi hoặc không suy giảm trên phim X-quang ngực, có bằng chứng của chứng co thắt phế quản trên chẩn đoán hình ảnh, có tăng bạch cầu ái toan máu kéo dài, hoặc nuôi cấy đờm cóAspergillus.Bắt đầu thử nghiệm bằng test lẩy da bằng kháng nguyênAspergillus, sau đó là xét nghiệm huyết thanh học.Điều trị ban đầu với prednisone.Nếu ABPA không đáp ứng prednisone, hãy dùng thuốc chống nấm như itraconazole.
