TIÊU ĐỀ: Bệnh Beryllium
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-do-môi-trường-và-nghề-nghiệp/bệnh-beryllium
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Beryllium

(Berylliosis)

Theo

Carrie A. Redlich

,

MD, MPH

,

Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James

,

MD, MPH

,

Bergen New Bridge Medical Center;

Brian Linde

,

MD, MPH

,

Yale Occ and Env Medicine Program

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v921415_vi

Bệnh beryllium cấp tính và mạn tính là do hít phải bụi hoặc khói từ các hợp chất và sản phẩm của beryllium. Bệnh berili cấp tính hiện nay rất hiếm; bệnh berili mạn tính đặc trưng bởi sự hình thành u hạt, đặc biệt là ở phổi và các hạch bạch huyết trong lồng ngực. Biểu hiện của bệnh berili mạn tính thường tương tự như

bệnh sarcoid

phổi, với khó thở tiến triển, ho và mệt mỏi và có thể bị chẩn đoán nhầm là bệnh sarcoid nếu không có tiền sử nghề nghiệp và môi trường toàn diện. Chẩn đoán được thực hiện bằng bệnh sử và xét nghiệm chẩn đoán. Điều trị tương tự như bệnh sacoid phổi.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh phổi do môi trường và nghề nghiệp

.)

Sinh lý bệnh của bệnh beryllium

Bệnh beryllium cấp

là một viêm phổi hóa học gây thâm nhiễm viêm thoái hóa lan tỏa và phù nề phế nang không đặc hiệu. Bệnh berili cấp tính hiện nay rất hiếm vì hầu hết các ngành công nghiệp đều đã giảm mức độ phơi nhiễm.

Bệnh berili mạn tính

tiếp tục xảy ra trong các ngành công nghiệp sử dụng berili và hợp kim berili. Nó khác với hầu hết các bệnh bụi phổi ở chỗ nó là một bệnh quá mẫn qua trung gian tế bào. Tế bào T trở nên nhạy cảm với berili và sau đó sinh sôi nảy nở khi tái phơi nhiễm. Điều này dẫn đến việc giải phóng các cytokine tiền viêm (chẳng hạn như yếu tố hoại tử khối u-alpha, interleukin-2 và

interferon

-gamma) và viêm u hạt. Sự tăng sinh của tế bào T từ phổi hoặc máu khi phơi nhiễm với berili in vitro tạo thành cơ sở của xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili [BeLPT], được sử dụng lâm sàng để xác định độ mẫn cảm miễn dịch với berili.

Đặc điểm bệnh lý điển hình

là phản ứng u hạt lan tỏa ở phổi, rốn phổi và/hoặc trung thất mà về mặt mô học không thể phân biệt được với

bệnh sarcoid

.

Nguy cơ tiến triển từ phơi nhiễm berili đến mẫn cảm với berili là do nhiều yếu tố, bao gồm liều lượng phơi nhiễm, thời gian phơi nhiễm và các yếu tố di truyền.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khoảng 1% đến 18% số công nhân phơi nhiễm với berili phát triển tình trạng mẫn cảm với berili (được xác định bằng tăng sinh tế bào lympho trong máu dương tính với muối berili trong ống nghiệm), với 6% đến 8% số công nhân tiến triển thành bệnh berili mạn tính (

1

). Những người lao động phơi nhiễm với người ngoài cuộc, chẳng hạn như trợ lý hành chính và nhân viên bảo vệ, cũng có thể bị mẫn cảm và mắc bệnh ở tỷ lệ thấp hơn.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, Dweik RA, Maier LA

. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.

Chest

2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

Căn nguyên của bệnh beryllium

Phơi nhiễm berili có thể xảy ra trong nhiều ngành công nghiệp, bao gồm khai thác và chiết xuất berili, sản xuất hợp kim, gia công hợp kim kim loại, điện tử, viễn thông, vũ khí hạt nhân và công nghiệp quốc phòng, hàng không vũ trụ, thu hồi và tái chế kim loại. Một lượng nhỏ berili cũng có thể được thêm vào

đồng

, nhôm, niken và các kim loại khác để tạo ra hợp kim berili. Vì berili là chất gây mẫn cảm nên phơi nhiễm ở mức độ tương đối thấp có thể gây bệnh ở những người nhạy cảm.

Triệu chứng và Dấu hiệu của bệnh Beryllium

Bệnh nhân mắc bệnh berili mạn tính có biểu hiện khó thở, ho, đổ mồ hôi ban đêm, mệt mỏi và sụt cân. Các triệu chứng có thể xuất hiện trong vòng vài tháng kể từ lúc tiếp xúc lần đầu hoặc sau thời điểm ngừng tiếp xúc

>

30 năm.

Bởi vì biểu hiện lâm sàng không thể phân biệt được với bệnh sacoid chiếm ưu thế ở phổi nên bệnh nhân có thể bị chẩn đoán nhầm với

bệnh sacoid

. Vì vậy, điều quan trọng là phải xem xét bệnh berili mạn tính ở những bệnh nhân có chẩn đoán mắc bệnh sacoid (

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, et al

. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.

Chest

2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

Chẩn đoán bệnh Beryllium

Chẩn đoán bệnh berili mạn tính thường dựa trên (

1

):

X-quang ngực hoặc CT

Mẫn cảm với berili, được xác định bằng xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili bất thường (BeLPT), sử dụng tế bào máu ngoại vi hoặc tế bào trong dịch rửa phế quản phế nang

Sinh thiết phổi để ghi lại tình trạng viêm u hạt

Chụp X-quang ngực có thể bình thường hoặc cho thấy thâm nhiễm lan tỏa có thể dạng nốt, dạng lưới hoặc có hình ảnh kính mờ mờ ở vùng trên phổi, thường có bệnh lý hạch rốn phổi và trung thất giống như mô hình thấy trong bệnh sarcoid. Chụp CT ngực độ phân giải cao nhạy hơn chụp X-quang, mặc dù các trường hợp bệnh đã được chứng minh bằng sinh thiết vẫn xảy ra ngay cả ở những người có kết quả kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bình thường.

Tương tự như bệnh sarcoid, kết quả

kiểm tra chức năng phổi

rất khác nhau và có thể cho thấy sự hạn chế, giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) và/hoặc tắc nghẽn.

BeLPT, trong đó các tế bào lympho, thu được từ mẫu máu hoặc từ dịch rửa phế quản phế nang, được nuôi cấy với beryllium sulfate, được sử dụng để phát hiện sự mẫn cảm miễn dịch với beryllium. BeLPT được khuyến nghị trong tất cả các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh berili. Chất này cũng được sử dụng để phát hiện tình trạng mẫn cảm ở công nhân phơi nhiễm với berili.

Việc chẩn đoán bệnh berili có thể gặp nhiều thách thức vì BeLPT có những hạn chế và không được phổ biến rộng rãi cũng như không phải lúc nào cũng có thể lấy được mô phổi. Tuy nhiên, chẩn đoán bệnh berili có thể xảy ra có thể được thực hiện bằng cách kết hợp các tiêu chuẩn chẩn đoán khác nhau, bao gồm tiền sử phơi nhiễm, chẩn đoán hình ảnh ngực với các dấu hiệu phù hợp với bệnh sacoid, kết quả kiểm tra chức năng phổi bất thường, kết quả BeLPT bất thường, tăng tế bào lympho khi rửa phế quản phế nang (BAL) và viêm u hạt trên sinh thiết phổi. Cần lưu ý rằng một số dấu hiệu nhất định, chẳng hạn như BeLPT bất thường, mang lại chẩn đoán chắc chắn hơn những dấu hiệu khác, chẳng hạn như những thay đổi không đặc hiệu trên X quang.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al

. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.

Am J Respir Crit Care Med

2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST

Điều trị bệnh Beryllium

Ngừng phơi nhiễm

Đôi khi dùng corticosteroid và thuốc ức chế miễn dịch

Những bệnh nhân mắc bệnh berili mạn tính nên ngừng phơi nhiễm thêm với berili.

Diễn biến tự nhiên của bệnh berili mạn tính rất khác nhau và một số bệnh nhân không cần điều trị vì bệnh đã ổn định hoặc tiến triển tương đối chậm. Mặt khác, việc điều trị tương tự như

bệnh sacoid

phổi.

Corticosteroid thường được bắt đầu ở những bệnh nhân có kết hợp các triệu chứng ở phổi và bằng chứng lâm sàng về tiến triển bệnh (

1, 2

). Prednisone thường được dùng trong 3 tháng đến 6 tháng. Sau đó, các biện pháp sinh lý phổi và trao đổi khí được lặp lại để ghi lại đáp ứng với điều trị. Liều corticosteroid được giảm dần đến liều thấp nhất để duy trì sự cải thiện triệu chứng và khách quan. Liệu pháp dự trữ corticosteroid, chẳng hạn như methotrexate (hoặc infliximab), được lựa chọn dựa trên phương pháp tương tự được sử dụng trong bệnh sarcoid.

Thuyên giảm tự nhiên bệnh berili mạn tính là không phổ biến. Bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn cuối có thể đủ điều kiện để

ghép phổi

. Các biện pháp hỗ trợ, chẳng hạn như liệu pháp oxy bổ sung,

phục hồi chức năng phổi

và thuốc điều trị

suy thất phải

, được sử dụng khi cần thiết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al

. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.

Am J Respir Crit Care Med

2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST

2.

MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, Dweik RA, Maier LA

. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.

Chest

2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

Tiên lượng bệnh Beryllium

Tương tự như

bệnh sarcoid

, bệnh berili mạn tính có diễn biến lâm sàng khác nhau. Bệnh có thể ổn định hoặc tiến triển chậm kèm theo mất chức năng hô hấp theo thời gian. Trong một số trường hợp, bệnh berili mạn tính có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối. Đáng chú ý là bệnh thường tiến triển sau khi loại bỏ phơi nhiễm (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, Dweik RA, Maier LA

. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.

Chest

2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

Phòng ngừa bệnh Beryllium

Các cơ sở sử dụng sản phẩm có berili phải thực hiện chương trình kiểm soát để giảm thiểu phơi nhiễm berili. Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp Hoa Kỳ (OSHA) đã đặt giới hạn phơi nhiễm cho phép (PEL) của berili là 0,2 microgam trên một mét khối không khí, trung bình trong 8 giờ (xem

Tiêu chuẩn Beryllium của OSHA

). Tiêu chuẩn này được kỳ vọng sẽ làm giảm số lượng ca bệnh nhưng không loại bỏ hoàn toàn bệnh berili mạn tính, vì các ca bệnh vẫn có thể phát triển ở mức phơi nhiễm dưới tiêu chuẩn OSHA. Cũng nên thực hiện những nỗ lực để giảm thiểu phơi nhiễm với da, do có khả năng gây mẫn cảm sau khi tiếp xúc với da.

Khuyến nghị giám sát y tế, bao gồm xét nghiệm BeLPT trong máu và chức năng phổi đối với những người lao động bị phơi nhiễm. Những công nhân có kết quả BeLPT dương tính cần phải được đánh giá thêm bằng chụp CT ngực và có thể là nội soi phế quản để xác định xem họ có mắc bệnh berili mạn tính hay không.

Những điểm chính

Bệnh Beryllium chưa được công nhận và ảnh hưởng đến người lao động trong nhiều ngành công nghiệp.

Bệnh berili mạn tính cần phải được xem xét ở những bệnh nhân được cho là mắc bệnh sarcoid do có các đặc điểm lâm sàng tương tự.

Xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili và chụp CT độ phân giải cao (BeLPT) sử dụng tế bào máu hoặc tế bào ở dịch rửa phế quản phế nang tạo điều kiện thuận lợi cho việc chẩn đoán bệnh berili mạn tính

Những bệnh nhân có triệu chứng ho và khó thở có thể được điều trị bằng corticosteroid và đôi khi dùng thuốc ức chế miễn dịch.

Phòng ngừa bao gồm việc giảm thiểu phơi nhiễm với bụi berili và giám sát y tế đối với những người lao động bị phơi nhiễm.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al

. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.

Am J Respir Crit Care Med

2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Berylliosis) ---

TheoCarrie A. Redlich,MD, MPH,Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;Efia S. James,MD, MPH,Bergen New Bridge Medical Center;Brian Linde,MD, MPH,Yale Occ and Env Medicine ProgramXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 10 2023v921415_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh beryllium ---

Bệnh beryllium cấplà một viêm phổi hóa học gây thâm nhiễm viêm thoái hóa lan tỏa và phù nề phế nang không đặc hiệu. Bệnh berili cấp tính hiện nay rất hiếm vì hầu hết các ngành công nghiệp đều đã giảm mức độ phơi nhiễm.Bệnh berili mạn tínhtiếp tục xảy ra trong các ngành công nghiệp sử dụng berili và hợp kim berili. Nó khác với hầu hết các bệnh bụi phổi ở chỗ nó là một bệnh quá mẫn qua trung gian tế bào. Tế bào T trở nên nhạy cảm với berili và sau đó sinh sôi nảy nở khi tái phơi nhiễm. Điều này dẫn đến việc giải phóng các cytokine tiền viêm (chẳng hạn như yếu tố hoại tử khối u-alpha, interleukin-2 vàinterferon-gamma) và viêm u hạt. Sự tăng sinh của tế bào T từ phổi hoặc máu khi phơi nhiễm với berili in vitro tạo thành cơ sở của xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili [BeLPT], được sử dụng lâm sàng để xác định độ mẫn cảm miễn dịch với berili.Đặc điểm bệnh lý điển hìnhlà phản ứng u hạt lan tỏa ở phổi, rốn phổi và/hoặc trung thất mà về mặt mô học không thể phân biệt được vớibệnh sarcoid.Nguy cơ tiến triển từ phơi nhiễm berili đến mẫn cảm với berili là do nhiều yếu tố, bao gồm liều lượng phơi nhiễm, thời gian phơi nhiễm và các yếu tố di truyền.Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khoảng 1% đến 18% số công nhân phơi nhiễm với berili phát triển tình trạng mẫn cảm với berili (được xác định bằng tăng sinh tế bào lympho trong máu dương tính với muối berili trong ống nghiệm), với 6% đến 8% số công nhân tiến triển thành bệnh berili mạn tính (1). Những người lao động phơi nhiễm với người ngoài cuộc, chẳng hạn như trợ lý hành chính và nhân viên bảo vệ, cũng có thể bị mẫn cảm và mắc bệnh ở tỷ lệ thấp hơn.

--- 3. Căn nguyên của bệnh beryllium ---

Phơi nhiễm berili có thể xảy ra trong nhiều ngành công nghiệp, bao gồm khai thác và chiết xuất berili, sản xuất hợp kim, gia công hợp kim kim loại, điện tử, viễn thông, vũ khí hạt nhân và công nghiệp quốc phòng, hàng không vũ trụ, thu hồi và tái chế kim loại. Một lượng nhỏ berili cũng có thể được thêm vàođồng, nhôm, niken và các kim loại khác để tạo ra hợp kim berili. Vì berili là chất gây mẫn cảm nên phơi nhiễm ở mức độ tương đối thấp có thể gây bệnh ở những người nhạy cảm.

--- 4. Triệu chứng và Dấu hiệu của bệnh Beryllium ---

Bệnh nhân mắc bệnh berili mạn tính có biểu hiện khó thở, ho, đổ mồ hôi ban đêm, mệt mỏi và sụt cân. Các triệu chứng có thể xuất hiện trong vòng vài tháng kể từ lúc tiếp xúc lần đầu hoặc sau thời điểm ngừng tiếp xúc>30 năm.Bởi vì biểu hiện lâm sàng không thể phân biệt được với bệnh sacoid chiếm ưu thế ở phổi nên bệnh nhân có thể bị chẩn đoán nhầm vớibệnh sacoid. Vì vậy, điều quan trọng là phải xem xét bệnh berili mạn tính ở những bệnh nhân có chẩn đoán mắc bệnh sacoid (1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, et al. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.Chest2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

--- 5. Chẩn đoán bệnh Beryllium ---

Chẩn đoán bệnh berili mạn tính thường dựa trên (1):X-quang ngực hoặc CTMẫn cảm với berili, được xác định bằng xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili bất thường (BeLPT), sử dụng tế bào máu ngoại vi hoặc tế bào trong dịch rửa phế quản phế nangSinh thiết phổi để ghi lại tình trạng viêm u hạtChụp X-quang ngực có thể bình thường hoặc cho thấy thâm nhiễm lan tỏa có thể dạng nốt, dạng lưới hoặc có hình ảnh kính mờ mờ ở vùng trên phổi, thường có bệnh lý hạch rốn phổi và trung thất giống như mô hình thấy trong bệnh sarcoid. Chụp CT ngực độ phân giải cao nhạy hơn chụp X-quang, mặc dù các trường hợp bệnh đã được chứng minh bằng sinh thiết vẫn xảy ra ngay cả ở những người có kết quả kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bình thường.Tương tự như bệnh sarcoid, kết quảkiểm tra chức năng phổirất khác nhau và có thể cho thấy sự hạn chế, giảm khả năng khuếch tán carbon monoxide (DLCO) và/hoặc tắc nghẽn.BeLPT, trong đó các tế bào lympho, thu được từ mẫu máu hoặc từ dịch rửa phế quản phế nang, được nuôi cấy với beryllium sulfate, được sử dụng để phát hiện sự mẫn cảm miễn dịch với beryllium. BeLPT được khuyến nghị trong tất cả các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh berili. Chất này cũng được sử dụng để phát hiện tình trạng mẫn cảm ở công nhân phơi nhiễm với berili.Việc chẩn đoán bệnh berili có thể gặp nhiều thách thức vì BeLPT có những hạn chế và không được phổ biến rộng rãi cũng như không phải lúc nào cũng có thể lấy được mô phổi. Tuy nhiên, chẩn đoán bệnh berili có thể xảy ra có thể được thực hiện bằng cách kết hợp các tiêu chuẩn chẩn đoán khác nhau, bao gồm tiền sử phơi nhiễm, chẩn đoán hình ảnh ngực với các dấu hiệu phù hợp với bệnh sacoid, kết quả kiểm tra chức năng phổi bất thường, kết quả BeLPT bất thường, tăng tế bào lympho khi rửa phế quản phế nang (BAL) và viêm u hạt trên sinh thiết phổi. Cần lưu ý rằng một số dấu hiệu nhất định, chẳng hạn như BeLPT bất thường, mang lại chẩn đoán chắc chắn hơn những dấu hiệu khác, chẳng hạn như những thay đổi không đặc hiệu trên X quang.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.Am J Respir Crit Care Med2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST

--- 6. Điều trị bệnh Beryllium ---

Ngừng phơi nhiễmĐôi khi dùng corticosteroid và thuốc ức chế miễn dịchNhững bệnh nhân mắc bệnh berili mạn tính nên ngừng phơi nhiễm thêm với berili.Diễn biến tự nhiên của bệnh berili mạn tính rất khác nhau và một số bệnh nhân không cần điều trị vì bệnh đã ổn định hoặc tiến triển tương đối chậm. Mặt khác, việc điều trị tương tự nhưbệnh sacoidphổi.Corticosteroid thường được bắt đầu ở những bệnh nhân có kết hợp các triệu chứng ở phổi và bằng chứng lâm sàng về tiến triển bệnh (1, 2). Prednisone thường được dùng trong 3 tháng đến 6 tháng. Sau đó, các biện pháp sinh lý phổi và trao đổi khí được lặp lại để ghi lại đáp ứng với điều trị. Liều corticosteroid được giảm dần đến liều thấp nhất để duy trì sự cải thiện triệu chứng và khách quan. Liệu pháp dự trữ corticosteroid, chẳng hạn như methotrexate (hoặc infliximab), được lựa chọn dựa trên phương pháp tương tự được sử dụng trong bệnh sarcoid.Thuyên giảm tự nhiên bệnh berili mạn tính là không phổ biến. Bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn cuối có thể đủ điều kiện đểghép phổi. Các biện pháp hỗ trợ, chẳng hạn như liệu pháp oxy bổ sung,phục hồi chức năng phổivà thuốc điều trịsuy thất phải, được sử dụng khi cần thiết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.Am J Respir Crit Care Med2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST2.MacMurdo MG, Mroz MM, Culver DA, Dweik RA, Maier LA. Chronic Beryllium Disease: Update on a Moving Target.Chest2020;158(6):2458-2466. doi:10.1016/j.chest.2020.07.074

--- 7. Tiên lượng bệnh Beryllium ---

Tương tự nhưbệnh sarcoid, bệnh berili mạn tính có diễn biến lâm sàng khác nhau. Bệnh có thể ổn định hoặc tiến triển chậm kèm theo mất chức năng hô hấp theo thời gian. Trong một số trường hợp, bệnh berili mạn tính có thể tiến triển thành bệnh phổi giai đoạn cuối. Đáng chú ý là bệnh thường tiến triển sau khi loại bỏ phơi nhiễm (1).

--- 8. Phòng ngừa bệnh Beryllium ---

Các cơ sở sử dụng sản phẩm có berili phải thực hiện chương trình kiểm soát để giảm thiểu phơi nhiễm berili. Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp Hoa Kỳ (OSHA) đã đặt giới hạn phơi nhiễm cho phép (PEL) của berili là 0,2 microgam trên một mét khối không khí, trung bình trong 8 giờ (xemTiêu chuẩn Beryllium của OSHA). Tiêu chuẩn này được kỳ vọng sẽ làm giảm số lượng ca bệnh nhưng không loại bỏ hoàn toàn bệnh berili mạn tính, vì các ca bệnh vẫn có thể phát triển ở mức phơi nhiễm dưới tiêu chuẩn OSHA. Cũng nên thực hiện những nỗ lực để giảm thiểu phơi nhiễm với da, do có khả năng gây mẫn cảm sau khi tiếp xúc với da.Khuyến nghị giám sát y tế, bao gồm xét nghiệm BeLPT trong máu và chức năng phổi đối với những người lao động bị phơi nhiễm. Những công nhân có kết quả BeLPT dương tính cần phải được đánh giá thêm bằng chụp CT ngực và có thể là nội soi phế quản để xác định xem họ có mắc bệnh berili mạn tính hay không.

--- 9. Những điểm chính ---

Bệnh Beryllium chưa được công nhận và ảnh hưởng đến người lao động trong nhiều ngành công nghiệp.Bệnh berili mạn tính cần phải được xem xét ở những bệnh nhân được cho là mắc bệnh sarcoid do có các đặc điểm lâm sàng tương tự.Xét nghiệm tăng sinh tế bào lympho berili và chụp CT độ phân giải cao (BeLPT) sử dụng tế bào máu hoặc tế bào ở dịch rửa phế quản phế nang tạo điều kiện thuận lợi cho việc chẩn đoán bệnh berili mạn tínhNhững bệnh nhân có triệu chứng ho và khó thở có thể được điều trị bằng corticosteroid và đôi khi dùng thuốc ức chế miễn dịch.Phòng ngừa bao gồm việc giảm thiểu phơi nhiễm với bụi berili và giám sát y tế đối với những người lao động bị phơi nhiễm.

--- 10. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Balmes JR, Abraham JL, Dweik RA, et al. An official American Thoracic Society statement: diagnosis and management of beryllium sensitivity and chronic beryllium disease.Am J Respir Crit Care Med2014;190(10):e34-e59. doi:10.1164/rccm.201409-1722ST
