TIÊU ĐỀ: Bệnh thận mạn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-thận-mạn/bệnh-thận-mạn
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh thận mạn

(Suy thận mạn, bệnh thận mạn)

Theo

Anna Malkina

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1054060_vi

Bệnh thận mạn (CKD) là sự suy giảm chức năng thận tiến triển, kéo dài. Các triệu chứng tiến triển chậm và trong các giai đoạn tiến triển có các triệu chứng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn ói, viêm miệng, rối loại vị giác, tiểu đêm, uể oải, mệt mỏi, ngứa, suy giảm về tinh thần, giật cơ và chuột rút, giữ nước, suy dinh dưỡng, bệnh thần kinh ngoại biên và co giật. Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm cận lâm sàng đánh giá chức năng thận, đôi khi chỉ chẩn đoán được sau sinh thiết thận. Điều trị bệnh nền đang mắc nhưng đều bao gồm kiểm soát dịch và điện giải, kiểm soát huyết áp, điều trị thiếu máu, lọc máu và ghép thận.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Tỷ lệ hiện mắc CKD (được định nghĩa là mức lọc cầu thận ước tính [eGFR]

<

60 mL/phút/1,73m

2

hoặc tỷ lệ

albumin

/creatinine trong nước tiểu [ACR]

≥

30 mg/g) ở người trưởng thành tại Hoa Kỳ từ năm 2017 đến tháng 3 năm 2020 ước tính là 14,0% (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

United States Renal Data System (USRDS)

: CKD in the general population. 2022 Cập nhật dữ liệu hàng năm. Truy cập ngày 28 tháng 1 năm 2025.

Nguyên nhân của bệnh thận mạn tính

Bệnh thận mạn có thể là hậu quả của bất kỳ nguyên nhân nào gây rối loạn chức năng thận đủ lớn (xem bảng

Các nguyên nhân chính gây bệnh thận mạn

).

Các nguyên nhân phổ biến nhất

ở Hoa Kỳ theo thứ tự tỷ lệ hiện mắc là

Bệnh thận đái tháo đường

Bệnh thận xơ hóa do tăng huyết áp

Các bệnh cầu thận

nguyên phát và thứ phát

Hội chứng chuyển hóa

, trong đó có tăng huyết áp và đái tháo đường loại 2, là nguyên nhân gây tổn thương thận chính và ngày càng tăng.

Bảng

Các nguyên nhân chính gây bệnh thận mạn

Bảng

Các nguyên nhân chính gây bệnh thận mạn

Các nguyên nhân chính gây bệnh thận mạn

Nguyên nhân

Ví dụ

Bệnh thận ống kẽ thận mạn tính

Xem bảng

Các nguyên nhân của viêm thận ống kẽ thận mạn tính

Bệnh lý cầu thận (nguyên phát)

Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ

Bệnh cầu thận tổn thương hình liềm nguyên phát

Bệnh thận IgA

Viêm cầu thận màng tăng sinh

Bệnh thận màng

Bệnh lý cầu thận liên quan đến bệnh hệ thống

Thoái hóa dạng tinh bột

Đái tháo đường

Bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận (GBM) (còn gọi là

hội chứng Goodpasture

)

Viêm đa mạch u hạt

(trước đây được gọi là bệnh u hạt của Wegener)

Hội chứng tan máu tăng ure máu

Bệnh Cryoglobulin máu hỗn hợp

Viêm cầu thận sau nhiễm trùng

Lupus ban đỏ toàn thân

Bệnh thận di truyền

Bệnh thận kẽ di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (bệnh nang tủy thận)

Viêm thận di truyền

(Hội chứng Alport)

Hội chứng Nail-Patella

Bệnh thận đa nang

Tăng huyết áp

Bệnh thận xơ hóa do tăng huyết áp

Bệnh thận tắc nghẽn

Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt

Van niệu đạo sau

Xơ hóa sau phúc mạc

Tắc nghẽn niệu quản (bẩm sinh, sỏi, ung thư)

Trào ngược bàng quang niệu quản

Bệnh mạch máu lớn của thận (bệnh lý mạch máu của động mạch và tĩnh mạch thận)

Hẹp động mạch thận

do xơ vữa động mạch hoặc

loạn sản xơ cơ

Sinh lý bệnh của bệnh thận mạn tính

Bệnh thận mạn tính (CKD) ban đầu được mô tả là tình trạng giảm dự trữ thận hoặc suy thận, có thể tiến triển thành suy thận (bệnh thận giai đoạn cuối). Ban đầu, khi mô thận mất chức năng, có ít bất thường có thể nhận biết được vì mô thận còn lại có khả năng tăng chức năng bù lại (sự thích ứng chức năng thận).

Suy giảm chức năng thận ảnh hưởng đến khả năng duy trì cân bằng ổn định nội môi, cân bằng dịch và điện giải. Khả năng cô đặc nước tiểu giảm sớm và tiếp theo là giảm khả năng bài tiết phospho, axit và kali dư thừa. Khi suy thận tiến triển (tốc độ lọc cầu thận [GFR]

≤

15 mL/phút/1,73 m

2

), khả năng pha loãng hoặc cô đặc nước tiểu hiệu quả sẽ mất đi; do đó, độ thẩm thấu nước tiểu thường cố định ở mức khoảng 300 đến 320 mOsm/kg, gần với độ thẩm thấu của huyết tương (275 đến 295 mOsm/kg) và thể tích nước tiểu không đáp ứng dễ dàng với sự thay đổi lượng nước đưa vào cơ thể.

Creatinine và Urê

Nồng độ creatinine và

urê

trong huyết tương (phụ thuộc nhiều vào quá trình lọc cầu thận) bắt đầu tăng theo đường hyperbol khi GFR giảm. Những thay đổi này là tối thiểu. Khi GFR giảm xuống dưới 15 mL/phút/1,73 m

2

(bình thường

>

90 mL/min/1,73 m

2

), nồng độ creatinine và

urê

cao và thường liên quan đến các biểu hiện toàn thân (urê huyết).

Urê

và creatinin không phải là tác nhân chính gây ra các triệu chứng urê huyết; các chất này là dấu hiệu của nhiều chất khác (một số chất chưa được xác định rõ) gây ra các triệu chứng này.

Natri và nước

Mặc dù GFR giảm dần, cân bằng natri và nước vẫn được duy trì tốt bằng cách tăng bài tiết một phần natri trong nước tiểu và phản ứng bình thường với cơn khát. Do đó, nồng độ natri huyết tương bình thường, và tình trạng quá tải thể tích tuần hoàn là không thường xuyên trừ khi chế độ ăn quá nhiều hoặc chế độ ăn quá khắt khe về natri hoặc nước.

Suy tim

có thể xảy ra do tình trạng quá tải natri và dịch, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm khả năng bảo tồn chức năng tim.

Kali

Đối với các chất mà sự bài tiết xảy ra ở ống lượn xa (ví dụ kali), sự thích nghi của thận thường duy trì nồng độ trong huyết tương bình thường cho đến khi suy thận tiến triển hoặc kali trong khẩu phần ăn quá mức.

Thuốc lợi tiểu giữ kali

,

thuốc ức chế men chuyển angiotensin

,

thuốc chẹn beta

,

thuốc chống viêm không steroid (NSAID)

, cyclosporine, tacrolimus, trimethoprim/sulfamethoxazole, pentamidine hoặc

thuốc chẹn thụ thể angiotensin II

có thể làm tăng nồng độ kali trong huyết tương ở những bệnh nhân suy thận nhẹ hơn.

Canxi và phốt pho

Những bất thường về chuyển hóa canxi, phốt phát,

hormone tuyến cận giáp

(PTH) và

vitamin D

có thể xảy ra, cũng như loạn dưỡng xương do thận. Giảm sản sinh

calcitriol

(1,25(OH)

2

D ở thận, hormone hoạt động của

vitamin D

) góp phần gây

hạ canxi máu

. Giảm bài tiết phospho qua thận gây ra

chứng tăng phospho máu

. Cường cận giáp thứ phát là phổ biến và có thể tiến triển trong suy thận trước khi có rối loạn về nồng độ canxi hoặc phospho. Vì lý do này, theo dõi PTH ở bệnh nhân CKD mức độ trung bình, thậm chí trước khi xuất hiện tăng phospho máu, đã được khuyến cáo.

Loãng xương do thận

(khoáng hóa xương bất thường do cường cận giáp, thiếu

calcitriol

, tăng phốt phát trong huyết thanh hoặc canxi huyết thanh thấp hoặc bình thường) thường biểu hiện dưới dạng tăng chuyển hóa xương do bệnh xương cường cận giáp (viêm xương xơ hóa) nhưng cũng có thể liên quan đến giảm chuyển hóa xương do bệnh xương bất động (do ức chế tuyến cận giáp quá mức) hoặc nhuyễn xương. Thiếu hụt

Calcitriol

có thể gây thiểu xương hoặc nhuyễn xương.

pH và bicarbonat

Toan máu chuyển hóa

mức độ trung bình (nồng độ bicarbonat huyết tương 15 đến 20 mmol/L) là điển hình. Toan máu gây ra yếu cơ do sự dị hóa protein, giảm thiểu xương do cơ chế hệ thống đệm của xương trong môi trường toan máu và sự tiến triển nhanh của bệnh thận.

Thiếu máu

Thiếu máu là đặc trưng của bệnh thận mạn từ trung bình đến nặng (

≥

giai đoạn 3). Thiếu máu trong bệnh thận mạn là thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường với hematocrit từ 20 đến 30% (35 đến 40% ở bệnh nhân bị

bệnh thận đa nang

). Nó thường là do thiếu sản sinh

erythropoietin

do giảm khối lượng chức năng của thận (xem trang

Thiếu máu do suy giảm quá trình tạo hồng cầu gây ra

). Các nguyên nhân khác bao gồm

thiếu sắt

,

folate

, và

vitamin B12

.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thận mạn tính

Các bệnh nhân suy thận nhẹ không có triệu chứng. Ngay cả những bệnh nhân suy thận nhẹ đến trung bình cũng có thể không có triệu chứng mặc dù nồng độ nitơ

urê

trong máu (BUN) và creatinine tăng cao. Tiểu đêm thường xuất hiện, chủ yếu do giảm khả năng cô đặc nước tiểu. Uể oải, mệt mỏi, chán ăn và suy giảm tâm thần thường là những biểu hiện sớm nhất của tăng ure máu.

Với suy thận nặng hơn (mức lọc cầu thận ước tính [eGFR]

<

15 mL/phút/1,73 m

2

), có thể có các triệu chứng thần kinh cơ, bao gồm giật cơ với cường độ lớn,

các bệnh lý thần kinh cảm giác ngoại vi và bệnh lý thần kinh vận động

, chuột rút, tăng phản xạ,

hội chứng chân không ngưng nghỉ

và co giật (thường do bệnh lý não tăng huyết áp hoặc bệnh lý não chuyển hóa).

Chán ăn, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, viêm miệng, khó chịu trong miệng hầu như luôn có. Da có thể có màu vàng nâu và/hoặc khô. Thỉnh thoảng,

urê

từ mồ hôi kết tinh trên da (sương urê huyết). Ngứa có thể đặc biệt khó chịu. Suy dinh dưỡng dẫn đến giảm khối lượng mô cơ thể là một đặc điểm nổi bật của tăng ure máu mạn tính.

Băng ure

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Trong CKD tiến triển,

viêm màng ngoài tim

và viêm loét đường tiêu hóa thậm chí xuất huyết tiêu hóa có thể xảy ra. Tăng huyết áp gặp ở

>

80% bệnh nhân mắc CKD tiến triển và thường liên quan đến tăng thể tích tuần hoàn. Suy tim do

tăng huyết áp

hoặc

bệnh động mạch vành

và sự giữ natri và nước ở thận có thể dẫn đến phù và/hoặc khó thở.

Chẩn đoán bệnh thận mạn tính

Tỷ lệ lọc cầu thận ước tính (eGFR) sử dụng creatinine hoặc nếu có cystatin C thì tính toán eGFR dựa trên sự kết hợp của creatinine và cystatin C (

1

)

Điện giải, nitơ

urê

máu (BUN), creatinine, phosphate, canxi, công thức máu (CBC)

Xét nghiệm nước tiểu (bao gồm đánh giá cả cặn nước tiểu)

Lượng protein niệu (lượng protein niệu 24 giờ hoặc tỉ số protein/creatinine trong nước tiểu mẫu bất kỳ)

siêu âm

Đôi khi sinh thiết thận

Bệnh thận mạn tính (CKD) thường được nghi ngờ đầu tiên khi creatinin huyết thanh tăng. Bước đầu tiên để chẩn đoán suy thận là cấp tính, mạn tính hay đợt cấp suy thận mạn (tức là một đợt suy giảm chức năng thận cấp tính trên nền bệnh nhân CKD – xem bảng

Phân biệt Tổn thương thận cấp tính với Bệnh thận mạn tính

). Nguyên nhân của suy thận cũng được xác định. Đôi khi xác định thời gian suy thận sẽ giúp xác định nguyên nhân; đôi khi nó dễ dàng xác định nguyên nhân hơn là xác định thời gian suy thận và xác định nguyên nhân giúp xác định thời gian.

Bảng

Phân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạn

Bảng

Phân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạn

Phân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạn

Dấu hiệu

Bàn luận

Giảm chức năng thận (eGFR

<

60 mL/phút/1,73 m

2

) trong

≥

3 tháng

Bằng chứng đáng tin cậy nhất của CKD

Hình ảnh thận teo nhỏ trên siêu âm

Thường là CKD

Hình ảnh thận bình thường hoặc tăng kích thước trên siêu âm

Có thể là

AKI

hoặc một số dạng CKD (

bệnh thận do đái tháo đường

,

xơ cứng thận tăng huyết áp

cấp tính,

bệnh thận đa nang

,

u tủy

, viêm cầu thận tiến triển nhanh, bệnh thâm nhiễm [ví dụ:

u lympho

,

bệnh bạch cầu

,

thoái hóa dạng tinh bột

], tắc nghẽn)

Thiểu niệu, tăng creatinine huyết thanh hằng ngày và BUN

Có thể là AKI hoặc AKI trên nền CKD

Không thiếu máu

Có thể là AKI hoặc CKD do bệnh thận đa nang

Thiếu máu nặng,

tăng phospho máu

, và

hạ canxi máu

Có thể là CKD nhưng cũng có thể là AKI

Hình ảnh bào mòn dưới màng xương trên chụp X quang

Có thể là CKD

Các triệu chứng hoặc dấu hiệu mạn tính (như mệt mỏi, buồn nôn, ngứa, tiểu đêm, tăng huyết áp)

Thường là CKD

AKI

=

tổn thương thận cấp tính; CKD

=

bệnh thận mạn tính; BUN

=

nitơ urê máu; eGFR

=

mức lọc cầu thận ước tính

AKI

=

tổn thương thận cấp tính; CKD

=

bệnh thận mạn tính; BUN

=

nitơ urê máu; eGFR

=

mức lọc cầu thận ước tính

Nguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính (AKI) và CKD được xác định dựa trên bối cảnh lâm sàng, tiền sử cá nhân và gia đình, các yếu tố xã hội và môi trường, thuốc (bao gồm cả thuốc không kê đơn) và thực phẩm bổ sung, khám sức khỏe và có thể là xét nghiệm di truyền (

1

). Để chẩn đoán nguyên nhân đôi khi cần xét nghiệm huyết thanh học đặc hiệu. Ở AKI, nồng độ creatinin huyết thanh tăng nhanh trong vài ngày đến vài tháng. Các dấu hiệu trong phân tích nước tiểu phụ thuộc vào tính chất rối loạn đang mắc, nhưng trụ rộng (rộng

>

3 lần đường kính bạch cầu) hoặc đặc biệt là trụ sáp (có tính khúc xạ cao) thường gặp chủ yếu trong suy thận tiến triển do bất kỳ nguyên nhân nào.

Đánh giá siêu âm hệ thận tiết niệu giúp ích trong việc đánh giá

bệnh thận tắc nghẽn

và phân biệt tổn thương thận cấp với CKD dựa trên kích thước thận. Ngoại trừ một số trường hợp nhất định (xem bảng

Phân biệt tổn thương thận cấp tính với bệnh thận mạn tính

), bệnh nhân mắc CKD có thận nhỏ, teo lại (thường dài

<

10 cm) với vỏ thận mỏng, tăng âm. Việc có được chẩn đoán chính xác ngày càng trở nên khó khăn khi chức năng thận đạt đến giá trị gần với giá trị của bệnh thận giai đoạn cuối. Công cụ chẩn đoán xác định là

sinh thiết thận

, nhưng không được khuyến khích khi siêu âm cho thấy thận nhỏ, xơ hóa; nguy cơ của thủ thuật cao vượt trội so với kết quả chẩn đoán thấp.

Các giai đoạn của bệnh thận mạn tính

Phân giai đoạn CKD là một cách để đánh giá mức độ nặng của bệnh. CKD được phân thành 5 giai đoạn.

Giai đoạn 1: GFR bình thường (

≥

90 mL/phút/1,73 m

2

) cùng với anbumin niệu dai dẳng hoặc bệnh thận liên quan đến cấu trúc hoặc di truyền

Giai đoạn 2: GFR 60 đến 89 mL/phút/1,73 m

2

Giai đoạn 3a: 45 đến 59 mL/phút/1,73 m

2

Giai đoạn 3b: 30 đến 44 mL/phút/1,73 m

2

Giai đoạn 4: GFR 15 đến 29 mL/phút/1,73 m

2

Giai đoạn 5: GFR

<

15 mL/phút/1,73 m

2

GFR (tính bằng mL/phút/1,73 m

2

) trong bệnh thận mạn tính có thể được ước tính bằng

phương trình creatinine (CKD-EPI 2021) của Cơ quan cộng tác về bệnh thận mạn tính

:

,

ở đâu

Scr = creatinine huyết thanh chuẩn hóa tính bằng mg/dL

κ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam)

α = -0,241 (nữ) hoặc -0,302 (nam)

min(Scr/κ, 1) = minimum of Scr/κ or 1.0

max(Scr/κ, 1) = tối đa Scr/κ hoặc 1,0

Tuổi (năm)

Ngược lại với các phiên bản trước, phương trình gần đây nhất không điều chỉnh theo chủng tộc, nhằm giảm sự bất bình đẳng về chủng tộc trong chẩn đoán CKD và do đó bất bình đẳng trong điều trị. Ngoài ra, GFR có thể được ước tính bằng cách sử dụng độ thanh thải creatinine trong nước tiểu theo thời gian (phổ biến nhất là 24 giờ) bao gồm đo creatinine trong huyết thanh và nước tiểu; phương trình này có xu hướng đánh giá quá cao GFR từ 10% đến 20%. Nó được sử dụng khi đánh giá creatinin huyết thanh có thể không chính xác (ví dụ: ở những bệnh nhân ít vận động, rất béo phì hoặc rất gầy). Cystatin C huyết thanh là một chất đánh dấu GFR nội sinh được sử dụng như là một xét nghiệm khẳng định ở những người có các yếu tố không phải thận ảnh hưởng đến nồng độ creatinine huyết thanh (ví dụ, khối lượng cơ rất cao hoặc thấp, lượng creatine ngoại sinh, bệnh lý thần kinh cơ và protein cao chế độ ăn uống). GFR được tính bằng

phương trình CKD-EPI cystatin C

.

Công thức CKD-EPI 2021

chính xác hơn các công thức MDRD và Cockcroft và Gault, đặc biệt ở bệnh nhân có GFR gần với giá trị bình thường. Dùng công thức CKD-EPI chẩn đoán bệnh thận mạn ít cho kết quả chẩn đoán sai hơn và tiên lượng bệnh tốt hơn so với các công thức khác.

Công cụ tính toán lâm sàng

Nồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group

. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease.

Kidney Int

. 2024;105(4S):S117-S314. doi:10.1016/j.kint.2023.10.018

Điều trị bệnh thận mạn tính

Kiểm soát các rối loạn hiện mắc

Chế độ ăn hạn chế protein, phospho, và kali

Bổ sung vitamin D

Điều trị thiếu máu

Điều trị các bệnh kèm theo (ví dụ như suy tim, đái tháo đường, sỏi thận, phì đại tiền liệt tuyến)

Liều lượng của tất cả các loại thuốc được điều chỉnh khi cần thiết

Điều trị nhiễm toan chuyển hóa đến mục tiêu bicarbonate huyết thanh >18 mmol/L (>18 mEq/L)

Lọc máu nếu GFR giảm nặng và các triệu chứng, dấu hiệu không cải thiện với các điều trị bảo tồn trước đó.

Cần kiểm soát các rối loạn hiện mắc và các yếu tố kèm theo. Đặc biệt, kiểm soát tăng đường huyết ở bệnh nhân bị bệnh thận đái tháo đường và kiểm soát tăng huyết áp ở tất cả các bệnh nhân làm chậm đáng kể sự suy giảm GFR.

Đối với

tăng huyết áp

, mục tiêu huyết áp tâm thu chuẩn được khuyến nghị (đo tại phòng khám) là < 120 mmHg khi dung nạp được. Tuy nhiên, các mục tiêu ít chuyên sâu hơn được đặt ra cho những người yếu ớt, có nguy cơ té ngã và gãy xương cao, tuổi thọ hạn chế hoặc hạ huyết áp tư thế có triệu chứng (

1

). Thuốc ức chế men chuyển (ACE) và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB) làm giảm tỷ lệ suy giảm GFR ở bệnh nhân bệnh thận mạn (CKD) do hầu hết các nguyên nhân, đặc biệt là những bệnh nhân có protein niệu. Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy rằng, so với việc dùng riêng từng loại thuốc, việc sử dụng phối hợp thuốc ức chế ACE và ARB làm tăng tỷ lệ biến chứng và không làm chậm quá trình suy giảm chức năng thận, mặc dù việc sử dụng phối hợp làm giảm

protein niệu

nhiều hơn (

2

). Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose-2 (SGLT2) làm chậm sự tiến triển của bệnh thận mạn tính có protein niệu ở những bệnh nhân có hoặc không có bệnh tiểu đường, mặc dù những loại thuốc này chống chỉ định ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1 (

3

). Bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 và CKD có albumin niệu mặc dù đã dùng ACE/ARB và SGLT2 có thể được hưởng lợi khi bổ sung thuốc đối kháng thụ thể mineralocorticoid không steroid (NSMRA) (ví dụ: finerenone) miễn là eGFR> 25 và không bị tăng kali máu (

1

).

Không cần hạn chế

hoạt động

, mặc dù sự mệt mỏi và sự uể oải thường hạn chế khả năng vận động của bệnh nhân.

Ngứa

có thể được cải thiện khi áp dụng chế độ ăn hạn chế phospho và sử dụng thuốc gắn phospho nếu phospho trong máu tăng cao.

Dinh dưỡng

Khuyến cáo hạn chế protein ở mức độ vừa phải (0,8 g/kg/ngày) ở những bệnh nhân có GFR ước tính (eGFR)

<

60 mL/phút/1,73 m

2

mà không mắc

hội chứng thận hư

ở những bệnh nhân không bị suy nhược, teo cơ hoặc rối loạn chuyển hóa. Có thể cân nhắc hạn chế protein nghiêm ngặt (0,3 đến 0,4 g/kg/ngày) đối với những bệnh nhân có động lực dưới sự giám sát chặt chẽ của chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo hấp thụ đủ axit amin thiết yếu. Nhiều triệu chứng urê huyết giảm đi rõ rệt khi quá trình dị hóa protein và tạo

urê

giảm. Ngoài ra, tốc độ tiến triển của CKD có thể chậm lại. Cung cấp đủ carbohydrate và chất béo giúp đáp ứng các yêu cầu về năng lượng và ngăn ngừa quá trình tạo thể ceton từ chất béo. Những bệnh nhân được kê đơn lượng protein

<

0,8 g/kg/ngày cần phải được chuyên gia dinh dưỡng theo dõi chặt chẽ.

Mục tiêu tổng lượng natri hấp thụ vào cơ thể là < 2 g/ngày, đặc biệt đối với những bệnh nhân bị

quá tải thể tích

,

huyết áp cao

hoặc

suy tim

.

Bởi vì chế độ ăn hạn chế có thể làm giảm hấp thu vitamin, các bệnh nhân nên bổ sung thêm các vitamin hòa tan trong nước. Việc sử dụng vitamin A và E là không cần thiết. Vitamin D2 (ergocalciferol) hoặc D3 (cholecalciferol) không được cung cấp thường xuyên mà được sử dụng dựa trên nồng độ

vitamin D

25-OH và PTH trong máu.

Rối loạn lipid máu

cần được kiểm soát. Thay đổi chế độ ăn có thể hữu ích đối với rối loạn tăng triglycerid máu. Statins có hiệu quả đối với tăng cholesterol máu. Các dẫn xuất của axit fibric (clofibrate, gemfibrozil) có thể làm tăng nguy cơ

tiêu cơ vân

ở bệnh nhân mắc bệnh thận mạn, đặc biệt là nếu dùng cùng với thuốc statin, trong khi ezetimibe (làm giảm hấp thu cholesterol) có vẻ tương đối an toàn. Việc điều chỉnh tình trạng tăng cholesterol máu nhằm mục đích giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, bệnh này tăng ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính (

4

).

Rối loạn khoáng và xương

Dựa trên hướng dẫn thực hành lâm sàng KDIGO (Cải thiện kết quả toàn cầu về bệnh thận) 2024 được cập nhật (

1

), khuyến nghị theo dõi nồng độ canxi, phosphat, PTH, vitamin D 25-OH và hoạt tính của phosphatase kiềm trong huyết thanh bắt đầu từ giai đoạn 3a của CKD. Tần suất theo dõi phụ thuộc vào mức độ nặng của CKD, mức độ bất thường trên và tần suất của các can thiệp điều trị. Sinh thiết xương là đánh giá chính xác nhất để xác định loại loạn dưỡng xương do thận.

Tăng phosphate

nên được điều trị bằng

Hạn chế phosphate

Chất gắn kết phosphat

Phốt pho hạn chế

ở mức 0,8 đến 1g/ngày trong chế độ ăn thường là đủ để đưa nồng độ phốt pho huyết thanh về mức bình thường ở bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính

<

60 mL/phút/1,73 m

2

. Có thể cần thêm chất gắn kết phosphat đường ruột (có canxi [ví dụ: canxi axetat] hoặc không có canxi [ví dụ: sevelamer]) để kiểm soát tình trạng tăng phosphat máu, tình trạng này có liên quan đến việc tăng nguy cơ tim mạch. Thuốc không chứa canxi được ưa thích sử dụng hơn ở bệnh nhân

tăng phospho máu

, nghi ngờ bệnh xương bất hoạt hoặc có bằng chứng bị canxi hóa mạch máu trên chẩn đoán hình ảnh. Nếu thuốc gắn kết chứa canxi được kê đơn, thì tổng lượng canxi trong chế độ ăn uống và trong các thuốc không được vượt quá 2000 mg/ngày ở những bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính

<

60 mL/phút/1,73 m

2

.

Thiếu vitamin D

nên được điều trị bằng cholecalciferol (vitamin D3) hoặc ergocalciferol (vitamin D2) để đạt mục tiêu nồng độ

vitamin D

25-OH trong huyết thanh khoảng 30 đến 50 ng/mL, miễn là không bị tăng phosphat máu hoặc tăng calci máu.

Mức PTH tối ưu ở bệnh nhân suy thận giai đoạn 3a đến 5 không

lọc máu

không được biết. Tuy nhiên, nếu nồng độ PTH tăng dần hoặc tăng đáng kể (cao hơn 9 lần giới hạn trên của mức bình thường đối với xét nghiệm), mặc dù đã điều trị tình trạng tăng phosphat máu và thiếu

vitamin D

, thì nên dùng thuốc tương tự vitamin D hoạt tính (ví dụ: calcitriol) hoặc thuốc calcimimetic (ví dụ: cinacalcet). Nồng độ PTH không được điều chỉnh về giá trị bình thường vì làm tăng nguy cơ gây ra bệnh xương bất hoạt.

Dịch và điện giải

Chỉ cần

hạn chế lượng nước đưa vào cơ thể

khi nồng độ natri trong huyết thanh

<

135 mmol/L (hoặc mEq/L) hoặc bị suy tim hoặc phù nặng.

Hạn chế natri

<

2 g/ngày được khuyến nghị cho bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính có eGFR

<

60 mL/m2/1,73 m

2

bị

tăng huyết áp

,

quá tải thể tích

hoặc

protein niệu

.

Việc

hạn chế kali

được cá nhân hóa dựa trên nồng độ huyết thanh, eGFR, thói quen ăn kiêng và sử dụng các loại thuốc làm tăng nồng độ kali (ví dụ: ACE, ARB hoặc thuốc lợi tiểu giữ kali). Thông thường, không cần hạn chế kali với mức lọc cầu thận

>

30 mL/phút/1,73 m

2

. Điều trị

tăng kali máu

từ nhẹ đến trung bình (5,1 đến 6 mmol/L hoặc mEq/L) bao gồm hạn chế chế độ ăn (bao gồm tránh các chất thay thế muối), điều chỉnh tình trạng nhiễm toan chuyển hóa và sử dụng thuốc lợi tiểu hạ kali (ví dụ: furosemid) và chất trao đổi cation đường tiêu hóa (ví dụ: patiromer).

Tăng kali máu nặng

(

>

6 mmol/L hoặc m/Eq/L) cần được

điều trị khẩn cấp

.

Nhiễm toan chuyển hóa

cần phải được điều trị để đưa nồng độ bicarbonate huyết thanh lên > 18 mmol/L nhằm giúp đảo ngược hoặc làm chậm quá trình teo cơ, mất xương và tiến triển của CKD. Toan máu có thể được điều chỉnh bằng các chất kiềm đường uống như natri bicarbonat hoặc chế độ ăn kiềm hóa nước tiểu (chủ yếu là trái cây và các loại rau). Uống natri bicarbonate từ 1 g đến 2 g, 2 lần/ngày và tăng dần liều lượng cho đến khi nồng độ bicarbonate > 18 mmol/L hoặc cho đến khi có bằng chứng quá tải natri ngăn cản việc điều trị tiếp theo. Nếu sử dụng chế độ ăn kiềm-tro, kali huyết thanh sẽ được theo dõi vì trái cây và rau quả có chứa kali (

5

).

Thiếu máu và rối loạn đông máu

Thiếu máu

là biến chứng thường gặp của bệnh thận mạn tính từ trung bình đến nặng (

≥

giai đoạn 3) và khi hemoglobin

<

10g/dL, được điều trị bằng thuốc kích thích tạo hồng cầu (ESA), chẳng hạn như erythropoietin người tái tổ hợp (ví dụ: epoetin alfa). Do nguy cơ biến chứng tim mạch, bao gồm

đột quỵ

,

huyết khối

và tử vong, nên sử dụng liều thấp nhất có hiệu quả duy trì Hb từ 10 đến 11 g/dL.

Do gia tăng sử dụng sắt cùng với kích thích tạo hồng cầu, nguồn dự trữ sắt cần được thay thế bổ sung, thường đòi hỏi sắt đường tĩnh mạch. Nồng độ sắt, khả năng gắn sắt và nồng độ ferritin phải được theo sát. Độ bão hòa transferrin mục tiêu (TSAT), được tính bằng cách lấy sắt huyết thanh chia cho tổng khả năng gắn sắt và nhân với 100%, nên ở mức

>

20%. Ferritin mục tiêu ở bệnh nhân không lọc máu là

>

100 ng/mL. Không nên truyền máu trừ khi thiếu máu nặng (Hb

<

8 g/dL) hoặc gây ra các triệu chứng.

Hiếm khi cần điều trị dự phòng nguy cơ xuất huyết trong CKD. Tủa Cryo, truyền khối hồng cầu, desmopressin 0,3 đến 0,4 mcg/kg (tối đa 20 mcg) trong 20 mL dung dịch muối đẳng trương truyền tĩnh mạch trong thời gian trên 20 đến 30 phút hoặc sử dụng estrogen kết hợp 2,5 đến 5 mg uống một lần/ngày khi cần thiết. Hiệu quả của các phương pháp điều trị này kéo dài 12 đến 48 giờ, ngoại trừ estrogen kết hợp, có thể kéo dài trong vài ngày.

Suy tim

Suy tim có triệu chứng được điều trị bằng

Hạn chế Natri

Thuốc lợi tiểu

Đôi khi, lọc máu

Lợi tiểu quai như furosemide thường có hiệu quả ngay cả khi chức năng thận suy giảm rõ rệt, mặc dù có thể cần đến liều lượng lớn. Nếu chức năng thất trái bị giảm, cần dùng thuốc

ức chế men chuyển

(hoặc

chẹn thụ thể

) và

thuốc chẹn beta

(carvedilol hoặc metoprolol). Thuốc đối kháng thụ thể aldosterone (ví dụ: spironolactone) và đôi khi thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose-2 (SLGT2) được khuyến nghị cho những bệnh nhân suy tim giai đoạn tiến triển. Digoxin có thể được bổ sung, nhưng liều lượng phải được giảm dựa trên mức độ suy giảm chức năng thận.

Tăng huyết áp

trung bình hoặc nặng nên được điều trị để tránh những ảnh hưởng có hại lên chức năng tim và thận. Bệnh nhân không đáp ứng với chế độ ăn giảm natri (1,5 g/ngày), cần được điều trị bằng thuốc lợi tiểu. Thuốc lợi tiểu quai (ví dụ: furosemid) có thể được kết hợp với thuốc lợi tiểu thiazid (ví dụ: chlorthalidone, hydrochlorothiazid, metolazone) nếu không kiểm soát được tình trạng tăng huyết áp hoặc phù nề. Ngay cả khi suy thận, sự kết hợp thuốc lợi tiểu thiazide với thuốc lợi tiểu quai mang lại hiệu quả khá tốt và phải được sử dụng thận trọng để tránh tình trạng lợi tiểu quá mức.

Thỉnh thoảng, để kiểm soát suy tim cần được chỉ định lọc máu. Nếu việc giảm thể tích dịch ngoại bào không kiểm soát được huyết áp, cần bổ sung thêm thuốc chống tăng huyết áp thông thường (thuốc ức chế men chuyển ACE, thuốc chẹn thụ thể ARB, thuốc chẹn beta). Tăng nitơ máu có thể nặng nề hơn khi điều trị như vậy nhưng điều đó có thể cần thiết để giúp kiểm soát hiệu quả suy tim và/hoặc tăng huyết áp.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Quá trình bài tiết thuốc qua thận thường bị suy giảm ở bệnh nhân suy thận. Các loại thuốc phổ biến cần điều chỉnh liều lượng bao gồm penicillin, cephalosporin, aminoglycoside, fluoroquinolones, vancomycin và digoxin.

Chạy thận nhân tạo

làm giảm nồng độ trong huyết thanh của một số loại thuốc, các loại thuốc này cần được bổ sung sau khi chạy thận nhân tạo. Các bác sĩ được khuyến nghị tham khảo tài liệu về liều dùng thuốc trong suy thận trước khi kê đơn thuốc cho những bệnh nhân rất dễ bị tổn thương này (

6–8

).

Hầu hết các chuyên gia khuyến cáo tránh dùng NSAID (thuốc chống viêm kho steroid) ở bệnh nhân CKD vì chúng có thể làm chức năng thận xấu thêm, làm nặng thêm tình trạng tăng huyết áp và gây ra các rối loạn điện giải.

Một số loại thuốc nên tránh hoàn toàn ở bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính có eGFR

<

60 mL/phút/1,73m

2

. Chúng bao gồm nitrofurantoin và phenazopyridine. Chất cản quang MRI gadolinium có liên quan đến sự phát triển của

xơ hóa hệ thống do thận

ở những bệnh nhân trước đây có mức lọc cầu thận ước tính

<

30 mL/phút/1,73m

2

. Gần đây, các thuốc gadolinium nhóm II được coi là an toàn hơn và được ưu tiên khi gadolinium được chỉ định cho bệnh nhân có eGFR

<

30 hoặc đang chạy thận nhân tạo (

8

).

Lọc máu

Loc máu thường được chỉ định tại thời điểm khởi phát của một trong những dấu hiệu sau:

Hội chứng ure máu cao (ví dụ như chán ăn, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, viêm màng ngoài tim, viêm màng phổi)

Khó kiểm soát tình trạng quá tải chất lỏng, tăng kali máu hoặc nhiễm toan bằng thuốc và can thiệp lối sống

Những vấn đề này thường xảy ra khi GFR ước tính

≤

10 mL/phút ở bệnh nhân không bị đái tháo đường hoặc

≤

15 mL/phút ở bệnh nhân đái tháo đường; bệnh nhân có GFR ước tính gần các giá trị này nên được theo dõi chặt chẽ để phát hiện sớm các dấu hiệu và triệu chứng bất thường. Biện pháp lọc máu cần được tiên lượng chính xác nhất để có được sự chuẩn bị cần thiết và tránh đặt catheter quá sớm. Sự chuẩn bị như vậy thường bắt đầu khi bệnh nhân CKD giai đoạn sớm đến giữa giai đoạn 4; sự chuẩn bị cho phép có thời gian dành cho giáo dục bệnh nhân, lựa chọn loại lọc máu, và mở

thông động tĩnh mạch

hoặc một

catheter cho lọc màng bụng

. (Để chuẩn bị lọc máu, xem

Chạy thận nhân tạo

.)

Ngọc trai & cạm bẫy

Bắt đầu chuẩn bị cho lọc máu, ghép thận hoặc chăm sóc giảm nhẹ trong giai đoạn sớm đến giữa giai đoạn 4 để có đủ thời gian cho việc giáo dục bệnh nhân và lựa chọn phương thức điều trị cùng với các thủ thuật chuẩn bị liên quan.

Ghép tạng

Nếu đã có người hiến thận, nếu bệnh nhân được ghép thận sớm tiên lượng lâu dài sẽ tốt hơn, thậm chí trước khi bắt đầu phải lọc máu. Những bệnh nhân là ứng viên cấy ghép nhưng không có người hiến tặng còn sống nên sớm đưa vào danh sách chờ của trung tâm cấy ghép khu vực vì thời gian chờ đợi có thể kéo dài vài năm ở nhiều vùng của Hoa Kỳ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group

. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease.

Kidney Int

. 2024;105(4S):S117-S314. doi:10.1016/j.kint.2023.10.018

2.

Mann JF, Schmieder RE, McQueen M, et al

. Renal outcomes with telmisartan, ramipril, or both, in people at high vascular risk (the ONTARGET study): a multicentre, randomised, double-blind, controlled trial.

Lancet

. 2008;372(9638):547-553. doi:10.1016/S0140-6736(08)61236-2

3.

Perkovic V, Jardine MJ, Neal B, et al

. Canagliflozin and renal outcomes in type 2 diabetes and nephropathy.

N Engl J Med

. 380(24):2295-2306, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1811744

4.

National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases.

Xác định liều lượng thuốc ở người lớn mắc bệnh thận makn tính. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.

5.

Goraya N, Simoni J, Jo CH, Wesson DE

. A comparison of treating metabolic acidosis in CKD stage 4 hypertensive kidney disease with fruits and vegetables or sodium bicarbonate.

Clin J Am Soc Nephrol

. 2013;8(3):371-381. doi:10.2215/CJN.02430312

6.

Munar MY, Singh HD

. Drug dosing adjustments in patients with chronic kidney disease.

Am Fam Physician

. 75:1487-1496, 2007.

7.

Matzke GR, Aronoff GR, Atkinson AJ, et al

. Drug dosing consideration in patients with acute and chronic kidney disease—a clinical update from Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO).

Kidney Int

. 80:1122–1137, 2011. doi:10.1038/ki.2011.322

8.

ACR Committee on Drugs and Contrast Media

. ACR Manual on Contrast Media. American College of Radiology. 2021. ISBN: 978-1-55903-012-0. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.

Tiên lượng về bệnh thận mạn tính

Sự tiến triển của CKD được tiên lượng trong hầu hết các trường hợp dựa vào mức protein niệu. (Xem

Phương trình nguy cơ suy thận

.) Bệnh nhân có protein niệu ngưỡng thận hư (

>

3 g/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinin niệu

>

3) thường có tiên lượng xấu hơn và tiến triển đến suy thận nhanh hơn. Sự tiến triển có thể xảy ra ngay cả khi rối loạn bệnh đã không còn.  Ở bệnh nhân có protein niệu

<

1,5 g/24 giờ, sự tiến triển thường xảy ra chậm hơn nếu có.

Tăng huyết áp

,

toan máu

, và

cường cận giáp

cũng góp phần làm tăng nhanh sự tiến triển bệnh.

Những điểm chính

Các nguyên nhân phổ biến gây ra CKD ở Hoa Kỳ là bệnh thận do đái tháo đường (phổ biến nhất), xơ cứng thận do tăng huyết áp, bệnh cầu thận và hội chứng chuyển hóa.

Biểu hiện của CKD có thể bao gồm hạ canxi máu, tăng phospho máu, toan chuyển hoá, thiếu máu, cường cận giáp thứ phát và loạn dưỡng xương do thận.

Phân biệt CKD với tổn thương thận cấp tính dựa trên tiền sử, dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm thường quy và siêu âm.

Kiểm soát các bệnh hiện mắc (ví dụ như đái tháo đường) và mức huyết áp (thường dùng thuốc ức chế men chuyển hoặc thuốc chẹn thụ thể angiotensin II).

Điều trị bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính có protein niệu bằng thuốc ức chế ACE hoặc ARB kèm theo thuốc ức chế SGLT2, sau đó là thuốc NSMRA.

Bổ sung vitamin D và/hoặc natri bicarbonate và hạn chế kali và phospho nếu cần.

Điều trị suy tim, thiếu máu và các biến chứng khác.

Giáo dục cho bệnh nhân CKD tiến triển về các phương pháp điều trị (lọc máu, ghép thận hoặc chăm sóc giảm nhẹ) sớm, để có đủ thời gian lên kế hoạch.

Bắt đầu lọc máu cho những bệnh nhân có eGFR giảm nghiêm trọng khi các dấu hiệu và triệu chứng không được kiểm soát đầy đủ bằng thuốc và can thiệp lối sống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Suy thận mạn, bệnh thận mạn) ---

TheoAnna Malkina,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v1054060_vi

--- 2. Nguyên nhân của bệnh thận mạn tính ---

Bệnh thận mạn có thể là hậu quả của bất kỳ nguyên nhân nào gây rối loạn chức năng thận đủ lớn (xem bảngCác nguyên nhân chính gây bệnh thận mạn).Các nguyên nhân phổ biến nhấtở Hoa Kỳ theo thứ tự tỷ lệ hiện mắc làBệnh thận đái tháo đườngBệnh thận xơ hóa do tăng huyết ápCác bệnh cầu thậnnguyên phát và thứ phátHội chứng chuyển hóa, trong đó có tăng huyết áp và đái tháo đường loại 2, là nguyên nhân gây tổn thương thận chính và ngày càng tăng.BảngCác nguyên nhân chính gây bệnh thận mạnBảngCác nguyên nhân chính gây bệnh thận mạnCác nguyên nhân chính gây bệnh thận mạnNguyên nhânVí dụBệnh thận ống kẽ thận mạn tínhXem bảngCác nguyên nhân của viêm thận ống kẽ thận mạn tínhBệnh lý cầu thận (nguyên phát)Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộBệnh cầu thận tổn thương hình liềm nguyên phátBệnh thận IgAViêm cầu thận màng tăng sinhBệnh thận màngBệnh lý cầu thận liên quan đến bệnh hệ thốngThoái hóa dạng tinh bộtĐái tháo đườngBệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận (GBM) (còn gọi làhội chứng Goodpasture)Viêm đa mạch u hạt(trước đây được gọi là bệnh u hạt của Wegener)Hội chứng tan máu tăng ure máuBệnh Cryoglobulin máu hỗn hợpViêm cầu thận sau nhiễm trùngLupus ban đỏ toàn thânBệnh thận di truyềnBệnh thận kẽ di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (bệnh nang tủy thận)Viêm thận di truyền(Hội chứng Alport)Hội chứng Nail-PatellaBệnh thận đa nangTăng huyết ápBệnh thận xơ hóa do tăng huyết ápBệnh thận tắc nghẽnTăng sản lành tính tuyến tiền liệtVan niệu đạo sauXơ hóa sau phúc mạcTắc nghẽn niệu quản (bẩm sinh, sỏi, ung thư)Trào ngược bàng quang niệu quảnBệnh mạch máu lớn của thận (bệnh lý mạch máu của động mạch và tĩnh mạch thận)Hẹp động mạch thậndo xơ vữa động mạch hoặcloạn sản xơ cơ

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh thận mạn tính ---

Bệnh thận mạn tính (CKD) ban đầu được mô tả là tình trạng giảm dự trữ thận hoặc suy thận, có thể tiến triển thành suy thận (bệnh thận giai đoạn cuối). Ban đầu, khi mô thận mất chức năng, có ít bất thường có thể nhận biết được vì mô thận còn lại có khả năng tăng chức năng bù lại (sự thích ứng chức năng thận).Suy giảm chức năng thận ảnh hưởng đến khả năng duy trì cân bằng ổn định nội môi, cân bằng dịch và điện giải. Khả năng cô đặc nước tiểu giảm sớm và tiếp theo là giảm khả năng bài tiết phospho, axit và kali dư thừa. Khi suy thận tiến triển (tốc độ lọc cầu thận [GFR]≤15 mL/phút/1,73 m2), khả năng pha loãng hoặc cô đặc nước tiểu hiệu quả sẽ mất đi; do đó, độ thẩm thấu nước tiểu thường cố định ở mức khoảng 300 đến 320 mOsm/kg, gần với độ thẩm thấu của huyết tương (275 đến 295 mOsm/kg) và thể tích nước tiểu không đáp ứng dễ dàng với sự thay đổi lượng nước đưa vào cơ thể.Creatinine và UrêNồng độ creatinine vàurêtrong huyết tương (phụ thuộc nhiều vào quá trình lọc cầu thận) bắt đầu tăng theo đường hyperbol khi GFR giảm. Những thay đổi này là tối thiểu. Khi GFR giảm xuống dưới 15 mL/phút/1,73 m2(bình thường>90 mL/min/1,73 m2), nồng độ creatinine vàurêcao và thường liên quan đến các biểu hiện toàn thân (urê huyết).Urêvà creatinin không phải là tác nhân chính gây ra các triệu chứng urê huyết; các chất này là dấu hiệu của nhiều chất khác (một số chất chưa được xác định rõ) gây ra các triệu chứng này.Natri và nướcMặc dù GFR giảm dần, cân bằng natri và nước vẫn được duy trì tốt bằng cách tăng bài tiết một phần natri trong nước tiểu và phản ứng bình thường với cơn khát. Do đó, nồng độ natri huyết tương bình thường, và tình trạng quá tải thể tích tuần hoàn là không thường xuyên trừ khi chế độ ăn quá nhiều hoặc chế độ ăn quá khắt khe về natri hoặc nước.Suy timcó thể xảy ra do tình trạng quá tải natri và dịch, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm khả năng bảo tồn chức năng tim.KaliĐối với các chất mà sự bài tiết xảy ra ở ống lượn xa (ví dụ kali), sự thích nghi của thận thường duy trì nồng độ trong huyết tương bình thường cho đến khi suy thận tiến triển hoặc kali trong khẩu phần ăn quá mức.Thuốc lợi tiểu giữ kali,thuốc ức chế men chuyển angiotensin,thuốc chẹn beta,thuốc chống viêm không steroid (NSAID), cyclosporine, tacrolimus, trimethoprim/sulfamethoxazole, pentamidine hoặcthuốc chẹn thụ thể angiotensin IIcó thể làm tăng nồng độ kali trong huyết tương ở những bệnh nhân suy thận nhẹ hơn.Canxi và phốt phoNhững bất thường về chuyển hóa canxi, phốt phát,hormone tuyến cận giáp(PTH) vàvitamin Dcó thể xảy ra, cũng như loạn dưỡng xương do thận. Giảm sản sinhcalcitriol(1,25(OH)2D ở thận, hormone hoạt động củavitamin D) góp phần gâyhạ canxi máu. Giảm bài tiết phospho qua thận gây rachứng tăng phospho máu. Cường cận giáp thứ phát là phổ biến và có thể tiến triển trong suy thận trước khi có rối loạn về nồng độ canxi hoặc phospho. Vì lý do này, theo dõi PTH ở bệnh nhân CKD mức độ trung bình, thậm chí trước khi xuất hiện tăng phospho máu, đã được khuyến cáo.Loãng xương do thận(khoáng hóa xương bất thường do cường cận giáp, thiếucalcitriol, tăng phốt phát trong huyết thanh hoặc canxi huyết thanh thấp hoặc bình thường) thường biểu hiện dưới dạng tăng chuyển hóa xương do bệnh xương cường cận giáp (viêm xương xơ hóa) nhưng cũng có thể liên quan đến giảm chuyển hóa xương do bệnh xương bất động (do ức chế tuyến cận giáp quá mức) hoặc nhuyễn xương. Thiếu hụtCalcitriolcó thể gây thiểu xương hoặc nhuyễn xương.pH và bicarbonatToan máu chuyển hóamức độ trung bình (nồng độ bicarbonat huyết tương 15 đến 20 mmol/L) là điển hình. Toan máu gây ra yếu cơ do sự dị hóa protein, giảm thiểu xương do cơ chế hệ thống đệm của xương trong môi trường toan máu và sự tiến triển nhanh của bệnh thận.Thiếu máuThiếu máu là đặc trưng của bệnh thận mạn từ trung bình đến nặng (≥giai đoạn 3). Thiếu máu trong bệnh thận mạn là thiếu máu đẳng sắc hồng cầu bình thường với hematocrit từ 20 đến 30% (35 đến 40% ở bệnh nhân bịbệnh thận đa nang). Nó thường là do thiếu sản sinherythropoietindo giảm khối lượng chức năng của thận (xem trangThiếu máu do suy giảm quá trình tạo hồng cầu gây ra). Các nguyên nhân khác bao gồmthiếu sắt,folate, vàvitamin B12.

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thận mạn tính ---

Các bệnh nhân suy thận nhẹ không có triệu chứng. Ngay cả những bệnh nhân suy thận nhẹ đến trung bình cũng có thể không có triệu chứng mặc dù nồng độ nitơurêtrong máu (BUN) và creatinine tăng cao. Tiểu đêm thường xuất hiện, chủ yếu do giảm khả năng cô đặc nước tiểu. Uể oải, mệt mỏi, chán ăn và suy giảm tâm thần thường là những biểu hiện sớm nhất của tăng ure máu.Với suy thận nặng hơn (mức lọc cầu thận ước tính [eGFR]<15 mL/phút/1,73 m2), có thể có các triệu chứng thần kinh cơ, bao gồm giật cơ với cường độ lớn,các bệnh lý thần kinh cảm giác ngoại vi và bệnh lý thần kinh vận động, chuột rút, tăng phản xạ,hội chứng chân không ngưng nghỉvà co giật (thường do bệnh lý não tăng huyết áp hoặc bệnh lý não chuyển hóa).Chán ăn, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, viêm miệng, khó chịu trong miệng hầu như luôn có. Da có thể có màu vàng nâu và/hoặc khô. Thỉnh thoảng,urêtừ mồ hôi kết tinh trên da (sương urê huyết). Ngứa có thể đặc biệt khó chịu. Suy dinh dưỡng dẫn đến giảm khối lượng mô cơ thể là một đặc điểm nổi bật của tăng ure máu mạn tính.Băng ureHình ảnh© Springer Science+Business MediaTrong CKD tiến triển,viêm màng ngoài timvà viêm loét đường tiêu hóa thậm chí xuất huyết tiêu hóa có thể xảy ra. Tăng huyết áp gặp ở>80% bệnh nhân mắc CKD tiến triển và thường liên quan đến tăng thể tích tuần hoàn. Suy tim dotăng huyết áphoặcbệnh động mạch vànhvà sự giữ natri và nước ở thận có thể dẫn đến phù và/hoặc khó thở.

--- 5. Chẩn đoán bệnh thận mạn tính ---

Tỷ lệ lọc cầu thận ước tính (eGFR) sử dụng creatinine hoặc nếu có cystatin C thì tính toán eGFR dựa trên sự kết hợp của creatinine và cystatin C (1)Điện giải, nitơurêmáu (BUN), creatinine, phosphate, canxi, công thức máu (CBC)Xét nghiệm nước tiểu (bao gồm đánh giá cả cặn nước tiểu)Lượng protein niệu (lượng protein niệu 24 giờ hoặc tỉ số protein/creatinine trong nước tiểu mẫu bất kỳ)siêu âmĐôi khi sinh thiết thậnBệnh thận mạn tính (CKD) thường được nghi ngờ đầu tiên khi creatinin huyết thanh tăng. Bước đầu tiên để chẩn đoán suy thận là cấp tính, mạn tính hay đợt cấp suy thận mạn (tức là một đợt suy giảm chức năng thận cấp tính trên nền bệnh nhân CKD – xem bảngPhân biệt Tổn thương thận cấp tính với Bệnh thận mạn tính). Nguyên nhân của suy thận cũng được xác định. Đôi khi xác định thời gian suy thận sẽ giúp xác định nguyên nhân; đôi khi nó dễ dàng xác định nguyên nhân hơn là xác định thời gian suy thận và xác định nguyên nhân giúp xác định thời gian.BảngPhân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạnBảngPhân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạnPhân biệt tổn thương thận cấp với bệnh thận mạnDấu hiệuBàn luậnGiảm chức năng thận (eGFR<60 mL/phút/1,73 m2) trong≥3 thángBằng chứng đáng tin cậy nhất của CKDHình ảnh thận teo nhỏ trên siêu âmThường là CKDHình ảnh thận bình thường hoặc tăng kích thước trên siêu âmCó thể làAKIhoặc một số dạng CKD (bệnh thận do đái tháo đường,xơ cứng thận tăng huyết ápcấp tính,bệnh thận đa nang,u tủy, viêm cầu thận tiến triển nhanh, bệnh thâm nhiễm [ví dụ:u lympho,bệnh bạch cầu,thoái hóa dạng tinh bột], tắc nghẽn)Thiểu niệu, tăng creatinine huyết thanh hằng ngày và BUNCó thể là AKI hoặc AKI trên nền CKDKhông thiếu máuCó thể là AKI hoặc CKD do bệnh thận đa nangThiếu máu nặng,tăng phospho máu, vàhạ canxi máuCó thể là CKD nhưng cũng có thể là AKIHình ảnh bào mòn dưới màng xương trên chụp X quangCó thể là CKDCác triệu chứng hoặc dấu hiệu mạn tính (như mệt mỏi, buồn nôn, ngứa, tiểu đêm, tăng huyết áp)Thường là CKDAKI=tổn thương thận cấp tính; CKD=bệnh thận mạn tính; BUN=nitơ urê máu; eGFR=mức lọc cầu thận ước tínhAKI=tổn thương thận cấp tính; CKD=bệnh thận mạn tính; BUN=nitơ urê máu; eGFR=mức lọc cầu thận ước tínhNguyên nhân gây tổn thương thận cấp tính (AKI) và CKD được xác định dựa trên bối cảnh lâm sàng, tiền sử cá nhân và gia đình, các yếu tố xã hội và môi trường, thuốc (bao gồm cả thuốc không kê đơn) và thực phẩm bổ sung, khám sức khỏe và có thể là xét nghiệm di truyền (1). Để chẩn đoán nguyên nhân đôi khi cần xét nghiệm huyết thanh học đặc hiệu. Ở AKI, nồng độ creatinin huyết thanh tăng nhanh trong vài ngày đến vài tháng. Các dấu hiệu trong phân tích nước tiểu phụ thuộc vào tính chất rối loạn đang mắc, nhưng trụ rộng (rộng>3 lần đường kính bạch cầu) hoặc đặc biệt là trụ sáp (có tính khúc xạ cao) thường gặp chủ yếu trong suy thận tiến triển do bất kỳ nguyên nhân nào.Đánh giá siêu âm hệ thận tiết niệu giúp ích trong việc đánh giábệnh thận tắc nghẽnvà phân biệt tổn thương thận cấp với CKD dựa trên kích thước thận. Ngoại trừ một số trường hợp nhất định (xem bảngPhân biệt tổn thương thận cấp tính với bệnh thận mạn tính), bệnh nhân mắc CKD có thận nhỏ, teo lại (thường dài<10 cm) với vỏ thận mỏng, tăng âm. Việc có được chẩn đoán chính xác ngày càng trở nên khó khăn khi chức năng thận đạt đến giá trị gần với giá trị của bệnh thận giai đoạn cuối. Công cụ chẩn đoán xác định làsinh thiết thận, nhưng không được khuyến khích khi siêu âm cho thấy thận nhỏ, xơ hóa; nguy cơ của thủ thuật cao vượt trội so với kết quả chẩn đoán thấp.Các giai đoạn của bệnh thận mạn tínhPhân giai đoạn CKD là một cách để đánh giá mức độ nặng của bệnh. CKD được phân thành 5 giai đoạn.Giai đoạn 1: GFR bình thường (≥90 mL/phút/1,73 m2) cùng với anbumin niệu dai dẳng hoặc bệnh thận liên quan đến cấu trúc hoặc di truyềnGiai đoạn 2: GFR 60 đến 89 mL/phút/1,73 m2Giai đoạn 3a: 45 đến 59 mL/phút/1,73 m2Giai đoạn 3b: 30 đến 44 mL/phút/1,73 m2Giai đoạn 4: GFR 15 đến 29 mL/phút/1,73 m2Giai đoạn 5: GFR<15 mL/phút/1,73 m2GFR (tính bằng mL/phút/1,73 m2) trong bệnh thận mạn tính có thể được ước tính bằngphương trình creatinine (CKD-EPI 2021) của Cơ quan cộng tác về bệnh thận mạn tính:,ở đâuScr = creatinine huyết thanh chuẩn hóa tính bằng mg/dLκ = 0,7 (nữ) hoặc 0,9 (nam)α = -0,241 (nữ) hoặc -0,302 (nam)min(Scr/κ, 1) = minimum of Scr/κ or 1.0max(Scr/κ, 1) = tối đa Scr/κ hoặc 1,0Tuổi (năm)Ngược lại với các phiên bản trước, phương trình gần đây nhất không điều chỉnh theo chủng tộc, nhằm giảm sự bất bình đẳng về chủng tộc trong chẩn đoán CKD và do đó bất bình đẳng trong điều trị. Ngoài ra, GFR có thể được ước tính bằng cách sử dụng độ thanh thải creatinine trong nước tiểu theo thời gian (phổ biến nhất là 24 giờ) bao gồm đo creatinine trong huyết thanh và nước tiểu; phương trình này có xu hướng đánh giá quá cao GFR từ 10% đến 20%. Nó được sử dụng khi đánh giá creatinin huyết thanh có thể không chính xác (ví dụ: ở những bệnh nhân ít vận động, rất béo phì hoặc rất gầy). Cystatin C huyết thanh là một chất đánh dấu GFR nội sinh được sử dụng như là một xét nghiệm khẳng định ở những người có các yếu tố không phải thận ảnh hưởng đến nồng độ creatinine huyết thanh (ví dụ, khối lượng cơ rất cao hoặc thấp, lượng creatine ngoại sinh, bệnh lý thần kinh cơ và protein cao chế độ ăn uống). GFR được tính bằngphương trình CKD-EPI cystatin C.Công thức CKD-EPI 2021chính xác hơn các công thức MDRD và Cockcroft và Gault, đặc biệt ở bệnh nhân có GFR gần với giá trị bình thường. Dùng công thức CKD-EPI chẩn đoán bệnh thận mạn ít cho kết quả chẩn đoán sai hơn và tiên lượng bệnh tốt hơn so với các công thức khác.Công cụ tính toán lâm sàngNồng độ Creatinine thanh thải (đo lường)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease.Kidney Int. 2024;105(4S):S117-S314. doi:10.1016/j.kint.2023.10.018

--- 6. Điều trị bệnh thận mạn tính ---

Kiểm soát các rối loạn hiện mắcChế độ ăn hạn chế protein, phospho, và kaliBổ sung vitamin DĐiều trị thiếu máuĐiều trị các bệnh kèm theo (ví dụ như suy tim, đái tháo đường, sỏi thận, phì đại tiền liệt tuyến)Liều lượng của tất cả các loại thuốc được điều chỉnh khi cần thiếtĐiều trị nhiễm toan chuyển hóa đến mục tiêu bicarbonate huyết thanh >18 mmol/L (>18 mEq/L)Lọc máu nếu GFR giảm nặng và các triệu chứng, dấu hiệu không cải thiện với các điều trị bảo tồn trước đó.Cần kiểm soát các rối loạn hiện mắc và các yếu tố kèm theo. Đặc biệt, kiểm soát tăng đường huyết ở bệnh nhân bị bệnh thận đái tháo đường và kiểm soát tăng huyết áp ở tất cả các bệnh nhân làm chậm đáng kể sự suy giảm GFR.Đối vớităng huyết áp, mục tiêu huyết áp tâm thu chuẩn được khuyến nghị (đo tại phòng khám) là < 120 mmHg khi dung nạp được. Tuy nhiên, các mục tiêu ít chuyên sâu hơn được đặt ra cho những người yếu ớt, có nguy cơ té ngã và gãy xương cao, tuổi thọ hạn chế hoặc hạ huyết áp tư thế có triệu chứng (1). Thuốc ức chế men chuyển (ACE) và thuốc chẹn thụ thể angiotensin II (ARB) làm giảm tỷ lệ suy giảm GFR ở bệnh nhân bệnh thận mạn (CKD) do hầu hết các nguyên nhân, đặc biệt là những bệnh nhân có protein niệu. Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy rằng, so với việc dùng riêng từng loại thuốc, việc sử dụng phối hợp thuốc ức chế ACE và ARB làm tăng tỷ lệ biến chứng và không làm chậm quá trình suy giảm chức năng thận, mặc dù việc sử dụng phối hợp làm giảmprotein niệunhiều hơn (2). Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose-2 (SGLT2) làm chậm sự tiến triển của bệnh thận mạn tính có protein niệu ở những bệnh nhân có hoặc không có bệnh tiểu đường, mặc dù những loại thuốc này chống chỉ định ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 1 (3). Bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 và CKD có albumin niệu mặc dù đã dùng ACE/ARB và SGLT2 có thể được hưởng lợi khi bổ sung thuốc đối kháng thụ thể mineralocorticoid không steroid (NSMRA) (ví dụ: finerenone) miễn là eGFR> 25 và không bị tăng kali máu (1).Không cần hạn chếhoạt động, mặc dù sự mệt mỏi và sự uể oải thường hạn chế khả năng vận động của bệnh nhân.Ngứacó thể được cải thiện khi áp dụng chế độ ăn hạn chế phospho và sử dụng thuốc gắn phospho nếu phospho trong máu tăng cao.Dinh dưỡngKhuyến cáo hạn chế protein ở mức độ vừa phải (0,8 g/kg/ngày) ở những bệnh nhân có GFR ước tính (eGFR)<60 mL/phút/1,73 m2mà không mắchội chứng thận hưở những bệnh nhân không bị suy nhược, teo cơ hoặc rối loạn chuyển hóa. Có thể cân nhắc hạn chế protein nghiêm ngặt (0,3 đến 0,4 g/kg/ngày) đối với những bệnh nhân có động lực dưới sự giám sát chặt chẽ của chuyên gia dinh dưỡng để đảm bảo hấp thụ đủ axit amin thiết yếu. Nhiều triệu chứng urê huyết giảm đi rõ rệt khi quá trình dị hóa protein và tạourêgiảm. Ngoài ra, tốc độ tiến triển của CKD có thể chậm lại. Cung cấp đủ carbohydrate và chất béo giúp đáp ứng các yêu cầu về năng lượng và ngăn ngừa quá trình tạo thể ceton từ chất béo. Những bệnh nhân được kê đơn lượng protein<0,8 g/kg/ngày cần phải được chuyên gia dinh dưỡng theo dõi chặt chẽ.Mục tiêu tổng lượng natri hấp thụ vào cơ thể là < 2 g/ngày, đặc biệt đối với những bệnh nhân bịquá tải thể tích,huyết áp caohoặcsuy tim.Bởi vì chế độ ăn hạn chế có thể làm giảm hấp thu vitamin, các bệnh nhân nên bổ sung thêm các vitamin hòa tan trong nước. Việc sử dụng vitamin A và E là không cần thiết. Vitamin D2 (ergocalciferol) hoặc D3 (cholecalciferol) không được cung cấp thường xuyên mà được sử dụng dựa trên nồng độvitamin D25-OH và PTH trong máu.Rối loạn lipid máucần được kiểm soát. Thay đổi chế độ ăn có thể hữu ích đối với rối loạn tăng triglycerid máu. Statins có hiệu quả đối với tăng cholesterol máu. Các dẫn xuất của axit fibric (clofibrate, gemfibrozil) có thể làm tăng nguy cơtiêu cơ vânở bệnh nhân mắc bệnh thận mạn, đặc biệt là nếu dùng cùng với thuốc statin, trong khi ezetimibe (làm giảm hấp thu cholesterol) có vẻ tương đối an toàn. Việc điều chỉnh tình trạng tăng cholesterol máu nhằm mục đích giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, bệnh này tăng ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính (4).Rối loạn khoáng và xươngDựa trên hướng dẫn thực hành lâm sàng KDIGO (Cải thiện kết quả toàn cầu về bệnh thận) 2024 được cập nhật (1), khuyến nghị theo dõi nồng độ canxi, phosphat, PTH, vitamin D 25-OH và hoạt tính của phosphatase kiềm trong huyết thanh bắt đầu từ giai đoạn 3a của CKD. Tần suất theo dõi phụ thuộc vào mức độ nặng của CKD, mức độ bất thường trên và tần suất của các can thiệp điều trị. Sinh thiết xương là đánh giá chính xác nhất để xác định loại loạn dưỡng xương do thận.Tăng phosphatenên được điều trị bằngHạn chế phosphateChất gắn kết phosphatPhốt pho hạn chếở mức 0,8 đến 1g/ngày trong chế độ ăn thường là đủ để đưa nồng độ phốt pho huyết thanh về mức bình thường ở bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính<60 mL/phút/1,73 m2. Có thể cần thêm chất gắn kết phosphat đường ruột (có canxi [ví dụ: canxi axetat] hoặc không có canxi [ví dụ: sevelamer]) để kiểm soát tình trạng tăng phosphat máu, tình trạng này có liên quan đến việc tăng nguy cơ tim mạch. Thuốc không chứa canxi được ưa thích sử dụng hơn ở bệnh nhântăng phospho máu, nghi ngờ bệnh xương bất hoạt hoặc có bằng chứng bị canxi hóa mạch máu trên chẩn đoán hình ảnh. Nếu thuốc gắn kết chứa canxi được kê đơn, thì tổng lượng canxi trong chế độ ăn uống và trong các thuốc không được vượt quá 2000 mg/ngày ở những bệnh nhân có mức lọc cầu thận ước tính<60 mL/phút/1,73 m2.Thiếu vitamin Dnên được điều trị bằng cholecalciferol (vitamin D3) hoặc ergocalciferol (vitamin D2) để đạt mục tiêu nồng độvitamin D25-OH trong huyết thanh khoảng 30 đến 50 ng/mL, miễn là không bị tăng phosphat máu hoặc tăng calci máu.Mức PTH tối ưu ở bệnh nhân suy thận giai đoạn 3a đến 5 khônglọc máukhông được biết. Tuy nhiên, nếu nồng độ PTH tăng dần hoặc tăng đáng kể (cao hơn 9 lần giới hạn trên của mức bình thường đối với xét nghiệm), mặc dù đã điều trị tình trạng tăng phosphat máu và thiếuvitamin D, thì nên dùng thuốc tương tự vitamin D hoạt tính (ví dụ: calcitriol) hoặc thuốc calcimimetic (ví dụ: cinacalcet). Nồng độ PTH không được điều chỉnh về giá trị bình thường vì làm tăng nguy cơ gây ra bệnh xương bất hoạt.Dịch và điện giảiChỉ cầnhạn chế lượng nước đưa vào cơ thểkhi nồng độ natri trong huyết thanh<135 mmol/L (hoặc mEq/L) hoặc bị suy tim hoặc phù nặng.Hạn chế natri<2 g/ngày được khuyến nghị cho bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính có eGFR<60 mL/m2/1,73 m2bịtăng huyết áp,quá tải thể tíchhoặcprotein niệu.Việchạn chế kaliđược cá nhân hóa dựa trên nồng độ huyết thanh, eGFR, thói quen ăn kiêng và sử dụng các loại thuốc làm tăng nồng độ kali (ví dụ: ACE, ARB hoặc thuốc lợi tiểu giữ kali). Thông thường, không cần hạn chế kali với mức lọc cầu thận>30 mL/phút/1,73 m2. Điều trịtăng kali máutừ nhẹ đến trung bình (5,1 đến 6 mmol/L hoặc mEq/L) bao gồm hạn chế chế độ ăn (bao gồm tránh các chất thay thế muối), điều chỉnh tình trạng nhiễm toan chuyển hóa và sử dụng thuốc lợi tiểu hạ kali (ví dụ: furosemid) và chất trao đổi cation đường tiêu hóa (ví dụ: patiromer).Tăng kali máu nặng(>6 mmol/L hoặc m/Eq/L) cần đượcđiều trị khẩn cấp.Nhiễm toan chuyển hóacần phải được điều trị để đưa nồng độ bicarbonate huyết thanh lên > 18 mmol/L nhằm giúp đảo ngược hoặc làm chậm quá trình teo cơ, mất xương và tiến triển của CKD. Toan máu có thể được điều chỉnh bằng các chất kiềm đường uống như natri bicarbonat hoặc chế độ ăn kiềm hóa nước tiểu (chủ yếu là trái cây và các loại rau). Uống natri bicarbonate từ 1 g đến 2 g, 2 lần/ngày và tăng dần liều lượng cho đến khi nồng độ bicarbonate > 18 mmol/L hoặc cho đến khi có bằng chứng quá tải natri ngăn cản việc điều trị tiếp theo. Nếu sử dụng chế độ ăn kiềm-tro, kali huyết thanh sẽ được theo dõi vì trái cây và rau quả có chứa kali (5).Thiếu máu và rối loạn đông máuThiếu máulà biến chứng thường gặp của bệnh thận mạn tính từ trung bình đến nặng (≥giai đoạn 3) và khi hemoglobin<10g/dL, được điều trị bằng thuốc kích thích tạo hồng cầu (ESA), chẳng hạn như erythropoietin người tái tổ hợp (ví dụ: epoetin alfa). Do nguy cơ biến chứng tim mạch, bao gồmđột quỵ,huyết khốivà tử vong, nên sử dụng liều thấp nhất có hiệu quả duy trì Hb từ 10 đến 11 g/dL.Do gia tăng sử dụng sắt cùng với kích thích tạo hồng cầu, nguồn dự trữ sắt cần được thay thế bổ sung, thường đòi hỏi sắt đường tĩnh mạch. Nồng độ sắt, khả năng gắn sắt và nồng độ ferritin phải được theo sát. Độ bão hòa transferrin mục tiêu (TSAT), được tính bằng cách lấy sắt huyết thanh chia cho tổng khả năng gắn sắt và nhân với 100%, nên ở mức>20%. Ferritin mục tiêu ở bệnh nhân không lọc máu là>100 ng/mL. Không nên truyền máu trừ khi thiếu máu nặng (Hb<8 g/dL) hoặc gây ra các triệu chứng.Hiếm khi cần điều trị dự phòng nguy cơ xuất huyết trong CKD. Tủa Cryo, truyền khối hồng cầu, desmopressin 0,3 đến 0,4 mcg/kg (tối đa 20 mcg) trong 20 mL dung dịch muối đẳng trương truyền tĩnh mạch trong thời gian trên 20 đến 30 phút hoặc sử dụng estrogen kết hợp 2,5 đến 5 mg uống một lần/ngày khi cần thiết. Hiệu quả của các phương pháp điều trị này kéo dài 12 đến 48 giờ, ngoại trừ estrogen kết hợp, có thể kéo dài trong vài ngày.Suy timSuy tim có triệu chứng được điều trị bằngHạn chế NatriThuốc lợi tiểuĐôi khi, lọc máuLợi tiểu quai như furosemide thường có hiệu quả ngay cả khi chức năng thận suy giảm rõ rệt, mặc dù có thể cần đến liều lượng lớn. Nếu chức năng thất trái bị giảm, cần dùng thuốcức chế men chuyển(hoặcchẹn thụ thể) vàthuốc chẹn beta(carvedilol hoặc metoprolol). Thuốc đối kháng thụ thể aldosterone (ví dụ: spironolactone) và đôi khi thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose-2 (SLGT2) được khuyến nghị cho những bệnh nhân suy tim giai đoạn tiến triển. Digoxin có thể được bổ sung, nhưng liều lượng phải được giảm dựa trên mức độ suy giảm chức năng thận.Tăng huyết áptrung bình hoặc nặng nên được điều trị để tránh những ảnh hưởng có hại lên chức năng tim và thận. Bệnh nhân không đáp ứng với chế độ ăn giảm natri (1,5 g/ngày), cần được điều trị bằng thuốc lợi tiểu. Thuốc lợi tiểu quai (ví dụ: furosemid) có thể được kết hợp với thuốc lợi tiểu thiazid (ví dụ: chlorthalidone, hydrochlorothiazid, metolazone) nếu không kiểm soát được tình trạng tăng huyết áp hoặc phù nề. Ngay cả khi suy thận, sự kết hợp thuốc lợi tiểu thiazide với thuốc lợi tiểu quai mang lại hiệu quả khá tốt và phải được sử dụng thận trọng để tránh tình trạng lợi tiểu quá mức.Thỉnh thoảng, để kiểm soát suy tim cần được chỉ định lọc máu. Nếu việc giảm thể tích dịch ngoại bào không kiểm soát được huyết áp, cần bổ sung thêm thuốc chống tăng huyết áp thông thường (thuốc ức chế men chuyển ACE, thuốc chẹn thụ thể ARB, thuốc chẹn beta). Tăng nitơ máu có thể nặng nề hơn khi điều trị như vậy nhưng điều đó có thể cần thiết để giúp kiểm soát hiệu quả suy tim và/hoặc tăng huyết áp.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Quá trình bài tiết thuốc qua thận thường bị suy giảm ở bệnh nhân suy thận. Các loại thuốc phổ biến cần điều chỉnh liều lượng bao gồm penicillin, cephalosporin, aminoglycoside, fluoroquinolones, vancomycin và digoxin.Chạy thận nhân tạolàm giảm nồng độ trong huyết thanh của một số loại thuốc, các loại thuốc này cần được bổ sung sau khi chạy thận nhân tạo. Các bác sĩ được khuyến nghị tham khảo tài liệu về liều dùng thuốc trong suy thận trước khi kê đơn thuốc cho những bệnh nhân rất dễ bị tổn thương này (6–8).Hầu hết các chuyên gia khuyến cáo tránh dùng NSAID (thuốc chống viêm kho steroid) ở bệnh nhân CKD vì chúng có thể làm chức năng thận xấu thêm, làm nặng thêm tình trạng tăng huyết áp và gây ra các rối loạn điện giải.Một số loại thuốc nên tránh hoàn toàn ở bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính có eGFR<60 mL/phút/1,73m2. Chúng bao gồm nitrofurantoin và phenazopyridine. Chất cản quang MRI gadolinium có liên quan đến sự phát triển củaxơ hóa hệ thống do thậnở những bệnh nhân trước đây có mức lọc cầu thận ước tính<30 mL/phút/1,73m2. Gần đây, các thuốc gadolinium nhóm II được coi là an toàn hơn và được ưu tiên khi gadolinium được chỉ định cho bệnh nhân có eGFR<30 hoặc đang chạy thận nhân tạo (8).Lọc máuLoc máu thường được chỉ định tại thời điểm khởi phát của một trong những dấu hiệu sau:Hội chứng ure máu cao (ví dụ như chán ăn, buồn nôn, nôn ói, giảm cân, viêm màng ngoài tim, viêm màng phổi)Khó kiểm soát tình trạng quá tải chất lỏng, tăng kali máu hoặc nhiễm toan bằng thuốc và can thiệp lối sốngNhững vấn đề này thường xảy ra khi GFR ước tính≤10 mL/phút ở bệnh nhân không bị đái tháo đường hoặc≤15 mL/phút ở bệnh nhân đái tháo đường; bệnh nhân có GFR ước tính gần các giá trị này nên được theo dõi chặt chẽ để phát hiện sớm các dấu hiệu và triệu chứng bất thường. Biện pháp lọc máu cần được tiên lượng chính xác nhất để có được sự chuẩn bị cần thiết và tránh đặt catheter quá sớm. Sự chuẩn bị như vậy thường bắt đầu khi bệnh nhân CKD giai đoạn sớm đến giữa giai đoạn 4; sự chuẩn bị cho phép có thời gian dành cho giáo dục bệnh nhân, lựa chọn loại lọc máu, và mởthông động tĩnh mạchhoặc mộtcatheter cho lọc màng bụng. (Để chuẩn bị lọc máu, xemChạy thận nhân tạo.)Ngọc trai & cạm bẫyBắt đầu chuẩn bị cho lọc máu, ghép thận hoặc chăm sóc giảm nhẹ trong giai đoạn sớm đến giữa giai đoạn 4 để có đủ thời gian cho việc giáo dục bệnh nhân và lựa chọn phương thức điều trị cùng với các thủ thuật chuẩn bị liên quan.Ghép tạngNếu đã có người hiến thận, nếu bệnh nhân được ghép thận sớm tiên lượng lâu dài sẽ tốt hơn, thậm chí trước khi bắt đầu phải lọc máu. Những bệnh nhân là ứng viên cấy ghép nhưng không có người hiến tặng còn sống nên sớm đưa vào danh sách chờ của trung tâm cấy ghép khu vực vì thời gian chờ đợi có thể kéo dài vài năm ở nhiều vùng của Hoa Kỳ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group. KDIGO 2024 Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Management of Chronic Kidney Disease.Kidney Int. 2024;105(4S):S117-S314. doi:10.1016/j.kint.2023.10.0182.Mann JF, Schmieder RE, McQueen M, et al. Renal outcomes with telmisartan, ramipril, or both, in people at high vascular risk (the ONTARGET study): a multicentre, randomised, double-blind, controlled trial.Lancet. 2008;372(9638):547-553. doi:10.1016/S0140-6736(08)61236-23.Perkovic V, Jardine MJ, Neal B, et al. Canagliflozin and renal outcomes in type 2 diabetes and nephropathy.N Engl J Med. 380(24):2295-2306, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa18117444.National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases.Xác định liều lượng thuốc ở người lớn mắc bệnh thận makn tính. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.5.Goraya N, Simoni J, Jo CH, Wesson DE. A comparison of treating metabolic acidosis in CKD stage 4 hypertensive kidney disease with fruits and vegetables or sodium bicarbonate.Clin J Am Soc Nephrol. 2013;8(3):371-381. doi:10.2215/CJN.024303126.Munar MY, Singh HD. Drug dosing adjustments in patients with chronic kidney disease.Am Fam Physician. 75:1487-1496, 2007.7.Matzke GR, Aronoff GR, Atkinson AJ, et al. Drug dosing consideration in patients with acute and chronic kidney disease—a clinical update from Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO).Kidney Int. 80:1122–1137, 2011. doi:10.1038/ki.2011.3228.ACR Committee on Drugs and Contrast Media. ACR Manual on Contrast Media. American College of Radiology. 2021. ISBN: 978-1-55903-012-0. Truy cập ngày 30 tháng 1 năm 2025.

--- 7. Tiên lượng về bệnh thận mạn tính ---

Sự tiến triển của CKD được tiên lượng trong hầu hết các trường hợp dựa vào mức protein niệu. (XemPhương trình nguy cơ suy thận.) Bệnh nhân có protein niệu ngưỡng thận hư (>3 g/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinin niệu>3) thường có tiên lượng xấu hơn và tiến triển đến suy thận nhanh hơn. Sự tiến triển có thể xảy ra ngay cả khi rối loạn bệnh đã không còn.  Ở bệnh nhân có protein niệu<1,5 g/24 giờ, sự tiến triển thường xảy ra chậm hơn nếu có.Tăng huyết áp,toan máu, vàcường cận giápcũng góp phần làm tăng nhanh sự tiến triển bệnh.

--- 8. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân phổ biến gây ra CKD ở Hoa Kỳ là bệnh thận do đái tháo đường (phổ biến nhất), xơ cứng thận do tăng huyết áp, bệnh cầu thận và hội chứng chuyển hóa.Biểu hiện của CKD có thể bao gồm hạ canxi máu, tăng phospho máu, toan chuyển hoá, thiếu máu, cường cận giáp thứ phát và loạn dưỡng xương do thận.Phân biệt CKD với tổn thương thận cấp tính dựa trên tiền sử, dấu hiệu lâm sàng, xét nghiệm thường quy và siêu âm.Kiểm soát các bệnh hiện mắc (ví dụ như đái tháo đường) và mức huyết áp (thường dùng thuốc ức chế men chuyển hoặc thuốc chẹn thụ thể angiotensin II).Điều trị bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính có protein niệu bằng thuốc ức chế ACE hoặc ARB kèm theo thuốc ức chế SGLT2, sau đó là thuốc NSMRA.Bổ sung vitamin D và/hoặc natri bicarbonate và hạn chế kali và phospho nếu cần.Điều trị suy tim, thiếu máu và các biến chứng khác.Giáo dục cho bệnh nhân CKD tiến triển về các phương pháp điều trị (lọc máu, ghép thận hoặc chăm sóc giảm nhẹ) sớm, để có đủ thời gian lên kế hoạch.Bắt đầu lọc máu cho những bệnh nhân có eGFR giảm nghiêm trọng khi các dấu hiệu và triệu chứng không được kiểm soát đầy đủ bằng thuốc và can thiệp lối sống.
