TIÊU ĐỀ: Bệnh giang mai bẩm sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-trùng-ở-trẻ-sơ-sinh/bệnh-giang-mai-bẩm-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giang mai bẩm sinh

Theo

Annabelle de St. Maurice

,

MD, MPH

,

UCLA, David Geffen School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1091561_vi

Giang mai bẩm sinh là bệnh nhiễm trùng nhiều cơ quan do xoắn khuẩn

Treponema pallidum

gây ra và lây truyền sang thai nhi qua nhau thai. Các dấu hiệu ban đầu là tổn thương da đặc trưng, ​​hạch bạch huyết to, gan lách to, chậm phát triển và cân nặng (trước đây là chậm phát triển), chảy nước mũi có máu, nứt quanh miệng, viêm màng não, viêm màng mạch, não úng thủy, co giật, khuyết tật trí tuệ, viêm xương sụn và giả liệt (teo vẹt ở trẻ sơ sinh). Các dấu hiệu muộn: loét ruột, tổn thương đầu xương, liệt, viêm tủy thần kinh, teo thị giác, viêm loét giác mạc, điếc trung ương, và dị dạng răng. Chẩn đoán dựa vào bệnh sử và khám thực thể, xác nhận bằng kính hiển vi hoặc huyết thanh học. Điều trị bằng penicillin.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Bệnh giang mai

ở người lớn và

Tổng quan về nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh

.)

Nguy cơ nhiễm trùng qua nhau thai ở thai nhi nói chung là khoảng 60% đến 100% và khả năng này tăng lên trong nửa sau của thai kỳ. Bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát không được điều trị ở mẹ thường lây truyền cho thai nhi, nhưng bệnh giang mai tiềm ẩn hoặc bệnh giang mai giai đoạn thứ ba lây truyền ở khoảng 7% đến 40% các trường hợp (

1

). Bệnh giang mai không được điều trị trong thai kỳ cũng có liên quan đến sinh non và nguy cơ thai chết lưu và tử vong sơ sinh đáng kể.

Tỷ lệ mắc bệnh giang mai bẩm sinh đã tăng 755% ở Hoa Kỳ từ năm 2012 đến năm 2021 (

2

). Tại Hoa Kỳ vào năm 2023, hơn 3800 trường hợp giang mai bẩm sinh đã được báo cáo, bao gồm 279 ca tử vong ở thai nhi, trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh (

3

). Điều trị không đầy đủ và thiếu xét nghiệm kịp thời góp phần gây ra sự chênh lệch về tỷ lệ giang mai bẩm sinh theo địa lý, chủng tộc và dân tộc ở Hoa Kỳ (

4

).

Trên toàn thế giới vào năm 2022, ước tính có khoảng 700.000 trường hợp mắc bệnh giang mai bẩm sinh đã được báo cáo (

5

).

Ở trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh, các biểu hiện lâm sàng của bệnh giang mai được phân loại thành bẩm sinh sớm (tức là từ khi sinh đến 2 tuổi) và bẩm sinh muộn (tức là sau 2 tuổi).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics

:

Syphilis

in

Red Book: 2024–2027 Report of the Committee on Infectious Diseases

, ed. 33, edited by Kimberlin DW, Banerjee R, Barnett ED, Lynfield R, and Sawyer MH. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2024.

2.

McDonald R, O'Callaghan K, Torrone E, et al

.

Vital Signs

: Missed Opportunities for Preventing Congenital Syphilis - United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2023;72(46):1269-1274. Xuất bản ngày 17 tháng 11 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.mm7246e1

3.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Sexually Transmitted Infections Surveillance, 2023.

4.

McDonald R, O'Callaghan K, Torrone E, et al

. Vital Signs: Missed Opportunities for Preventing Congenital Syphilis - United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2023;72(46):1269-1274. Xuất bản ngày 17 tháng 11 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.mm7246e1

5.

World Health Organization (WHO)

: Data on syphilis. Truy cập ngày 20 tháng 11 năm 2024.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giang mai bẩm sinh

Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng lúc  sinh ra.

Bệnh giang mai bẩm sinh giai đoạn đầu

thường biểu hiện trong 3 tháng đầu của cuộc sống. Biểu hiện lâm sàng bao gồm các đợt phát ban mụn nước đặc trưng hoặc phát ban dạng dát, màu

đồng

ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, có thể sáng hơn hoặc tối hơn vùng da xung quanh. Các dấu hiệu khác trên da bao gồm các tổn thương dạng sẩn quanh mũi, miệng và ở vùng tã, cũng như các tổn thương xuất huyết. Thường xảy ra tình trạng hạch to toàn thân, giảm tiểu cầu, thiếu máu tan máu và gan lách to. Trẻ sơ sinh có thể chậm phát triển và cân nặng, đồng thời có dịch mũi đặc trưng có mủ hoặc có máu gây nghẹt mũi.

Một số trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm màng não, viêm sụn khớp, não úng thủy, hoặc các tổn thương khác gây khuyết tật về trí tuệ.

Trong vòng 8 tháng tuổi đầu tiên, viêm xương khớp (viêm sụn quanh khớn), đặc biệt là các xương dài và xương sườn, có thể gây liệt vận động chi, những tổn thương đặc hiệu này có thể quan sát thấy trên X-quang.

Bệnh giang mai bẩm sinh (phát ban)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy phát ban mụn-bọng nước ở lòng bàn tay, nách và mặt của trẻ sơ sinh mắc bệnh giang mai bẩm sinh.

© Springer Science+Business Media

Bệnh giang mai bẩm sinh muộn

thường biểu hiện sau 2 năm của cuộc đời và gây ra những vết loét sâu thường gặp ở mũi, vách ngăn và vòm khẩu cái cứng và các tổn thương sụn đầu xương, dẫn đến giảm phát triển của sụn đầu xương. Có thể phát triển khuyết tật trí tuệ, liệt ở trẻ em và bệnh tabes dorsalis.

Teo thị giác, đôi khi dẫn đến mù lòa.

Viêm tổ chức

kẽ sừng hóa gây tổn thương mắt phổ biến nhất, thường tái phát, đôi khi dẫn đến sẹo giác mạc.

Điếc trung uowng thường tiến triển tăng dần và có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi.

Tổn thương răng cửa Hutchinson, tổn thương dạng nhú răng hàm, vết rạn nang (rhagades), sự rối loạn phát triển xương mặt tạo bộ mặt bất thường "bulldog facies" là đặc trưng, di chứng.

Biểu hiện lâm sàng của bệnh giang mai bẩm sinh muộn

Xương chày hình kiếm

Viêm xương-màng xương ở xương chày dẫn đến ống chân hình kiếm đặc trưng ở bệnh nhân giang mai bẩm sinh này.

Hình ảnh do Robert Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Viêm giác mạc (kẽ)

Viêm giác mạc kẽ biểu hiện nhiều mức độ khác nhau của mờ giác mạc và tân sinh mạch. Các tân mạch xuất hiện dưới dạng các vùng màu hồng nhạt ở giác mạc ngoại vi từ vị trí 11 giờ đến vị trí 1 giờ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Răng cửa Hutchinson

Bức ảnh này cho thấy biến dạng hình tam giác của các răng cửa hàm dưới bên phải và bên trái do bệnh giang mai bẩm sinh gây ra.

... đọc thêm

Hình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Xương chày hình kiếm

Viêm xương-màng xương ở xương chày dẫn đến ống chân hình kiếm đặc trưng ở bệnh nhân giang mai bẩm sinh này.

Hình ảnh do Robert Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Viêm giác mạc (kẽ)

Viêm giác mạc kẽ biểu hiện nhiều mức độ khác nhau của mờ giác mạc và tân sinh mạch. Các tân mạch xuất hiện dưới dạng các vùng màu hồng nhạt ở giác mạc ngoại vi từ vị trí 11 giờ đến vị trí 1 giờ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Răng cửa Hutchinson

Bức ảnh này cho thấy biến dạng hình tam giác của các răng cửa hàm dưới bên phải và bên trái do bệnh giang mai bẩm sinh gây ra.

... đọc thêm

Hình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Chẩn đoán bệnh giang mai bẩm sinh

Bệnh giang mai bẩm sinh sớm:

Khám thực thể; soi kính hiển vi trường tối hoặc nhuộm tổn thương, nhau thai hoặc dây rốn; xét nghiệm huyết thanh của mẹ và trẻ sơ sinh; có thể phân tích dịch não tủy (CSF)

Bệnh giang mai bẩm sinh muộn:

Khám thực thể, xét nghiệm huyết thanh học của mẹ và con

Bệnh giang mai bẩm sinh sớm

Chẩn đoán giang mai bẩm sinh sớm thường được nghi ngờ dựa trên xét nghiệm huyết thanh của mẹ, thường được thực hiện vào đầu thai kỳ và lặp lại trong tam cá nguyệt thứ ba và khi sinh nếu có các yếu tố nguy cơ. Trẻ sơ sinh của những bà mẹ có bằng chứng huyết thanh về bệnh giang mai nên được kiểm tra kỹ lưỡng, soi kính hiển vi nền đen hoặc nhuộm miễn dịch huỳnh quang bất kỳ tổn thương da hoặc niêm mạc nào và xét nghiệm kháng thể huyết thanh không nhiễm treponema định lượng (ví dụ: phản ứng huyết tương nhanh [RPR], Phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh hoa liễu [VDRL]); máu dây rốn không được sử dụng để xét nghiệm huyết thanh vì kết quả kém nhạy và kém đặc hiệu hơn. Lấy mẫu bệnh phẩm ở bánh rau hoặc dây rốn để nhuộm soi vi khuẩn hoặc nhuộm huỳnh quang nếu có.

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có dấu hiệu lâm sàng của bệnh hoặc kết quả xét nghiệm huyết thanh gợi ý cũng nên chọc dò tủy sống và xét nghiệm dịch não tủy để đếm số lượng tế bào, VDRL và protein; công thức máu (CBC) có đếm tiểu cầu; xét nghiệm chức năng gan; chụp X-quang xương dài; và các xét nghiệm khác theo chỉ định lâm sàng (đánh giá nhãn khoa, chụp X-quang ngực, chụp ảnh thần kinh và phản ứng thân não theo thính giác).

Bệnh giang mai có thể gây ra nhiều bất thường khác nhau trên phim chụp X-quang xương dài, bao gồm

Phản ứng viêm màng xương

Viêm sụn đầu xương (khuếch tán hoặc cụ bộ)

Viêm xương khớp

Viêm xương đôi khi được mô tả là những thay đổi lan tỏa do "muỗi ăn" ở thân xương. Viêm xương khớp thường xuất hiện dưới dạng các dải sáng dày đặc (hình ảnh bánh sandwich hay học cần tây. Dấu hiệu Wimberger là tình trạng mòn đối xứng ở xương chày gần trong, nhưng cũng có thể có tình trạng mòn ở phần hành xương của các xương dài khác. Quá trình tái cấu trúc phì đại ở phần cuối của xương dài cũng được ghi nhận. Nhiều trẻ bị bệnh có nhiều hơn một trong những dấu hiệu này.

Dấu hiệu Wimberger

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán được xác nhận bằng hình ảnh soi kính hiển vi phát hiện xoắn khuẩn trong các mẫu bệnh phẩm của trẻ sơ sinh hoặc nhau thai. Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm huyết thanh học ở trẻ sơ sinh có thể dương tính gải do kháng thể IgG ở mẹ truyền qua nhau thai mà trẻ không có nhiễm trùng. Tuy nhiên, nồng độ kháng thể không nhiễm treponema ở trẻ sơ sinh

>

4 lần chuẩn độ kháng thể của mẹ thường không phải là kết quả của quá trình truyền thụ động và chẩn đoán được coi là đã xác nhận hoặc có khả năng cao. Mẹ mắc bệnh trong giai đoạn muộn của thai kỳ có thể truyền bệnh cho trẻ mà chưa kịp sinh ra kháng thể. Tuy nhiên, ở trẻ sơ sinh có hiệu giá kháng thể thấp nhưng biểu hiện lâm sàng điển hình,thì chẩn đoán bệnh cũng được coi là chắc chắn. Ở trẻ sơ sinh không có dấu hiệu lâm sàng, hiệu giá kháng thể trong huyết thanh thấp hoặc âm tính, chẩn đoán giang mai vẫn cần được cân nhắc, phụ thuộc vào các yếu tố của mẹ và trẻ sơ sinh (xem phần

Theo dõi

).

Các xét nghiệm huỳnh quang đối với kháng thể IgM (không truyền qua nhau thai) trong chẩn đoán giang mai còn nhiều tranh cãi, tuy nhiên, nếu IgM dương tính, trẻ được coi như có nhiễm trùng. Bất kỳ xét nghiệm không nhiễm treponema nào có kết quả dương tính đều phải được xác nhận bằng xét nghiệm treponema cụ thể để loại trừ kết quả dương tính giả, nhưng xét nghiệm xác nhận không được làm chậm trễ việc điều trị ở trẻ sơ sinh có triệu chứng hoặc ở trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị nhiễm trùng.

Bệnh giang mai bẩm sinh muộn

Chẩn đoán bệnh giang mai bẩm sinh muộn dựa vào tiền sử lâm sàng, các dấu hiệu đặc biệt khi khám thực thể và xét nghiệm huyết thanh dương tính (xem thêm

Xét nghiệm chẩn đoán bệnh giang mai

).

Bộ ba Hutchinson

gồm viêm giác mạc kẽ, răng cửa Hutchinson và điếc dây thần kinh sọ số 8 có giá trị chẩn đoán. Đôi khi các xét nghiệm huyết thanh học không nhiễm treponema tiêu chuẩn đối với bệnh giang mai (VDRL và RPR) lại âm tính, nhưng xét nghiệm hấp thụ kháng thể treponema huỳnh quang (FTA-ABS) lại dương tính. Chẩn đoán nên được xem xét trong các trường hợp bị điếc không rõ nguyên nhân, suy giảm trí tuệ tiến triển, hay viêm giác mạc.

Theo sát

Tất cả trẻ sơ sinh có huyết thanh dương tính và những trẻ có mẹ có huyết thanh dương tính nên được đo nồng độ kháng thể không nhiễm treponema 2 đến 3 tháng một lần cho đến khi xét nghiệm không phản ứng hoặc nồng độ kháng thể giảm 4 lần. Ở trẻ không nhiễm và đã được điều trị thành công, định lượng kháng thể bằng 0 sau 6 tháng. Các kháng thể giang mai thụ động do truyền tự mẹ sang có thể tồn tại đến 15 tháng. Điều quan trọng là cần sử dụng cùng một xét nghiệm cụ thể để theo dõi nồng độ kháng thể ở bà mẹ, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ trong suốt quá trình.

Nếu xét nghiệm không nhiễm treponema vẫn có phản ứng sau 6 tháng tuổi đến 12 tháng tuổi hoặc chuẩn độ tăng, trẻ sơ sinh cần được đánh giá lại, bao gồm chọc dịch não tủy để phân tích dịch não tủy, công thức máu có đếm tiểu cầu, chụp X-quang xương dài và các kiểm tra khác theo chỉ định lâm sàng.

Điều trị bệnh giang mai bẩm sinh

Penixilin

Xử trí trước sinh

Bệnh nhân mang thai trong giai đoạn đầu của bệnh giang mai được dùng một liều duy nhất benzathine penicillin G (benzathine benzylpenicillin được sử dụng ở một số quốc gia và ở Hoa Kỳ nếu không có benzathine penicillin G) (

1

). Đối với giai đoạn sau của bệnh giang mai hoặc giang mai thần kinh, nên tuân theo phác đồ điều trị phù hợp cho bệnh nhân không mang thai (xem

Bệnh giang mai tiềm ẩn muộn hoặc giai đoạn 3

). Thỉnh thoảng,

phản ứng Jarisch-Herxheimer

nặng xảy ra sau liệu pháp này, dẫn đến sảy thai tự nhiên. Bệnh nhân dị ứng với penicillin cần được giải mẫn cảm, sau đó được điều trị bằng penicillin.

Cần phải siêu âm khi chẩn đoán mắc bệnh giang mai vào nửa sau của thai kỳ và có thể dùng liều penicillin thứ hai nếu phát hiện bất thường ở thai nhi.

Sau khi điều trị đầy đủ, kết quả xét nghiệm không nhiễm treponema giảm 4 lần sau 6 đến 12 tháng ở hầu hết bệnh nhân và trở lại âm tính sau 2 năm ở hầu hết bệnh nhân. Thất bại điều trị hoặc tái nhiễm nên được xem xét ở những bệnh nhân có chuẩn độ kháng thể tăng ≥ 4 lần sau khi điều trị kéo dài > 2 tuần.

Điều trị bằng Erythromycin không phù hợp với cả mẹ và thai nhi và không được khuyến cáo.

Tetracyclinechống chỉ định.

Bệnh giang mai bẩm sinh sớm

Điều trị được chỉ định cho trẻ sơ sinh được xác nhận hoặc có khả năng mắc bệnh giang mai cao và cho trẻ sơ sinh có khả năng mắc bệnh giang mai nếu người mẹ được xác nhận hoặc có khả năng mắc bệnh giang mai phù hợp với bất kỳ tiêu chuẩn nào sau đây:

Không được điều trị

Có điều trị nhưng không chắc chắn

Được điều trị < 30 ngày trước khi sinh

Điều trị không đúng (không sử dụng penicillin)

Bằng chứng mẹ tái phát hoặc tái nhiễm bệnh (hiệu giá kháng thể tăng ≥ 4 lần)

Người phối ngẫu gần đây có chẩn đoán mắc bệnh giang mai

Hướng dẫn điều trị STI

2021 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị dùng penicillin G dạng tinh thể dạng nước theo đường tĩnh mạch hoặc procaine penicillin G tiêm bắp trong 10 ngày. Nếu lộ trình điều trị bị bỏ ≥ 1 ngày, toàn bộ quá trình điều trị cần được lặp lại. Ở trẻ sơ sinh có khả năng mắc bệnh giang mai mà mẹ không được điều trị đầy đủ nhưng vẫn khỏe mạnh về mặt lâm sàng và có kết quả đánh giá toàn diện hoàn toàn âm tính, một liều benzathine penicillin IM duy nhất là lựa chọn điều trị thay thế trong những trường hợp được chọn nhưng chỉ khi tất cả các thành phần của đánh giá đều âm tính và đảm bảo theo dõi (

2

).

Trẻ nhỏ sau sơ sinh hoặc trẻ lớn hơn mới được chẩn đoán mắc bệnh giang mai bẩm sinh

Chọc dịch não tủy xét nghiệm cần được kiểm tra trước khi bắt đầu điều trị. CDC khuyến nghị rằng bất kỳ trẻ nào mắc bệnh giang mai bẩm sinh giai đoạn muộn đều nên được điều trị bằng penicillin dạng tinh thể dạng nước GIV trong 10 ngày. Một liều duy nhất benzathine penicillin G tiêm bắp cũng có thể được dùng sau khi kết thúc điều trị theo đường tĩnh mạch. Ngoài ra, nếu đánh giá đầy đủ hoàn toàn không có kết quả và trẻ không có triệu chứng, có thể sử dụng benzathine penicillin G tiêm bắp một lần một tuần trong 3 tuần.

Nhiều bệnh nhân có phản ứng huyết thanh không trở lại âm tính hoàn toàn nhưng hiệu giá kháng thể giảm 4 lần (ví dụ VDRL). Bệnh nhân nên được theo dõi và xét nghiệm 3 tháng một lần để đảm bảo đáp ứng huyết thanh học thích hợp với liệu pháp đã xảy ra và không có dấu hiệu tái phát. Những bệnh nhân không giảm gấp 4 lần sau 12 tháng đến 18 tháng nên được đánh giá bệnh giang mai thần kinh bằng cách phân tích dịch não tủy và điều trị lại.

Viêm giác mạc thường được điều trị bằng corticosteroid và atropine và tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa. Bệnh nhân bị nghe kém tiếp nhận nên được điều trị phối hợp với bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng và có thể được hưởng lợi từ việc dùng penicillin kết hợp với corticosteroid. Corticosteroid chưa được đánh giá chặt chẽ trong những trường hợp này.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists

: Screening for Syphilis in Pregnancy, Practice Advisory. Tháng 4 năm 2024.

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines 2021. Bệnh giang mai bẩm sinh.

Phòng ngừa bệnh giang mai bẩm sinh

Bệnh nhân mang thai nên được xét nghiệm giang mai thường quy trong lần khám thai đầu tiên và nếu họ sống trong cộng đồng có tỷ lệ mắc giang mai cao hoặc có bất kỳ yếu tố nguy cơ mắc giang mai nào, thì nên xét nghiệm lại trong ba tháng thứ ba của thai kỳ và khi sinh (

1

). Trong phần lớn các trường hợp, việc điều trị đầy đủ trong thời kỳ mang thai sẽ chữa khỏi bệnh cho cả mẹ và thai nhi. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, điều trị giang mai muộn trong quá trình thai kỳ có thể loại bỏ nhiễm trùng tuy nhiên không loại bỏ được một số triệu chứng lúc sinh. Điều trị cho người mẹ < 4 tuần trước khi sinh có thể không diệt trừ được nhiễm trùng bào thai.

Khi bệnh giang mai bẩm sinh được chẩn đoán, các thành viên khác trong gia đình nên được khám lâm sàng và xét nghiệm huyết thanh học để xác định tình trạng nhiễm trùng. Việc tái điều trị của người mẹ trong những lần mang thai kế tiếp là cần thiết chỉ khi xét nghiệm huyết thanh học gợi ý tái phát hoặc tái nhiễm. Phụ nữ vẫn còn huyết thanh dương tính sau khi hết lộ trình điều trị có thể liên quan đến tái nhiễm bệnh và cần được đánh giá lại. Một bà mẹ không có tổn thương và có huyết thanh âm tính nhưng đã quan hệ tình dục với người được biết là mắc bệnh giang mai nên được điều trị vì có khả năng cao là bà ấy đã mắc bệnh giang mai.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Sexually Transmitted Diseases: State Statutory and Regulatory Language Regarding Prenatal Syphilis Screenings in the United States. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.

Những điểm chính

Biểu hiện lâm sàng của bệnh giang mai được phân loại thành bẩm sinh sớm (từ khi sinh ra đến 2 tuổi) và bẩm sinh muộn (sau 2 tuổi).

Nếu bệnh giang mai không được điều trị trong thời kỳ mang thai, nguy cơ lây truyền bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát cho mẹ là cao (> 60%); nguy cơ lây truyền bệnh giang mai tiềm ẩn hoặc giai đoạn ba không được điều trị là thấp hơn (< 40%).

Chẩn đoán lâm sàng và bằng xét nghiệm huyết thanh của mẹ và con; soi kính hiển vi nền đen các tổn thương da và đôi khi là mẫu nhau thai và dây rốn có thể giúp chẩn đoán sớm bệnh giang mai bẩm sinh.

Điều trị bằng penixilin.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giang mai bẩm sinh ---

Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng lúc  sinh ra.Bệnh giang mai bẩm sinh giai đoạn đầuthường biểu hiện trong 3 tháng đầu của cuộc sống. Biểu hiện lâm sàng bao gồm các đợt phát ban mụn nước đặc trưng hoặc phát ban dạng dát, màuđồngở lòng bàn tay và lòng bàn chân, có thể sáng hơn hoặc tối hơn vùng da xung quanh. Các dấu hiệu khác trên da bao gồm các tổn thương dạng sẩn quanh mũi, miệng và ở vùng tã, cũng như các tổn thương xuất huyết. Thường xảy ra tình trạng hạch to toàn thân, giảm tiểu cầu, thiếu máu tan máu và gan lách to. Trẻ sơ sinh có thể chậm phát triển và cân nặng, đồng thời có dịch mũi đặc trưng có mủ hoặc có máu gây nghẹt mũi.Một số trẻ sơ sinh có thể tiến triển viêm màng não, viêm sụn khớp, não úng thủy, hoặc các tổn thương khác gây khuyết tật về trí tuệ.Trong vòng 8 tháng tuổi đầu tiên, viêm xương khớp (viêm sụn quanh khớn), đặc biệt là các xương dài và xương sườn, có thể gây liệt vận động chi, những tổn thương đặc hiệu này có thể quan sát thấy trên X-quang.Bệnh giang mai bẩm sinh (phát ban)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy phát ban mụn-bọng nước ở lòng bàn tay, nách và mặt của trẻ sơ sinh mắc bệnh giang mai bẩm sinh.© Springer Science+Business MediaBệnh giang mai bẩm sinh muộnthường biểu hiện sau 2 năm của cuộc đời và gây ra những vết loét sâu thường gặp ở mũi, vách ngăn và vòm khẩu cái cứng và các tổn thương sụn đầu xương, dẫn đến giảm phát triển của sụn đầu xương. Có thể phát triển khuyết tật trí tuệ, liệt ở trẻ em và bệnh tabes dorsalis.Teo thị giác, đôi khi dẫn đến mù lòa.Viêm tổ chứckẽ sừng hóa gây tổn thương mắt phổ biến nhất, thường tái phát, đôi khi dẫn đến sẹo giác mạc.Điếc trung uowng thường tiến triển tăng dần và có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi.Tổn thương răng cửa Hutchinson, tổn thương dạng nhú răng hàm, vết rạn nang (rhagades), sự rối loạn phát triển xương mặt tạo bộ mặt bất thường "bulldog facies" là đặc trưng, di chứng.Biểu hiện lâm sàng của bệnh giang mai bẩm sinh muộnXương chày hình kiếmViêm xương-màng xương ở xương chày dẫn đến ống chân hình kiếm đặc trưng ở bệnh nhân giang mai bẩm sinh này.Hình ảnh do Robert Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Viêm giác mạc (kẽ)Viêm giác mạc kẽ biểu hiện nhiều mức độ khác nhau của mờ giác mạc và tân sinh mạch. Các tân mạch xuất hiện dưới dạng các vùng màu hồng nhạt ở giác mạc ngoại vi từ vị trí 11 giờ đến vị trí 1 giờ.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaRăng cửa HutchinsonBức ảnh này cho thấy biến dạng hình tam giác của các răng cửa hàm dưới bên phải và bên trái do bệnh giang mai bẩm sinh gây ra.... đọc thêmHình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Xương chày hình kiếmViêm xương-màng xương ở xương chày dẫn đến ống chân hình kiếm đặc trưng ở bệnh nhân giang mai bẩm sinh này.Hình ảnh do Robert Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Viêm giác mạc (kẽ)Viêm giác mạc kẽ biểu hiện nhiều mức độ khác nhau của mờ giác mạc và tân sinh mạch. Các tân mạch xuất hiện dưới dạng các vùng màu hồng nhạt ở giác mạc ngoại vi từ vị trí 11 giờ đến vị trí 1 giờ.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaRăng cửa HutchinsonBức ảnh này cho thấy biến dạng hình tam giác của các răng cửa hàm dưới bên phải và bên trái do bệnh giang mai bẩm sinh gây ra.... đọc thêmHình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

--- 2. Chẩn đoán bệnh giang mai bẩm sinh ---

Bệnh giang mai bẩm sinh sớm:Khám thực thể; soi kính hiển vi trường tối hoặc nhuộm tổn thương, nhau thai hoặc dây rốn; xét nghiệm huyết thanh của mẹ và trẻ sơ sinh; có thể phân tích dịch não tủy (CSF)Bệnh giang mai bẩm sinh muộn:Khám thực thể, xét nghiệm huyết thanh học của mẹ và conBệnh giang mai bẩm sinh sớmChẩn đoán giang mai bẩm sinh sớm thường được nghi ngờ dựa trên xét nghiệm huyết thanh của mẹ, thường được thực hiện vào đầu thai kỳ và lặp lại trong tam cá nguyệt thứ ba và khi sinh nếu có các yếu tố nguy cơ. Trẻ sơ sinh của những bà mẹ có bằng chứng huyết thanh về bệnh giang mai nên được kiểm tra kỹ lưỡng, soi kính hiển vi nền đen hoặc nhuộm miễn dịch huỳnh quang bất kỳ tổn thương da hoặc niêm mạc nào và xét nghiệm kháng thể huyết thanh không nhiễm treponema định lượng (ví dụ: phản ứng huyết tương nhanh [RPR], Phòng thí nghiệm nghiên cứu bệnh hoa liễu [VDRL]); máu dây rốn không được sử dụng để xét nghiệm huyết thanh vì kết quả kém nhạy và kém đặc hiệu hơn. Lấy mẫu bệnh phẩm ở bánh rau hoặc dây rốn để nhuộm soi vi khuẩn hoặc nhuộm huỳnh quang nếu có.Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có dấu hiệu lâm sàng của bệnh hoặc kết quả xét nghiệm huyết thanh gợi ý cũng nên chọc dò tủy sống và xét nghiệm dịch não tủy để đếm số lượng tế bào, VDRL và protein; công thức máu (CBC) có đếm tiểu cầu; xét nghiệm chức năng gan; chụp X-quang xương dài; và các xét nghiệm khác theo chỉ định lâm sàng (đánh giá nhãn khoa, chụp X-quang ngực, chụp ảnh thần kinh và phản ứng thân não theo thính giác).Bệnh giang mai có thể gây ra nhiều bất thường khác nhau trên phim chụp X-quang xương dài, bao gồmPhản ứng viêm màng xươngViêm sụn đầu xương (khuếch tán hoặc cụ bộ)Viêm xương khớpViêm xương đôi khi được mô tả là những thay đổi lan tỏa do "muỗi ăn" ở thân xương. Viêm xương khớp thường xuất hiện dưới dạng các dải sáng dày đặc (hình ảnh bánh sandwich hay học cần tây. Dấu hiệu Wimberger là tình trạng mòn đối xứng ở xương chày gần trong, nhưng cũng có thể có tình trạng mòn ở phần hành xương của các xương dài khác. Quá trình tái cấu trúc phì đại ở phần cuối của xương dài cũng được ghi nhận. Nhiều trẻ bị bệnh có nhiều hơn một trong những dấu hiệu này.Dấu hiệu WimbergerHình ảnh© Springer Science+Business MediaChẩn đoán được xác nhận bằng hình ảnh soi kính hiển vi phát hiện xoắn khuẩn trong các mẫu bệnh phẩm của trẻ sơ sinh hoặc nhau thai. Chẩn đoán dựa trên xét nghiệm huyết thanh học ở trẻ sơ sinh có thể dương tính gải do kháng thể IgG ở mẹ truyền qua nhau thai mà trẻ không có nhiễm trùng. Tuy nhiên, nồng độ kháng thể không nhiễm treponema ở trẻ sơ sinh>4 lần chuẩn độ kháng thể của mẹ thường không phải là kết quả của quá trình truyền thụ động và chẩn đoán được coi là đã xác nhận hoặc có khả năng cao. Mẹ mắc bệnh trong giai đoạn muộn của thai kỳ có thể truyền bệnh cho trẻ mà chưa kịp sinh ra kháng thể. Tuy nhiên, ở trẻ sơ sinh có hiệu giá kháng thể thấp nhưng biểu hiện lâm sàng điển hình,thì chẩn đoán bệnh cũng được coi là chắc chắn. Ở trẻ sơ sinh không có dấu hiệu lâm sàng, hiệu giá kháng thể trong huyết thanh thấp hoặc âm tính, chẩn đoán giang mai vẫn cần được cân nhắc, phụ thuộc vào các yếu tố của mẹ và trẻ sơ sinh (xem phầnTheo dõi).Các xét nghiệm huỳnh quang đối với kháng thể IgM (không truyền qua nhau thai) trong chẩn đoán giang mai còn nhiều tranh cãi, tuy nhiên, nếu IgM dương tính, trẻ được coi như có nhiễm trùng. Bất kỳ xét nghiệm không nhiễm treponema nào có kết quả dương tính đều phải được xác nhận bằng xét nghiệm treponema cụ thể để loại trừ kết quả dương tính giả, nhưng xét nghiệm xác nhận không được làm chậm trễ việc điều trị ở trẻ sơ sinh có triệu chứng hoặc ở trẻ sơ sinh có nguy cơ cao bị nhiễm trùng.Bệnh giang mai bẩm sinh muộnChẩn đoán bệnh giang mai bẩm sinh muộn dựa vào tiền sử lâm sàng, các dấu hiệu đặc biệt khi khám thực thể và xét nghiệm huyết thanh dương tính (xem thêmXét nghiệm chẩn đoán bệnh giang mai).Bộ ba Hutchinsongồm viêm giác mạc kẽ, răng cửa Hutchinson và điếc dây thần kinh sọ số 8 có giá trị chẩn đoán. Đôi khi các xét nghiệm huyết thanh học không nhiễm treponema tiêu chuẩn đối với bệnh giang mai (VDRL và RPR) lại âm tính, nhưng xét nghiệm hấp thụ kháng thể treponema huỳnh quang (FTA-ABS) lại dương tính. Chẩn đoán nên được xem xét trong các trường hợp bị điếc không rõ nguyên nhân, suy giảm trí tuệ tiến triển, hay viêm giác mạc.Theo sátTất cả trẻ sơ sinh có huyết thanh dương tính và những trẻ có mẹ có huyết thanh dương tính nên được đo nồng độ kháng thể không nhiễm treponema 2 đến 3 tháng một lần cho đến khi xét nghiệm không phản ứng hoặc nồng độ kháng thể giảm 4 lần. Ở trẻ không nhiễm và đã được điều trị thành công, định lượng kháng thể bằng 0 sau 6 tháng. Các kháng thể giang mai thụ động do truyền tự mẹ sang có thể tồn tại đến 15 tháng. Điều quan trọng là cần sử dụng cùng một xét nghiệm cụ thể để theo dõi nồng độ kháng thể ở bà mẹ, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ trong suốt quá trình.Nếu xét nghiệm không nhiễm treponema vẫn có phản ứng sau 6 tháng tuổi đến 12 tháng tuổi hoặc chuẩn độ tăng, trẻ sơ sinh cần được đánh giá lại, bao gồm chọc dịch não tủy để phân tích dịch não tủy, công thức máu có đếm tiểu cầu, chụp X-quang xương dài và các kiểm tra khác theo chỉ định lâm sàng.

--- 3. Điều trị bệnh giang mai bẩm sinh ---

PenixilinXử trí trước sinhBệnh nhân mang thai trong giai đoạn đầu của bệnh giang mai được dùng một liều duy nhất benzathine penicillin G (benzathine benzylpenicillin được sử dụng ở một số quốc gia và ở Hoa Kỳ nếu không có benzathine penicillin G) (1). Đối với giai đoạn sau của bệnh giang mai hoặc giang mai thần kinh, nên tuân theo phác đồ điều trị phù hợp cho bệnh nhân không mang thai (xemBệnh giang mai tiềm ẩn muộn hoặc giai đoạn 3). Thỉnh thoảng,phản ứng Jarisch-Herxheimernặng xảy ra sau liệu pháp này, dẫn đến sảy thai tự nhiên. Bệnh nhân dị ứng với penicillin cần được giải mẫn cảm, sau đó được điều trị bằng penicillin.Cần phải siêu âm khi chẩn đoán mắc bệnh giang mai vào nửa sau của thai kỳ và có thể dùng liều penicillin thứ hai nếu phát hiện bất thường ở thai nhi.Sau khi điều trị đầy đủ, kết quả xét nghiệm không nhiễm treponema giảm 4 lần sau 6 đến 12 tháng ở hầu hết bệnh nhân và trở lại âm tính sau 2 năm ở hầu hết bệnh nhân. Thất bại điều trị hoặc tái nhiễm nên được xem xét ở những bệnh nhân có chuẩn độ kháng thể tăng ≥ 4 lần sau khi điều trị kéo dài > 2 tuần.Điều trị bằng Erythromycin không phù hợp với cả mẹ và thai nhi và không được khuyến cáo.Tetracyclinechống chỉ định.Bệnh giang mai bẩm sinh sớmĐiều trị được chỉ định cho trẻ sơ sinh được xác nhận hoặc có khả năng mắc bệnh giang mai cao và cho trẻ sơ sinh có khả năng mắc bệnh giang mai nếu người mẹ được xác nhận hoặc có khả năng mắc bệnh giang mai phù hợp với bất kỳ tiêu chuẩn nào sau đây:Không được điều trịCó điều trị nhưng không chắc chắnĐược điều trị < 30 ngày trước khi sinhĐiều trị không đúng (không sử dụng penicillin)Bằng chứng mẹ tái phát hoặc tái nhiễm bệnh (hiệu giá kháng thể tăng ≥ 4 lần)Người phối ngẫu gần đây có chẩn đoán mắc bệnh giang maiHướng dẫn điều trị STI2021 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) khuyến nghị dùng penicillin G dạng tinh thể dạng nước theo đường tĩnh mạch hoặc procaine penicillin G tiêm bắp trong 10 ngày. Nếu lộ trình điều trị bị bỏ ≥ 1 ngày, toàn bộ quá trình điều trị cần được lặp lại. Ở trẻ sơ sinh có khả năng mắc bệnh giang mai mà mẹ không được điều trị đầy đủ nhưng vẫn khỏe mạnh về mặt lâm sàng và có kết quả đánh giá toàn diện hoàn toàn âm tính, một liều benzathine penicillin IM duy nhất là lựa chọn điều trị thay thế trong những trường hợp được chọn nhưng chỉ khi tất cả các thành phần của đánh giá đều âm tính và đảm bảo theo dõi (2).Trẻ nhỏ sau sơ sinh hoặc trẻ lớn hơn mới được chẩn đoán mắc bệnh giang mai bẩm sinhChọc dịch não tủy xét nghiệm cần được kiểm tra trước khi bắt đầu điều trị. CDC khuyến nghị rằng bất kỳ trẻ nào mắc bệnh giang mai bẩm sinh giai đoạn muộn đều nên được điều trị bằng penicillin dạng tinh thể dạng nước GIV trong 10 ngày. Một liều duy nhất benzathine penicillin G tiêm bắp cũng có thể được dùng sau khi kết thúc điều trị theo đường tĩnh mạch. Ngoài ra, nếu đánh giá đầy đủ hoàn toàn không có kết quả và trẻ không có triệu chứng, có thể sử dụng benzathine penicillin G tiêm bắp một lần một tuần trong 3 tuần.Nhiều bệnh nhân có phản ứng huyết thanh không trở lại âm tính hoàn toàn nhưng hiệu giá kháng thể giảm 4 lần (ví dụ VDRL). Bệnh nhân nên được theo dõi và xét nghiệm 3 tháng một lần để đảm bảo đáp ứng huyết thanh học thích hợp với liệu pháp đã xảy ra và không có dấu hiệu tái phát. Những bệnh nhân không giảm gấp 4 lần sau 12 tháng đến 18 tháng nên được đánh giá bệnh giang mai thần kinh bằng cách phân tích dịch não tủy và điều trị lại.Viêm giác mạc thường được điều trị bằng corticosteroid và atropine và tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa. Bệnh nhân bị nghe kém tiếp nhận nên được điều trị phối hợp với bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng và có thể được hưởng lợi từ việc dùng penicillin kết hợp với corticosteroid. Corticosteroid chưa được đánh giá chặt chẽ trong những trường hợp này.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists: Screening for Syphilis in Pregnancy, Practice Advisory. Tháng 4 năm 2024.2.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines 2021. Bệnh giang mai bẩm sinh.

--- 4. Phòng ngừa bệnh giang mai bẩm sinh ---

Bệnh nhân mang thai nên được xét nghiệm giang mai thường quy trong lần khám thai đầu tiên và nếu họ sống trong cộng đồng có tỷ lệ mắc giang mai cao hoặc có bất kỳ yếu tố nguy cơ mắc giang mai nào, thì nên xét nghiệm lại trong ba tháng thứ ba của thai kỳ và khi sinh (1). Trong phần lớn các trường hợp, việc điều trị đầy đủ trong thời kỳ mang thai sẽ chữa khỏi bệnh cho cả mẹ và thai nhi. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, điều trị giang mai muộn trong quá trình thai kỳ có thể loại bỏ nhiễm trùng tuy nhiên không loại bỏ được một số triệu chứng lúc sinh. Điều trị cho người mẹ < 4 tuần trước khi sinh có thể không diệt trừ được nhiễm trùng bào thai.Khi bệnh giang mai bẩm sinh được chẩn đoán, các thành viên khác trong gia đình nên được khám lâm sàng và xét nghiệm huyết thanh học để xác định tình trạng nhiễm trùng. Việc tái điều trị của người mẹ trong những lần mang thai kế tiếp là cần thiết chỉ khi xét nghiệm huyết thanh học gợi ý tái phát hoặc tái nhiễm. Phụ nữ vẫn còn huyết thanh dương tính sau khi hết lộ trình điều trị có thể liên quan đến tái nhiễm bệnh và cần được đánh giá lại. Một bà mẹ không có tổn thương và có huyết thanh âm tính nhưng đã quan hệ tình dục với người được biết là mắc bệnh giang mai nên được điều trị vì có khả năng cao là bà ấy đã mắc bệnh giang mai.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Sexually Transmitted Diseases: State Statutory and Regulatory Language Regarding Prenatal Syphilis Screenings in the United States. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.

--- 5. Những điểm chính ---

Biểu hiện lâm sàng của bệnh giang mai được phân loại thành bẩm sinh sớm (từ khi sinh ra đến 2 tuổi) và bẩm sinh muộn (sau 2 tuổi).Nếu bệnh giang mai không được điều trị trong thời kỳ mang thai, nguy cơ lây truyền bệnh giang mai nguyên phát hoặc thứ phát cho mẹ là cao (> 60%); nguy cơ lây truyền bệnh giang mai tiềm ẩn hoặc giai đoạn ba không được điều trị là thấp hơn (< 40%).Chẩn đoán lâm sàng và bằng xét nghiệm huyết thanh của mẹ và con; soi kính hiển vi nền đen các tổn thương da và đôi khi là mẫu nhau thai và dây rốn có thể giúp chẩn đoán sớm bệnh giang mai bẩm sinh.Điều trị bằng penixilin.
