TIÊU ĐỀ: Bệnh mô bào Langerhans
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/hội-chứng-mô-bào/bệnh-mô-bào-langerhans
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh mô bào Langerhans

Theo

Jeffrey M. Lipton

,

MD, PhD

,

Zucker School of Medicine at Hofstra/Northwell;

Carolyn Fein Levy

,

MD

,

Donald and Barbara Zucker School of Medicine at Hofstra/Northwell

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v973828_vi

Bệnh mô bào Langerhans (LCH) là sự gia tăng của các tế bào đơn nhân đuôi gai khi xâm nhập vào các cơ quan khu trú hoặc khuếch tán. Hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em. Biểu hiện có thể bao gồm tổn thương xương; phát ban; thâm nhiễm phổi; rối loạn chức năng gan, rối loạn chức năng tạo máu và rối loạn chức năng nội tiết. Chẩn đoán dựa trên sinh thiết. Các yếu tố dự báo tiên lượng xấu bao gồm tuổi

<

2 tuổi và tình trạng phát tán, đặc biệt là thương tổn hệ thống tạo máu, gan, lách hoặc mức độ kết hợp của những hệ thống này. Các phương pháp điều trị bao gồm các biện pháp hỗ trợ và hóa trị hoặc điều trị tại chỗ bằng phẫu thuật tùy theo mức độ bệnh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Bệnh mô bào Langerhans phổi

.)

Bệnh mô bào Langerhans (LCH) là một rối loạn tế bào tua (tế bào trình diện kháng nguyên) có nguồn gốc tủy. Bệnh có thể gây ra những hội chứng lâm sàng khác nhau. Trong lịch sử, các hội chứng này được mô tả là bệnh u hạt do tăng bạch cầu ái toan, bệnh Hand-Schüller-Christian và bệnh Letterer-Siwe. Bởi vì các hội chứng này có thể là những biểu hiện khác nhau của cùng một rối loạn và bởi hầu hết các bệnh nhân mắc LCH sẽ có hơn một trong các hội chứng này, nên chẩn đoán những hội chứng riêng biệt này (ngoại trừ u hạt bạch cầu ưa axit) hiện nay chỉ có ý nghĩa lịch sử. Ước tính tỷ lệ hiện mắc của LCH rất khác nhau (ví dụ, từ khoảng 1:50.000 đến 1:200.000). Tỷ lệ mắc bệnh khoảng 5 ca/triệu trẻ em (

1

).

Tất cả bệnh nhân mắc LCH đều có bằng chứng về tình trạng kích hoạt của con đường protein kinase hoạt hóa mitogen (MAPK) với tín hiệu RAS-RAF-MEK-ERK bất thường (

1

,

2

). Con đường này liên quan đến việc điều hòa sự biệt hóa và trưởng thành bình thường của tế bào dòng tủy. Đột biến trong con đường này dẫn đến sự kích hoạt liên tục của con đường và tác động tiêu cực đến quá trình trưởng thành của tế bào và cơ chế gây chết tế bào theo chương trình. Quá trình biệt hóa tế bào bất thường, tăng trưởng không bị ức chế và mất cơ chế gây chết tế bào theo chương trình dẫn đến quá trình gây ung thư. Đột biến

BRAFV600E

là đột biến phổ biến nhất được xác định ở khoảng hai phần ba số bệnh nhân mắc LCH. Đột biến chỉ 1 allen và hoạt động như một oncogene trội. Khoảng 10% đến 15% số bệnh nhân có đột biến ở gen mã hóa MAP2K1, một loại enzyme trong con đường này. Do những đột biến này, LCH được coi là ung thư dòng tủy do gen gây ung thư.

Ở LCH, các tế bào tua có nguồn gốc từ tủy tăng sinh bất thường xâm nhập vào một hoặc nhiều cơ quan. Có thể liên quan đến xương, da, răng, lợi, tai, tuyến nội tiết, phổi, gan, lách, hạch bạch và tủy xương. Các cơ quan bị ảnh hưởng do sự thâm nhiễm, gây ra rối loạn chức năng, hoặc thu hẹp các cấu trúc lành của cơ quan. Một nửa số bệnh nhân có tổn thương nhiều hơn một cơ quan.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Allen CE, Merad M, McClain KL

: Langerhans-cell histiocytosis.

N Engl J Med

379(9):856–868, 2018. doi: 10.1056/NEJMra1607548

2.

Sconocchia T, Foßelteder J, Sconocchia G, Reinisch A:

Langerhans cell histiocytosis: current advances in molecular pathogenesis.

Front Immunol

ngày 26 tháng 10 năm 2023;14:1275085. doi: 10.3389/fimmu.2023.1275085. PMID: 37965340; PMCID: PMC10642229.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng bạch cầu tế bào Langerhans

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh mô bào Langerhans thay đổi đáng kể tùy thuộc vào cơ quan nào bị thâm nhiễm (

1

).

Bệnh nhân được chia thành 2 nhóm dựa trên thương tổn của cơ quan (

2

):

Đơn hệ thống

Đa hệ thống

Đơn hệ thống

là tổn thương một hoặc nhiều trong những cơ quan sau: xương, da, hạch, phổi, hệ thần kinh trung ương, hoặc các vị trí hiếm gặp khác (ví dụ tuyến giáp, tuyến ức). Một ví dụ về bệnh hệ thống đơn lẻ của xương là u hạt do tăng bạch cầu ái toan.

Bệnh đa hệ thống

là bệnh ở 2 hoặc nhiều hệ cơ quan. Các cơ quan có nguy cơ là những cơ quan mà thương tổn báo hiệu tiên lượng xấu hơn và bao gồm gan, lách và tủy xương. Bệnh đa hệ thống không có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là bệnh nguy cơ thấp và trước đây được gọi là bệnh Hand-Schüller-Christian. Bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ là bệnh có nguy cơ cao và trước đây được gọi là bệnh Letterer-Siwe.

Trong chương này, các hội chứng được nhắc đến do sự định danh lịch sử của chúng, nhưng chỉ có vài bệnh nhân có biểu hiện kinh điển và hơn nữa khác với u hạt bạch cầu ưa axit, các định danh này không còn được sử dụng.

Tăng sinh mô bào (bệnh mô bào)

Hình ảnh

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

U hạt do tăng bạch cầu ái toan (bệnh đơn hệ thống)

Tổn thương hệ thống đơn ổ hoặc đa ổ chủ yếu xảy ra ở trẻ lớn và người trẻ tuổi, thường ở độ tuổi 30; tỷ lệ mắc bệnh đạt đỉnh ở độ tuổi từ 5 tuổi đến 10 tuổi. Các tổn thương thường liên quan đến xương, thường là đau, không chịu được trọng lượng, hoặc cả hai.

Bệnh tự chữa lành bẩm sinh của bệnh mô bào-lưới (bệnh đơn hệ thống)

Bệnh hồng cầu lưới tự phục hồi bẩm sinh (trước đây được gọi là bệnh Hashimoto-Pritzker) là một bệnh hệ thống đơn lẻ với các tổn thương da riêng biệt xảy ra ở trẻ sơ sinh. Các tổn thương thường tự khỏi hoặc đáp ứng với phương pháp điều trị bằng steroid tại chỗ. Bệnh nhân cần được đánh giá để loại trừ bệnh đa hệ thống.

Bệnh đa hệ thống không có thương tổn cơ quan có nguy cơ (bệnh Hand-Schüller-Christian)

Hội chứng này xảy ra ở trẻ em từ 2 tuổi đến 5 tuổi và một số trẻ lớn hơn và người lớn. Những dấu hiệu cổ điển trong bệnh hệ thống này bao gồm thương tổn xương sọ, xương sườn, xương chậu, xương bả vai hoặc kết hợp. Ít gặp ở xương dài và cột sống thắt lưng, hiếm gặp ở; cổ tay, bàn tay, đầu gối, bàn chân, và đốt sống cổ. Ở những bệnh nhân có dấu hiệu cổ điển, bệnh nhân có thể bị

lồi mắt

do khối u ở hốc mắt. Hiếm khi, mất thị lực hoặc

lác

do liên quan đến cơ vận nhãn hoặc thần kinh thị giác. Mất răng do thâm nhiễm chóp và thâm nhiễm nướu là tình trạng thường gặp ở bệnh nhân người lớn.

Các

bệnh viêm tai giữa

và

viêm tai mạn tính

ngoài do liên quan đến các phần xương chũm và xương đá của thái dương, thường gây tắc tạm thời ống thính giác.

Thiếu hụt hormone chống bài niệu (ADH)

(đái tháo nhạt trung ương), một thành phần của bộ ba bệnh lý cổ điển cũng bao gồm tình trạng xương dẹt và lồi mắt, ảnh hưởng đến 5% đến 50% số bệnh nhân, với tỷ lệ cao hơn ở trẻ em mắc bệnh toàn thân và thương tổn hốc mắt và hộp sọ. Trên 40% trẻ em thể đa hệ có tầm vóc ngắn. Tăng prolactin máu và suy sinh dục do thâm nhiễm vùng dưới đồi.

Bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ (bệnh Letterer-Siwe)

Hội chứng này, một bệnh hệ thống, là dạng nặng nhất của bệnh mô bào Langerhans. Điển hình ở một đứa trẻ

<

2 năm biểu hiện với sừng hóa, chàm, ban xuất huyết dưới da ở đến da đầu, ống tai, vùng bụng và vùng da dày ở mặt và cổ. Da bị tróc có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập dẫn tới

nhiễm khuẩn huyết

. Thường thấy có hạch to, gan lách to và, trong trường hợp nặng có rối loạn chức năng gan gây giảm protein máu và giảm tổng hợp các yếu tố đông máu. Cũng có thể xảy ra chán ăn, khó chịu, không phát triển và có biểu hiện phổi (ví dụ ho, thở nhanh, tràn khí màng phổi). Thiếu máu đáng kể và đôi khi giảm bạch cầu trung tính; giảm tiểu cầu có giá trị tiên lượng nghiêm trọng. Có thể rụng răng sớn do tụt lợi. Bệnh nhân có thể bị lạm dụng hoặc bỏ rơi.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Rodriguez-Galindo C

: Clinical features and treatment of Langerhans cell histiocytosis.

Acta Paediatr

110(11):2892–2902, 2021 doi:10.1111/apa.16014

2.

Sconocchia T, Foßelteder J, Sconocchia G, Reinisch A:

Langerhans cell histiocytosis: current advances in molecular pathogenesis.

Front Immunol

14:1275085, 2023. doi: 10.3389/fimmu.2023.1275085

Chẩn đoán bệnh mô bào Langerhans

Sinh thiết

Cần nghĩ đến bệnh mô bào Langerhans ở bệnh nhân (đặc biệt là người trẻ) khi có thâm nhiễm phổi không lý giải, tổn thương xương, hoặc các bất thường trên mắt hoặc sọ mặt; và ở trẻ em

<

2 tuổi có phát ban điển hình hoặc tổn thương đa cơ quan không lý giải.

Bệnh mô bào Langerhans (u hạt do tăng bạch cầu ái toan) ở hộp sọ

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Swearingen B, Schaefer P, Primavera J, Klibanski A. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease

. Biên tập bởi S Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Bệnh mô bào Langerhans (chụp CT đầu)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Carolyn Fein Levy và bác sĩ, tiến sĩ Jeffrey M. Lipton cung cấp.

Bệnh mô bào Langerhans (xương chậu)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Carolyn Fein Levy và bác sĩ, tiến sĩ Jeffrey M. Lipton cung cấp.

Phim chụp X-quang thường được thực hiện vì có các triệu chứng. Các tổn thương xương thường có vùng rìa sắc nét tròn hoặc bầu dục, với một cạnh xiên cho sự xuất hiện của chiều sâu. Tuy nhiên, một số tổn thương không thể phân biệt bằng X quang với

sarcoma Ewing

,

sarcoma xương

, các tình trạng lành tính và ác tính khác, hoặc

viêm tủy xương

.

Chẩn đoán dựa trên sinh thiết. Các tế bào Langerhans thường nổi bật, ngoại trừ các tổn thương cũ hơn. Cần có nhiều kinh nghiệm để chẩn đoán LCH,. Trên tiêu bản hóa mô miễn dich, tế bào dương tinh với CD1a bề mặt tế bào, CD207 (langerin) và S-100 (mặc dù không đặc hiệu). Mô khối u nên được xét nghiệm đột biến

BRAFV600E

và các đột biến khác trên con đường MAPK thông qua giải trình tự thế hệ tiếp theo (NGS). Sau khi chẩn đoán được xác định, mức độ bệnh phải được xác định bằng các xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh thích hợp.

Các xét nghiệm xác định mức độ của bệnh bao gồm:

Công thức máu có kèm công thức bạch cầu (hút tủy xương ở những bệnh nhân bị thiếu máu không rõ nguyên nhân hoặc giảm tiểu cầu)

Panel chuyển hóa toàn diện

Đông, cầm máu

Phân tích nước tiểu vào sáng sớm và độ thẩm thấu nước tiểu

Chẩn đoán hình ảnh bao gồm:

Khảo sát xương, bao gồm chụp X-quang ngực

Siêu âm bụng

Chụp CT ngực (nếu phim chụp X-quang ngực bất thường hoặc có triệu chứng về phổi)

Chụp CT hoặc MRI vùng bụng (nếu khám thấy gan lách to hoặc kết quả xét nghiệm về gan bất thường)

PET/CT có thể xác định những tổn thương xương không thấy khi chụp thông thường

Chụp MRI cột sống (nếu có chỉ định lâm sàng hoặc tổn thương được xác định trên khảo sát xương hoặc trên PET/CT)

Chụp MRI vùng đầu (để đánh giá tuyến yên, xương thái dương và hốc mắt)

Điều trị bệnh mô bào Langerhans

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi liệu pháp thay thế hormone cho bệnh suy tuyến yên, thường gặp nhất là tình trạng thiếu hụt hormone chống bài niệu

Hóa trị cho thương tổn đa hệ thống, thương tổn đơn hệ thống đa ổ và thương tổn ở một số vị trí nguy cơ của CNS như tổn thương ở hộp sọ

Đôi khi phẫu thuật nạo vét, tiêm corticosteroid hoặc rất hiếm khi là xạ trị (thường là khi tổn thương xương đơn ổ)

Chăm sóc hỗ trợ tổng quát là rất cần thiết và có thể bao gồm vệ sinh cẩn thận để hạn chế tổn thương tai, da và răng. Cắt bỏ các mô lợi bị ảnh hưởng nghiêm trọng sẽ hạn chế sự tổn thương của miệng. Viêm da giống như bệnh tiết bã nhờn ở da đầu có thể giảm bớt khi sử dụng dầu gội có chứa

selen

hai lần mỗi tuần. Nếu dầu gội không hiệu quả, có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ với liều lượng thấp và ngắn ngày ở những vùng da nhỏ.

Bệnh nhân bị bệnh hệ thống được theo dõi về các khuyết tật mạn tính, chẳng hạn như thẩm mỹ, chỉnh hình răng, rối loạn da, tổn thương thần kinh, các vấn đề tâm lý.

Nhiều bệnh nhân yêu cầu cần điều trị hormone thay thế: ví dụ nếu có đái tháo nhạt, suy tuyến yên.

Hóa trị được chỉ định cho những bệnh nhân bị thương tổn đa hệ thống, thương tổn đơn hệ thống nhiều ổ và bệnh ở một số vị trí nguy cơ của CNS, chẳng hạn như xương sọ (bao gồm xương gò má, hốc mắt, xương bướm, xương thái dương và xương sàng –

1, 2

). Tổn thương có nguy cơ ở hệ thần kinh trung ương làm tăng nguy cơ bị bệnh thoái hóa thần kinh. Do đó, ngay cả khi những tổn thương này xuất hiện dưới dạng tổn thương xương đơn lẻ, việc điều trị vẫn được khuyến nghị (

2

,

3

). Các phác đồ điều trị dựa trên hướng dẫn của

Hội mô bào

với những nguy cơ tùy loại.

Các nghiên cứu hình ảnh được lặp lại sau 6 và 12 tuần để đánh giá đáp ứng với liệu pháp. Bệnh nhân có phản ứng tốt sẽ tiếp tục điều trị (

4

). Những bệnh nhân có đáp ứng kém hoặc tiến triển trong quá trình điều trị nên được điều trị chuyên sâu hơn. Các phác đồ dành cho những người có đáp ứng kém với mục tiêu cứu chữa tích cực ở giai đoạn đầu đang được nghiên cứu (

5

).

Phẫu thuật tại chỗ, tiêm corticosteroid, nạo vét hoặc rất hiếm khi là xạ trị được sử dụng cho bệnh làm thương tổn một xương duy nhất. Các phương pháp điều trị này nên được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm trong việc điều trị bệnh mất tế bào gốc của tế bào Langerhans. Có thể phẫu thuật nạo ở những vị trí dễ tiếp cận. Nên tránh phẫu thuật nếu để lại các di chứng về thảm mỹ và chức năng.

Xạ trị đôi khi được áp dụng cho những bệnh nhân có nguy cơ bị mất thị lực do lồi mắt, biến dạng xương do sụp đốt sống hoặc chấn thương tủy sống hoặc cho những bệnh nhân bị đau dữ dội. Tuy nhiên, khi sử dụng hóa trị và thuốc điều trị đích, điều này hiếm khi cần thiết.

Bệnh nhân có LCH tiến triển nên sử dụng hóa trị liệu tích cực hơn. Bệnh nhân không đáp ứng với hóa trị liệu cứu vớt có thể trải qua

ghép tế bào gốc tạo máu

giảm cường độ, hóa trị thực nghiệm, liệu pháp ức chế miễn dịch hoặc điều hòa miễn dịch khác. Bệnh nhân có đột biến

BRAFV600E

mà nhiều liệu pháp điều trị thất bại có thể là người phù hợp với thuốc ức chế BRAF (ví dụ: vemurafenib, dabrafenib) đơn trị liệu hoặc phối hợp với thuốc ức chế MEK (ví dụ: trametinib) (

6

) và những bệnh nhân có đột biến khác hoặc không có đột biến có thể được cân nhắc để dùng liệu pháp ức chế MAPK (ví dụ:

trametinib

, cobimetinib –

7

,

8

). Việc sử dụng thành công liệu pháp nhắm đích với

dabrafenib

và

trametinib

làm liệu pháp bước đầu đã được báo cáo (

9

), nhưng cần phải có thêm các nghiên cứu trên các quần thể bệnh nhân lớn hơn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Minkov M, Grois N, McClain K, et al

: Langerhans cell histiocytosis: Histocyte Society evaluation and treatment guidelines. April 2009.

2.

Haupt R, Minkov M, Astigarraga I, et al

: Langerhans cell histiocytosis (LCH): guidelines for diagnosis, clinical work-up, and treatment for patients till the age of 18 years.

Pediatr Blood Cancer

60(2):175–184, 2013. doi: 10.1002/pbc.24367

3.

Allen CE, Ladisch S, McClain KL

: How I treat Langerhans cell histiocytosis.

Blood

126(1):26–35, 2015. doi:10.1182/blood-2014-12-569301

4.

Gadner H, Minkov M, Grois N, et al

: Therapy prolongation improves outcome in multisystem Langerhans cell histiocytosis.

Blood

121(25):5006–5014, 2013. doi: 10.1182/blood-2012-09-455774

5.

Gulati N, Allen CE

: Langerhans cell histiocytosis: Version 2021.

Hematol Oncol

39 Suppl 1(Suppl 1):15–23, 2021. doi:10.1002/hon.2857

6.

Whitlock JA, Geoerger B, Dunkel IJ, et al

:

Dabrafenib

, alone or in combination with

trametinib

, in BRAF V600-mutated pediatric Langerhans cell histiocytosis.

Blood Adv

7(15):3806–3815, 2023. doi:10.1182/bloodadvances.2022008414

7.

Suh JK, Kang S, Kim H, et al

: Recent advances in the understanding of the molecular pathogenesis and targeted therapy options in Langerhans cell histiocytosis.

Blood Res

56(S1):S65–S69, 2021. doi: 10.5045/br.2021.2021013

8.

Diamond EL, Durham BH, Ulaner GA, et al

: Efficacy of MEK inhibition in patients with histiocytic neoplasms.

Nature

567(7749):521–524, 2019. doi:10.1038/s41586-019-1012-y

9.

Cournoyer E, Ferrell J, Sharp S, et al

:

Dabrafenib

and

trametinib

in Langerhans cell histiocytosis and other histiocytic disorders.

Haematologica

109(4):1137–1148, 2024. doi:10.3324/haematol.2023.283295

Tiên lượng bệnh mô bào Langerhans

Nhìn chung, những bệnh nhân bị bệnh đơn hệ thống (tổn thương nguy cơ đơn ổ, đa ổ và ở hệ thần kinh trung ương [CNS]) và bệnh đa hệ thống mà không có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là có nguy cơ thấp. Bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống và có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là có nguy cơ cao. Đáp ứng với điều trị đã được chứng minh là một yếu tố nguy cơ quan trọng hơn tuổi tác.

Với điều trị, tỷ lệ của thời gian sống thêm chung cho bệnh nhân mắc bệnh đa hệ thống mà không có thương tổn cơ quan có nguy cơ là 100%, nhưng thời gian sống thêm không có biến cố là khoảng 70%. (

1

). Tử vong là hiếm, gặp ở những bệnh nhân có tổn thương các cơ quan, không đáp ứng với điều trị ban đầu. Tuy nhiên, bệnh tái phát phổ biến hơn ở những bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ. Bệnh có thể chuyển mạn tính, trầm trọng hơn, đặc biệt ở người lớn.

Một số bằng chứng cho thấy đột biến

BRAFV600E

có nhiều khả năng xuất hiện ở những bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống có nguy cơ cao có thương tổn cơ quan có nguy cơ, có tăng nguy cơ điều trị thất bại và tái phát cao hơn (

2

). Nồng độ BRAFV600E lưu hành trong hệ tuần hoàn đã được chứng minh là phản ánh chính xác hoạt động của bệnh và ảnh hưởng đến đáp ứng với điều trị (

3

,

4

). Các nghiên cứu sâu hơn đang được tiến hành để đánh giá BRAFV600E không có tế bào lưu hành trong hệ tuần hoàn là một chất chỉ điểm sinh học của bệnh và kết hợp những dấu hiệu này vào việc đưa ra quyết định điều trị.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Haupt R, Minkov M, Astigarraga I, et al

: Langerhans cell histiocytosis (LCH): guidelines for diagnosis, clinical work-up, and treatment for patients till the age of 18 years.

Pediatr Blood Cancer

60(2):175–184, 2013. doi: 10.1002/pbc.24367

2.

Héritier S, Emile JF, Barkaoui MA, et al

: BRAF Mutation Correlates With High-Risk Langerhans Cell Histiocytosis and Increased Resistance to First-Line Therapy.

J Clin Oncol

34(25):3023–3030, 2016. doi:10.1200/JCO.2015.65.9508

3.

Héritier S, Hélias-Rodzewicz Z, Lapillonne H, et al

: Circulating cell-free BRAFV600E as a biomarker in children with Langerhans cell histiocytosis.

Br J Haematol

178(3):457–467, 2017. doi:10.1111/bjh.14695

4.

Wang CJ, Zhu T, Zhao CZ, et al

: BRAF-V600E mutations in plasma and peripheral blood mononuclear cells correlate with prognosis of pediatric Langerhans cell histiocytosis treated with first-line therapy.

Pediatr Blood Cancer

71(9):e31099, 2024. doi:10.1002/pbc.31099

Những điểm chính

Bệnh mô bào Langerhans (LCH) liên quan đến sự tăng sinh của các tế bào tua có nguồn gốc từ tủy xâm nhập vào một hoặc nhiều cơ quan.

Các biểu hiện thay đổi đáng kể tùy thuộc vào (các) cơ quan bị ảnh hưởng.

Tổn thương xương gây đau; tổn thương nền sọ có thể ảnh hưởng đến thị giác, thính giác, và chức năng tuyến yên (đặc biệt là gây ra chứng đái tháo nhạt).

Gan, lá lách, hạch và tủy xương có thể bị ảnh hưởng, dẫn đến tiên lượng xấu hơn.

Sử dụng phẫu thuật, nạo với hoặc không tiêm corticosteroid, hoặc đôi khi xạ trị đươc chỉ dịnh khi có tổn thương xương đơn độc.

Sử dụng hóa trị liệu cho những bệnh nhân có tổn thương đa hệ thống, đa ổ và vị trí ở hộp sọ.

Các đột biến có thể được xác định bằng phương pháp giải trình tự thế hệ tiếp theo rất hữu ích trong chẩn đoán, tiên lượng và điều trị bằng liệu pháp nhắm đích.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Histiocyte Society

: International society for research into treatment of histiocytic diseases

North American Consortium for Histiocytosis

: Conducts clinical and translational studies on histiocytosis and supports researchers and clinicians working in the field

PDQ® Pediatric Treatment Editorial Board:

PDQ Langerhans Cell Histiocytosis Treatment. Bethesda, MD: National Cancer Institute. Cập nhật ngày 14 tháng 6 năm 2024. Có tại: https://www.cancer.gov/types/langerhans/hp/langerhans-treatment-pdq. [PMID: 26389240].

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng tăng bạch cầu tế bào Langerhans ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh mô bào Langerhans thay đổi đáng kể tùy thuộc vào cơ quan nào bị thâm nhiễm (1).Bệnh nhân được chia thành 2 nhóm dựa trên thương tổn của cơ quan (2):Đơn hệ thốngĐa hệ thốngĐơn hệ thốnglà tổn thương một hoặc nhiều trong những cơ quan sau: xương, da, hạch, phổi, hệ thần kinh trung ương, hoặc các vị trí hiếm gặp khác (ví dụ tuyến giáp, tuyến ức). Một ví dụ về bệnh hệ thống đơn lẻ của xương là u hạt do tăng bạch cầu ái toan.Bệnh đa hệ thốnglà bệnh ở 2 hoặc nhiều hệ cơ quan. Các cơ quan có nguy cơ là những cơ quan mà thương tổn báo hiệu tiên lượng xấu hơn và bao gồm gan, lách và tủy xương. Bệnh đa hệ thống không có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là bệnh nguy cơ thấp và trước đây được gọi là bệnh Hand-Schüller-Christian. Bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ là bệnh có nguy cơ cao và trước đây được gọi là bệnh Letterer-Siwe.Trong chương này, các hội chứng được nhắc đến do sự định danh lịch sử của chúng, nhưng chỉ có vài bệnh nhân có biểu hiện kinh điển và hơn nữa khác với u hạt bạch cầu ưa axit, các định danh này không còn được sử dụng.Tăng sinh mô bào (bệnh mô bào)Hình ảnhHình ảnh của BS. Karen McKoy.U hạt do tăng bạch cầu ái toan (bệnh đơn hệ thống)Tổn thương hệ thống đơn ổ hoặc đa ổ chủ yếu xảy ra ở trẻ lớn và người trẻ tuổi, thường ở độ tuổi 30; tỷ lệ mắc bệnh đạt đỉnh ở độ tuổi từ 5 tuổi đến 10 tuổi. Các tổn thương thường liên quan đến xương, thường là đau, không chịu được trọng lượng, hoặc cả hai.Bệnh tự chữa lành bẩm sinh của bệnh mô bào-lưới (bệnh đơn hệ thống)Bệnh hồng cầu lưới tự phục hồi bẩm sinh (trước đây được gọi là bệnh Hashimoto-Pritzker) là một bệnh hệ thống đơn lẻ với các tổn thương da riêng biệt xảy ra ở trẻ sơ sinh. Các tổn thương thường tự khỏi hoặc đáp ứng với phương pháp điều trị bằng steroid tại chỗ. Bệnh nhân cần được đánh giá để loại trừ bệnh đa hệ thống.Bệnh đa hệ thống không có thương tổn cơ quan có nguy cơ (bệnh Hand-Schüller-Christian)Hội chứng này xảy ra ở trẻ em từ 2 tuổi đến 5 tuổi và một số trẻ lớn hơn và người lớn. Những dấu hiệu cổ điển trong bệnh hệ thống này bao gồm thương tổn xương sọ, xương sườn, xương chậu, xương bả vai hoặc kết hợp. Ít gặp ở xương dài và cột sống thắt lưng, hiếm gặp ở; cổ tay, bàn tay, đầu gối, bàn chân, và đốt sống cổ. Ở những bệnh nhân có dấu hiệu cổ điển, bệnh nhân có thể bịlồi mắtdo khối u ở hốc mắt. Hiếm khi, mất thị lực hoặclácdo liên quan đến cơ vận nhãn hoặc thần kinh thị giác. Mất răng do thâm nhiễm chóp và thâm nhiễm nướu là tình trạng thường gặp ở bệnh nhân người lớn.Cácbệnh viêm tai giữavàviêm tai mạn tínhngoài do liên quan đến các phần xương chũm và xương đá của thái dương, thường gây tắc tạm thời ống thính giác.Thiếu hụt hormone chống bài niệu (ADH)(đái tháo nhạt trung ương), một thành phần của bộ ba bệnh lý cổ điển cũng bao gồm tình trạng xương dẹt và lồi mắt, ảnh hưởng đến 5% đến 50% số bệnh nhân, với tỷ lệ cao hơn ở trẻ em mắc bệnh toàn thân và thương tổn hốc mắt và hộp sọ. Trên 40% trẻ em thể đa hệ có tầm vóc ngắn. Tăng prolactin máu và suy sinh dục do thâm nhiễm vùng dưới đồi.Bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ (bệnh Letterer-Siwe)Hội chứng này, một bệnh hệ thống, là dạng nặng nhất của bệnh mô bào Langerhans. Điển hình ở một đứa trẻ<2 năm biểu hiện với sừng hóa, chàm, ban xuất huyết dưới da ở đến da đầu, ống tai, vùng bụng và vùng da dày ở mặt và cổ. Da bị tróc có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập dẫn tớinhiễm khuẩn huyết. Thường thấy có hạch to, gan lách to và, trong trường hợp nặng có rối loạn chức năng gan gây giảm protein máu và giảm tổng hợp các yếu tố đông máu. Cũng có thể xảy ra chán ăn, khó chịu, không phát triển và có biểu hiện phổi (ví dụ ho, thở nhanh, tràn khí màng phổi). Thiếu máu đáng kể và đôi khi giảm bạch cầu trung tính; giảm tiểu cầu có giá trị tiên lượng nghiêm trọng. Có thể rụng răng sớn do tụt lợi. Bệnh nhân có thể bị lạm dụng hoặc bỏ rơi.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Rodriguez-Galindo C: Clinical features and treatment of Langerhans cell histiocytosis.Acta Paediatr110(11):2892–2902, 2021 doi:10.1111/apa.160142.Sconocchia T, Foßelteder J, Sconocchia G, Reinisch A:Langerhans cell histiocytosis: current advances in molecular pathogenesis.Front Immunol14:1275085, 2023. doi: 10.3389/fimmu.2023.1275085

--- 2. Chẩn đoán bệnh mô bào Langerhans ---

Sinh thiếtCần nghĩ đến bệnh mô bào Langerhans ở bệnh nhân (đặc biệt là người trẻ) khi có thâm nhiễm phổi không lý giải, tổn thương xương, hoặc các bất thường trên mắt hoặc sọ mặt; và ở trẻ em<2 tuổi có phát ban điển hình hoặc tổn thương đa cơ quan không lý giải.Bệnh mô bào Langerhans (u hạt do tăng bạch cầu ái toan) ở hộp sọHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Swearingen B, Schaefer P, Primavera J, Klibanski A. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease. Biên tập bởi S Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Bệnh mô bào Langerhans (chụp CT đầu)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Carolyn Fein Levy và bác sĩ, tiến sĩ Jeffrey M. Lipton cung cấp.Bệnh mô bào Langerhans (xương chậu)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Carolyn Fein Levy và bác sĩ, tiến sĩ Jeffrey M. Lipton cung cấp.Phim chụp X-quang thường được thực hiện vì có các triệu chứng. Các tổn thương xương thường có vùng rìa sắc nét tròn hoặc bầu dục, với một cạnh xiên cho sự xuất hiện của chiều sâu. Tuy nhiên, một số tổn thương không thể phân biệt bằng X quang vớisarcoma Ewing,sarcoma xương, các tình trạng lành tính và ác tính khác, hoặcviêm tủy xương.Chẩn đoán dựa trên sinh thiết. Các tế bào Langerhans thường nổi bật, ngoại trừ các tổn thương cũ hơn. Cần có nhiều kinh nghiệm để chẩn đoán LCH,. Trên tiêu bản hóa mô miễn dich, tế bào dương tinh với CD1a bề mặt tế bào, CD207 (langerin) và S-100 (mặc dù không đặc hiệu). Mô khối u nên được xét nghiệm đột biếnBRAFV600Evà các đột biến khác trên con đường MAPK thông qua giải trình tự thế hệ tiếp theo (NGS). Sau khi chẩn đoán được xác định, mức độ bệnh phải được xác định bằng các xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh thích hợp.Các xét nghiệm xác định mức độ của bệnh bao gồm:Công thức máu có kèm công thức bạch cầu (hút tủy xương ở những bệnh nhân bị thiếu máu không rõ nguyên nhân hoặc giảm tiểu cầu)Panel chuyển hóa toàn diệnĐông, cầm máuPhân tích nước tiểu vào sáng sớm và độ thẩm thấu nước tiểuChẩn đoán hình ảnh bao gồm:Khảo sát xương, bao gồm chụp X-quang ngựcSiêu âm bụngChụp CT ngực (nếu phim chụp X-quang ngực bất thường hoặc có triệu chứng về phổi)Chụp CT hoặc MRI vùng bụng (nếu khám thấy gan lách to hoặc kết quả xét nghiệm về gan bất thường)PET/CT có thể xác định những tổn thương xương không thấy khi chụp thông thườngChụp MRI cột sống (nếu có chỉ định lâm sàng hoặc tổn thương được xác định trên khảo sát xương hoặc trên PET/CT)Chụp MRI vùng đầu (để đánh giá tuyến yên, xương thái dương và hốc mắt)

--- 3. Điều trị bệnh mô bào Langerhans ---

Chăm sóc hỗ trợĐôi khi liệu pháp thay thế hormone cho bệnh suy tuyến yên, thường gặp nhất là tình trạng thiếu hụt hormone chống bài niệuHóa trị cho thương tổn đa hệ thống, thương tổn đơn hệ thống đa ổ và thương tổn ở một số vị trí nguy cơ của CNS như tổn thương ở hộp sọĐôi khi phẫu thuật nạo vét, tiêm corticosteroid hoặc rất hiếm khi là xạ trị (thường là khi tổn thương xương đơn ổ)Chăm sóc hỗ trợ tổng quát là rất cần thiết và có thể bao gồm vệ sinh cẩn thận để hạn chế tổn thương tai, da và răng. Cắt bỏ các mô lợi bị ảnh hưởng nghiêm trọng sẽ hạn chế sự tổn thương của miệng. Viêm da giống như bệnh tiết bã nhờn ở da đầu có thể giảm bớt khi sử dụng dầu gội có chứaselenhai lần mỗi tuần. Nếu dầu gội không hiệu quả, có thể sử dụng corticosteroid tại chỗ với liều lượng thấp và ngắn ngày ở những vùng da nhỏ.Bệnh nhân bị bệnh hệ thống được theo dõi về các khuyết tật mạn tính, chẳng hạn như thẩm mỹ, chỉnh hình răng, rối loạn da, tổn thương thần kinh, các vấn đề tâm lý.Nhiều bệnh nhân yêu cầu cần điều trị hormone thay thế: ví dụ nếu có đái tháo nhạt, suy tuyến yên.Hóa trị được chỉ định cho những bệnh nhân bị thương tổn đa hệ thống, thương tổn đơn hệ thống nhiều ổ và bệnh ở một số vị trí nguy cơ của CNS, chẳng hạn như xương sọ (bao gồm xương gò má, hốc mắt, xương bướm, xương thái dương và xương sàng –1, 2). Tổn thương có nguy cơ ở hệ thần kinh trung ương làm tăng nguy cơ bị bệnh thoái hóa thần kinh. Do đó, ngay cả khi những tổn thương này xuất hiện dưới dạng tổn thương xương đơn lẻ, việc điều trị vẫn được khuyến nghị (2,3). Các phác đồ điều trị dựa trên hướng dẫn củaHội mô bàovới những nguy cơ tùy loại.Các nghiên cứu hình ảnh được lặp lại sau 6 và 12 tuần để đánh giá đáp ứng với liệu pháp. Bệnh nhân có phản ứng tốt sẽ tiếp tục điều trị (4). Những bệnh nhân có đáp ứng kém hoặc tiến triển trong quá trình điều trị nên được điều trị chuyên sâu hơn. Các phác đồ dành cho những người có đáp ứng kém với mục tiêu cứu chữa tích cực ở giai đoạn đầu đang được nghiên cứu (5).Phẫu thuật tại chỗ, tiêm corticosteroid, nạo vét hoặc rất hiếm khi là xạ trị được sử dụng cho bệnh làm thương tổn một xương duy nhất. Các phương pháp điều trị này nên được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm trong việc điều trị bệnh mất tế bào gốc của tế bào Langerhans. Có thể phẫu thuật nạo ở những vị trí dễ tiếp cận. Nên tránh phẫu thuật nếu để lại các di chứng về thảm mỹ và chức năng.Xạ trị đôi khi được áp dụng cho những bệnh nhân có nguy cơ bị mất thị lực do lồi mắt, biến dạng xương do sụp đốt sống hoặc chấn thương tủy sống hoặc cho những bệnh nhân bị đau dữ dội. Tuy nhiên, khi sử dụng hóa trị và thuốc điều trị đích, điều này hiếm khi cần thiết.Bệnh nhân có LCH tiến triển nên sử dụng hóa trị liệu tích cực hơn. Bệnh nhân không đáp ứng với hóa trị liệu cứu vớt có thể trải quaghép tế bào gốc tạo máugiảm cường độ, hóa trị thực nghiệm, liệu pháp ức chế miễn dịch hoặc điều hòa miễn dịch khác. Bệnh nhân có đột biếnBRAFV600Emà nhiều liệu pháp điều trị thất bại có thể là người phù hợp với thuốc ức chế BRAF (ví dụ: vemurafenib, dabrafenib) đơn trị liệu hoặc phối hợp với thuốc ức chế MEK (ví dụ: trametinib) (6) và những bệnh nhân có đột biến khác hoặc không có đột biến có thể được cân nhắc để dùng liệu pháp ức chế MAPK (ví dụ:trametinib, cobimetinib –7,8). Việc sử dụng thành công liệu pháp nhắm đích vớidabrafenibvàtrametiniblàm liệu pháp bước đầu đã được báo cáo (9), nhưng cần phải có thêm các nghiên cứu trên các quần thể bệnh nhân lớn hơn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Minkov M, Grois N, McClain K, et al: Langerhans cell histiocytosis: Histocyte Society evaluation and treatment guidelines. April 2009.2.Haupt R, Minkov M, Astigarraga I, et al: Langerhans cell histiocytosis (LCH): guidelines for diagnosis, clinical work-up, and treatment for patients till the age of 18 years.Pediatr Blood Cancer60(2):175–184, 2013. doi: 10.1002/pbc.243673.Allen CE, Ladisch S, McClain KL: How I treat Langerhans cell histiocytosis.Blood126(1):26–35, 2015. doi:10.1182/blood-2014-12-5693014.Gadner H, Minkov M, Grois N, et al: Therapy prolongation improves outcome in multisystem Langerhans cell histiocytosis.Blood121(25):5006–5014, 2013. doi: 10.1182/blood-2012-09-4557745.Gulati N, Allen CE: Langerhans cell histiocytosis: Version 2021.Hematol Oncol39 Suppl 1(Suppl 1):15–23, 2021. doi:10.1002/hon.28576.Whitlock JA, Geoerger B, Dunkel IJ, et al:Dabrafenib, alone or in combination withtrametinib, in BRAF V600-mutated pediatric Langerhans cell histiocytosis.Blood Adv7(15):3806–3815, 2023. doi:10.1182/bloodadvances.20220084147.Suh JK, Kang S, Kim H, et al: Recent advances in the understanding of the molecular pathogenesis and targeted therapy options in Langerhans cell histiocytosis.Blood Res56(S1):S65–S69, 2021. doi: 10.5045/br.2021.20210138.Diamond EL, Durham BH, Ulaner GA, et al: Efficacy of MEK inhibition in patients with histiocytic neoplasms.Nature567(7749):521–524, 2019. doi:10.1038/s41586-019-1012-y9.Cournoyer E, Ferrell J, Sharp S, et al:Dabrafenibandtrametinibin Langerhans cell histiocytosis and other histiocytic disorders.Haematologica109(4):1137–1148, 2024. doi:10.3324/haematol.2023.283295

--- 4. Tiên lượng bệnh mô bào Langerhans ---

Nhìn chung, những bệnh nhân bị bệnh đơn hệ thống (tổn thương nguy cơ đơn ổ, đa ổ và ở hệ thần kinh trung ương [CNS]) và bệnh đa hệ thống mà không có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là có nguy cơ thấp. Bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống và có thương tổn cơ quan có nguy cơ được coi là có nguy cơ cao. Đáp ứng với điều trị đã được chứng minh là một yếu tố nguy cơ quan trọng hơn tuổi tác.Với điều trị, tỷ lệ của thời gian sống thêm chung cho bệnh nhân mắc bệnh đa hệ thống mà không có thương tổn cơ quan có nguy cơ là 100%, nhưng thời gian sống thêm không có biến cố là khoảng 70%. (1). Tử vong là hiếm, gặp ở những bệnh nhân có tổn thương các cơ quan, không đáp ứng với điều trị ban đầu. Tuy nhiên, bệnh tái phát phổ biến hơn ở những bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống có thương tổn cơ quan có nguy cơ. Bệnh có thể chuyển mạn tính, trầm trọng hơn, đặc biệt ở người lớn.Một số bằng chứng cho thấy đột biếnBRAFV600Ecó nhiều khả năng xuất hiện ở những bệnh nhân bị bệnh đa hệ thống có nguy cơ cao có thương tổn cơ quan có nguy cơ, có tăng nguy cơ điều trị thất bại và tái phát cao hơn (2). Nồng độ BRAFV600E lưu hành trong hệ tuần hoàn đã được chứng minh là phản ánh chính xác hoạt động của bệnh và ảnh hưởng đến đáp ứng với điều trị (3,4). Các nghiên cứu sâu hơn đang được tiến hành để đánh giá BRAFV600E không có tế bào lưu hành trong hệ tuần hoàn là một chất chỉ điểm sinh học của bệnh và kết hợp những dấu hiệu này vào việc đưa ra quyết định điều trị.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Haupt R, Minkov M, Astigarraga I, et al: Langerhans cell histiocytosis (LCH): guidelines for diagnosis, clinical work-up, and treatment for patients till the age of 18 years.Pediatr Blood Cancer60(2):175–184, 2013. doi: 10.1002/pbc.243672.Héritier S, Emile JF, Barkaoui MA, et al: BRAF Mutation Correlates With High-Risk Langerhans Cell Histiocytosis and Increased Resistance to First-Line Therapy.J Clin Oncol34(25):3023–3030, 2016. doi:10.1200/JCO.2015.65.95083.Héritier S, Hélias-Rodzewicz Z, Lapillonne H, et al: Circulating cell-free BRAFV600E as a biomarker in children with Langerhans cell histiocytosis.Br J Haematol178(3):457–467, 2017. doi:10.1111/bjh.146954.Wang CJ, Zhu T, Zhao CZ, et al: BRAF-V600E mutations in plasma and peripheral blood mononuclear cells correlate with prognosis of pediatric Langerhans cell histiocytosis treated with first-line therapy.Pediatr Blood Cancer71(9):e31099, 2024. doi:10.1002/pbc.31099

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh mô bào Langerhans (LCH) liên quan đến sự tăng sinh của các tế bào tua có nguồn gốc từ tủy xâm nhập vào một hoặc nhiều cơ quan.Các biểu hiện thay đổi đáng kể tùy thuộc vào (các) cơ quan bị ảnh hưởng.Tổn thương xương gây đau; tổn thương nền sọ có thể ảnh hưởng đến thị giác, thính giác, và chức năng tuyến yên (đặc biệt là gây ra chứng đái tháo nhạt).Gan, lá lách, hạch và tủy xương có thể bị ảnh hưởng, dẫn đến tiên lượng xấu hơn.Sử dụng phẫu thuật, nạo với hoặc không tiêm corticosteroid, hoặc đôi khi xạ trị đươc chỉ dịnh khi có tổn thương xương đơn độc.Sử dụng hóa trị liệu cho những bệnh nhân có tổn thương đa hệ thống, đa ổ và vị trí ở hộp sọ.Các đột biến có thể được xác định bằng phương pháp giải trình tự thế hệ tiếp theo rất hữu ích trong chẩn đoán, tiên lượng và điều trị bằng liệu pháp nhắm đích.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Histiocyte Society: International society for research into treatment of histiocytic diseasesNorth American Consortium for Histiocytosis: Conducts clinical and translational studies on histiocytosis and supports researchers and clinicians working in the fieldPDQ® Pediatric Treatment Editorial Board:PDQ Langerhans Cell Histiocytosis Treatment. Bethesda, MD: National Cancer Institute. Cập nhật ngày 14 tháng 6 năm 2024. Có tại: https://www.cancer.gov/types/langerhans/hp/langerhans-treatment-pdq. [PMID: 26389240].
