TIÊU ĐỀ: Bệnh lao ngoài phổi (TB)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/mycobacteria/bệnh-lao-ngoài-phổi-tb
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lao ngoài phổi (TB)

Theo

Edward A. Nardell

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v11555507_vi

Bệnh lao bên ngoài phổi thường là kết quả của việc lan truyền qua máu. Đôi khi nhiễm trùng trực tiếp kéo dài từ một cơ quan lân cận. Các triệu chứng thay đổi theo từng địa điểm nhưng thường bao gồm sốt, khó chịu và sụt cân. Chẩn đoán thường là do xét nghiệm đờm và nuôi cấy tế bào, và ngày càng có nhiều xét nghiệm chẩn đoán sinh học phân tử. Điều trị bằng nhiều thuốc chống vi khuẩn được cho dùng trong ít nhất 6 tháng.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Lao (TB) chỉ đề cập đến bệnh do

Mycobacterium tuberculosis

(mà con người là vật chủ chính). Mặc dù phổi là nơi lây nhiễm ban đầu nhưng bệnh có thể lây lan đến nhiều cơ quan. (Để biết chi tiết về vi sinh vật, sinh lý bệnh và bệnh phổi, xem

Bệnh lao

.)

Lao kê

Cũng được biết đến như là bệnh lao toàn thể, lao toàn thể cấp tính xảy ra khi một tổn thương lao xảy ra trong mạch máu, lan truyền hàng triệu vi khuẩn vào máu và khắp cơ thể. Sự lan truyền mạnh không kiểm soát được có thể xảy ra từ nhiễm trùng tiên phát hoặc thứ phát do lao tiềm ẩn. Phổi và tủy xương thường bị ảnh hưởng nhiều nhất, nhưng bất cứ vị trí nào cũng có thể bị.

Bệnh lao phổi là phổ biến nhất trong số

Trẻ < 4 tuổi

Người suy giảm miễn dịch

Người cao tuổi

Các triệu chứng của lao kê bao gồm sốt, ớn lạnh, suy nhược, khó chịu và khó thở tiến triển. Sự phổ biến không liên tục của trực khuẩn lao có thể dẫn đến sốt kéo dài không rõ nguyên nhân (FUO). Sự tham gia của tủy xương có thể gây thiếu máu, giảm tiểu cầu hoặc phản ứng với bạch cầu.

Bệnh lao niệu-sinh dục

Nhiễm trùng thận có thể biểu hiện như viêm thận (sốt, đau lưng, đái mủ) mà không có các mầm bệnh đường niệu thông thường trên nuôi cấy (mẫu cấy nước tiểu là vô khuẩn). Nhiễm trùng thường lan đến bàng quang, và ở nam giới, đối với tuyến tiền liệt, túi tinh thể, hoặc mào tinh hoàn, gây ra khối u tinh to. Nhiễm trùng có thể lan đến bao thận và quanh cơ thắt lưng, đôi khi gây áp xe trên đùi trước.

Viêm buồng trứng có thể xảy ra sau khi có kinh nguyệt, khi các ống dẫn trứng trở thành mạch máu. Các triệu chứng bao gồm đau vùng chậu mãn tính và vô sinh hoặc mang thai ngoài tử cung do sẹo ống dẫn trứng.

Lao màng não (viêm màng não do lao)

Viêm màng não thường xảy ra khi không có nhiễm trùng ở các khu vực ngoài phổi khác. Ở Hoa Kỳ, phổ biến nhất ở những người già và bị suy giảm miễn dịch, nhưng ở những nơi mà bệnh lao phổ biến ở trẻ em, viêm màng não lao thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và 5 năm tuổi. Ở mọi lứa tuổi, viêm màng não là một dạng bệnh lao nghiêm trọng nhất và có tỷ lệ bệnh tật và tử vong cao. Đây là một dạng bệnh lao cho thấy là đã được ngăn ngừa trong thời thơ ấu bằng cách chủng ngừa với

BCG

.

Các triệu chứng là sốt thấp, đau đầu, buồn nôn, và buồn ngủ, có thể tiến triển đến trạng thái hôn mê và hôn mê. Dấu hiệu Kernig và Brudzinski có thể dương tính. Bởi vì các dấu hiệu ban đầu không đặc hiệu, điều quan trọng là phải xem xét chẩn đoán sớm ở bất kỳ bệnh nhân nào có phơi nhiễm, nhiễm trùng hoặc bệnh đã biết với vi khuẩn lao, bao gồm cả bệnh lao trong quá khứ và ở tất cả những người có các triệu chứng tương thích từ các địa điểm có gánh nặng bệnh lao cao. Các giai đoạn là

1: Mất cảm giác với dịch não tủy bất thường

2: U ám hoặc ngủ gà với các dấu hiệu thần kinh khu trú

3: Hôn mê

Đột quỵ có thể do huyết khối của mạch máu não lớn. Các triệu chứng thần kinh khu trú gợi ý một khối u lao.

Lao phúc mạc (viêm phúc mạc do lao)

Nhiễm trùng phúc mạc biểu hiện từ các hạch bạch huyết ở bụng hoặc từ viêm buồng trứng. Viêm phúc mạc đặc biệt phổ biến ở những người có rối loạn sử dụng rượu bị xơ gan.

Các triệu chứng có thể nhẹ, với sự mệt mỏi, đau bụng, và dịu nhẹ, hoặc đau nhiều như triệu chứng bụng ngoại khoa giả.

Lao màng ngoài tim (viêm màng ngoài tim do lao)

Nhiễm trùng màng ngoài tim có thể phát triển từ trong hạch bạch huyết trung tâm hoặc từ bệnh lao phổi. Ở một số vùng có tỷ lệ cao trên thế giới, bệnh viêm màng ngoài tim do lao là nguyên nhân thường gặp của suy tim.

Bệnh nhân có thể bị cọ xát màng ngoài tim, đau ngực do màng phổi và tư thế, hoặc sốt.

Chèn ép màng ngoài tim

có thể xảy ra, gây khó thở, giãn tĩnh mạch cổ, mạch nghịch thường, tiếng tim bóp nghẹt và có thể hạ huyết áp.

Viêm hạch do lao

Viêm hạch do lao (scrofula) thường liên quan đến các hạch bạch huyết ở cổ tử cung sau và chuỗi thượng đòn. Nhiễm trùng ở những khu vực này được cho là do sự lây lan tiếp giáp từ hệ bạch huyết trong lồng ngực hoặc do nhiễm trùng ở amidan và adenoids. Các hạch bạch huyết trung thất cũng thường mở rộng như một phần của bệnh phổi nguyên phát.

Viêm hạch lao cổ tử cung được đặc trưng bởi sự sưng tấy tiến triển của các hạch bị ảnh hưởng. Trong trường hợp nặng, các hạch có thể bị viêm và mềm; lớp da bên trong có thể bị vỡ ra, dẫn đến một lỗ rò thoát nước.

Lao ngoài da

Lao da (bìu) là kết quả của sự lan rộng trực tiếp của một bệnh lao (ví dụ, hạch bạch huyết khu trú, xương hoặc khớp bị nhiễm bệnh) sang vùng da phía trên, tạo thành các vết loét và xoang.

Bệnh lao da (lao tầng)

Dấu các chi tiết

Bệnh nhân bị chứng xơ cứng bì có các nốt sần dưới da, không đau, chắc, cuối cùng to lên và hình thành các vết loét và đường xoang.

© Springer Science+Business Media

lao da là kết quả của sự lan truyền máu hoặc lympho đến da từ một tập trung ngoài da ở một bệnh nhân nhạy cảm.

Bệnh lao da (bệnh nhiễm trùng da do lao)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh lao verrucosa cutis (mụn cóc) xảy ra sau khi tiêm trực tiếp mycobacteria vào da của một bệnh nhân nhạy cảm trước đây có miễn dịch trung bình và cao chống lại trực khuẩn.

Hiếm khi, TB phát triển trên da bị trầy xước ở bệnh nhân lao phổi.

Lao xương và lao khớp

Các khớp lớn thường gặp nhất, nhưng xương của cổ tay, bàn tay và khuỷu tay cũng có thể bị ảnh hưởng, đặc biệt là sau khi bị chấn thương.

Lao cột sống

là nhiễm trùng cột sống, bắt đầu trong cơ xương sống và thường lan sang các đốt sống gần đó, với sự thu hẹp đĩa đệm giữa chúng. Không chữa trị, đốt sống có thể bị phá huỷ, có thể gây ảnh hưởng đến tủy sống. Các triệu chứng bao gồm đau liên tục hoặc tiến triển ở các xương liên quan và viêm khớp mãn tính hoặc bán cấp (thường là một khớp). Trong bệnh Pott, chèn ép tủy sống gây ra các khuyết tật về thần kinh, bao gồm liệt nửa người; sưng đốt sống có thể do áp xe.

Lao đường tiêu hóa

Bởi vì toàn bộ niêm mạc đường tiêu hoá chống lại sự xâm nhập của bệnh lao, nhiễm trùng đòi hỏi phơi nhiễm kéo dài và lượng chất cấy lớn. Điều này rất bất thường ở những quốc gia hiếm khi mắc bệnh lao ở bò (ví dụ như vì quá trình tiệt trùng sữa và xét nghiệm lao thường quy cho gia súc).

Loét miệng và miệng thực quản có thể phát triển từ ăn

M. bovis

-sản phẩm sữa nhiễm độc; tổn thương ban đầu cũng có thể xảy ra ở ruột non. Sự xâm lấn của ruột thường gây tăng sản và

hội chứng viêm ruột

với đau, tiêu chảy, tắc nghẽn, và đại tiện ra máu.  Nó cũng có thể bắt chước

viêm ruột thừa

. Có thể loét và rò.

Lao gan

Nhiễm trùng gan thường gặp ở những bệnh nhân lao phổi tiến triển và lao phổi phổ biến hoặc lao kê. Tuy nhiên, gan thường lành mà không để lại di chứng khi điều trị nhiễm trùng chính. Lao trong gan đôi khi lan tới túi mật, dẫn đến vàng da tắc nghẽn.

Các vị trí nhiễm lao khác

Bệnh lao có thể nhiễm vào thành mạch máu và thậm chí đã làm vỡ động mạch chủ. Tổn thương tuyến thượng thận, dẫn đến bệnh Addison, trước đây rất phổ biến nhưng hiện nay rất hiếm. Vi khuẩn tubercle có thể lan tới vỏ bọc gân (viêm bao hoạt dịch do lao) bằng cách mở rộng trực tiếp từ các tổn thương lân cận trong xương hoặc theo máu từ bất kỳ cơ quan bị nhiễm bệnh nào.

Chẩn đoán lao ngoài phổi

Nhuộm acid nhanh, phân tích dưới hiển vi và nuôi cấy tìm vi khuẩn từ đờm và các mô, và nếu có thể, xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)

Chụp X-quang ngực

Test trên da bằng tuberculin (TST) hoặc test giải phóng gamma interferon (IGRA)

Thử nghiệm tương tự như đối với lao phổi (xem

Chẩn đoán lao

), bao gồm chụp X-quang ngực, TST hoặc IGRA, và phân tích dưới kính hiển vi (với sự nhuộm thích hợp) và nuôi cấy của các vi khuẩn không điển hình chất dịch cơ thể bị ảnh hưởng (dịch não tuỷ, nước tiểu, dịch màng phổi, màng ngoài tim, hoặc khớp) và mô cho vi khuẩn mycobacteria. Kết quả nuôi cấy máu là tích cực ở khoảng 50% số bệnh nhân lao phổi lan toả ; những bệnh nhân này thường bị suy giảm miễn dịch, thường do nhiễm HIV. Tuy nhiên, soi và nuôi cấy dịch cơ thể và mô thường âm tính vì ít vi khuẩn trong trường hợp này, NAAT có thể hữu ích.

NAAT có thể được thực hiện trên các mẫu chất lỏng hoặc sinh thiết và trên mô cố định (ví dụ, nếu không nghi ngờ lao trong quá trình phẫu thuật và nuôi cấy không được thực hiện). NAAT thường không được phê duyệt để chẩn đoán lao ngoài phổi nhưng thường được sử dụng với hy vọng chẩn đoán sớm vì lý do điều trị nội khoa và sức khỏe cộng đồng, trong khi chờ nuôi cấy. Mặc dù kết quả NAAT dương tính hầu như luôn hỗ trợ chẩn đoán lao, nhưng kết quả âm tính không loại trừ bệnh lao trong hầu hết các trường hợp vì giá trị dự đoán âm tính thường không được biết và có thể phụ thuộc vào quá trình xử lý bệnh phẩm và các yếu tố khác không được chuẩn hóa.

Thông thường, bạch huyết bào có trong dịch cơ thể. Một dấu hiệu rất gợi ý trong dịch não tuỷ là nồng độ glucose < 50% trong huyết thanh và nồng độ protein tăng lên.

Nếu tất cả các xét nghiệm là âm tính và bệnh lao toàn thể vẫn còn là một mối quan tâm, sinh thiết của tủy xương và gan được thực hiện. Nếu nghi ngờ bệnh lao được đánh giá cao dựa trên các đặc điểm khác (ví dụ như u hạt sinh thấy trên sinh thiết, kết quả xét nghiệm da tuberculin hoặc IGRA dương tính cộng với tăng bạch cầu lympho không giải thích được trong dịch màng phổi hoặc dịch não tuỷ), điều trị nên tiến hành mặc dù không thể chứng minh được các vi khuẩn lao.

X-quang ngực và các hình ảnh khác cũng có thể cung cấp thông tin chẩn đoán hữu ích. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy dấu hiệu của bệnh lao tiên phát hoặc đang hoạt động; trong lao kê cho thấy hàng nghìn hạch kẽ 2-3 mm phân bố đều cả hai phổi.

Lao toàn thể

Dấu các chi tiết

X-quang phổi này cho thấy những dấu hiệu gợi ý lao (TB) kê, bao gồm vô số nốt nhỏ, nhỏ (ví dụ, 2 đến 3 mm), phân bố hầu hết qua cả hai phổi.

BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các xét nghiệm hình ảnh khác được thực hiện dựa trên kết quả lâm sàng. Tổn thương bụng hoặc niệu-sinh dục thường cần phải có chụp CT hoặc siêu âm; tổn thương thận thường thấy. Liên quan đến xương khớp cần chụp CT hoặc MRI, MRI thì hay dùng cho bệnh lý cột sống.

TST và IGRA ban đầu có thể âm tính, nhưng xét nghiệm lặp lại sau vài tuần có thể cho kết quả dương tính. Nếu không, cần hỏi chẩn đoán bệnh lao hoặc tìm nguyên nhân gây bệnh (không phản ứng với bất kỳ xét nghiệm da nào).

Điều trị lao ngoài phổi

Thuốc kháng sinh

Đôi khi sử dụng corticosteroid

Đôi khi phẫu thuật

Điều trị bằng thuốc là phương thức quan trọng nhất và tuân theo các phác đồ và nguyên tắc chuẩn (xem

Thuốc bước đầu trong điều trị lao

). Sáu đến 9 tháng của liệu pháp có thể phù hợp với hầu hết các vị trí ngoại trừ màng não, cần điều trị từ 9 đến 12 tháng.

Kháng thuốc

là mối quan tâm lớn; nó tăng lên bởi sự tuân thủ kém, sử dụng quá ít thuốc, và kiểm tra tính nhạy cảm không đầy đủ.

Corticosteroid

thường được sử dụng cho viêm màng não do lao, nhưng Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) không còn khuyến nghị dùng corticosteroid cho viêm màng ngoài tim do lao không co thắt; tuy nhiên, corticosteroid có thể ngăn chặn sự co thắt ở những bệnh nhân có nguy cơ. Corticosteroid có thể được sử dụng cho viêm màng não và viêm màng ngoài tim do lao (ngay cả khi không co thắt) ở những bệnh nhân có

hội chứng viêm phục hồi miễn dịch

.

Phẫu thuật

được chỉ định cho những điều sau đây:

Để làm dẫn lưu mủ chèn ép tim hoặc áp xe hệ thần kinh trung ương

Để đóng lỗ rò phế quản

Cắt bỏ đoạn ruột nhiễm trùng

Để giải phóng chèn ép tuỷ

Đôi khi phẫu thuật giải áp cần thiết trong bệnh Lao cột sống để điều chỉnh các dị tật cột sống hoặc để giải ép dây nếu có sự chén ép thần kinh hoặc đau kéo dài; việc làm vững cột sống bằng ghép xương là cần thiết trong những trường hợp tiên tiến nhất. Phẫu thuật thường không cần thiết cho lao hạch ngoại trừ mục đích chẩn đoán.

Những điểm chính

Bệnh lao có thể lây lan từ phổi qua dòng máu tới nhiều vị trí.

Các triệu chứng phụ thuộc vào cơ quan bị ảnh hưởng nhưng thường bao gồm sốt, khó chịu, và giảm cân.

Chẩn đoán dựa vào xác định vi khuẩn lao trong dịch hoặc mô và hoặc nuôi cấy xét nghiệm khuyêch đại acid nucleic.

Điều trị bằng nhiều loại thuốc trong nhiều tháng và đôi khi với giải phẫu.

Kháng thuốc là một mối quan tâm lớn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán lao ngoài phổi ---

Nhuộm acid nhanh, phân tích dưới hiển vi và nuôi cấy tìm vi khuẩn từ đờm và các mô, và nếu có thể, xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)Chụp X-quang ngựcTest trên da bằng tuberculin (TST) hoặc test giải phóng gamma interferon (IGRA)Thử nghiệm tương tự như đối với lao phổi (xemChẩn đoán lao), bao gồm chụp X-quang ngực, TST hoặc IGRA, và phân tích dưới kính hiển vi (với sự nhuộm thích hợp) và nuôi cấy của các vi khuẩn không điển hình chất dịch cơ thể bị ảnh hưởng (dịch não tuỷ, nước tiểu, dịch màng phổi, màng ngoài tim, hoặc khớp) và mô cho vi khuẩn mycobacteria. Kết quả nuôi cấy máu là tích cực ở khoảng 50% số bệnh nhân lao phổi lan toả ; những bệnh nhân này thường bị suy giảm miễn dịch, thường do nhiễm HIV. Tuy nhiên, soi và nuôi cấy dịch cơ thể và mô thường âm tính vì ít vi khuẩn trong trường hợp này, NAAT có thể hữu ích.NAAT có thể được thực hiện trên các mẫu chất lỏng hoặc sinh thiết và trên mô cố định (ví dụ, nếu không nghi ngờ lao trong quá trình phẫu thuật và nuôi cấy không được thực hiện). NAAT thường không được phê duyệt để chẩn đoán lao ngoài phổi nhưng thường được sử dụng với hy vọng chẩn đoán sớm vì lý do điều trị nội khoa và sức khỏe cộng đồng, trong khi chờ nuôi cấy. Mặc dù kết quả NAAT dương tính hầu như luôn hỗ trợ chẩn đoán lao, nhưng kết quả âm tính không loại trừ bệnh lao trong hầu hết các trường hợp vì giá trị dự đoán âm tính thường không được biết và có thể phụ thuộc vào quá trình xử lý bệnh phẩm và các yếu tố khác không được chuẩn hóa.Thông thường, bạch huyết bào có trong dịch cơ thể. Một dấu hiệu rất gợi ý trong dịch não tuỷ là nồng độ glucose < 50% trong huyết thanh và nồng độ protein tăng lên.Nếu tất cả các xét nghiệm là âm tính và bệnh lao toàn thể vẫn còn là một mối quan tâm, sinh thiết của tủy xương và gan được thực hiện. Nếu nghi ngờ bệnh lao được đánh giá cao dựa trên các đặc điểm khác (ví dụ như u hạt sinh thấy trên sinh thiết, kết quả xét nghiệm da tuberculin hoặc IGRA dương tính cộng với tăng bạch cầu lympho không giải thích được trong dịch màng phổi hoặc dịch não tuỷ), điều trị nên tiến hành mặc dù không thể chứng minh được các vi khuẩn lao.X-quang ngực và các hình ảnh khác cũng có thể cung cấp thông tin chẩn đoán hữu ích. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy dấu hiệu của bệnh lao tiên phát hoặc đang hoạt động; trong lao kê cho thấy hàng nghìn hạch kẽ 2-3 mm phân bố đều cả hai phổi.Lao toàn thểDấu các chi tiếtX-quang phổi này cho thấy những dấu hiệu gợi ý lao (TB) kê, bao gồm vô số nốt nhỏ, nhỏ (ví dụ, 2 đến 3 mm), phân bố hầu hết qua cả hai phổi.BIOPHOTO ASSOCIATE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác xét nghiệm hình ảnh khác được thực hiện dựa trên kết quả lâm sàng. Tổn thương bụng hoặc niệu-sinh dục thường cần phải có chụp CT hoặc siêu âm; tổn thương thận thường thấy. Liên quan đến xương khớp cần chụp CT hoặc MRI, MRI thì hay dùng cho bệnh lý cột sống.TST và IGRA ban đầu có thể âm tính, nhưng xét nghiệm lặp lại sau vài tuần có thể cho kết quả dương tính. Nếu không, cần hỏi chẩn đoán bệnh lao hoặc tìm nguyên nhân gây bệnh (không phản ứng với bất kỳ xét nghiệm da nào).

--- 2. Điều trị lao ngoài phổi ---

Thuốc kháng sinhĐôi khi sử dụng corticosteroidĐôi khi phẫu thuậtĐiều trị bằng thuốc là phương thức quan trọng nhất và tuân theo các phác đồ và nguyên tắc chuẩn (xemThuốc bước đầu trong điều trị lao). Sáu đến 9 tháng của liệu pháp có thể phù hợp với hầu hết các vị trí ngoại trừ màng não, cần điều trị từ 9 đến 12 tháng.Kháng thuốclà mối quan tâm lớn; nó tăng lên bởi sự tuân thủ kém, sử dụng quá ít thuốc, và kiểm tra tính nhạy cảm không đầy đủ.Corticosteroidthường được sử dụng cho viêm màng não do lao, nhưng Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) không còn khuyến nghị dùng corticosteroid cho viêm màng ngoài tim do lao không co thắt; tuy nhiên, corticosteroid có thể ngăn chặn sự co thắt ở những bệnh nhân có nguy cơ. Corticosteroid có thể được sử dụng cho viêm màng não và viêm màng ngoài tim do lao (ngay cả khi không co thắt) ở những bệnh nhân cóhội chứng viêm phục hồi miễn dịch.Phẫu thuậtđược chỉ định cho những điều sau đây:Để làm dẫn lưu mủ chèn ép tim hoặc áp xe hệ thần kinh trung ươngĐể đóng lỗ rò phế quảnCắt bỏ đoạn ruột nhiễm trùngĐể giải phóng chèn ép tuỷĐôi khi phẫu thuật giải áp cần thiết trong bệnh Lao cột sống để điều chỉnh các dị tật cột sống hoặc để giải ép dây nếu có sự chén ép thần kinh hoặc đau kéo dài; việc làm vững cột sống bằng ghép xương là cần thiết trong những trường hợp tiên tiến nhất. Phẫu thuật thường không cần thiết cho lao hạch ngoại trừ mục đích chẩn đoán.

--- 3. Những điểm chính ---

Bệnh lao có thể lây lan từ phổi qua dòng máu tới nhiều vị trí.Các triệu chứng phụ thuộc vào cơ quan bị ảnh hưởng nhưng thường bao gồm sốt, khó chịu, và giảm cân.Chẩn đoán dựa vào xác định vi khuẩn lao trong dịch hoặc mô và hoặc nuôi cấy xét nghiệm khuyêch đại acid nucleic.Điều trị bằng nhiều loại thuốc trong nhiều tháng và đôi khi với giải phẫu.Kháng thuốc là một mối quan tâm lớn.
