TIÊU ĐỀ: Bệnh Paget xương
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-paget-xương/bệnh-paget-xương
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Paget xương

(Bệnh Paget xương, Viêm xương biến dạng)

Theo

Julia F. Charles

,

MD, PhD

,

Brigham and Women's Hospital

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v906989_vi

Bệnh Paget xương là bệnh lý mạn tính của hệ thống xương ở người trường thành do quá trình chu chuyển xương tăng nhanh khu trú ở một số vùng. Mô xương bình thường bị thay thế bởi xương mềm và phì đại. Bệnh có thể không có triệu chứng hoặc khởi phát từ từ gây đau hoặc biến dạng xương. Chẩn đoán bằng chụp X-quang. Điều trị bao gồm các biện pháp điều trị triệu chứng và thường là các loại thuốc, như là bisphosphonat.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Khoảng 2% đến 3% số người lớn

>

55 tuổi ở Hoa Kỳ mắc bệnh Paget, với nam giới chiếm ưu thế nhẹ (

1

). Tỷ lệ hiện hành tăng theo tuổi; tuy nhiên, tỷ lệ hiện hành tổng thể dường như đang giảm. Bệnh này phổ biến nhất ở Vương quốc Anh và các nước châu Âu bao gồm Tây Ban Nha, Pháp và Ý, cũng như ở các quốc gia có người nhập cư châu Âu định cư (ví dụ: Úc, New Zealand, Hoa Kỳ và Canada) (

2

,

3

). Bệnh Paget hiếm gặp ở các nước Scandinavi và Châu Á.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, et al

: Diagnosis and management of Paget's disease of bone in adults: a clinical guideline.

J Bone Miner Res

34(4):579-604, 2019 doi: 10.1002/jbmr.3657

2.

Reid IR

: Recent advances in understanding and managing Paget's disease. F1000Res. 2019;8:F1000 Faculty Rev-1485. Xuất bản ngày 22 tháng 8 năm 2019. doi:10.12688/f1000research.19676.1

3.

Singer FR, Bone HG 3rd, Hosking DJ, et al

: Paget's disease of bone: an Endocrine Society clinical practice guideline.

J Clin Endocrinol Metab

99(12):4408-22, 2014 doi: 10.1210/jc.2014-2910

Căn nguyên của bệnh Paget xương

Khoảng 10% số bệnh nhân mắc bệnh Paget có đột biến gen

SQSTM1

(sequestosome-1), dẫn đến tăng hoạt động của yếu tố hạt nhân kappa-B, làm tăng hoạt động của tế bào hủy xương (

1

,

2

). Một số đột biến khác ảnh hưởng đến con đường truyền tín hiệu RANK (chất hoạt hóa thụ thể của yếu tố hạt nhân kappa-B), rất quan trọng đối với quá trình tạo ra và hoạt động của tế bào hủy xương, có liên quan đến bệnh Paget, bao gồm đột biến trong chính RANK (

3

).

Một nguyên nhân do virus, chẳng hạn như bệnh sởi, đã được đề xuất vì các thể vùi hạt nhân trong các tế bào hủy xương tương tự như trong các tế bào nhiễm virus paramyxovirus đã được nhìn thấy trên kính hiển vi điện tử. Mặc dù vẫn còn đang tranh cãi về nguyên nhân do vi rút, nhưng có giả thuyết cho rằng ở những bệnh nhân dễ mắc bệnh do di truyền, một loại vi rút chưa được xác định sẽ kích hoạt hoạt động hủy cốt bào bất thường.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Laurin N, Brown JP, Morissette J, Raymond V

: Recurrent mutation of the gene encoding sequestosome 1 (SQSTM1/p62) in Paget disease of bone.

Am J Hum Genet

70:1582–1588, 2002. doi: 10.1086/340731

2.

Rea SL, Walsh JP, Layfield R, et al

: New insights into the role of sequestosome 1/p62 mutant proteins in the pathogenesis of Paget's disease of bone.

Endocr Rev

34(4):501-24, 2013 doi: 10.1210/er.2012-1034

3.

Albagha OM, Visconti MR, Alonso N, et al

: Genome-wide association study identifies variants at CSF1, OPTN and TNFRSF11A as genetic risk factors for Paget's disease of bone.

Nat Genet

42(6):520-524, 2010 doi:10.1038/ng.562

Sinh lý bệnh của Bệnh Paget Xương

Bất kỳ xương nào cũng có thể bị bệnh Paget. Các xương thường bị tổn thương nhất là xương chậu, xương đùi và xương sọ. Các vị trí ít gặp hơn bao gồm xương chày, xương cột sống, xương đòn và xương cánh tay.

Chu chuyển xương tăng cao ở vị trí bị tổn thương. Các tổn thương xương trong bệnh Paget có hoạt động chuyển hóa cao và tăng sinh mạch. Các hủy cốt bào hoạt động quá mức thường có kích thước lớn và có nhiều hạt nhân. Hoạt động sửa chữa của tạo cốt bào cũng tăng quá mức tạo ra các dải xương thô, bè và thớ xương dày. Cấu trúc bất thường làm xương bị yếu mặc dù xương phì đại và có những vùng xơ xương.

Triệu chứng và Dấu hiệu của Bệnh Paget Xương

Bệnh Paget của xương thường không có triệu chứng. Nếu có, các triệu chứng xuất hiện một cách âm thầm như đau, cứng khớp, mệt mỏi và biến dạng xương. Cảm giác đau nhức, đau sâu trong xương, một số trường hợp đau nhiều, đôi khi nặng hơn vào ban đêm. Đau cũng có thể do chèn ép dây thần kinh hoặc thoái hóa khớp.

Nếu có thương tổn ở hộp sọ, các dấu hiệu có thể bao gồm hộp sọ mở rộng về hai bên thái dương và phía trước (vết lõm phía trước), giãn tĩnh mạch da đầu và điếc do thần kinh ở một tai hoặc cả hai tai. Các triệu chứng có thể bao gồm chóng mặt, nhức đầu và suy giảm thính lực. Các dị dạng có thể xuất hiện như cong các xương dài hoặc thoái hóa khớp. Gãy xương bệnh lý có thể là một biểu hiện của bệnh. Khởi phát mới hoặc đau dữ dội tại một vị trí của xương liên quan đến bệnh paget cần ngay lập tức nghĩ đến sarcoma xương.

Bướu xương vùng trán trong Bệnh Paget

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Cong xương chày trong Bệnh Paget

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các biến chứng

Các biến chứng thường gặp nhất của bệnh Paget xương là

Thoái hóa khớp

Thoái hóa khớp xảy ra ở tối đa 50% số bệnh nhân và phát triển ở các khớp liền kề với xương bị thương tổn (

1

). Gãy xương bệnh lý cũng thường gặp tại vùng trung tâm của xương bị yếu.

Xương tăng sinh quá mức có thể gây chèn ép thần kinh và các cấu trúc khác khi đi qua các hốc xương. Có thể gây

hẹp ống sống

hoặc

chèn ép tủy sống

.

Các biến chứng hiếm gặp bao gồm chuyển dạng thành

ung thư xương

ở < 1% bệnh nhân. Xương tăng sinh mạch có thể gây chảy máu nhiều trong quá trình phẫu thuật chỉnh hình. Hiếm hơn, có thể gây

tăng canxi máu

ở những bệnh nhân bất động; tuy nhiên, tăng canxi máu ở bệnh nhân còn đi lại được gợi ý tình trạng

cường cận giáp

kèm theo. Suy tim tăng cung lượng do các tổn thương có nhiều mạch máu lớn hoặc nhiều cũng đã được báo cáo.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Berg K, Dockrell D, Colvin L, et al

: Causes of Musculoskeletal Pain in Paget's Disease of Bone.

Calcif Tissue Int

115(5):533-541, 2024 doi:10.1007/s00223-024-01279-0

Chẩn đoán Bệnh Paget Xương

Các phim chụp X-quang

Tăng phosphatase kiềm trong huyết thanh hoặc các dấu hiệu khác của tăng chu chuyển xương

Chụp xạ hình xương để xác định vị trí và mức độ tổn thương

Nghĩ tới bệnh Paget xương khi bệnh nhân có các triệu chứng:

Đau xương hoặc biến dạng xương không giải thích được

Các dấu hiệu gợi ý trên các phim chụp X-quang

Tăng phosphatase kiềm trong huyết thanh không rõ nguyên nhân trong các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được thực hiện vì những lý do khác, đặc biệt nếu 5'-nucleotidase hoặc gamma-glutamyl-transpeptidase (GGT) có nguồn gốc từ gan là bình thường

Nếu nghi ngờ bệnh Paget, cần có các phim chụp X-quang và xét nghiệm nồng độ phosphatase kiềm trong huyết thanh, 25-hydroxy

vitamin D

, creatinine, canxi và phosphate (

1

,

2

,

3

).

Các dấu hiệu đặc trưng về xét nghiệm bao gồm tăng phosphatase kiềm trong huyết thanh (tăng hoạt động đồng hóa của xương) nhưng gamma-glutamyl-transpeptidase (GGT), 5'-nucleotidase và nồng độ phosphat huyết thanh thường bình thường. Nồng độ canxi trong huyết thanh thường bình thường, mặc dù có thể tăng ở những bệnh nhân bị bất động. Nếu có tăng canxi máu, bệnh nhân cần phải được đánh giá về chứng cường cận giáp đồng thời. Nếu phosphatase kiềm không tăng hoặc không rõ liệu phosphatase kiềm trong huyết thanh tăng có phải do xương hay không (tức là nếu GGT tăng theo tỷ lệ với phosphatase kiềm), có thể đo phosphatase kiềm đặc hiệu của xương. Các chất đánh dấu quá trình chu chuyển xương trong huyết thanh như procollagen type I intact N-terminal propeptide (PINP) và C-telopeptide cross-links (CTX), có thể tăng. Nên kiểm tra nồng độ 25-hydroxy

vitamin D

và creatinine huyết thanh trước khi điều trị cho bệnh nhân có triệu chứng bằng bisphosphonat vì bisphosphonat không được khuyến nghị cho bệnh nhân có độ thanh thải creatinine < 35 mL/phút/1,73m

2

(0,58 mL/giây/m

2

) và thiếu hụt

vitamin D

làm tăng nguy cơ bị hạ canxi máu sau khi dùng bisphosphonat.

Cần phải xác nhận bằng phim chụp X-quang để đưa ra chẩn đoán. Các dấu hiệu đặc trưng trên phim chụp X-quang bao gồm cấu trúc bất thường với các bè xương thô và lớp vỏ xương dày và xơ cứng. Xương liên quan có thể to ra, và các tổn thương liên quan đến bệnh Paget ở xương chày hoặc xương đùi có thể dẫn đến cong vẹo. Khi nghi ngờ bệnh Paget dựa trên kết quả chụp chiếu hoặc nồng độ phosphatase kiềm có nguồn gốc từ xương tăng cao, cần tiến hành chụp xương bằng chất phóng xạ phosphonat có đánh dấu nhãn technetium để xác định mức độ tổn thương xương. Trong trường hợp chẩn đoán không chắc chắn, cần phải sinh thiết để loại trừ khả năng mắc bệnh di căn. Chụp CT hoặc MRI và/hoặc sinh thiết được chỉ định cho những bệnh nhân đã biết bị bệnh xương Paget và có các triệu chứng nặng hơn ở vị trí bị thương tổn để đánh giá sarcoma xương hoặc khối u tế bào khổng lồ ở xương, tình trạng này hiếm khi xảy ra ở xương Paget.

Phim chụp X-quang hộp sọ ở bệnh Paget

Hình ảnh

ZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Phim chụp X-quang vùng chậu trong bệnh Paget

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Ngọc trai & cạm bẫy

Cần nghĩ đến bệnh Paget xương ở người cao tuổi có nồng độ phosphatase kiềm tăng cao liên tục nhưng nồng độ gamma-glutamyl-transpeptidase bình thường.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Singer FR, Bone HG 3rd, Hosking DJ, et al

. Paget's disease of bone: an endocrine society clinical practice guideline.

J Clin Endocrinol Metab

2014;99(12):4408-4422. doi:10.1210/jc.2014-2910

2.

Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, et al

: Diagnosis and Management of Paget's Disease of Bone in Adults: A Clinical Guideline.

J Bone Miner Res

34(4):579-604, 2019 doi:10.1002/jbmr.3657

3.

Rendina D, Falchetti A, Diacinti D, et al

: Diagnosis and treatment of Paget's disease of bone: position paper from the Italian Society of Osteoporosis, Mineral Metabolism and Skeletal Diseases (SIOMMMS).

J Endocrinol Invest

47(6):1335-1360, 2024 doi:10.1007/s40618-024-02318-1

Điều trị Bệnh Paget Xương

Điều trị hỗ trợ các triệu chứng và biến chứng

Dùng bisphosphonate nếu bệnh xương có triệu chứng hoặc bệnh xương đang hoạt động ở xương có nguy cơ bị các biến chứng

Điều trị hỗ trợ bệnh Paget xương bao gồm các thuốc giảm đau hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) nếu bệnh nhân đau. Phẫu thuật chỉnh hình giúp điều chỉnh dáng đi ở bệnh nhân chân vòng kiềng. Một số bệnh nhân cần phẫu thuật chỉnh hình (ví dụ, thay khớp háng hoặc khớp gối, giải phóng chèn ép tủy sống). Nên tập luyện các bài tập chịu trọng lực, tránh bất động.

Trường hợp bệnh khu trú, không có triệu chứng có thể không cần phải điều trị.

Điều trị bằng thuốc

Điều trị bằng thuốc được chỉ định để điều trị đau rõ ràng liên quan đến quá trình liên quan đến bệnh Paget chứ không phải là một nguồn gốc khác (ví dụ: thoái hóa khớp). Ngoài ra, một số hướng dẫn (

1

,

2

,

3

) khuyến nghị điều trị để:

Ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của các biến chứng (ví dụ: nghe kém, dị dạng, viêm xương khớp, liệt nửa người hoặc liệt nửa người liên quan đến bệnh Paget đốt sống hoặc các khiếm khuyết thần kinh khác), đặc biệt ở bệnh nhân không phù hợp với phẫu thuật

Ngăn ngừa hoặc giảm thiểu chảy máu nếu phẫu thuật chỉnh hình được lên kế hoạch tại một vị trí có liên quan đến bệnh Paget

Ức chế hoạt động quá mức của quá trình hủy cốt bào khi phosphatase kiềm trong huyết thanh (có nguồn gốc từ xương)

>

2 lần mức bình thường, ngay cả khi không có triệu chứng

Mặc dù thuốc có thể làm chậm quá trình tiến triển của bệnh, nhưng những khiếm khuyết hiện có (ví dụ: như dị tật, viêm xương khớp, nghe kém, chèn ép thần kinh) không thể phục hồi.

Hiện có một số thuốc chống tiêu xương ức chế hoạt động hủy cốt bào và giảm đau xương để điều trị bệnh Paget.

Nhóm bisphosphonate là loại thuốc được lựa chọn. Các amino-bisphosphonate (bisphosphonate có thêm một nguyên tử nitơ) ngăn chặn hiệu quả hơn các dấu hiệu hoạt động của bệnh và cho đáp ứng kéo dài hơn. Trong số các loại thuốc này, axit zoledronic được khuyến nghị là liệu pháp điều trị bước đầu cho bệnh Paget xương theo hướng dẫn chuyên môn (

1

,

2

), trong khi các amino-bisphosphonate khác (như là alendronate, risedronate và pamidronate) là liệu pháp điều trị bước hai và bisphosphonate đơn giản (bisphosphonate không có nguyên tử nitơ thừa, như tiludronate và etidronate) là liệu pháp điều trị bước ba. Axit zoledronic và pamidronate được tiêm tĩnh mạch, trong khi tất cả các bisphosphonate khác là thuốc uống. Tình trạng hạ canxi máu sau khi dùng axit zoledronic đã được báo cáo ở những bệnh nhân có nồng độ 25-hydroxy

vitamin D

trong huyết thanh ≤ 10 ng/mL (24,96 nmol/L) và nồng độ > 25 ng/ml (62,4 nmol/L) được cho là có thể làm giảm nguy cơ hạ canxi máu.

Calcitonin cá hồi tổng hợp là một lựa chọn thay thế cho các bisphosphonate ở bệnh nhân không dung nạp hoặc kháng thuốc. Các báo cáo ca bệnh cho thấy rằng denosumab cũng có thể là một chất thay thế cho bisphosphonate (

3

); tuy nhiên, không có đủ dữ liệu để hỗ trợ việc sử dụng thông thường của thuốc này.

Do quá trình chuyển hóa xương tăng lên nên bệnh nhân cần đảm bảo bổ sung đủ canxi và

vitamin D

, đồng thời thường xuyên phải dùng thuốc bổ sung.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Singer FR, Bone HG 3rd, Hosking DJ, et al

: Paget's disease of bone: an Endocrine Society clinical practice guideline.

J Clin Endocrinol Metab

99(12):4408-22, 2014 doi: 10.1210/jc.2014-2910

2.

Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, et al

: Diagnosis and Management of Paget's Disease of Bone in Adults: A Clinical Guideline.

J Bone Miner Res

34(4):579-604, 2019 doi:10.1002/jbmr.3657

3.

Rendina D, Falchetti A, Diacinti D, et al

: Diagnosis and treatment of Paget's disease of bone: position paper from the Italian Society of Osteoporosis, Mineral Metabolism and Skeletal Diseases (SIOMMMS).

J Endocrinol Invest

47(6):1335-1360, 2024 doi:10.1007/s40618-024-02318-1

Tiên lượng bệnh Paget xương

Tiên lượng của bệnh Paget nói chung là thuận lợi và tuổi thọ không bị ảnh hưởng bởi sự hiện diện của bệnh Paget (

1

), mặc dù viêm xương khớp, biến dạng xương và đau xương là phổ biến (

1

,

2

). Đau xương được làm giảm nhờ điều trị bằng axit zoledronic ở phần lớn bệnh nhân (

3

) và các chất chỉ điểm sinh hóa của quá trình chuyển hóa xương được bình thường hóa ở > 90% số bệnh nhân. Mặc dù các nghiên cứu chứng minh một cách thuyết phục rằng việc điều trị có thể ngăn ngừa các biến chứng lâu dài như là biến dạng và thoái hóa khớp vẫn còn thiếu, nhưng rõ ràng là sự tiến triển của các tổn thương hủy xương và tình trạng biến dạng ngày càng trầm trọng hơn xảy ra ở những bệnh nhân không được điều trị (

4

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Wermers RA, Tiegs RD, Atkinson EJ, Achenbach SJ, Melton LJ 3rd

. Morbidity and mortality associated with Paget's disease of bone: a population-based study.

J Bone Miner Res

2008;23(6):819-825. doi:10.1359/jbmr.080215

2.

Seton M, Moses AM, Bode RK, Schwartz C

. Paget's disease of bone: the skeletal distribution, complications and quality of life as perceived by patients.

Bone

2011;48(2):281-285. doi:10.1016/j.bone.2010.09.021

3.

Reid IR, Miller P, Lyles K, et al

. Comparison of a single infusion of

zoledronic acid

with

risedronate

for Paget's disease.

N Engl J Med

2005;353(9):898-908. doi:10.1056/NEJMoa044241

4.

Siris ES, Feldman F

. Natural history of untreated Paget's disease of the tibia.

J Bone Miner Res

1997;12(4):691-692. doi:10.1359/jbmr.1997.12.4.691

Những điểm chính

Bệnh Paget xương là một bất thường chuyển hóa xương thường không có triệu chứng, đặc biệt ở người cao tuổi.

Các biến chứng có thể bao gồm thoái hóa khớp, gãy xương, chèn ép thần kinh, ung thư xương và hiếm khi tăng canxi máu.

Việc xác nhận thường được thực hiện bằng chụp X-quang cho thấy các dấu hiệu như xơ cứng xương, xốp xương thô hoặc dày xương và xương cong hoặc phì đại.

Điều trị bước đầu là bằng bisphosphonate, tốt nhất là axit zoledronic.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Paget xương, Viêm xương biến dạng) ---

TheoJulia F. Charles,MD, PhD,Brigham and Women's HospitalXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v906989_vi

--- 2. Căn nguyên của bệnh Paget xương ---

Khoảng 10% số bệnh nhân mắc bệnh Paget có đột biến genSQSTM1(sequestosome-1), dẫn đến tăng hoạt động của yếu tố hạt nhân kappa-B, làm tăng hoạt động của tế bào hủy xương (1,2). Một số đột biến khác ảnh hưởng đến con đường truyền tín hiệu RANK (chất hoạt hóa thụ thể của yếu tố hạt nhân kappa-B), rất quan trọng đối với quá trình tạo ra và hoạt động của tế bào hủy xương, có liên quan đến bệnh Paget, bao gồm đột biến trong chính RANK (3).Một nguyên nhân do virus, chẳng hạn như bệnh sởi, đã được đề xuất vì các thể vùi hạt nhân trong các tế bào hủy xương tương tự như trong các tế bào nhiễm virus paramyxovirus đã được nhìn thấy trên kính hiển vi điện tử. Mặc dù vẫn còn đang tranh cãi về nguyên nhân do vi rút, nhưng có giả thuyết cho rằng ở những bệnh nhân dễ mắc bệnh do di truyền, một loại vi rút chưa được xác định sẽ kích hoạt hoạt động hủy cốt bào bất thường.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Laurin N, Brown JP, Morissette J, Raymond V: Recurrent mutation of the gene encoding sequestosome 1 (SQSTM1/p62) in Paget disease of bone.Am J Hum Genet70:1582–1588, 2002. doi: 10.1086/3407312.Rea SL, Walsh JP, Layfield R, et al: New insights into the role of sequestosome 1/p62 mutant proteins in the pathogenesis of Paget's disease of bone.Endocr Rev34(4):501-24, 2013 doi: 10.1210/er.2012-10343.Albagha OM, Visconti MR, Alonso N, et al: Genome-wide association study identifies variants at CSF1, OPTN and TNFRSF11A as genetic risk factors for Paget's disease of bone.Nat Genet42(6):520-524, 2010 doi:10.1038/ng.562

--- 3. Sinh lý bệnh của Bệnh Paget Xương ---

Bất kỳ xương nào cũng có thể bị bệnh Paget. Các xương thường bị tổn thương nhất là xương chậu, xương đùi và xương sọ. Các vị trí ít gặp hơn bao gồm xương chày, xương cột sống, xương đòn và xương cánh tay.Chu chuyển xương tăng cao ở vị trí bị tổn thương. Các tổn thương xương trong bệnh Paget có hoạt động chuyển hóa cao và tăng sinh mạch. Các hủy cốt bào hoạt động quá mức thường có kích thước lớn và có nhiều hạt nhân. Hoạt động sửa chữa của tạo cốt bào cũng tăng quá mức tạo ra các dải xương thô, bè và thớ xương dày. Cấu trúc bất thường làm xương bị yếu mặc dù xương phì đại và có những vùng xơ xương.

--- 4. Triệu chứng và Dấu hiệu của Bệnh Paget Xương ---

Bệnh Paget của xương thường không có triệu chứng. Nếu có, các triệu chứng xuất hiện một cách âm thầm như đau, cứng khớp, mệt mỏi và biến dạng xương. Cảm giác đau nhức, đau sâu trong xương, một số trường hợp đau nhiều, đôi khi nặng hơn vào ban đêm. Đau cũng có thể do chèn ép dây thần kinh hoặc thoái hóa khớp.Nếu có thương tổn ở hộp sọ, các dấu hiệu có thể bao gồm hộp sọ mở rộng về hai bên thái dương và phía trước (vết lõm phía trước), giãn tĩnh mạch da đầu và điếc do thần kinh ở một tai hoặc cả hai tai. Các triệu chứng có thể bao gồm chóng mặt, nhức đầu và suy giảm thính lực. Các dị dạng có thể xuất hiện như cong các xương dài hoặc thoái hóa khớp. Gãy xương bệnh lý có thể là một biểu hiện của bệnh. Khởi phát mới hoặc đau dữ dội tại một vị trí của xương liên quan đến bệnh paget cần ngay lập tức nghĩ đến sarcoma xương.Bướu xương vùng trán trong Bệnh PagetHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCong xương chày trong Bệnh PagetHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác biến chứngCác biến chứng thường gặp nhất của bệnh Paget xương làThoái hóa khớpThoái hóa khớp xảy ra ở tối đa 50% số bệnh nhân và phát triển ở các khớp liền kề với xương bị thương tổn (1). Gãy xương bệnh lý cũng thường gặp tại vùng trung tâm của xương bị yếu.Xương tăng sinh quá mức có thể gây chèn ép thần kinh và các cấu trúc khác khi đi qua các hốc xương. Có thể gâyhẹp ống sốnghoặcchèn ép tủy sống.Các biến chứng hiếm gặp bao gồm chuyển dạng thànhung thư xươngở < 1% bệnh nhân. Xương tăng sinh mạch có thể gây chảy máu nhiều trong quá trình phẫu thuật chỉnh hình. Hiếm hơn, có thể gâytăng canxi máuở những bệnh nhân bất động; tuy nhiên, tăng canxi máu ở bệnh nhân còn đi lại được gợi ý tình trạngcường cận giápkèm theo. Suy tim tăng cung lượng do các tổn thương có nhiều mạch máu lớn hoặc nhiều cũng đã được báo cáo.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Berg K, Dockrell D, Colvin L, et al: Causes of Musculoskeletal Pain in Paget's Disease of Bone.Calcif Tissue Int115(5):533-541, 2024 doi:10.1007/s00223-024-01279-0

--- 5. Chẩn đoán Bệnh Paget Xương ---

Các phim chụp X-quangTăng phosphatase kiềm trong huyết thanh hoặc các dấu hiệu khác của tăng chu chuyển xươngChụp xạ hình xương để xác định vị trí và mức độ tổn thươngNghĩ tới bệnh Paget xương khi bệnh nhân có các triệu chứng:Đau xương hoặc biến dạng xương không giải thích đượcCác dấu hiệu gợi ý trên các phim chụp X-quangTăng phosphatase kiềm trong huyết thanh không rõ nguyên nhân trong các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được thực hiện vì những lý do khác, đặc biệt nếu 5'-nucleotidase hoặc gamma-glutamyl-transpeptidase (GGT) có nguồn gốc từ gan là bình thườngNếu nghi ngờ bệnh Paget, cần có các phim chụp X-quang và xét nghiệm nồng độ phosphatase kiềm trong huyết thanh, 25-hydroxyvitamin D, creatinine, canxi và phosphate (1,2,3).Các dấu hiệu đặc trưng về xét nghiệm bao gồm tăng phosphatase kiềm trong huyết thanh (tăng hoạt động đồng hóa của xương) nhưng gamma-glutamyl-transpeptidase (GGT), 5'-nucleotidase và nồng độ phosphat huyết thanh thường bình thường. Nồng độ canxi trong huyết thanh thường bình thường, mặc dù có thể tăng ở những bệnh nhân bị bất động. Nếu có tăng canxi máu, bệnh nhân cần phải được đánh giá về chứng cường cận giáp đồng thời. Nếu phosphatase kiềm không tăng hoặc không rõ liệu phosphatase kiềm trong huyết thanh tăng có phải do xương hay không (tức là nếu GGT tăng theo tỷ lệ với phosphatase kiềm), có thể đo phosphatase kiềm đặc hiệu của xương. Các chất đánh dấu quá trình chu chuyển xương trong huyết thanh như procollagen type I intact N-terminal propeptide (PINP) và C-telopeptide cross-links (CTX), có thể tăng. Nên kiểm tra nồng độ 25-hydroxyvitamin Dvà creatinine huyết thanh trước khi điều trị cho bệnh nhân có triệu chứng bằng bisphosphonat vì bisphosphonat không được khuyến nghị cho bệnh nhân có độ thanh thải creatinine < 35 mL/phút/1,73m2(0,58 mL/giây/m2) và thiếu hụtvitamin Dlàm tăng nguy cơ bị hạ canxi máu sau khi dùng bisphosphonat.Cần phải xác nhận bằng phim chụp X-quang để đưa ra chẩn đoán. Các dấu hiệu đặc trưng trên phim chụp X-quang bao gồm cấu trúc bất thường với các bè xương thô và lớp vỏ xương dày và xơ cứng. Xương liên quan có thể to ra, và các tổn thương liên quan đến bệnh Paget ở xương chày hoặc xương đùi có thể dẫn đến cong vẹo. Khi nghi ngờ bệnh Paget dựa trên kết quả chụp chiếu hoặc nồng độ phosphatase kiềm có nguồn gốc từ xương tăng cao, cần tiến hành chụp xương bằng chất phóng xạ phosphonat có đánh dấu nhãn technetium để xác định mức độ tổn thương xương. Trong trường hợp chẩn đoán không chắc chắn, cần phải sinh thiết để loại trừ khả năng mắc bệnh di căn. Chụp CT hoặc MRI và/hoặc sinh thiết được chỉ định cho những bệnh nhân đã biết bị bệnh xương Paget và có các triệu chứng nặng hơn ở vị trí bị thương tổn để đánh giá sarcoma xương hoặc khối u tế bào khổng lồ ở xương, tình trạng này hiếm khi xảy ra ở xương Paget.Phim chụp X-quang hộp sọ ở bệnh PagetHình ảnhZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCPhim chụp X-quang vùng chậu trong bệnh PagetHình ảnhTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNgọc trai & cạm bẫyCần nghĩ đến bệnh Paget xương ở người cao tuổi có nồng độ phosphatase kiềm tăng cao liên tục nhưng nồng độ gamma-glutamyl-transpeptidase bình thường.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Singer FR, Bone HG 3rd, Hosking DJ, et al. Paget's disease of bone: an endocrine society clinical practice guideline.J Clin Endocrinol Metab2014;99(12):4408-4422. doi:10.1210/jc.2014-29102.Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, et al: Diagnosis and Management of Paget's Disease of Bone in Adults: A Clinical Guideline.J Bone Miner Res34(4):579-604, 2019 doi:10.1002/jbmr.36573.Rendina D, Falchetti A, Diacinti D, et al: Diagnosis and treatment of Paget's disease of bone: position paper from the Italian Society of Osteoporosis, Mineral Metabolism and Skeletal Diseases (SIOMMMS).J Endocrinol Invest47(6):1335-1360, 2024 doi:10.1007/s40618-024-02318-1

--- 6. Điều trị Bệnh Paget Xương ---

Điều trị hỗ trợ các triệu chứng và biến chứngDùng bisphosphonate nếu bệnh xương có triệu chứng hoặc bệnh xương đang hoạt động ở xương có nguy cơ bị các biến chứngĐiều trị hỗ trợ bệnh Paget xương bao gồm các thuốc giảm đau hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) nếu bệnh nhân đau. Phẫu thuật chỉnh hình giúp điều chỉnh dáng đi ở bệnh nhân chân vòng kiềng. Một số bệnh nhân cần phẫu thuật chỉnh hình (ví dụ, thay khớp háng hoặc khớp gối, giải phóng chèn ép tủy sống). Nên tập luyện các bài tập chịu trọng lực, tránh bất động.Trường hợp bệnh khu trú, không có triệu chứng có thể không cần phải điều trị.Điều trị bằng thuốcĐiều trị bằng thuốc được chỉ định để điều trị đau rõ ràng liên quan đến quá trình liên quan đến bệnh Paget chứ không phải là một nguồn gốc khác (ví dụ: thoái hóa khớp). Ngoài ra, một số hướng dẫn (1,2,3) khuyến nghị điều trị để:Ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của các biến chứng (ví dụ: nghe kém, dị dạng, viêm xương khớp, liệt nửa người hoặc liệt nửa người liên quan đến bệnh Paget đốt sống hoặc các khiếm khuyết thần kinh khác), đặc biệt ở bệnh nhân không phù hợp với phẫu thuậtNgăn ngừa hoặc giảm thiểu chảy máu nếu phẫu thuật chỉnh hình được lên kế hoạch tại một vị trí có liên quan đến bệnh PagetỨc chế hoạt động quá mức của quá trình hủy cốt bào khi phosphatase kiềm trong huyết thanh (có nguồn gốc từ xương)>2 lần mức bình thường, ngay cả khi không có triệu chứngMặc dù thuốc có thể làm chậm quá trình tiến triển của bệnh, nhưng những khiếm khuyết hiện có (ví dụ: như dị tật, viêm xương khớp, nghe kém, chèn ép thần kinh) không thể phục hồi.Hiện có một số thuốc chống tiêu xương ức chế hoạt động hủy cốt bào và giảm đau xương để điều trị bệnh Paget.Nhóm bisphosphonate là loại thuốc được lựa chọn. Các amino-bisphosphonate (bisphosphonate có thêm một nguyên tử nitơ) ngăn chặn hiệu quả hơn các dấu hiệu hoạt động của bệnh và cho đáp ứng kéo dài hơn. Trong số các loại thuốc này, axit zoledronic được khuyến nghị là liệu pháp điều trị bước đầu cho bệnh Paget xương theo hướng dẫn chuyên môn (1,2), trong khi các amino-bisphosphonate khác (như là alendronate, risedronate và pamidronate) là liệu pháp điều trị bước hai và bisphosphonate đơn giản (bisphosphonate không có nguyên tử nitơ thừa, như tiludronate và etidronate) là liệu pháp điều trị bước ba. Axit zoledronic và pamidronate được tiêm tĩnh mạch, trong khi tất cả các bisphosphonate khác là thuốc uống. Tình trạng hạ canxi máu sau khi dùng axit zoledronic đã được báo cáo ở những bệnh nhân có nồng độ 25-hydroxyvitamin Dtrong huyết thanh ≤ 10 ng/mL (24,96 nmol/L) và nồng độ > 25 ng/ml (62,4 nmol/L) được cho là có thể làm giảm nguy cơ hạ canxi máu.Calcitonin cá hồi tổng hợp là một lựa chọn thay thế cho các bisphosphonate ở bệnh nhân không dung nạp hoặc kháng thuốc. Các báo cáo ca bệnh cho thấy rằng denosumab cũng có thể là một chất thay thế cho bisphosphonate (3); tuy nhiên, không có đủ dữ liệu để hỗ trợ việc sử dụng thông thường của thuốc này.Do quá trình chuyển hóa xương tăng lên nên bệnh nhân cần đảm bảo bổ sung đủ canxi vàvitamin D, đồng thời thường xuyên phải dùng thuốc bổ sung.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Singer FR, Bone HG 3rd, Hosking DJ, et al: Paget's disease of bone: an Endocrine Society clinical practice guideline.J Clin Endocrinol Metab99(12):4408-22, 2014 doi: 10.1210/jc.2014-29102.Ralston SH, Corral-Gudino L, Cooper C, et al: Diagnosis and Management of Paget's Disease of Bone in Adults: A Clinical Guideline.J Bone Miner Res34(4):579-604, 2019 doi:10.1002/jbmr.36573.Rendina D, Falchetti A, Diacinti D, et al: Diagnosis and treatment of Paget's disease of bone: position paper from the Italian Society of Osteoporosis, Mineral Metabolism and Skeletal Diseases (SIOMMMS).J Endocrinol Invest47(6):1335-1360, 2024 doi:10.1007/s40618-024-02318-1

--- 7. Tiên lượng bệnh Paget xương ---

Tiên lượng của bệnh Paget nói chung là thuận lợi và tuổi thọ không bị ảnh hưởng bởi sự hiện diện của bệnh Paget (1), mặc dù viêm xương khớp, biến dạng xương và đau xương là phổ biến (1,2). Đau xương được làm giảm nhờ điều trị bằng axit zoledronic ở phần lớn bệnh nhân (3) và các chất chỉ điểm sinh hóa của quá trình chuyển hóa xương được bình thường hóa ở > 90% số bệnh nhân. Mặc dù các nghiên cứu chứng minh một cách thuyết phục rằng việc điều trị có thể ngăn ngừa các biến chứng lâu dài như là biến dạng và thoái hóa khớp vẫn còn thiếu, nhưng rõ ràng là sự tiến triển của các tổn thương hủy xương và tình trạng biến dạng ngày càng trầm trọng hơn xảy ra ở những bệnh nhân không được điều trị (4).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Wermers RA, Tiegs RD, Atkinson EJ, Achenbach SJ, Melton LJ 3rd. Morbidity and mortality associated with Paget's disease of bone: a population-based study.J Bone Miner Res2008;23(6):819-825. doi:10.1359/jbmr.0802152.Seton M, Moses AM, Bode RK, Schwartz C. Paget's disease of bone: the skeletal distribution, complications and quality of life as perceived by patients.Bone2011;48(2):281-285. doi:10.1016/j.bone.2010.09.0213.Reid IR, Miller P, Lyles K, et al. Comparison of a single infusion ofzoledronic acidwithrisedronatefor Paget's disease.N Engl J Med2005;353(9):898-908. doi:10.1056/NEJMoa0442414.Siris ES, Feldman F. Natural history of untreated Paget's disease of the tibia.J Bone Miner Res1997;12(4):691-692. doi:10.1359/jbmr.1997.12.4.691

--- 8. Những điểm chính ---

Bệnh Paget xương là một bất thường chuyển hóa xương thường không có triệu chứng, đặc biệt ở người cao tuổi.Các biến chứng có thể bao gồm thoái hóa khớp, gãy xương, chèn ép thần kinh, ung thư xương và hiếm khi tăng canxi máu.Việc xác nhận thường được thực hiện bằng chụp X-quang cho thấy các dấu hiệu như xơ cứng xương, xốp xương thô hoặc dày xương và xương cong hoặc phì đại.Điều trị bước đầu là bằng bisphosphonate, tốt nhất là axit zoledronic.
