TIÊU ĐỀ: Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-nang-thận/bệnh-phân-rã-nephron-di-truyền-và-bệnh-thận-ống-kẽ-thận-di-truyền-gen-trội-nhiễm-sắc-thể-thường-adtkd
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD)

Theo

Enrica Fung

,

MD, MPH

,

Loma Linda University School of Medicine

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1053444_vi

Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh thận kẽ ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường (ADTKD) là những rối loạn di truyền gây ra u nang giới hạn ở vùng tủy thận hoặc ranh giới vỏ tủy và cuối cùng là bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD).

Bệnh phân rã nephron di truyền

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD)

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý nang thận

.)

Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD) được xếp vào cùng nhóm do chúng có nhiều điểm tương đồng. Về mặt bệnh học, chúng có thể gây hình thành các nang giới hạn ở vùng tủy thận hoặc ranh giới tủy vỏ, cùng với tam chứng teo ống thận, dị hóa màng đáy ống thận và xơ hóa kẽ thận. Các nang có thể có hoặc không xuất hiện và là kết quả của sự giãn ống thận. Chúng cùng có các cơ chế tương tự, mặc dù các cơ chế này là không được đặc trưng. Các triệu chứng của cả hai rối loạn bao gồm:

Thiếu hụt

vasopressin

(ADH) – một hormone chống bài niệu dẫn đến đa niệu và cuồng uống

Mất natri nghiêm trọng đòi hỏi cần phải bổ sung thêm

Thiếu máu

Nhiễm toan chuyển hóa

Xu hướng có protein niệu mức độ nhẹ và kết quả cặn niệu lành tính

Cuối cùng là ESKD

Sự khác biệt chính giữa bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh xốp tủy thận đó là bệnh có tính di truyền và tuổi khởi phát

bệnh thận mạn

.

Bệnh phân rã nephron di truyền

Di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường và thường dẫn đến bệnh thận giai đoạn cuối (

1

). Bệnh phân rã nephron di truyền chiếm tới 15% số bệnh thận mạn tính gây suy thận ở trẻ em và người trẻ tuổi (

<

20 tuổi). Có 3 loại:

Trẻ sơ sinh, tuổi trung bình lúc khởi phát 1 tuổi

Tuổi vị thành niên, tuổi trung bình lúc khởi phát là 13 tuổi

Tuổi thanh thiếu niên, tuổi trung bình lúc khởi phát 19 tuổi

Mười một đột biến gen đã được xác định ở những bệnh nhân mắc bệnh phân rã nephron di truyền (

1

). Các đột biến của gen

NPHP1

là phổ biến nhất, được xác định ở khoảng 30 đến 60% bệnh nhân. Khoảng 10% bệnh nhân bệnh phân rã nephron di truyền cũng có các biểu hiện khác, bao gồm viêm võng mạc sắc tố,

xơ gan

, thiểu năng trí tuệ và các bất thường thần kinh khác.

Bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD) thường phát sinh trong thời thơ ấu và gây ra bệnh về xương và hạn chế tăng trưởng. Tuy nhiên, ở nhiều bệnh nhân, các bất thường này tiến triển chậm trong nhiều năm và được bù lại đến mức chúng không được nhận ra là bất thường cho đến khi có dấu hiệu lâm sàng của

hội chứng ure máu cao

.

Tăng huyết áp

đôi khi xuất hiện.

Tài liệu tham khảo về bệnh phân rã nephron di truyền

1.

Srivastava S, Sayer JA

. Nephronophthisis.

J Pediatr Genet.

2014;3(2):103-114. doi:10.3233/PGE-14086

Chẩn đoán bệnh phân rã nephron di truyền

Chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm di truyền hoặc cả hai

Chẩn đoán nên được đặt ra ở trẻ em có những biểu hiện sau đây, đặc biệt nếu kết quả cặn nước tiểu là lành tính:

Chứng cuồng uống và đa niệu

Suy giảm chức năng thận tiến triển, đặc biệt nếu không kèm theo tăng huyết áp

Các biểu hiện liên quan ngoài thận

Thiếu máu không tương xứng với mức độ suy thận

Thường không có protein niệu. Chẩn đoán xác định dựa trên kết quả chẩn đoán hình ảnh, nhưng các nang thường xuất hiện trong giai đoạn muộn của bệnh. Siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI có thể cho thấy đường viền thận mịn kèm theo thận có kích thước bình thường hoặc nhỏ, mất sự biệt hóa vỏ tủy và nhiều nang ở ranh giới vỏ tủy. Ứ nước thận thường không xuất hiện. Xét nghiệm di truyền học có bất thường.

Điều trị bệnh phân rã nephron di truyền

Chăm sóc hỗ trợ

Trong giai đoạn sớm, điều trị bao gồm kiểm soát

tăng huyết áp

, các bất thường về điện giải và

rối loạn thăng bằng kiềm toan

và

thiếu máu

. Trẻ bị hạn chế tăng trưởng có thể đáp ứng với liêu pháp bổ sung dinh dưỡng và liệu pháp hormone tăng trưởng. Cuối cùng, tất cả các bệnh nhân đều tiến triển đến

bệnh thận mạn

và đòi hỏi cần phải

lọc máu

hoặc

ghép thận

.

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD)

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (autosomal dominant tubulointerstitial kidney disease) (trước đây gọi là bệnh thận nang tủy) là một nhóm rối loạn di truyền hiếm gặp. Một báo cáo đồng thuận (

1

) từ Kidney Disease Improving Global Outcomes (KDIGO) đã đề xuất phân loại các rối loạn này dựa trên gen gây bệnh, trong đó có 4 rối loạn hiện đang được biết đến (xem bảng

Bệnh thận kẽ-ống thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường: phân loại dựa trên gen

.

Bảng

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnh

Bảng

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnh

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnh

Gen gây bệnh

Thuật ngữ trước đó

Đặc điểm

Uromodulin (

UMOD

)

Bệnh thận Uromodulin (UKD)

Bệnh thận liên quan Uromodulin (UAKD)

Bệnh thận tăng axit uric thiếu niên gia đình (FJHN)

Bệnh nang tủy thận loại 2 (MCKD2)

Hiếm khi xuất hiện trong thời thơ ấu

Bệnh

gout xuất hiện sớm với tăng axit uric máu

Mucin-1 (

MUC1

)

Bệnh thận mucin-1 (MKD)

Bệnh nang tủy thận loại 1 (MCKD1)

Không xuất hiện ở thời thơ ấu

Renin (

REN

)

Bệnh thận tăng axit uric thiếu niên gia đình loại 2 (FJHN2)

Thường xuất hiện ở thời thơ ấu

Hạ huyết áp nhẹ

Nguy cơ bị

tổn thương thận cấp

Nguy cơ bị

thiếu máu

, tăng axit uric máu và tăng kali máu

Yếu tố hạt nhân tế bào gan-1 beta (

HNF1B

)

Đái tháo đường

khởi phát khi trưởng thành ở người trẻ tuổi loại 5 (MODY5)

Hội chứng đái tháo đường và nang thận (RCAD)

Thường xuất hiện ở thời thơ ấu

Phát hiện trên siêu âm trước sinh

Bất thường về sinh dục

Teo tuyến tụy

Hạ magie máu

,

hạ kali máu

Xét nghiệm men gan bất thường

Những thay đổi mô bệnh học phổ biến đối với những bệnh này bao gồm:

Xơ hóa kẽ thận

Teo ống thận

Dày màng đáy ống thận

Có thể hình thành nang thận là kết quả của sự giãn ống thận.

Không có lắng đọng bổ thể và globulin miễn dịch trên tiêu bản nhuộm miễn dịch huỳnh quang.

Bệnh thận ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến những người trong độ tuổi từ 30 tuổi đến 70 tuổi (

1

). Khoảng 15% số bệnh nhân không có tiền sử gia đình, cho thấy có đột biến mới rải rác (

2

).

Tăng huyết áp

là phổ biến nhưng thường chỉ ở mức độ trung bình và thường không xuất hiện trước khi có rối loạn chức năng thận. Tăng axit uric máu và bệnh gout là phổ biến và có thể xuất hiện trước khi có rối loạn chức năng thận. Bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD) thường phát sinh ở độ tuổi từ 30 tuổi đến 50 tuổi. Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD) nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân có các dấu hiệu sau, đặc biệt nếu xét nghiệm cặn nước tiểu là lành tính:

Chứng cuồng uống và đa niệu

Gút khi còn trẻ

Tiền sử gia đình bị bệnh gút và

bệnh thận mạn

Protein niệu âm tính hoặc mức độ nhẹ. Kết quả chẩn đoán hình ảnh có nhiều điểm tương đồng với bệnh phân rã nephron di truyền; tuy nhiên, các nang tủy thận chỉ đôi khi nhìn thấy được. Xét nghiệm di truyền có thể khẳng định chẩn đoán.

Sinh thiết thận

có thể cần thiết để chẩn đoán ở ít nhất một thành viên trong gia đình bị bệnh.

Điều trị nói chung tương tự như

điều trị bệnh phân rã nephron di truyền

. Allopurinol có thể giúp kiểm soát bệnh gout.

Tài liệu tham khảo

1.

Eckardt K-U, Alper SL, Antignac C, et al

. Autosomal dominant tubulointerstitial kidney disease: Diagnosis, classification, and management—A KDIGO consensus report.

Kidney Int.

2015;88(4):676-683. doi:10.1038/ki.2015.28

2.

Bollée G, Dahan K, Flamant M, Morinière V, Pawtowski A, Heidet L, Lacombe D, Devuyst O, Pirson Y, Antignac C, Knebelmann B

. Phenotype and outcome in hereditary tubulointerstitial nephritis secondary to UMOD mutations.

Clin J Am Soc Nephrol.

Tháng 10 năm 2011;6(10):2429-38. doi: 10.2215/CJN.01220211 Oct;6(10):2429-38.

Những điểm chính

Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường gây mất khả năng cô đặc nước tiểu (kèm theo khát nhiều và tiểu nhiều), mất natri, thiếu máu và ESKD.

Bệnh phân rã nephron di truyền là bệnh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong thời thơ ấu, trong khi ADTKD là bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong khoảng từ 30 tuổi đến 50 tuổi.

Thu thập kết quả chẩn đoán hình ảnh thận và xét nghiệm di truyền nếu có.

Điều trị bao gồm điều trị các rối loạn liên quan và điều trị hỗ trợ bệnh thận.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh phân rã nephron di truyền ---

Di truyền là gen lặn trên nhiễm sắc thể thường và thường dẫn đến bệnh thận giai đoạn cuối (1). Bệnh phân rã nephron di truyền chiếm tới 15% số bệnh thận mạn tính gây suy thận ở trẻ em và người trẻ tuổi (<20 tuổi). Có 3 loại:Trẻ sơ sinh, tuổi trung bình lúc khởi phát 1 tuổiTuổi vị thành niên, tuổi trung bình lúc khởi phát là 13 tuổiTuổi thanh thiếu niên, tuổi trung bình lúc khởi phát 19 tuổiMười một đột biến gen đã được xác định ở những bệnh nhân mắc bệnh phân rã nephron di truyền (1). Các đột biến của genNPHP1là phổ biến nhất, được xác định ở khoảng 30 đến 60% bệnh nhân. Khoảng 10% bệnh nhân bệnh phân rã nephron di truyền cũng có các biểu hiện khác, bao gồm viêm võng mạc sắc tố,xơ gan, thiểu năng trí tuệ và các bất thường thần kinh khác.Bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD) thường phát sinh trong thời thơ ấu và gây ra bệnh về xương và hạn chế tăng trưởng. Tuy nhiên, ở nhiều bệnh nhân, các bất thường này tiến triển chậm trong nhiều năm và được bù lại đến mức chúng không được nhận ra là bất thường cho đến khi có dấu hiệu lâm sàng củahội chứng ure máu cao.Tăng huyết ápđôi khi xuất hiện.Tài liệu tham khảo về bệnh phân rã nephron di truyền1.Srivastava S, Sayer JA. Nephronophthisis.J Pediatr Genet.2014;3(2):103-114. doi:10.3233/PGE-14086Chẩn đoán bệnh phân rã nephron di truyềnChẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm di truyền hoặc cả haiChẩn đoán nên được đặt ra ở trẻ em có những biểu hiện sau đây, đặc biệt nếu kết quả cặn nước tiểu là lành tính:Chứng cuồng uống và đa niệuSuy giảm chức năng thận tiến triển, đặc biệt nếu không kèm theo tăng huyết ápCác biểu hiện liên quan ngoài thậnThiếu máu không tương xứng với mức độ suy thậnThường không có protein niệu. Chẩn đoán xác định dựa trên kết quả chẩn đoán hình ảnh, nhưng các nang thường xuất hiện trong giai đoạn muộn của bệnh. Siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI có thể cho thấy đường viền thận mịn kèm theo thận có kích thước bình thường hoặc nhỏ, mất sự biệt hóa vỏ tủy và nhiều nang ở ranh giới vỏ tủy. Ứ nước thận thường không xuất hiện. Xét nghiệm di truyền học có bất thường.Điều trị bệnh phân rã nephron di truyềnChăm sóc hỗ trợTrong giai đoạn sớm, điều trị bao gồm kiểm soáttăng huyết áp, các bất thường về điện giải vàrối loạn thăng bằng kiềm toanvàthiếu máu. Trẻ bị hạn chế tăng trưởng có thể đáp ứng với liêu pháp bổ sung dinh dưỡng và liệu pháp hormone tăng trưởng. Cuối cùng, tất cả các bệnh nhân đều tiến triển đếnbệnh thận mạnvà đòi hỏi cần phảilọc máuhoặcghép thận.

--- 2. Chẩn đoán bệnh phân rã nephron di truyền ---

Chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm di truyền hoặc cả haiChẩn đoán nên được đặt ra ở trẻ em có những biểu hiện sau đây, đặc biệt nếu kết quả cặn nước tiểu là lành tính:Chứng cuồng uống và đa niệuSuy giảm chức năng thận tiến triển, đặc biệt nếu không kèm theo tăng huyết ápCác biểu hiện liên quan ngoài thậnThiếu máu không tương xứng với mức độ suy thậnThường không có protein niệu. Chẩn đoán xác định dựa trên kết quả chẩn đoán hình ảnh, nhưng các nang thường xuất hiện trong giai đoạn muộn của bệnh. Siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI có thể cho thấy đường viền thận mịn kèm theo thận có kích thước bình thường hoặc nhỏ, mất sự biệt hóa vỏ tủy và nhiều nang ở ranh giới vỏ tủy. Ứ nước thận thường không xuất hiện. Xét nghiệm di truyền học có bất thường.

--- 3. Điều trị bệnh phân rã nephron di truyền ---

Chăm sóc hỗ trợTrong giai đoạn sớm, điều trị bao gồm kiểm soáttăng huyết áp, các bất thường về điện giải vàrối loạn thăng bằng kiềm toanvàthiếu máu. Trẻ bị hạn chế tăng trưởng có thể đáp ứng với liêu pháp bổ sung dinh dưỡng và liệu pháp hormone tăng trưởng. Cuối cùng, tất cả các bệnh nhân đều tiến triển đếnbệnh thận mạnvà đòi hỏi cần phảilọc máuhoặcghép thận.

--- 4. Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD) ---

Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (autosomal dominant tubulointerstitial kidney disease) (trước đây gọi là bệnh thận nang tủy) là một nhóm rối loạn di truyền hiếm gặp. Một báo cáo đồng thuận (1) từ Kidney Disease Improving Global Outcomes (KDIGO) đã đề xuất phân loại các rối loạn này dựa trên gen gây bệnh, trong đó có 4 rối loạn hiện đang được biết đến (xem bảngBệnh thận kẽ-ống thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường: phân loại dựa trên gen.BảngBệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnhBảngBệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnhBệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường: Phân loại dựa trên gen gây bệnhGen gây bệnhThuật ngữ trước đóĐặc điểmUromodulin (UMOD)Bệnh thận Uromodulin (UKD)Bệnh thận liên quan Uromodulin (UAKD)Bệnh thận tăng axit uric thiếu niên gia đình (FJHN)Bệnh nang tủy thận loại 2 (MCKD2)Hiếm khi xuất hiện trong thời thơ ấuBệnhgout xuất hiện sớm với tăng axit uric máuMucin-1 (MUC1)Bệnh thận mucin-1 (MKD)Bệnh nang tủy thận loại 1 (MCKD1)Không xuất hiện ở thời thơ ấuRenin (REN)Bệnh thận tăng axit uric thiếu niên gia đình loại 2 (FJHN2)Thường xuất hiện ở thời thơ ấuHạ huyết áp nhẹNguy cơ bịtổn thương thận cấpNguy cơ bịthiếu máu, tăng axit uric máu và tăng kali máuYếu tố hạt nhân tế bào gan-1 beta (HNF1B)Đái tháo đườngkhởi phát khi trưởng thành ở người trẻ tuổi loại 5 (MODY5)Hội chứng đái tháo đường và nang thận (RCAD)Thường xuất hiện ở thời thơ ấuPhát hiện trên siêu âm trước sinhBất thường về sinh dụcTeo tuyến tụyHạ magie máu,hạ kali máuXét nghiệm men gan bất thườngNhững thay đổi mô bệnh học phổ biến đối với những bệnh này bao gồm:Xơ hóa kẽ thậnTeo ống thậnDày màng đáy ống thậnCó thể hình thành nang thận là kết quả của sự giãn ống thận.Không có lắng đọng bổ thể và globulin miễn dịch trên tiêu bản nhuộm miễn dịch huỳnh quang.Bệnh thận ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến những người trong độ tuổi từ 30 tuổi đến 70 tuổi (1). Khoảng 15% số bệnh nhân không có tiền sử gia đình, cho thấy có đột biến mới rải rác (2).Tăng huyết áplà phổ biến nhưng thường chỉ ở mức độ trung bình và thường không xuất hiện trước khi có rối loạn chức năng thận. Tăng axit uric máu và bệnh gout là phổ biến và có thể xuất hiện trước khi có rối loạn chức năng thận. Bệnh thận giai đoạn cuối (ESKD) thường phát sinh ở độ tuổi từ 30 tuổi đến 50 tuổi. Bệnh thận ống kẽ thận di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (ADTKD) nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân có các dấu hiệu sau, đặc biệt nếu xét nghiệm cặn nước tiểu là lành tính:Chứng cuồng uống và đa niệuGút khi còn trẻTiền sử gia đình bị bệnh gút vàbệnh thận mạnProtein niệu âm tính hoặc mức độ nhẹ. Kết quả chẩn đoán hình ảnh có nhiều điểm tương đồng với bệnh phân rã nephron di truyền; tuy nhiên, các nang tủy thận chỉ đôi khi nhìn thấy được. Xét nghiệm di truyền có thể khẳng định chẩn đoán.Sinh thiết thậncó thể cần thiết để chẩn đoán ở ít nhất một thành viên trong gia đình bị bệnh.Điều trị nói chung tương tự nhưđiều trị bệnh phân rã nephron di truyền. Allopurinol có thể giúp kiểm soát bệnh gout.Tài liệu tham khảo1.Eckardt K-U, Alper SL, Antignac C, et al. Autosomal dominant tubulointerstitial kidney disease: Diagnosis, classification, and management—A KDIGO consensus report.Kidney Int.2015;88(4):676-683. doi:10.1038/ki.2015.282.Bollée G, Dahan K, Flamant M, Morinière V, Pawtowski A, Heidet L, Lacombe D, Devuyst O, Pirson Y, Antignac C, Knebelmann B. Phenotype and outcome in hereditary tubulointerstitial nephritis secondary to UMOD mutations.Clin J Am Soc Nephrol.Tháng 10 năm 2011;6(10):2429-38. doi: 10.2215/CJN.01220211 Oct;6(10):2429-38.Những điểm chínhBệnh phân rã nephron di truyền và bệnh ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường gây mất khả năng cô đặc nước tiểu (kèm theo khát nhiều và tiểu nhiều), mất natri, thiếu máu và ESKD.Bệnh phân rã nephron di truyền là bệnh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong thời thơ ấu, trong khi ADTKD là bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong khoảng từ 30 tuổi đến 50 tuổi.Thu thập kết quả chẩn đoán hình ảnh thận và xét nghiệm di truyền nếu có.Điều trị bao gồm điều trị các rối loạn liên quan và điều trị hỗ trợ bệnh thận.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh phân rã nephron di truyền và bệnh ống kẽ thận gen trội trên nhiễm sắc thể thường gây mất khả năng cô đặc nước tiểu (kèm theo khát nhiều và tiểu nhiều), mất natri, thiếu máu và ESKD.Bệnh phân rã nephron di truyền là bệnh di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong thời thơ ấu, trong khi ADTKD là bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường và gây ra ESKD trong khoảng từ 30 tuổi đến 50 tuổi.Thu thập kết quả chẩn đoán hình ảnh thận và xét nghiệm di truyền nếu có.Điều trị bao gồm điều trị các rối loạn liên quan và điều trị hỗ trợ bệnh thận.
