TIÊU ĐỀ: Bệnh Dracunculiasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-dracunculiasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Dracunculiasis

(Bệnh giun Guinea, Fiery Serpent)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1013970_vi

Bệnh do Dracunculus là bệnh nhiễm giun tròn (giun)

Dracunculus medinensis

. Các triệu chứng là tổn thương viêm da rất đau, viêm chứa giun trưởng thành và viêm khớp gây suy nhược. Chẩn đoán bằng xét nghiệm. Điều trị là loại bỏ giun trưởng thành. Bệnh Dracunculiasis gần như đã được thanh toán.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Vào giữa những năm 1980, 3,5 triệu người mắc bệnh do dracunculus, nhưng đến năm 2018, nhờ những nỗ lực quốc tế nhằm ngăn chặn sự lây truyền, chỉ có 28 trường hợp được báo cáo (

1

). Trong năm 2022, chỉ có 13 trường hợp mắc bệnh ở người và 686 trường hợp nhiễm bệnh ở động vật được báo cáo.

Việc diệt trừ bệnh do dracunculus đang được tiến hành và chỉ có 3 trường hợp ở người được phát hiện từ tháng 1 đến tháng 6 trong 2023 (

1

). Tuy nhiên, tình trạng nhiễm bệnh ở chó và tình trạng bất ổn dân sự ở một số vùng của Mali và Nam Sudan vẫn tiếp tục là những thách thức quan trọng nhất đối với chương trình diệt trừ bệnh này. Tính đến ngày 2 tháng 8 năm 2023, bệnh do dracunculus vẫn còn lưu hành ở 5 quốc gia Angola, Chad, Ethiopia, Mali và Nam Sudan.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Progress Toward Eradication of Dracunculiasis—Worldwide, tháng 1 năm 2022–tháng 6 năm 2023. Truy cập ngày 17 tháng 10 năm 2024.

Sinh lý bệnh của bệnh Dracunculiasis

Con người bị nhiễm bệnh do nước uống có chứa các loài giáp xác nhỏ bị nhiễm bệnh (copepods). Ấu trùng được giải phóng, xâm nhập vào thành ruột và trưởng thành trong khoang bụng thành giun trưởng thành sau khoảng 1 năm.

Sau khi giao phối, con đực chết, và con cái di chuyển qua các mô dưới da, thường là đầu xa của các chi dưới. Đầu cuối của con giun sán tạo ra một nốt sần cứng và đôi khi trở thành bọng nước sau đó bị loét. Khi tiếp xúc với nước (ví dụ, khi một người cố gắng làm giảm sự khó chịu bằng cách ngâm vùng bị tổn thương), một vòng từ tử cung của giun tràn qua da và phóng thích ấu trùng di chuyển. Giun không tiếp xúc với da sẽ chết và phân hủy hoặc bị vôi hoá. Ấu trùng bị các loài giáp xác nhỏ ăn.

Ở hầu hết các vùng dịch, bệnh lây theo mùa và mỗi đợt lây nhiễm kéo dài khoảng 1 năm.

Vòng đời của

Dracunculus medinensis

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Dracunculiasis

Bệnh Dracunculiasis thường không có triệu chứng trong năm đầu. Các triệu chứng xuất hiện khi giun xâm nhập phá huỷ da.

Các triệu chứng tại chỗ bao gồm ngứa dữ dội và đau bỏng rát ở chỗ tổn thương da. Mề đay, ban đỏ, khó thở, ói mửa, và ngứa được cho là phản ứng dị ứng với kháng nguyên giun. Nếu giun bị phá vỡ trong quá trình đẻ trứng, một phản ứng viêm nghiêm trọng xảy ra, gây ra đau dữ dội. Triệu chứng giảm dần và loét lành sau khi giun trưởng thành bị thải trừ.

Trong khoảng 50% trường hợp, nhiễm trùng thứ cấp do vi khuẩn xảy ra dọc theo đường đi của giun mới chui ra.

Giai đoạn mạn tính của nhiễm trùng có liên quan đến viêm và đau ở khớp và các dấu hiệu khác của viêm khớp. Hậu quả là xơ cứng xương khớp và co rút dây chằng.

Chẩn đoán bệnh Dracunculiasis

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán bệnh là rõ ràng khi thấy giun trưởng thành trắng, có sợi xuất hiện ở vết loét da.

Giun bị vôi hóa có thể được xác định bằng cách chụp X-quang; chúng được tìm thấy trong xác ướp Ai Cập.

Không có xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán.

Điều trị bệnh do Dracunculus

Gọt thủ công

Điều trị bệnh hoại tử bao gồm việc loại bỏ giun trưởng thành (có thể lên đến 80 cm) trong vài ngày tới vài tuần bằng cách lăn nó trên một cái que. Phẫu thuật cắt bỏ dưới gây tê cục bộ là một lựa chọn nhưng hiếm khi có sẵn trong các khu vực lưu hành.

Không có thuốc tẩy giun hiệu quả nào cho bệnh nhiễm trùng này; tác dụng có lợi của metronidazole được cho là nhờ vào đặc tính chống viêm và kháng khuẩn của thuốc.

Phòng ngừa bệnh do Dracunculus

Lọc nước uống thông qua một miếng vải mịn, clo hoá, hoặc đun sôi có hiệu quả để bảo vệ chống lại bệnh.

Những người bị nhiễm phải được hướng dẫn không được vào nguồn nước uống để tránh làm nhiễm bẩn chúng.

Cải thiện khả năng tiếp cận nước sạch là một biện pháp sức khỏe cộng đồng quan trọng.

Những điểm chính

Khi một người bị nhiễm ngâm vùng bị tổn thương trong nước để làm giảm sự khó chịu căng thẳng gây ra bởi sự phá huỷ của giun đục qua da, ấu trùng được giải phóng và ăn phải bởi các loài giáp xác nhỏ; con người bị nhiễm khi nuốt nước nhiễm giáp xác này.

Nếu một con giun bị phá vỡ trong quá trình sinh sản, một phản ứng viêm nghiêm trọng xảy ra, gây ra đau dữ dội.

Chẩn đoán dựa trên sự quan sát thấy giun trưởng thành màu trắng, có sợi ở vết loét da.

Điều trị chứng hoại tử bằng cách loại bỏ dần giun thành trong vài ngày tới vài tuần bằng cách lăn nó trên cây gậy hoặc đôi khi bằng phẫu thuật lấy nó ra.

Lọc nước uống thông qua một miếng vải mịn, clo hoá, hoặc đun sôi có hiệu quả để bảo vệ chống lại bệnh.

Bệnh do Dracunculus (bệnh giun Guinea) gần như đã được xóa sổ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh giun Guinea, Fiery Serpent) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1013970_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh Dracunculiasis ---

Con người bị nhiễm bệnh do nước uống có chứa các loài giáp xác nhỏ bị nhiễm bệnh (copepods). Ấu trùng được giải phóng, xâm nhập vào thành ruột và trưởng thành trong khoang bụng thành giun trưởng thành sau khoảng 1 năm.Sau khi giao phối, con đực chết, và con cái di chuyển qua các mô dưới da, thường là đầu xa của các chi dưới. Đầu cuối của con giun sán tạo ra một nốt sần cứng và đôi khi trở thành bọng nước sau đó bị loét. Khi tiếp xúc với nước (ví dụ, khi một người cố gắng làm giảm sự khó chịu bằng cách ngâm vùng bị tổn thương), một vòng từ tử cung của giun tràn qua da và phóng thích ấu trùng di chuyển. Giun không tiếp xúc với da sẽ chết và phân hủy hoặc bị vôi hoá. Ấu trùng bị các loài giáp xác nhỏ ăn.Ở hầu hết các vùng dịch, bệnh lây theo mùa và mỗi đợt lây nhiễm kéo dài khoảng 1 năm.Vòng đời củaDracunculus medinensisHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Dracunculiasis ---

Bệnh Dracunculiasis thường không có triệu chứng trong năm đầu. Các triệu chứng xuất hiện khi giun xâm nhập phá huỷ da.Các triệu chứng tại chỗ bao gồm ngứa dữ dội và đau bỏng rát ở chỗ tổn thương da. Mề đay, ban đỏ, khó thở, ói mửa, và ngứa được cho là phản ứng dị ứng với kháng nguyên giun. Nếu giun bị phá vỡ trong quá trình đẻ trứng, một phản ứng viêm nghiêm trọng xảy ra, gây ra đau dữ dội. Triệu chứng giảm dần và loét lành sau khi giun trưởng thành bị thải trừ.Trong khoảng 50% trường hợp, nhiễm trùng thứ cấp do vi khuẩn xảy ra dọc theo đường đi của giun mới chui ra.Giai đoạn mạn tính của nhiễm trùng có liên quan đến viêm và đau ở khớp và các dấu hiệu khác của viêm khớp. Hậu quả là xơ cứng xương khớp và co rút dây chằng.

--- 4. Chẩn đoán bệnh Dracunculiasis ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán bệnh là rõ ràng khi thấy giun trưởng thành trắng, có sợi xuất hiện ở vết loét da.Giun bị vôi hóa có thể được xác định bằng cách chụp X-quang; chúng được tìm thấy trong xác ướp Ai Cập.Không có xét nghiệm huyết thanh chẩn đoán.

--- 5. Điều trị bệnh do Dracunculus ---

Gọt thủ côngĐiều trị bệnh hoại tử bao gồm việc loại bỏ giun trưởng thành (có thể lên đến 80 cm) trong vài ngày tới vài tuần bằng cách lăn nó trên một cái que. Phẫu thuật cắt bỏ dưới gây tê cục bộ là một lựa chọn nhưng hiếm khi có sẵn trong các khu vực lưu hành.Không có thuốc tẩy giun hiệu quả nào cho bệnh nhiễm trùng này; tác dụng có lợi của metronidazole được cho là nhờ vào đặc tính chống viêm và kháng khuẩn của thuốc.

--- 6. Phòng ngừa bệnh do Dracunculus ---

Lọc nước uống thông qua một miếng vải mịn, clo hoá, hoặc đun sôi có hiệu quả để bảo vệ chống lại bệnh.Những người bị nhiễm phải được hướng dẫn không được vào nguồn nước uống để tránh làm nhiễm bẩn chúng.Cải thiện khả năng tiếp cận nước sạch là một biện pháp sức khỏe cộng đồng quan trọng.

--- 7. Những điểm chính ---

Khi một người bị nhiễm ngâm vùng bị tổn thương trong nước để làm giảm sự khó chịu căng thẳng gây ra bởi sự phá huỷ của giun đục qua da, ấu trùng được giải phóng và ăn phải bởi các loài giáp xác nhỏ; con người bị nhiễm khi nuốt nước nhiễm giáp xác này.Nếu một con giun bị phá vỡ trong quá trình sinh sản, một phản ứng viêm nghiêm trọng xảy ra, gây ra đau dữ dội.Chẩn đoán dựa trên sự quan sát thấy giun trưởng thành màu trắng, có sợi ở vết loét da.Điều trị chứng hoại tử bằng cách loại bỏ dần giun thành trong vài ngày tới vài tuần bằng cách lăn nó trên cây gậy hoặc đôi khi bằng phẫu thuật lấy nó ra.Lọc nước uống thông qua một miếng vải mịn, clo hoá, hoặc đun sôi có hiệu quả để bảo vệ chống lại bệnh.Bệnh do Dracunculus (bệnh giun Guinea) gần như đã được xóa sổ.
