TIÊU ĐỀ: Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/sảng-và-sa-sút-trí-tuệ/bệnh-não-do-chấn-thương-mạn-tính-cte
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE)

(Sa sút trí tuệ Pugilistica)

Theo

Juebin Huang

,

MD, PhD

,

Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v26337761_vi

Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) là bệnh lý thoái hóa não tiến triển, có thể xảy ra sau chấn thương đầu tái diễn hoặc r b các tổn thương do sóng nổ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

(Xem thêm

Tổng quan về mê sảng

và

Sa sút trí tuệ

)

Sa sút trí tuệ pugilistica, được xác định ở các võ sĩ quyền Anh trong thập niên 1920, và bệnh não do chấn thương mạn tính, một thuật ngữ mơi hơn, được cho là cùng một rối loạn. Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) đã được nghiên cứu rộng rãi. Tình trạng này được phát hiện ở một số vận động viên chuyên nghiệp hoặc đại học đã nghỉ hưu từng chơi bóng bầu dục Mỹ và các vận động viên khác (ví dụ: cầu thủ khúc côn cầu trên băng) bị chấn thương đầu tái phát và ở một số binh lính bị tổn thương não thứ phát do chấn thương đầu kín do chấn thương nổ.

Tại sao chỉ một số người bị

chấn thương đầu

tái phát mới mắc CTE và hiện vẫn chưa rõ nguy cơ mắc bệnh này sau nhiều tần suất hoặc cường độ chấn thương đầu khác nhau. Trong một nghiên cứu, tỷ lệ mắc CTE trọn đời ở các vận động viên bóng đá chuyên nghiệp tại Hoa Kỳ ước tính là 3,7 phần trăm (

1

).

Về mặt bệnh học, CTE được đặc trưng bởi sự lắng đọng của protein tau tăng phosphoryl hóa dưới dạng đám rối sợi thần kinh, nổi bật nhất là ở các khoang quanh mạch máu, độ sâu rãnh vỏ não và vùng dưới đồi và vùng quanh não thất.

Tài liệu tham khảo

1.

Gavett BE, Stern RA, McKee AC

. Chronic traumatic encephalopathy: a potential late effect of sport-related concussive and subconcussive head trauma.

Clin Sports Med

2011;30(1):179-xi. doi:10.1016/j.csm.2010.09.007

Triệu chứng và dấu hiệu của CTE

Các triệu chứng ban đầu của bệnh não do chấn thương mạn tính thường bao gồm ≥ 1 trong số các triệu chứng sau:

Rối loạn khí sắc:

Trầm cảm

, cáu kỉnh, và/hoặc tuyệt vọng

Bất thường hành vi

: Xung động, bùng nổ, và/hoặc kích động

Suy giảm nhận thức: Suy giảm trí nhớ, rối loạn chức năng điều hành, và/hoặc chứng

sa sút trí tuệ

Những bất thường về vận động:

Hội chứng Parkinson

, thất điều, và/hoặc rối loạn phát âm

Có 2 khóa học lâm sàng riêng biệt:

Rối loạn khí sắc và bất thường về hành vi xảy ra trong thời kỳ thanh niên (ví dụ, trong thời kỳ tuổi 30 của bệnh nhân), và suy giảm nhận thức phát triển sau đó.

Sự suy giảm nhận thức phát triển muộn trong cuộc đời (ví dụ trong độ tuổi 60 của bệnh nhân) và rối loạn khí sắc và bất thường về hành vi có thể phát triển sau khi suy giảm nhận thức.

Chẩn đoán CTE

Tiêu chuẩn lâm sàng

Tiêu chuẩn chẩn đoán lâm sàng bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) bao gồm:

Tiền sử chấn thương đầu

Các triệu chứng và dấu hiệu phù hợp với CTE

Không có giải thích nào khác rõ ràng hơn cho các biểu hiện lâm sàng

Các tiêu chí này cũng được sử dụng trong nghiên cứu.

Kết quả của chẩn đoán hình ảnh thần kinh thông thường như CT hoặc MRI thường là bình thường. Hiện tại, không có chất chỉ điểm sinh học của CTE in vivo khách quan nào được xác nhận.

Chẩn đoán xác định CTE dựa trên kiểm tra bệnh học thần kinh trong quá trình khám nghiệm tử thi.

Điều trị CTE

Các biện pháp hỗ trợ

Không có điều trị đặc hiệu cho bệnh não do chấn thương mạn tính.

Nếu chứng sa sút trí tuệ phát triển, các biện pháp hỗ trợ

, như đối với các hội chứng sa sút trí tuệ khác có thể hỗ trợ. Ví dụ, môi trường nên đủ sáng, vui vẻ, và quen thuộc, và cần được thiết kế để củng cố khả năng định hướng (ví dụ, đặt đồng hồ lớn và lịch trong phòng). Cần thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn bệnh nhân (ví dụ hệ thống giám sát tín hiệu cho bệnh nhân lang thang).

Các vấn đề giai đoạn cuối đời

Bởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,

quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ

). Khi các tài liệu này được ký kết,

năng lực

của bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.

Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, các

biện pháp giảm nhẹ

có thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.

Phòng ngừa CTE

Các biện pháp phòng ngừa là những can thiệp quan trọng nhất. Vì bệnh não chấn thương mạn tính thường do chấn thương ở đầu tái diễn, những người đã bị

chấn động

não được khuyên nên nghỉ ngơi và quay lại hoạt động thể thao từ từ. Những người đã từng bị chấn động não vài lần nên được thông báo về những nguy cơ nếu tiếp tục hoạt động thể thao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sa sút trí tuệ Pugilistica) ---

TheoJuebin Huang,MD, PhD,Department of Neurology, University of Mississippi Medical CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v26337761_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của CTE ---

Các triệu chứng ban đầu của bệnh não do chấn thương mạn tính thường bao gồm ≥ 1 trong số các triệu chứng sau:Rối loạn khí sắc:Trầm cảm, cáu kỉnh, và/hoặc tuyệt vọngBất thường hành vi: Xung động, bùng nổ, và/hoặc kích độngSuy giảm nhận thức: Suy giảm trí nhớ, rối loạn chức năng điều hành, và/hoặc chứngsa sút trí tuệNhững bất thường về vận động:Hội chứng Parkinson, thất điều, và/hoặc rối loạn phát âmCó 2 khóa học lâm sàng riêng biệt:Rối loạn khí sắc và bất thường về hành vi xảy ra trong thời kỳ thanh niên (ví dụ, trong thời kỳ tuổi 30 của bệnh nhân), và suy giảm nhận thức phát triển sau đó.Sự suy giảm nhận thức phát triển muộn trong cuộc đời (ví dụ trong độ tuổi 60 của bệnh nhân) và rối loạn khí sắc và bất thường về hành vi có thể phát triển sau khi suy giảm nhận thức.

--- 3. Chẩn đoán CTE ---

Tiêu chuẩn lâm sàngTiêu chuẩn chẩn đoán lâm sàng bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) bao gồm:Tiền sử chấn thương đầuCác triệu chứng và dấu hiệu phù hợp với CTEKhông có giải thích nào khác rõ ràng hơn cho các biểu hiện lâm sàngCác tiêu chí này cũng được sử dụng trong nghiên cứu.Kết quả của chẩn đoán hình ảnh thần kinh thông thường như CT hoặc MRI thường là bình thường. Hiện tại, không có chất chỉ điểm sinh học của CTE in vivo khách quan nào được xác nhận.Chẩn đoán xác định CTE dựa trên kiểm tra bệnh học thần kinh trong quá trình khám nghiệm tử thi.

--- 4. Điều trị CTE ---

Các biện pháp hỗ trợKhông có điều trị đặc hiệu cho bệnh não do chấn thương mạn tính.Nếu chứng sa sút trí tuệ phát triển, các biện pháp hỗ trợ, như đối với các hội chứng sa sút trí tuệ khác có thể hỗ trợ. Ví dụ, môi trường nên đủ sáng, vui vẻ, và quen thuộc, và cần được thiết kế để củng cố khả năng định hướng (ví dụ, đặt đồng hồ lớn và lịch trong phòng). Cần thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn bệnh nhân (ví dụ hệ thống giám sát tín hiệu cho bệnh nhân lang thang).Các vấn đề giai đoạn cuối đờiBởi vì khả năng hiểu biết và đánh giá suy giảm ở bệnh nhân sa sút trí tuệ, cho nên có thể cần phải chỉ định một thành viên trong gia đình, người giám hộ, hoặc luật sư để giám sát tài chính. Giai đoạn sớm của sa sút trí tuệ, trước khi bệnh nhân hết khả năng, cần làm rõ mong muốn của bệnh nhân về chăm sóc và nên thực hiện các thỏa thuận về tài chính và pháp lý (ví dụ: giấy uỷ quyền lâu dài,quyền lực lâu dài của luật sư đối với việc chăm sóc sức khoẻ). Khi các tài liệu này được ký kết,năng lựccủa bệnh nhân cần được đánh giá, và kết quả đánh giá ghi nhận. Các quyết định về việc nuôi dưỡng thụ động và điều trị các rối loạn cấp tính được thực hiện tốt nhất trước khi nhu cầu phát triển.Trong sa sút trí tuệ gai đoạn muộn, cácbiện pháp giảm nhẹcó thể thích hợp hơn các can thiệp tích cực hoặc chăm sóc tại bệnh viện.

--- 5. Phòng ngừa CTE ---

Các biện pháp phòng ngừa là những can thiệp quan trọng nhất. Vì bệnh não chấn thương mạn tính thường do chấn thương ở đầu tái diễn, những người đã bịchấn độngnão được khuyên nên nghỉ ngơi và quay lại hoạt động thể thao từ từ. Những người đã từng bị chấn động não vài lần nên được thông báo về những nguy cơ nếu tiếp tục hoạt động thể thao.
