TIÊU ĐỀ: Bệnh thần kinh vận động di truyền khuynh hướng gây liệt chèn ép (HNPP)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hệ-thần-kinh-ngoại-vi-và-rối-loạn-chức-năng-vận-động/bệnh-thần-kinh-vận-động-di-truyền-khuynh-hướng-gây-liệt-chèn-ép-hnpp
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh thần kinh vận động di truyền khuynh hướng gây liệt chèn ép (HNPP)

(Bệnh thần kinh Tomaculous)

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v27841065_vi

Trong bệnh thần kinh vận động di truyền khuynh hướng gây liệt chèn ép (HNPP), dây thần kinh ngày càng nhạy cảm với áp suất và sức căng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý hệ thần kinh ngoại biên

.)

Trong HNPP, dây thần kinh ngoại biên bị mất lớp vỏ myelin và không thể có xung thần kinh bình thường. Sự di truyền thường là trội trên NST thường. Ở hầu hết bệnh nhân, nguyên nhân là do mất một bản sao gen protein myelin-22 ngoại vi (

PMP2

2), nằm trên nhánh ngắn của nhiễm sắc thể 17. Hai bản sao của gen là cần thiết để hoạt động chức năng bình thường.

HNPP rất hiếm gặp.

Triệu chứng và dấu hiệu của HNPP

Thông thường, các triệu chứng của HNPP bắt đầu ở tuổi vị thành niên hoặc thanh niên, nhưng các triệu chứng đó có thể bắt đầu ở mọi lứa tuổi.

Liệt thần kinh mác

với bàn chân đổ,

Liệt thần kinh trụ

, và

Hội chứng ống cổ tay

thường xuất hiện. Triệu chứng liệt kiểu áp lực có thể nhẹ hoặc nghiêm trọng và kéo dài từ vài phút đến vài tháng. Biểu hiện tê và yếu xuất hiện ở những vùng bị ảnh hưởng.

Sau một đợt tiến triển, khoảng một nửa số người bị ảnh hưởng hoàn toàn bình phục, và ở những người còn lại, các triệu chứng chỉ ở mức độ nhẹ.

Chẩn đoán HNPP

Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

Xét nghiệm di truyền

Nên nghi ngờ HNPP ở những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:

Bệnh đơn dây thần kinh tái phát thường xuyên

Bệnh đơn dây thần kinh không rõ nguồn gốc

Các triệu chứng gợi ý bệnh viêm đa dây thần kinh khử myelin tái phát (ví dụ: viêm đa dây thần kinh mất myelin do viêm mạn tính [CIDP])

Tiền sử gia đình có hội chứng ống cổ tay

Chẩn đoán điện học và kiểm tra di truyền hỗ trợ trong chẩn đoán; hiếm khi cần phải sinh thiết.

Điều trị HNPP

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị HNPP bao gồm việc tránh hoặc điều chỉnh các hoạt động gây ra các triệu chứng. Nẹp cổ tay và miếng đệm khuỷu tay có thể làm giảm áp lực, ngăn ngừa tái phát, và để cho dây thần kinh tự sửa chữa myelin theo thời gian.

Phẫu thuật hiếm khi được chỉ định.

Những điểm chính

Bệnh lý thần kinh vận động di truyền kèm theo liệt do áp lực (HNPP) là một bệnh hiếm gặp, thường là rối loạn di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường.

Cân nhắc điều trị HNPP nếu bệnh nhân có bệnh lý đơn dây thần kinh ngoại vi không rõ nguyên nhân (ví dụ, liệt dây thần kinh liên mấu hoặc tổn thương ống cổ tay) hoặc các triệu chứng phù hợp với bệnh đa dây thần kinh khử myelin tái phát.

Chẩn đoán bằng cách sử dụng điện cơ và xét nghiệm di truyền.

Khuyên bệnh nhân tránh hoặc sửa đổi các hoạt động gây ra các triệu chứng, và khuyên dùng nẹp cổ tay và/hoặc miếng đệm khuỷu tay nếu cần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh thần kinh Tomaculous) ---

TheoMichael Rubin,MDCM,New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v27841065_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của HNPP ---

Thông thường, các triệu chứng của HNPP bắt đầu ở tuổi vị thành niên hoặc thanh niên, nhưng các triệu chứng đó có thể bắt đầu ở mọi lứa tuổi.Liệt thần kinh mácvới bàn chân đổ,Liệt thần kinh trụ, vàHội chứng ống cổ taythường xuất hiện. Triệu chứng liệt kiểu áp lực có thể nhẹ hoặc nghiêm trọng và kéo dài từ vài phút đến vài tháng. Biểu hiện tê và yếu xuất hiện ở những vùng bị ảnh hưởng.Sau một đợt tiến triển, khoảng một nửa số người bị ảnh hưởng hoàn toàn bình phục, và ở những người còn lại, các triệu chứng chỉ ở mức độ nhẹ.

--- 3. Chẩn đoán HNPP ---

Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoánXét nghiệm di truyềnNên nghi ngờ HNPP ở những bệnh nhân có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:Bệnh đơn dây thần kinh tái phát thường xuyênBệnh đơn dây thần kinh không rõ nguồn gốcCác triệu chứng gợi ý bệnh viêm đa dây thần kinh khử myelin tái phát (ví dụ: viêm đa dây thần kinh mất myelin do viêm mạn tính [CIDP])Tiền sử gia đình có hội chứng ống cổ tayChẩn đoán điện học và kiểm tra di truyền hỗ trợ trong chẩn đoán; hiếm khi cần phải sinh thiết.

--- 4. Điều trị HNPP ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị HNPP bao gồm việc tránh hoặc điều chỉnh các hoạt động gây ra các triệu chứng. Nẹp cổ tay và miếng đệm khuỷu tay có thể làm giảm áp lực, ngăn ngừa tái phát, và để cho dây thần kinh tự sửa chữa myelin theo thời gian.Phẫu thuật hiếm khi được chỉ định.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh lý thần kinh vận động di truyền kèm theo liệt do áp lực (HNPP) là một bệnh hiếm gặp, thường là rối loạn di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường.Cân nhắc điều trị HNPP nếu bệnh nhân có bệnh lý đơn dây thần kinh ngoại vi không rõ nguyên nhân (ví dụ, liệt dây thần kinh liên mấu hoặc tổn thương ống cổ tay) hoặc các triệu chứng phù hợp với bệnh đa dây thần kinh khử myelin tái phát.Chẩn đoán bằng cách sử dụng điện cơ và xét nghiệm di truyền.Khuyên bệnh nhân tránh hoặc sửa đổi các hoạt động gây ra các triệu chứng, và khuyên dùng nẹp cổ tay và/hoặc miếng đệm khuỷu tay nếu cần.
