TIÊU ĐỀ: Bệnh lý thần kinh do độc tố và Nguồn dinh dưỡng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-thị-thần-kinh/bệnh-lý-thần-kinh-do-độc-tố-và-nguồn-dinh-dưỡng
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh lý thần kinh do độc tố và Nguồn dinh dưỡng

(Giảm thị lực do độc tố; Giảm thị lực do dinh dưỡng)

Theo

John J. Chen

,

MD, PhD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v957887_vi

Bệnh thần kinh thị giác nhiễm độc và dinh dưỡng dẫn đến giảm thị lực, được cho là kết quả của phản ứng do phá hủy trong phần hốc mắt (bó hạt nhú) của dây thần kinh thị giác. Có thể do các yếu tố nhiễm độc và yếu tố dinh dưỡng và có thể là các yếu tố chưa được biết đến. Triệu chứng chính là mất thị lực không đau. Chẩn đoán dựa vào khai thác bệnh sử và đánh giá thị trường. Điều trị là tránh các chất độc nghi ngờ và/hoặc cải thiện dinh dưỡng.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân của bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng

Bệnh thần kinh thị giác nhiễm độc hoặc dinh dưỡng thường là hai bên và đối xứng.

Thiếu dinh dưỡng

và thiếu hụt vitamin (ví dụ: vitamin B1 hoặc vitamin B12 hoặc folate) có thể là nguyên nhân, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã

phẫu thuật giảm béo

(

1

) và những người bị

rối loạn sử dụng rượu

. Bệnh thần kinh thị giác do thuốc lá thực sự hiếm gặp. Bệnh thần kinh thị giác dinh dưỡng có thể xảy ra với các rối loạn dinh dưỡng khác, chẳng hạn như hội chứng Strachan (bệnh đa dây thần kinh và viêm da cơ sinh dục). Thiếu hụt protein và chất chống oxy hoá có thể là các yếu tố nguy cơ.

Chì, methanol, chloramphenicol, digoxin, ethambutol, và nhiều chất hóa học khác có thể gây tổn hại dây thần kinh thị giác.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Jefferis JM, Hickman SJ

: Treatment and outcomes in nutritional optic neuropathy.

Curr Treat Options Neurol

21(1):5, 2019. doi: 10.1007/s11940-019-0542-9

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng

Ở những bệnh nhân bị bệnh thần kinh thị giác nhiễm độc hoặc dinh dưỡng, hiện tượng mờ và mờ thị lực thường phát triển trong vài ngày đến vài tuần. Một ám điểm trung tâm hoặc cạnh trung tâm ban đầu dần dần mở rộng, thường liên quan đến cả sự định thị và điểm mù (ám điểm cạnh trung tâm), và dần ảnh hưởng thị lực. Thị lực màu có thể mất đi không tương ứng với mất thị lực. Có thể bị mù toàn bộ khi uống phải methanol, nhưng các nguyên nhân dinh dưỡng khác thường gây mất thị lực trung tâm đáng kể nhưng thường không mất thị lực hoàn toàn. Các bất thường ở võng mạc thường không xảy ra nhưng tình trạng xanh xao của đĩa thị thái dương phát triển theo thời gian.

Chẩn đoán bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng

Đánh giá chủ yếu về lâm sàng

Tiền sử bị thiếu dinh dưỡng, phẫu thuật giảm cân, hoặc tiếp xúc với chất độc hoặc hóa chất kết hợp với ám điểm trung tâm hai bên điển hình (do mối liên quan của đĩa thị và các sợi gai thị-hoàng điểm) trên kiểm tra thị trường gợi ý chẩn đoán và điều trị. Chỉ định các xét nghiệm để tìm chì, methanol, nghi ngờ thiếu hụt dinh dưỡng, và các chất độc được nghi ngờ khác.

Điều trị bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng

Điều trị nguyên nhân của bệnh thần kinh thị giác

Dụng cụ trợ thị

Nguyên nhân của bệnh thần kinh thị giác của bệnh nhân được điều trị. Nên dừng ngay lập tức tiếp xúc với chất độc hại. Nên tránh rượu và các hóa chất hoặc thuốc khác có khả năng gây bệnh hoặc các loại thuốc phiện bất hợp pháp. Liệu pháp tạo phức được chỉ định trong

ngộ độc chì

. Lọc máu, fomepizole, ethanol hoặc phối hợp được sử dụng cho ngộ độc methanol và ethylene glycol (xem Rượu, methyl trong bảng

Các triệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể

). Điều trị bằng vitamin B và/hoặc uống folate trước khi mất thị lực trở nên nghiêm trọng có thể đảo ngược tình trạng này khi thiếu dinh dưỡng là nguyên nhân.

Dụng cụ trợ thị (ví dụ: kính lúp, thiết bị in lớn, đồng hồ nói chuyện) có thể hữu ích.

Tiên lượng về bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng

Bệnh nhân bị giảm thị lực có thể cải thiện nếu nguyên nhân được điều trị hoặc loại bỏ nhanh chóng. Khi thị thần kinh đã teo thì thị lực thường không hồi phục.

Những điểm chính

Bệnh thần kinh thị giác do nhiễm độc hoặc dinh dưỡng là tình trạng giảm thị lực do thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp hoặc chất độc hoặc thiếu hụt dinh dưỡng, đặc biệt ở những người bị rối loạn sử dụng rượu hoặc ở những người đã trải qua phẫu thuật giảm béo.

Mất thị lực thường từ từ và từng phần, liên quan đến thị lực trung tâm.

Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng (ví dụ, ám điểm trung tâm hai bên, tiền sử gợi ý).

Điều trị nguyên nhân (ví dụ, ngưng tiếp xúc với thuốc hoặc độc tố, cải thiện dinh dưỡng).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Giảm thị lực do độc tố; Giảm thị lực do dinh dưỡng) ---

TheoJohn J. Chen,MD, PhD,Mayo ClinicXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2024v957887_vi

--- 2. Nguyên nhân của bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng ---

Bệnh thần kinh thị giác nhiễm độc hoặc dinh dưỡng thường là hai bên và đối xứng.Thiếu dinh dưỡngvà thiếu hụt vitamin (ví dụ: vitamin B1 hoặc vitamin B12 hoặc folate) có thể là nguyên nhân, đặc biệt là ở những bệnh nhân đãphẫu thuật giảm béo(1) và những người bịrối loạn sử dụng rượu. Bệnh thần kinh thị giác do thuốc lá thực sự hiếm gặp. Bệnh thần kinh thị giác dinh dưỡng có thể xảy ra với các rối loạn dinh dưỡng khác, chẳng hạn như hội chứng Strachan (bệnh đa dây thần kinh và viêm da cơ sinh dục). Thiếu hụt protein và chất chống oxy hoá có thể là các yếu tố nguy cơ.Chì, methanol, chloramphenicol, digoxin, ethambutol, và nhiều chất hóa học khác có thể gây tổn hại dây thần kinh thị giác.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Jefferis JM, Hickman SJ: Treatment and outcomes in nutritional optic neuropathy.Curr Treat Options Neurol21(1):5, 2019. doi: 10.1007/s11940-019-0542-9

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng ---

Ở những bệnh nhân bị bệnh thần kinh thị giác nhiễm độc hoặc dinh dưỡng, hiện tượng mờ và mờ thị lực thường phát triển trong vài ngày đến vài tuần. Một ám điểm trung tâm hoặc cạnh trung tâm ban đầu dần dần mở rộng, thường liên quan đến cả sự định thị và điểm mù (ám điểm cạnh trung tâm), và dần ảnh hưởng thị lực. Thị lực màu có thể mất đi không tương ứng với mất thị lực. Có thể bị mù toàn bộ khi uống phải methanol, nhưng các nguyên nhân dinh dưỡng khác thường gây mất thị lực trung tâm đáng kể nhưng thường không mất thị lực hoàn toàn. Các bất thường ở võng mạc thường không xảy ra nhưng tình trạng xanh xao của đĩa thị thái dương phát triển theo thời gian.

--- 4. Chẩn đoán bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng ---

Đánh giá chủ yếu về lâm sàngTiền sử bị thiếu dinh dưỡng, phẫu thuật giảm cân, hoặc tiếp xúc với chất độc hoặc hóa chất kết hợp với ám điểm trung tâm hai bên điển hình (do mối liên quan của đĩa thị và các sợi gai thị-hoàng điểm) trên kiểm tra thị trường gợi ý chẩn đoán và điều trị. Chỉ định các xét nghiệm để tìm chì, methanol, nghi ngờ thiếu hụt dinh dưỡng, và các chất độc được nghi ngờ khác.

--- 5. Điều trị bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng ---

Điều trị nguyên nhân của bệnh thần kinh thị giácDụng cụ trợ thịNguyên nhân của bệnh thần kinh thị giác của bệnh nhân được điều trị. Nên dừng ngay lập tức tiếp xúc với chất độc hại. Nên tránh rượu và các hóa chất hoặc thuốc khác có khả năng gây bệnh hoặc các loại thuốc phiện bất hợp pháp. Liệu pháp tạo phức được chỉ định trongngộ độc chì. Lọc máu, fomepizole, ethanol hoặc phối hợp được sử dụng cho ngộ độc methanol và ethylene glycol (xem Rượu, methyl trong bảngCác triệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể). Điều trị bằng vitamin B và/hoặc uống folate trước khi mất thị lực trở nên nghiêm trọng có thể đảo ngược tình trạng này khi thiếu dinh dưỡng là nguyên nhân.Dụng cụ trợ thị (ví dụ: kính lúp, thiết bị in lớn, đồng hồ nói chuyện) có thể hữu ích.

--- 6. Tiên lượng về bệnh lý thần kinh thị giác do nhiễm độc và dinh dưỡng ---

Bệnh nhân bị giảm thị lực có thể cải thiện nếu nguyên nhân được điều trị hoặc loại bỏ nhanh chóng. Khi thị thần kinh đã teo thì thị lực thường không hồi phục.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh thần kinh thị giác do nhiễm độc hoặc dinh dưỡng là tình trạng giảm thị lực do thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp hoặc chất độc hoặc thiếu hụt dinh dưỡng, đặc biệt ở những người bị rối loạn sử dụng rượu hoặc ở những người đã trải qua phẫu thuật giảm béo.Mất thị lực thường từ từ và từng phần, liên quan đến thị lực trung tâm.Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng (ví dụ, ám điểm trung tâm hai bên, tiền sử gợi ý).Điều trị nguyên nhân (ví dụ, ngưng tiếp xúc với thuốc hoặc độc tố, cải thiện dinh dưỡng).
