TIÊU ĐỀ: Bệnh giác mạc bọng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-giác-mạc/bệnh-giác-mạc-bọng
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giác mạc bọng

Theo

Vatinee Y. Bunya

,

MD, MSCE

,

Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v955070_vi

Bệnh giác mạc bọng là các bọng nước ở biểu mô giác mạc do bệnh lý nội mô.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của bệnh giác mạc bọng

Bệnh giác mạc bọng do phù giác mạc là hậu quả của mất bù nội mô dẫn tới mất khả năng duy trì trạng thái trong suốt, cân bằng lượng thủy dịch ra vào giác mạc. Phổ biến nhất là do loạn dưỡng nội mô Fuchs hoặc loạn dưỡng nội mô do chấn thương.

Loạn dưỡng Fuchs là bất thường gen gây mất nội mô hai mắt, tiến triển, đôi khi dẫn tới bệnh giác mạc bọng ở tuổi 50 đến 60. Loạn dưỡng Fuchs có thể biểu hiện ở dạng di truyền trội với biểu hiện kiểu hình không đầy đủ.

Chấn thương nội mô giác mạc có thể xảy ra trong quá trình phẫu thuật nội nhãn (ví dụ, loại bỏ đục thủy tinh thể) hoặc sau khi đặt một bộ cấy ghép thủy tinh thể nội nhãn được thiết kế kém hoặc không đúng vị trí. Bệnh giác mạc bọng sau lấy thủy tinh thể được gọi là bệnh giác mạc bọng trên mắt không có thủy tinh thể hoặc có thủy tinh thể nhân tạo.

Bệnh giác mạc bọng

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giác mạc bọng

Các chùm chất lỏng dưới biểu mô hình thành trên bề mặt giác mạc khi lớp mô giác mạc (lớp mô liên kết dày đặc sâu hơn của giác mạc) sưng lên, dẫn đến giảm thị lực, mất độ tương phản, chói và sợ ánh sáng. Đôi khi các bọng vỡ gây đau và cảm giác cộm. Vi khuẩn có thể xâm nhập bọng vỡ gây

loét giác mạc

.

Chẩn đoán bệnh giác mạc bọng

Khám bằng đèn khe

Đo bề dày giác mạc bằng siêu âm

Khám bằng đèn khe tất cả các loại bệnh giác mạc bọng cho thấy bọng ở biểu mô giác mạc và phù nề của lớp đệm giác mạc. Chứng loạn dưỡng Fuchs cũng thể hiện sự xuất tiết nhiều phút (guttata) trên bề mặt nội mô và/hoặc dày màng Descemet, tạo ra một hình dạng "kim loại bị đập" ở bề mặt sau của giác mạc. Tất cả các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng là trầm trọng hơn khi bệnh nhân thức dậy lần đầu tiên và cải thiện suốt cả ngày. Điều này là do độ ẩm tích tụ – và tình trạng phù nề trở nên trầm trọng hơn – khi mắt nhắm trong khi ngủ và dần dần khô do bay hơi khi mắt mở.

Ngoài ra, để chẩn đoán tất cả các loại bệnh giác mạc bọng nước, cần phải đo độ dày giác mạc bằng phương pháp đo độ dày giác mạc bằng siêu âm.

Điều trị bệnh giác mạc bọng

Thuốc tăng trương lực tại chỗ, thuốc hạ nhãn áp và ghép giác mạc

Cần phải do bác sĩ nhãn khoa điều trị và bao gồm thuốc khử nước tại chỗ (ví dụ: thuốc nhỏ và thuốc mỡ natri clorua [5%] ưu trương), thuốc hạ nhãn áp, thỉnh thoảng sử dụng ngắn hạn kính áp tròng mềm điều trị cho một số trường hợp nhẹ đến trung bình, và điều trị bất kỳ nhiễm trùng thứ cấp do vi sinh vật nào. Khi các phương pháp điều trị này không đủ khả năng phục hồi thị lực chức năng,

ghép giác mạc

thường có thể chữa khỏi bệnh.

Những điểm chính

Bệnh giác mạc bọng do giác mạc bị phù nề, thường gặp nhất là do loạn dưỡng nội mô giác mạc Fuchs hoặc chấn thương nội mô giác mạc.

Dạng bọng chứa đầy chất lỏng dưới biểu mô, dẫn đến giảm thị lực, mất độ tương phản, chói và sợ ánh sáng.

Khám bằng đèn khe cho thấy bọng biểu mô giác mạc và lớp đệm giác mạc sưng lên.

Cần phải do bác sĩ nhãn khoa điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh giác mạc bọng ---

Bệnh giác mạc bọng do phù giác mạc là hậu quả của mất bù nội mô dẫn tới mất khả năng duy trì trạng thái trong suốt, cân bằng lượng thủy dịch ra vào giác mạc. Phổ biến nhất là do loạn dưỡng nội mô Fuchs hoặc loạn dưỡng nội mô do chấn thương.Loạn dưỡng Fuchs là bất thường gen gây mất nội mô hai mắt, tiến triển, đôi khi dẫn tới bệnh giác mạc bọng ở tuổi 50 đến 60. Loạn dưỡng Fuchs có thể biểu hiện ở dạng di truyền trội với biểu hiện kiểu hình không đầy đủ.Chấn thương nội mô giác mạc có thể xảy ra trong quá trình phẫu thuật nội nhãn (ví dụ, loại bỏ đục thủy tinh thể) hoặc sau khi đặt một bộ cấy ghép thủy tinh thể nội nhãn được thiết kế kém hoặc không đúng vị trí. Bệnh giác mạc bọng sau lấy thủy tinh thể được gọi là bệnh giác mạc bọng trên mắt không có thủy tinh thể hoặc có thủy tinh thể nhân tạo.Bệnh giác mạc bọngHình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giác mạc bọng ---

Các chùm chất lỏng dưới biểu mô hình thành trên bề mặt giác mạc khi lớp mô giác mạc (lớp mô liên kết dày đặc sâu hơn của giác mạc) sưng lên, dẫn đến giảm thị lực, mất độ tương phản, chói và sợ ánh sáng. Đôi khi các bọng vỡ gây đau và cảm giác cộm. Vi khuẩn có thể xâm nhập bọng vỡ gâyloét giác mạc.

--- 3. Chẩn đoán bệnh giác mạc bọng ---

Khám bằng đèn kheĐo bề dày giác mạc bằng siêu âmKhám bằng đèn khe tất cả các loại bệnh giác mạc bọng cho thấy bọng ở biểu mô giác mạc và phù nề của lớp đệm giác mạc. Chứng loạn dưỡng Fuchs cũng thể hiện sự xuất tiết nhiều phút (guttata) trên bề mặt nội mô và/hoặc dày màng Descemet, tạo ra một hình dạng "kim loại bị đập" ở bề mặt sau của giác mạc. Tất cả các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng là trầm trọng hơn khi bệnh nhân thức dậy lần đầu tiên và cải thiện suốt cả ngày. Điều này là do độ ẩm tích tụ – và tình trạng phù nề trở nên trầm trọng hơn – khi mắt nhắm trong khi ngủ và dần dần khô do bay hơi khi mắt mở.Ngoài ra, để chẩn đoán tất cả các loại bệnh giác mạc bọng nước, cần phải đo độ dày giác mạc bằng phương pháp đo độ dày giác mạc bằng siêu âm.

--- 4. Điều trị bệnh giác mạc bọng ---

Thuốc tăng trương lực tại chỗ, thuốc hạ nhãn áp và ghép giác mạcCần phải do bác sĩ nhãn khoa điều trị và bao gồm thuốc khử nước tại chỗ (ví dụ: thuốc nhỏ và thuốc mỡ natri clorua [5%] ưu trương), thuốc hạ nhãn áp, thỉnh thoảng sử dụng ngắn hạn kính áp tròng mềm điều trị cho một số trường hợp nhẹ đến trung bình, và điều trị bất kỳ nhiễm trùng thứ cấp do vi sinh vật nào. Khi các phương pháp điều trị này không đủ khả năng phục hồi thị lực chức năng,ghép giác mạcthường có thể chữa khỏi bệnh.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh giác mạc bọng do giác mạc bị phù nề, thường gặp nhất là do loạn dưỡng nội mô giác mạc Fuchs hoặc chấn thương nội mô giác mạc.Dạng bọng chứa đầy chất lỏng dưới biểu mô, dẫn đến giảm thị lực, mất độ tương phản, chói và sợ ánh sáng.Khám bằng đèn khe cho thấy bọng biểu mô giác mạc và lớp đệm giác mạc sưng lên.Cần phải do bác sĩ nhãn khoa điều trị.
