TIÊU ĐỀ: Bệnh nhân cận tử
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/bệnh-nhân-cận-tử/bệnh-nhân-cận-tử
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nhân cận tử

Theo

Elizabeth L. Cobbs

,

MD

,

George Washington University;

Joanne Lynn

,

MD, MA, MS

,

The George Washington University Medical Center;

Rita A. Manfredi

,

MD

,

George Washington University School of Medicine and Health Sciences

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1129643_vi

Giải thích và làm rõ mục tiêu

|

Chăm sóc giảm nhẹ và cuối đời

|

Lập kế hoạch cho thời điểm tử vong

|

Mối quan tâm về tài chính và bệnh tật

|

Mối quan tâm pháp lý và đạo đức

|

Hỗ trợ người chăm sóc sau tử vong

|

Thông tin thêm

|

Cách tiếp cận chăm sóc cuối đời có sự khác biệt rất lớn trên toàn thế giới và chịu ảnh hưởng của các yếu tố y tế, văn hóa, xã hội và pháp lý. Bác sĩ lâm sàng phải cân nhắc những yếu tố này khi chăm sóc bệnh nhân hấp hối.

Bệnh nhân hấp hối có nhu cầu khác với những bệnh nhân khác. Để đáp ứng được nhu cầu của họ, trước tiên phải xác định được bệnh nhân hấp hối. Trước khi tử vong, bệnh nhân có xu hướng suy giảm chức năng theo 1 trong 3 hướng chính:

Một giai đoạn giới hạn của sự suy giảm chức năng tiến triển đều đặn (ví dụ: điển hình của bệnh ung thư ác tính)

Suy giảm chức năng tiến triển không đều trong 1 khoảng thời gian kéo dài (điển hình như sa sút trí tuệ trầm trọng, đột quỵ gây liệt và tình trạng suy kiệt nghiêm trọng)

Chức năng giảm không đều, do các đợt cấp tính đôi khi không thể đoán trước của rối loạn tiềm ẩn (ví dụ: điển hình của suy tim hoặc COPD [bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính])

Ngày càng có nhiều bệnh nhân đi theo hướng thứ hai (tình trạng rối loạn chức năng nặng kéo dài không xác định). Điều này là do những bệnh nhân mắc một số bệnh nhất định (ví dụ: một số loại ung thư, nhiễm HIV giai đoạn cuối, bệnh thần kinh cơ, suy tim, COPD) đang sống lâu hơn nhờ các phương pháp điều trị nội khoa được cải thiện giúp làm chậm quá trình tiến triển của bệnh và giảm các đợt bùng phát.

Với quỹ đạo đầu tiên (thời gian giới hạn của sự suy giảm chức năng tiến triển đều đặn, ví dụ như trong bệnh ung thư ác tính), quá trình bệnh và thời điểm tử vong có xu hướng dễ dự đoán hơn so với các quỹ đạo khác. Với quỹ đạo thứ hai (rối loạn chức năng kéo dài không xác định), cái chết có thể xảy ra đột ngột; ví dụ: một người bị sa sút trí tuệ nặng có thể đột ngột tử vong vì bệnh viêm phổi. Với quỹ đạo thứ ba (rối loạn chức năng tiến triển không đều), những người không có vẻ sắp chết (ví dụ: người bị suy tim) có thể chết đột ngột trong cơn kịch phát cấp tính. Do đó, việc biết được quỹ đạo suy giảm chức năng có thể giúp ước tính thời điểm tử vong nhưng không thể cung cấp khung thời gian chính xác. Vì vậy, các bác sĩ lâm sàng nên coi những bệnh nhân đáp ứng cả hai tiêu chuẩn sau là có khả năng tử vong, mặc dù các tiêu chuẩn này có thể bao gồm quá mức:

Tình trạng bệnh nghiêm trọng và được dự đoán sẽ còn xấu hơn

Tử vong trong vòng 1 năm sẽ không làm bác sĩ ngạc nhiên (

1

)

Khi xác định bệnh nhân có dấu hiệu suy giảm chức năng và có khả năng tử vong, bác sĩ lâm sàng nên thực hiện những việc sau:

Thông báo về diễn biến có thể xảy ra của bệnh, bao gồm ước tính về thời gian sống thêm, cho bệnh nhân và nếu bệnh nhân lựa chọn, cho gia đình, bạn bè hoặc cả hai

Định hình lại các mục tiêu chăm sóc để đảm bảo bệnh nhân và gia đình nhận ra rằng sẽ có sự gián đoạn trong quá trình thử các phương pháp điều trị bổ sung thông thường để chữa khỏi bệnh (

2

)

Thảo luận và làm rõ các mục tiêu y tế của việc chăm sóc (ví dụ: giảm đau khổ, kéo dài cuộc sống)

Phòng ngừa và điều trị các triệu chứng và giảm thiểu các khuyết tật chức năng

Thảo luận và làm rõ những gì quan trọng nhất đối với bệnh nhân liên quan đến việc chăm sóc cuối đời, bao gồm nơi chăm sóc và nơi tử vong (xem

Chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời

) (

3

)

Thảo luận về các mục tiêu cá nhân khác (ví dụ: tham dự một sự kiện trong tương lai, đi du lịch, làm lành với người thân yêu xa cách)

Sắp xếp các dịch vụ khác (ví dụ: giao bữa ăn tận nhà, hỗ trợ người chăm sóc, lập kế hoạch tài chính)

Lập kế hoạch công việc phải làm khi thời điểm tử vong đến gần

Bệnh nhân nên được tham gia vào quá trình ra quyết định nhiều nhất có thể. Nếu bệnh nhân

không có khả năng đưa ra quyết định phức tạp về chăm sóc sức khỏe

và có

giấy ủy quyền bền vững về chăm sóc sức khỏe

, thì người được chỉ định theo văn bản đó sẽ đưa ra quyết định về chăm sóc sức khỏe. Nếu bệnh nhân không có

người đại diện được ủy quyền

, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường dựa vào người thân hoặc thậm chí là bạn thân để hiểu rõ hơn về mong muốn của bệnh nhân. Tuy nhiên, phạm vi thẩm quyền và mức độ ưu tiên của người đại diện được phép thay đổi tùy theo khu vực pháp lý. Ở những nơi mà người ra quyết định thay thế được ủy quyền, thứ tự ưu tiên thông thường là bệnh nhân:

Vợ hoặc chồng (hoặc bạn tình có đủ điều kiện pháp lý)

Con trưởng thành

Cha mẹ

Anh chị em ruột

Người thân khác hoặc bạn thân

Nếu có nhiều người có cùng mức độ ưu tiên (ví dụ: một số trẻ em đã trưởng thành), thì nên có sự đồng thuận, nhưng một số tiểu bang cho phép các chuyên gia chăm sóc sức khỏe dựa vào quyết định của đa số.

Bệnh nhân mất khả năng hành vi không có người đại diện hợp pháp sẽ cần phải có người giám hộ hợp pháp được chỉ định để đưa ra quyết định về dịch vụ điều trị nội khoa liên tục, ngoại trừ trường hợp điều trị nội khoa cấp cứu, trong đó cần có sự đồng ý ngầm.

(Xem thêm

Tử vong và chết ở trẻ em

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

The Gold Standards Framework

: Proactive Identification Guidance. Truy cập tháng 6 năm 2024.

2.

Back AL, Trinidad SB, Hopley EK, Edwards KA

: Reframing the goals of care conversation: "we're in a different place".

J Palliat Med

. 2014;17(9):1019-1024. doi:10.1089/jpm.2013.0651

3.

Pinto S, Lopes S, de Sousa AB, Delalibera M, Gomes B

: Patient and Family Preferences About Place of End-of-Life Care and Death: An Umbrella Review. J Pain Symptom Manage. 2024;67(5):e439-e452. doi:10.1016/j.jpainsymman.2024.01.014

Giải thích và làm rõ mục tiêu

Một sai lầm phổ biến là cho rằng bệnh nhân, gia đình, bạn bè và người chăm sóc hiểu được diễn biến có thể xảy ra của bệnh và nhận ra khi nào tử vong sắp xảy ra; các bác sĩ lâm sàng cần đảm bảo rằng mọi người đều được thông báo cụ thể về diễn biến của bệnh, đặc biệt là khi tử vong sắp xảy ra. Nên định ra một khoảng thời gian sống còn lại cho bệnh nhân nếu được, và có lẽ nên khuyên mọi người "hy vọng những điều tốt nhất nhưng cũng hãy lên kế hoạch cho điều xấu nhất xảy ra." Việc giáo dục bệnh nhân ngay từ giai đoạn đầu của quá trình suy yếu, dù là tại nhà, phòng khám, khoa cấp cứu hay trong quá trình nhập viện, sẽ giúp bệnh nhân có thời gian giải quyết các vấn đề về tâm linh và tâm lý xã hội, cũng như cân nhắc và đưa ra quyết định hợp lý về các ưu tiên trong việc chăm sóc và tài sản của họ. Mỗi người khi đối mặt với cái chết đều có mức độ ưu tiên khác nhau. Ví dụ, một số bệnh nhân cần kéo dài quãng thời gian sống còn lại, kể cả khi điều này gây nhiều khó chịu cho họ, tốn kém tiền bạc hoặc tạo gánh nặng cho gia đình họ. Những người khác đặt ra các mục tiêu cụ thể, chẳng hạn như duy trì chức năng và sự độc lập hoặc giảm đau hoặc các triệu chứng khác. Một số người quan tâm nhất đến việc tìm kiếm sự tha thứ, hòa giải hoặc chăm sóc người thân yêu.

Các thành phần chính của kế hoạch chăm sóc nâng cao cần được ghi chép lại và dễ dàng tiếp cận với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe khác (ví dụ: khoa cấp cứu) để mang lại cơ hội tốt nhất trong việc đạt được mục tiêu chăm sóc mà bệnh nhân mong muốn.

Các lệnh y tế di động

được nhà nước cho phép, đôi khi được gọi là Lệnh của Bác sĩ về Điều trị Duy trì Sự sống (xem

www.polst.org

) và các chương trình tương tự, được sử dụng rộng rãi ở Hoa Kỳ và nên dễ dàng truy cập trong hồ sơ bệnh án tại nhà và hồ sơ bệnh án để chỉ đạo và thông báo việc chăm sóc của nhân viên y tế cấp cứu. Quyết định về phương pháp điều trị cụ thể rất hữu ích. Ví dụ: hồi sức tim phổi và vận chuyển đến bệnh viện thường không được mong muốn nếu bệnh nhân được dự đoán và sắp tử vong; ngược lại, một số phương pháp điều trị khác (ví dụ: truyền máu, chọc dịch màng bụng) có thể làm giảm các triệu chứng ngay cả khi bệnh nhân được dự đoán sẽ tử vong trong vòng vài ngày.

Chăm sóc giảm nhẹ và cuối đời

Chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời đều là những hình thức chăm sóc chuyên biệt hỗ trợ bệnh nhân mắc bệnh nghiêm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống. Tuy nhiên, mục đích và ý định của những dịch vụ chăm sóc đó lại khác nhau.

Chăm sóc giảm nhẹ

Chăm sóc giảm nhẹ cải thiện chất lượng cuộc sống bằng cách giúp bệnh nhân nêu rõ mục tiêu chăm sóc và giúp bệnh nhân thoát khỏi các triệu chứng khó chịu về thể chất cũng như đau khổ về mặt tâm lý xã hội và tinh thần (

1

). Chăm sóc giảm nhẹ tương thích với nhiều phương pháp điều trị chữa bệnh hoặc kéo dài sự sống có thể được thực hiện cùng lúc. Ví dụ: khía cạnh chăm sóc giảm nhẹ nhấn mạnh vào việc điều trị đau hoặc tình trạng mê sảng cho bệnh nhân suy gan vẫn đang trong danh sách ghép gan. Tuy nhiên, nói rằng trọng tâm của bệnh nhân đã thay đổi từ chăm sóc chữa bệnh sang chăm sóc hỗ trợ hoặc từ điều trị sang giảm nhẹ là đơn giản hóa quá mức một quá trình ra quyết định phức tạp. Hầu hết bệnh nhân bị bệnh nặng cần kết hợp nhiều phương pháp điều trị khác nhau để khắc phục, ngăn ngừa và giảm thiểu tác động của nhiều loại bệnh tật và khuyết tật khác nhau.

Nhiều bác sĩ lâm sàng có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc giảm nhẹ, bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cá nhân, nhóm liên ngành và các chương trình chăm sóc cuối đời. Các chuyên gia chăm sóc giảm nhẹ cá nhân tập trung vào việc nhận biết và điều trị cơn đau và các triệu chứng khó chịu khác. Các nhóm chăm sóc giảm nhẹ liên ngành bao gồm nhiều chuyên gia khác nhau (ví dụ: bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, giáo sĩ) làm việc cùng với bác sĩ lâm sàng chính và chuyên khoa của bệnh nhân để giảm bớt đau khổ về thể chất, tâm lý xã hội và tinh thần.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xem xét chăm sóc giảm nhẹ cho tất cả các bệnh nhân cận tử, ngay cả những người đang dùng các liệu pháp điều trị tích cực.

Chăm sóc giai đoạn cuối đời

Bảo trợ xã hội là một chương trình chăm sóc và hỗ trợ cho những người có khả năng tử vong trong vòng vài tháng. Chăm sóc tại nhà tập trung vào cảm giác thoải mái và ý nghĩa, không phải vào việc chữa bệnh hoặc kéo dài sự sống. Các dịch vụ có thể bao gồm chăm sóc y tế, tư vấn, thuốc men, thiết bị y tế bền và vật tư. Ở một số quốc gia, chẳng hạn như Hoa Kỳ, dịch vụ chăm sóc cuối đời chủ yếu cung cấp dịch vụ tại nhà; ở những quốc gia khác, chẳng hạn như Anh, dịch vụ chăm sóc cuối đời chủ yếu được cung cấp tại các cơ sở nội trú.

Trong dịch vụ chăm sóc tại nhà thông thường, các thành viên gia đình đóng vai trò là người chăm sóc chính, thường có thêm sự hỗ trợ từ nhân viên chăm sóc sức khỏe tại nhà và tình nguyện viên. Đội ngũ nhân viên chăm sóc cuối đời được đào tạo đặc biệt luôn túc trực 24 giờ một ngày. Nhóm chăm sóc bệnh nhân thường bao gồm bác sĩ riêng của bệnh nhân, bác sĩ chăm sóc giảm nhẹ, hoặc giám sát y tế, y tá, trợ lý chăm sóc sức khoẻ tại nhà, nhân viên xã hội, giáo sĩ hoặc các cố vấn khác; tình nguyện viên được đào tạo; và các nhà trị liệu tâm lý, vật lý và các trị liệu viên khác nếu cần thiết.

Bác sĩ có thể không muốn giới thiệu dịch vụ chăm sóc cuối đời vì có thể phát triển thành tình trạng có thể điều trị được. Tuy nhiên, sự miễn cưỡng này là không hợp lý bởi vì nhiều bệnh có thể chữa được trong phạm vi chăm sóc cận tử. Tại Hoa Kỳ, Medicare và hầu hết các chương trình bảo hiểm thương mại đều chi trả cho mọi dịch vụ chăm sóc y tế liên quan đến chẩn đoán tại bệnh viện, và bệnh nhân vẫn đủ điều kiện được bảo hiểm y tế không liên quan đến chẩn đoán tại bệnh viện. Ngoài ra, bệnh nhân có thể hủy đăng ký khỏi dịch vụ chăm sóc cuối đời bất kỳ lúc nào và đăng ký lại sau.

Tham khảo về chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời

1.

Buss MK, Rock LK, McCarthy EP

: Understanding Palliative Care and Hospice: A Review for Primary Care Providers [published correction appears in

Mayo Clin Proc

. Tháng 5 năm 2017;92(5):853].

Mayo Clin Proc.

2017;92(2):280-286. doi:10.1016/j.mayocp.2016.11.007

Lập kế hoạch cho thời điểm tử vong

Việc lập kế hoạch giảm nhẹ triệu chứng cũng như nhận được sự hỗ trợ từ bệnh nhân và gia đình giúp mọi người đối phó với những giai đoạn khó khăn nhất của quá trình hấp hối. Khi bệnh nhân được chẩn đoán sẽ tử vong tại nhà, nhóm chăm sóc cuối đời thường cung cấp thuốc kèm hướng dẫn cách sử dụng để nhanh chóng ngăn chặn các triệu chứng như đau hoặc khó thở. Các thành viên trong gia đình nên được thông báo về những thay đổi có thể xảy ra trên bệnh nhân cận tử, bao gồm lú lẫn, buồn ngủ, nhịp thở không đều hoặc tiếng thở bất thường, lạnh đầu chi, da tái. Việc lập kế hoạch và hỗ trợ giúp tránh những chuyến thăm bệnh viện không cần thiết và gây đau khổ vào giai đoạn cuối đời. Các thành viên trong gia đình nên thảo luận về việc nên gọi cho ai (ví dụ: bác sĩ, y tá chăm sóc cuối đời, giáo sĩ) và biết không nên gọi cho ai (ví dụ: dịch vụ xe cứu thương).

Việc chứng kiến ​​những khoảnh khắc cuối cùng của cuộc đời một người có tác động mạnh mẽ và lâu dài đến gia đình, bạn bè và người chăm sóc. Bệnh nhân nên ở trong khu vực yên tĩnh và thoải mái về thể chất. Các bác sĩ lâm sàng nên khuyến khích gia đình duy trì tiếp xúc với bệnh nhân, ví dụ như nắm tay. Nhóm chăm sóc nên tìm hiểu và thực hiện các nghi lễ tâm linh, văn hóa, dân tộc hoặc cá nhân theo mong muốn của bệnh nhân và gia đình. Các gia đình cũng thường cần giúp đỡ về dịch vụ chôn cất hoặc hỏa táng, và sắp xếp việc chi trả cho họ; nhân viên xã hội có thể cung cấp thông tin và tư vấn. Bất kể tại đâu (nhà ở, bệnh viện, nhà dưỡng lão, khu điều trị nội trú hay trung tâm bảo trợ xã hội), các hành vi tôn giáo có thể ảnh hưởng đến việc chăm sóc thi thể sau khi tử vong, và phải được thảo luận trước với gia đình bệnh nhân.

Mối quan tâm về tài chính và bệnh tật

Tình trạng khuyết tật tiến triển thường đi kèm với các căn bệnh cuối cùng dẫn đến tử vong. Bệnh nhân dần không còn khả năng trở về nhà, nấu nướng, giải quyết các vấn đề về tài chính, đi lại hoặc tự chăm sóc bản thân. Hầu hết những bệnh nhân cận tử đều cần được trợ giúp trong những tuần cuối cùng của họ. Nhóm chăm sóc lâm sàng nên dự đoán các khuyết tật và có sự chuẩn bị phù hợp (ví dụ: khuyến khích nhà ở phù hợp với người khuyết tật và gần người chăm sóc trong gia đình).

Những bệnh nhân mắc bệnh nan y và tàn tật lâu dài phải chịu chi phí tài chính đáng kể. Đội chăm sóc lâm sàng nên biết về chi phí của các phương pháp được lựa chọn và thảo luận những vấn đề này với bệnh nhân hoặc các thành viên trong gia đình. Thông tin về phạm vi bảo hiểm y tế và điều kiện đủ để được bảo hiểm cũng như các dịch vụ chăm sóc và hỗ trợ hiện có đòi hỏi phải có sự nỗ lực đáng kể và cần cù, và các nguồn lực khác nhau tùy theo địa điểm. Tại Hoa Kỳ,

Eldercare Locator

, một trang web do chính phủ tài trợ, cung cấp thông tin về các dịch vụ cho người cao tuổi và gia đình họ. Ngoài ra, luật sư, nhân viên xã hội và chuyên gia chăm sóc người cao tuổi chuyên về chăm sóc người cao tuổi có thể hướng dẫn bệnh nhân và gia đình giải quyết những vấn đề này.

Mối quan tâm pháp lý và đạo đức

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cần phải nắm rõ luật pháp và chính sách của tổ chức quản lý việc thực hiện

di chúc khi còn sống

,

giấy ủy quyền lâu dài

và

chỉ thị trước

theo chỉ định của bệnh nhân. Họ cũng nên hiểu các thủ tục của cơ sở y tế để từ chối hoặc cung cấp hồi sức, điều trị duy trì sự sống và nhập viện theo thẩm quyền của họ. Kiến thức này giúp đảm bảo rằng mong muốn của bệnh nhân sẽ định hướng cho việc chăm sóc, ngay cả khi bệnh nhân không còn khả năng tự quyết định.

Nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe lo ngại rằng các phương pháp điều trị nội khoa nhằm giảm đau hoặc các triệu chứng nghiêm trọng khác (ví dụ: thuốc phiện để giảm đau hoặc giảm khó thở) có thể đẩy nhanh đến tử vong. Mặc dù không phổ biến, việc đẩy nhanh đến tử vong do dùng thuốc là điều được phép về mặt đạo đức nếu mục đích là để làm giảm các triệu chứng nghiêm trọng (

1

). Bác sĩ nên thảo luận các phương án lựa chọn hoặc từ bỏ các phương pháp điều trị duy trì sự sống một cách cởi mở và nhạy cảm, đồng thời ghi chép lại quá trình ra quyết định một cách cẩn thận.

Việc hỗ trợ y tế để chết được phép thực hiện theo những điều kiện cụ thể ở một số tiểu bang tại Hoa Kỳ và một số quốc gia khác. Tại những nơi mà hỗ trợ y tế để chết là hợp pháp, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và bệnh nhân phải tuân thủ các yêu cầu pháp lý, bao gồm nơi cư trú của bệnh nhân, độ tuổi, khả năng ra quyết định, bệnh giai đoạn cuối, tiên lượng và thời điểm yêu cầu hỗ trợ. Ở những khu vực khác, luật pháp hoặc luật chung cấm hỗ trợ y tế để chết (đôi khi được gọi là tự tử có sự hỗ trợ của bác sĩ) hoặc không rõ ràng. Hậu quả pháp lý của chết oan hoặc giết người là có thể xảy ra (

2

).

Tài liệu tham khảo về vấn đề pháp lý và đạo đức

1.

Akdeniz M, Yardımcı B, Kavukcu E

: Ethical considerations at the end-of-life care.

SAGE Open Med

. 2021;9:20503121211000918. Đã xuất bản ngày 12 tháng 3 năm 2021. doi:10.1177/20503121211000918

2.

Buchbinder M, Cain C

: Medical Aid in Dying: New Frontiers in Medicine, Law, and Culture (tháng 10 năm 2023).

Annual Review of Law and Social Science

, Vol. 19, pp. 195-214, 2023.

Hỗ trợ người chăm sóc sau tử vong

Một bác sĩ, y tá hoặc những người có thẩm quyền khác phải kịp thời phát hiện thời điểm tử vong của bệnh nhân, để hạn chế tình trạng lo lắng và hoang mang của gia đình. Bác sĩ nên hoàn tất giấy chứng tử càng sớm càng tốt để tạo điều kiện thuận lợi cho các công việc cuối cùng của giám đốc tang lễ. Ngay cả khi bệnh nhân muốn được chết thì bác sĩ có thể vẫn cần báo cho nhân viên điều tra hoặc cảnh sát khi bênh nhân chết; kiến thức về luật theo từng địa phương rất quan trọng.

Việc thông báo cho các thành viên trong gia đình về cái chết, đặc biệt là tử vong ngoài dự kiến, đòi hỏi phải có sự lập kế hoạch và bình tĩnh. Bác sĩ nên sử dụng ngôn ngữ rõ ràng khi thông báo cho gia đình biết rằng bệnh nhân đã chết (ví dụ như sử dụng từ " đã chết"). Không nên sử dụng cụm từ bóng gió (ví dụ: "ra đi") vì chúng dễ bị hiểu sai. Nếu gia đình không có mặt tại thời điểm tử vong, bác sĩ lâm sàng nên mô tả sự việc, bao gồm mọi nỗ lực hồi sức và việc bệnh nhân không đau đớn hay đau khổ (nếu có). Sự thận trọng đòi hỏi phải cố gắng đảm bảo rằng bạn bè thân thiết và gia đình không nghe được tin tức khi họ ở một mình. Khi được thông báo về cái chết, đặc biệt là cái chết bất ngờ, các thành viên trong gia đình có thể bị choáng ngợp và không thể xử lý thông tin hoặc đặt câu hỏi.

Bác sĩ, y tá và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác nên đáp ứng nhu cầu tâm lý của các thành viên trong gia đình và cung cấp tư vấn phù hợp, tạo môi trường thoải mái để các thành viên trong gia đình có thể cùng nhau đau buồn và có đủ thời gian để ở bên thi thể người đã khuất. Trước khi người thân nhìn thấy thi thể, cần phải loại bỏ vết bẩn và ống, đồng thời che giấu mùi hôi nếu có thể. Nếu có thể, bác sĩ lâm sàng nên đi cùng gia đình khi họ vào phòng để xem thi thể mới chết. Sau đó, gia đình có thể đau buồn riêng tư, sau đó bác sĩ sẽ quay lại và giải thích về các phương pháp điều trị đã áp dụng cùng các thông tin khác. Quá trình này cung cấp cho gia đình cơ hội để hình thành và đặt câu hỏi. Bạn bè, hàng xóm và giáo sĩ cũng có thể hỗ trợ.

Các bác sĩ lâm sàng cần phải nhận thức và thích nghi với những khác biệt về văn hóa trong hành vi tại thời điểm tử vong. Trước khi chết, bệnh nhân có thể quyết định hiến tặng nội tạng và mô nếu phù hợp. Các thành viên gia đình và nhóm chăm sóc lâm sàng có thể thảo luận về việc hiến tặng nội tạng và mô trước hoặc ngay sau khi chết; những cuộc thảo luận như vậy thường được pháp luật yêu cầu. Bác sĩ điều trị phải biết cách sắp xếp hiến tạng và khám nghiệm tử thi, bao gồm cả những bệnh nhân tử vong tại nhà hoặc tại viện dưỡng lão. Một phần lớn các gia đình sẽ đồng ý khám nghiệm tử thi để làm rõ những điều không chắc chắn về cái chết và các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá cao vai trò của việc khám nghiệm tử thi trong việc đánh giá và cải tiến chất lượng.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Compassionandchoices.org

: Provides end-of-life planning tools and information about end-of-life care advocacy and medical aid in dying

National Coalition For Hospice & Palliative Care: Clinical Practice Guidelines for Quality Palliative Care, 4th Edition

: Guidelines for compassionate and appropriate palliative care for all people living with serious illness, regardless of their diagnosis, prognosis, age or setting

National Hospice and Palliative Care Organization

: Membership organization for providers and professionals who care for people affected by serious and life-limiting illness; includes standards of practice guidelines

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Giải thích và làm rõ mục tiêu ---

Một sai lầm phổ biến là cho rằng bệnh nhân, gia đình, bạn bè và người chăm sóc hiểu được diễn biến có thể xảy ra của bệnh và nhận ra khi nào tử vong sắp xảy ra; các bác sĩ lâm sàng cần đảm bảo rằng mọi người đều được thông báo cụ thể về diễn biến của bệnh, đặc biệt là khi tử vong sắp xảy ra. Nên định ra một khoảng thời gian sống còn lại cho bệnh nhân nếu được, và có lẽ nên khuyên mọi người "hy vọng những điều tốt nhất nhưng cũng hãy lên kế hoạch cho điều xấu nhất xảy ra." Việc giáo dục bệnh nhân ngay từ giai đoạn đầu của quá trình suy yếu, dù là tại nhà, phòng khám, khoa cấp cứu hay trong quá trình nhập viện, sẽ giúp bệnh nhân có thời gian giải quyết các vấn đề về tâm linh và tâm lý xã hội, cũng như cân nhắc và đưa ra quyết định hợp lý về các ưu tiên trong việc chăm sóc và tài sản của họ. Mỗi người khi đối mặt với cái chết đều có mức độ ưu tiên khác nhau. Ví dụ, một số bệnh nhân cần kéo dài quãng thời gian sống còn lại, kể cả khi điều này gây nhiều khó chịu cho họ, tốn kém tiền bạc hoặc tạo gánh nặng cho gia đình họ. Những người khác đặt ra các mục tiêu cụ thể, chẳng hạn như duy trì chức năng và sự độc lập hoặc giảm đau hoặc các triệu chứng khác. Một số người quan tâm nhất đến việc tìm kiếm sự tha thứ, hòa giải hoặc chăm sóc người thân yêu.Các thành phần chính của kế hoạch chăm sóc nâng cao cần được ghi chép lại và dễ dàng tiếp cận với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe khác (ví dụ: khoa cấp cứu) để mang lại cơ hội tốt nhất trong việc đạt được mục tiêu chăm sóc mà bệnh nhân mong muốn.Các lệnh y tế di độngđược nhà nước cho phép, đôi khi được gọi là Lệnh của Bác sĩ về Điều trị Duy trì Sự sống (xemwww.polst.org) và các chương trình tương tự, được sử dụng rộng rãi ở Hoa Kỳ và nên dễ dàng truy cập trong hồ sơ bệnh án tại nhà và hồ sơ bệnh án để chỉ đạo và thông báo việc chăm sóc của nhân viên y tế cấp cứu. Quyết định về phương pháp điều trị cụ thể rất hữu ích. Ví dụ: hồi sức tim phổi và vận chuyển đến bệnh viện thường không được mong muốn nếu bệnh nhân được dự đoán và sắp tử vong; ngược lại, một số phương pháp điều trị khác (ví dụ: truyền máu, chọc dịch màng bụng) có thể làm giảm các triệu chứng ngay cả khi bệnh nhân được dự đoán sẽ tử vong trong vòng vài ngày.

--- 2. Chăm sóc giảm nhẹ và cuối đời ---

Chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời đều là những hình thức chăm sóc chuyên biệt hỗ trợ bệnh nhân mắc bệnh nghiêm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống. Tuy nhiên, mục đích và ý định của những dịch vụ chăm sóc đó lại khác nhau.Chăm sóc giảm nhẹChăm sóc giảm nhẹ cải thiện chất lượng cuộc sống bằng cách giúp bệnh nhân nêu rõ mục tiêu chăm sóc và giúp bệnh nhân thoát khỏi các triệu chứng khó chịu về thể chất cũng như đau khổ về mặt tâm lý xã hội và tinh thần (1). Chăm sóc giảm nhẹ tương thích với nhiều phương pháp điều trị chữa bệnh hoặc kéo dài sự sống có thể được thực hiện cùng lúc. Ví dụ: khía cạnh chăm sóc giảm nhẹ nhấn mạnh vào việc điều trị đau hoặc tình trạng mê sảng cho bệnh nhân suy gan vẫn đang trong danh sách ghép gan. Tuy nhiên, nói rằng trọng tâm của bệnh nhân đã thay đổi từ chăm sóc chữa bệnh sang chăm sóc hỗ trợ hoặc từ điều trị sang giảm nhẹ là đơn giản hóa quá mức một quá trình ra quyết định phức tạp. Hầu hết bệnh nhân bị bệnh nặng cần kết hợp nhiều phương pháp điều trị khác nhau để khắc phục, ngăn ngừa và giảm thiểu tác động của nhiều loại bệnh tật và khuyết tật khác nhau.Nhiều bác sĩ lâm sàng có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc giảm nhẹ, bao gồm các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cá nhân, nhóm liên ngành và các chương trình chăm sóc cuối đời. Các chuyên gia chăm sóc giảm nhẹ cá nhân tập trung vào việc nhận biết và điều trị cơn đau và các triệu chứng khó chịu khác. Các nhóm chăm sóc giảm nhẹ liên ngành bao gồm nhiều chuyên gia khác nhau (ví dụ: bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, giáo sĩ) làm việc cùng với bác sĩ lâm sàng chính và chuyên khoa của bệnh nhân để giảm bớt đau khổ về thể chất, tâm lý xã hội và tinh thần.Ngọc trai & cạm bẫyXem xét chăm sóc giảm nhẹ cho tất cả các bệnh nhân cận tử, ngay cả những người đang dùng các liệu pháp điều trị tích cực.Chăm sóc giai đoạn cuối đờiBảo trợ xã hội là một chương trình chăm sóc và hỗ trợ cho những người có khả năng tử vong trong vòng vài tháng. Chăm sóc tại nhà tập trung vào cảm giác thoải mái và ý nghĩa, không phải vào việc chữa bệnh hoặc kéo dài sự sống. Các dịch vụ có thể bao gồm chăm sóc y tế, tư vấn, thuốc men, thiết bị y tế bền và vật tư. Ở một số quốc gia, chẳng hạn như Hoa Kỳ, dịch vụ chăm sóc cuối đời chủ yếu cung cấp dịch vụ tại nhà; ở những quốc gia khác, chẳng hạn như Anh, dịch vụ chăm sóc cuối đời chủ yếu được cung cấp tại các cơ sở nội trú.Trong dịch vụ chăm sóc tại nhà thông thường, các thành viên gia đình đóng vai trò là người chăm sóc chính, thường có thêm sự hỗ trợ từ nhân viên chăm sóc sức khỏe tại nhà và tình nguyện viên. Đội ngũ nhân viên chăm sóc cuối đời được đào tạo đặc biệt luôn túc trực 24 giờ một ngày. Nhóm chăm sóc bệnh nhân thường bao gồm bác sĩ riêng của bệnh nhân, bác sĩ chăm sóc giảm nhẹ, hoặc giám sát y tế, y tá, trợ lý chăm sóc sức khoẻ tại nhà, nhân viên xã hội, giáo sĩ hoặc các cố vấn khác; tình nguyện viên được đào tạo; và các nhà trị liệu tâm lý, vật lý và các trị liệu viên khác nếu cần thiết.Bác sĩ có thể không muốn giới thiệu dịch vụ chăm sóc cuối đời vì có thể phát triển thành tình trạng có thể điều trị được. Tuy nhiên, sự miễn cưỡng này là không hợp lý bởi vì nhiều bệnh có thể chữa được trong phạm vi chăm sóc cận tử. Tại Hoa Kỳ, Medicare và hầu hết các chương trình bảo hiểm thương mại đều chi trả cho mọi dịch vụ chăm sóc y tế liên quan đến chẩn đoán tại bệnh viện, và bệnh nhân vẫn đủ điều kiện được bảo hiểm y tế không liên quan đến chẩn đoán tại bệnh viện. Ngoài ra, bệnh nhân có thể hủy đăng ký khỏi dịch vụ chăm sóc cuối đời bất kỳ lúc nào và đăng ký lại sau.Tham khảo về chăm sóc giảm nhẹ và chăm sóc cuối đời1.Buss MK, Rock LK, McCarthy EP: Understanding Palliative Care and Hospice: A Review for Primary Care Providers [published correction appears inMayo Clin Proc. Tháng 5 năm 2017;92(5):853].Mayo Clin Proc.2017;92(2):280-286. doi:10.1016/j.mayocp.2016.11.007

--- 3. Lập kế hoạch cho thời điểm tử vong ---

Việc lập kế hoạch giảm nhẹ triệu chứng cũng như nhận được sự hỗ trợ từ bệnh nhân và gia đình giúp mọi người đối phó với những giai đoạn khó khăn nhất của quá trình hấp hối. Khi bệnh nhân được chẩn đoán sẽ tử vong tại nhà, nhóm chăm sóc cuối đời thường cung cấp thuốc kèm hướng dẫn cách sử dụng để nhanh chóng ngăn chặn các triệu chứng như đau hoặc khó thở. Các thành viên trong gia đình nên được thông báo về những thay đổi có thể xảy ra trên bệnh nhân cận tử, bao gồm lú lẫn, buồn ngủ, nhịp thở không đều hoặc tiếng thở bất thường, lạnh đầu chi, da tái. Việc lập kế hoạch và hỗ trợ giúp tránh những chuyến thăm bệnh viện không cần thiết và gây đau khổ vào giai đoạn cuối đời. Các thành viên trong gia đình nên thảo luận về việc nên gọi cho ai (ví dụ: bác sĩ, y tá chăm sóc cuối đời, giáo sĩ) và biết không nên gọi cho ai (ví dụ: dịch vụ xe cứu thương).Việc chứng kiến ​​những khoảnh khắc cuối cùng của cuộc đời một người có tác động mạnh mẽ và lâu dài đến gia đình, bạn bè và người chăm sóc. Bệnh nhân nên ở trong khu vực yên tĩnh và thoải mái về thể chất. Các bác sĩ lâm sàng nên khuyến khích gia đình duy trì tiếp xúc với bệnh nhân, ví dụ như nắm tay. Nhóm chăm sóc nên tìm hiểu và thực hiện các nghi lễ tâm linh, văn hóa, dân tộc hoặc cá nhân theo mong muốn của bệnh nhân và gia đình. Các gia đình cũng thường cần giúp đỡ về dịch vụ chôn cất hoặc hỏa táng, và sắp xếp việc chi trả cho họ; nhân viên xã hội có thể cung cấp thông tin và tư vấn. Bất kể tại đâu (nhà ở, bệnh viện, nhà dưỡng lão, khu điều trị nội trú hay trung tâm bảo trợ xã hội), các hành vi tôn giáo có thể ảnh hưởng đến việc chăm sóc thi thể sau khi tử vong, và phải được thảo luận trước với gia đình bệnh nhân.

--- 4. Mối quan tâm về tài chính và bệnh tật ---

Tình trạng khuyết tật tiến triển thường đi kèm với các căn bệnh cuối cùng dẫn đến tử vong. Bệnh nhân dần không còn khả năng trở về nhà, nấu nướng, giải quyết các vấn đề về tài chính, đi lại hoặc tự chăm sóc bản thân. Hầu hết những bệnh nhân cận tử đều cần được trợ giúp trong những tuần cuối cùng của họ. Nhóm chăm sóc lâm sàng nên dự đoán các khuyết tật và có sự chuẩn bị phù hợp (ví dụ: khuyến khích nhà ở phù hợp với người khuyết tật và gần người chăm sóc trong gia đình).Những bệnh nhân mắc bệnh nan y và tàn tật lâu dài phải chịu chi phí tài chính đáng kể. Đội chăm sóc lâm sàng nên biết về chi phí của các phương pháp được lựa chọn và thảo luận những vấn đề này với bệnh nhân hoặc các thành viên trong gia đình. Thông tin về phạm vi bảo hiểm y tế và điều kiện đủ để được bảo hiểm cũng như các dịch vụ chăm sóc và hỗ trợ hiện có đòi hỏi phải có sự nỗ lực đáng kể và cần cù, và các nguồn lực khác nhau tùy theo địa điểm. Tại Hoa Kỳ,Eldercare Locator, một trang web do chính phủ tài trợ, cung cấp thông tin về các dịch vụ cho người cao tuổi và gia đình họ. Ngoài ra, luật sư, nhân viên xã hội và chuyên gia chăm sóc người cao tuổi chuyên về chăm sóc người cao tuổi có thể hướng dẫn bệnh nhân và gia đình giải quyết những vấn đề này.

--- 5. Mối quan tâm pháp lý và đạo đức ---

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cần phải nắm rõ luật pháp và chính sách của tổ chức quản lý việc thực hiệndi chúc khi còn sống,giấy ủy quyền lâu dàivàchỉ thị trướctheo chỉ định của bệnh nhân. Họ cũng nên hiểu các thủ tục của cơ sở y tế để từ chối hoặc cung cấp hồi sức, điều trị duy trì sự sống và nhập viện theo thẩm quyền của họ. Kiến thức này giúp đảm bảo rằng mong muốn của bệnh nhân sẽ định hướng cho việc chăm sóc, ngay cả khi bệnh nhân không còn khả năng tự quyết định.Nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe lo ngại rằng các phương pháp điều trị nội khoa nhằm giảm đau hoặc các triệu chứng nghiêm trọng khác (ví dụ: thuốc phiện để giảm đau hoặc giảm khó thở) có thể đẩy nhanh đến tử vong. Mặc dù không phổ biến, việc đẩy nhanh đến tử vong do dùng thuốc là điều được phép về mặt đạo đức nếu mục đích là để làm giảm các triệu chứng nghiêm trọng (1). Bác sĩ nên thảo luận các phương án lựa chọn hoặc từ bỏ các phương pháp điều trị duy trì sự sống một cách cởi mở và nhạy cảm, đồng thời ghi chép lại quá trình ra quyết định một cách cẩn thận.Việc hỗ trợ y tế để chết được phép thực hiện theo những điều kiện cụ thể ở một số tiểu bang tại Hoa Kỳ và một số quốc gia khác. Tại những nơi mà hỗ trợ y tế để chết là hợp pháp, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe và bệnh nhân phải tuân thủ các yêu cầu pháp lý, bao gồm nơi cư trú của bệnh nhân, độ tuổi, khả năng ra quyết định, bệnh giai đoạn cuối, tiên lượng và thời điểm yêu cầu hỗ trợ. Ở những khu vực khác, luật pháp hoặc luật chung cấm hỗ trợ y tế để chết (đôi khi được gọi là tự tử có sự hỗ trợ của bác sĩ) hoặc không rõ ràng. Hậu quả pháp lý của chết oan hoặc giết người là có thể xảy ra (2).Tài liệu tham khảo về vấn đề pháp lý và đạo đức1.Akdeniz M, Yardımcı B, Kavukcu E: Ethical considerations at the end-of-life care.SAGE Open Med. 2021;9:20503121211000918. Đã xuất bản ngày 12 tháng 3 năm 2021. doi:10.1177/205031212110009182.Buchbinder M, Cain C: Medical Aid in Dying: New Frontiers in Medicine, Law, and Culture (tháng 10 năm 2023).Annual Review of Law and Social Science, Vol. 19, pp. 195-214, 2023.

--- 6. Hỗ trợ người chăm sóc sau tử vong ---

Một bác sĩ, y tá hoặc những người có thẩm quyền khác phải kịp thời phát hiện thời điểm tử vong của bệnh nhân, để hạn chế tình trạng lo lắng và hoang mang của gia đình. Bác sĩ nên hoàn tất giấy chứng tử càng sớm càng tốt để tạo điều kiện thuận lợi cho các công việc cuối cùng của giám đốc tang lễ. Ngay cả khi bệnh nhân muốn được chết thì bác sĩ có thể vẫn cần báo cho nhân viên điều tra hoặc cảnh sát khi bênh nhân chết; kiến thức về luật theo từng địa phương rất quan trọng.Việc thông báo cho các thành viên trong gia đình về cái chết, đặc biệt là tử vong ngoài dự kiến, đòi hỏi phải có sự lập kế hoạch và bình tĩnh. Bác sĩ nên sử dụng ngôn ngữ rõ ràng khi thông báo cho gia đình biết rằng bệnh nhân đã chết (ví dụ như sử dụng từ " đã chết"). Không nên sử dụng cụm từ bóng gió (ví dụ: "ra đi") vì chúng dễ bị hiểu sai. Nếu gia đình không có mặt tại thời điểm tử vong, bác sĩ lâm sàng nên mô tả sự việc, bao gồm mọi nỗ lực hồi sức và việc bệnh nhân không đau đớn hay đau khổ (nếu có). Sự thận trọng đòi hỏi phải cố gắng đảm bảo rằng bạn bè thân thiết và gia đình không nghe được tin tức khi họ ở một mình. Khi được thông báo về cái chết, đặc biệt là cái chết bất ngờ, các thành viên trong gia đình có thể bị choáng ngợp và không thể xử lý thông tin hoặc đặt câu hỏi.Bác sĩ, y tá và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác nên đáp ứng nhu cầu tâm lý của các thành viên trong gia đình và cung cấp tư vấn phù hợp, tạo môi trường thoải mái để các thành viên trong gia đình có thể cùng nhau đau buồn và có đủ thời gian để ở bên thi thể người đã khuất. Trước khi người thân nhìn thấy thi thể, cần phải loại bỏ vết bẩn và ống, đồng thời che giấu mùi hôi nếu có thể. Nếu có thể, bác sĩ lâm sàng nên đi cùng gia đình khi họ vào phòng để xem thi thể mới chết. Sau đó, gia đình có thể đau buồn riêng tư, sau đó bác sĩ sẽ quay lại và giải thích về các phương pháp điều trị đã áp dụng cùng các thông tin khác. Quá trình này cung cấp cho gia đình cơ hội để hình thành và đặt câu hỏi. Bạn bè, hàng xóm và giáo sĩ cũng có thể hỗ trợ.Các bác sĩ lâm sàng cần phải nhận thức và thích nghi với những khác biệt về văn hóa trong hành vi tại thời điểm tử vong. Trước khi chết, bệnh nhân có thể quyết định hiến tặng nội tạng và mô nếu phù hợp. Các thành viên gia đình và nhóm chăm sóc lâm sàng có thể thảo luận về việc hiến tặng nội tạng và mô trước hoặc ngay sau khi chết; những cuộc thảo luận như vậy thường được pháp luật yêu cầu. Bác sĩ điều trị phải biết cách sắp xếp hiến tạng và khám nghiệm tử thi, bao gồm cả những bệnh nhân tử vong tại nhà hoặc tại viện dưỡng lão. Một phần lớn các gia đình sẽ đồng ý khám nghiệm tử thi để làm rõ những điều không chắc chắn về cái chết và các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá cao vai trò của việc khám nghiệm tử thi trong việc đánh giá và cải tiến chất lượng.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Compassionandchoices.org: Provides end-of-life planning tools and information about end-of-life care advocacy and medical aid in dyingNational Coalition For Hospice & Palliative Care: Clinical Practice Guidelines for Quality Palliative Care, 4th Edition: Guidelines for compassionate and appropriate palliative care for all people living with serious illness, regardless of their diagnosis, prognosis, age or settingNational Hospice and Palliative Care Organization: Membership organization for providers and professionals who care for people affected by serious and life-limiting illness; includes standards of practice guidelines
