TIÊU ĐỀ: Bệnh dại
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/bệnh-dại
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh dại

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1040914_vi

Bệnh dại là một bệnh viêm não do virut lây lan bởi nước bọt của dơi bị nhiễm bệnh và một số động vật có vú bị bệnh khác. Các triệu chứng bao gồm trầm cảm và sốt, sau đó là kích động, tiết nước bọt quá mức và co thắt thanh quản kèm theo chứng sợ nước. Chẩn đoán bằng sinh thiết da với kháng thể huỳnh quang hoặc xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase. Tiêm chủng được chỉ định cho những người có nguy cơ phơi nhiễm cao. Nếu các việc này được thực hiện nhanh chóng và tỉ mỉ, hầu như luôn sẽ ngăn ngừa được bệnh dại ở người. Nếu không, bệnh này hầu như gây tử vong. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về Nhiễm trùng não

.)

Bệnh dại gây ra

>

59.000 ca tử vong ở người trên toàn thế giới hàng năm, chủ yếu ở Châu Phi và Châu Á, nơi bệnh dại ở chó lưu hành (

1

). Ở Hoa Kỳ, việc tiêm vắc xin cho động vật nuôi đã làm giảm các trường hợp mắc bệnh dại ở người xuống

<

3 ca một năm (

2

), chủ yếu lây truyền qua dơi bị nhiễm bệnh. Gấu mèo, chồn hôi và cáo bị nhiễm bệnh có thể truyền bệnh dại. Truyền bệnh dại cho người từ các loài gặm nhấm nhỏ (như sóc, sóc chuột, chuột cống, chuột đồng, chuột lang, chuột lang, chuột nhảy) và chuột đồng (bao gồm cả thỏ và thỏ rừng) chưa được báo cáo.

Động vật bị dại truyền bệnh truyền nhiễm qua nước bọt, thường qua vết cắn. Hiếm khi, vi rút có thể xâm nhập qua vết trầy da hoặc qua niêm mạc mắt, mũi hoặc miệng. Vi rút này di chuyển từ vị trí xâm nhập thông qua các dây thần kinh ngoại vi đến tủy sống (hoặc đến thân não khi bị cắn ở mặt), rồi đến não. Sau đó, nó lây lan từ hệ thống thần kinh trung ương (CNS) qua các dây thần kinh ngoại biên đến các bộ phận khác của cơ thể. Sự tham gia của tuyến nước bọt và niêm mạc miệng liên quan tới khả năng truyền bệnh.

Tài liệu tham khảo chung

1.

World Health Organization:

Rabies. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.

2.

Centers for Disease Control and Prevention:

About Rabies. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh dại

Tại vị trí vết cắn có thể bị đau hoặc dị cảm. Tốc độ tiến triển bệnh phụ thuộc vào chất gây nhiễm vi rút và khoảng cách từ vết thương với não. Thời kỳ ủ bệnh trung bình khoảng 1 đến 2 tháng nhưng có thể là

>

1 năm.

Triệu chứng ban đầu không đặc hiệu: sốt, đau đầu và khó chịu. Trong vòng vài ngày,

bệnh viêm não

(bệnh dại dữ dội; ở 80%) hoặc liệt (bệnh dại câm; ở 20%) sẽ phát triển. Viêm não gây bồn chồn, lú lẫn, kích động, hành vi kỳ lạ, ảo giác và mất ngủ. Tiết rất nhiều nước bọt, khi cố gắng uống sẽ gây ra co thắt đau các cơ thanh quản và hầu họng (sợ nước). Ở thể liệt, liệt lan lên và liệt tứ chi phát triển không kèm theo mê sảng hoặc sợ nước.

Chẩn đoán bệnh dại

Sinh thiết da với xét nghiệm kháng thể huỳnh quang

Đôi khi thử nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đối với các mẫu là dịch hoặc mô

Cần nghi ngờ bệnh dại ở bệnh nhân viêm não hoặc liệt lan lên và có tiền sử bị động vật cắn hoặc tiếp xúc với loài dơi; vết cắn của dơi có thể nông và bị bỏ sót.

Xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp của mẫu sinh thiết da gáy là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn. Chẩn đoán cũng có thể được thực hiện bằng PCR của dịch não tủy (CSF), nước bọt hoặc mô. Các mẫu xét nghiệm tìm kháng thể bệnh dại bao gồm huyết thanh và CSF.

CT, MRI, và EEG bình thường hoặc có các thay đổi không đặc hiệu.

Điều trị bệnh dại

Chăm sóc hỗ trợ

Một khi bệnh dại đã phát triển, điều trị chỉ mang tính hỗ trợ và bao gồm an thần mạnh (ví dụ như ketamine và midazolam) và các biện pháp làm bệnh nhân thoải mái. Tử vong thường xảy ra từ 3 đến 10 ngày sau khi các triệu chứng bắt đầu. Rất ít bệnh nhân còn sống sót; nhiều người đã được điều trị dự phòng trước khi xuất hiện triệu chứng. Tiêm vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịch

sau khi

bệnh dại lâm sàng phát triển có thể khiến bệnh tiến triển nhanh hơn.

Phòng ngừag bệnh dại

Động vật bị dại thường có thể được nhận ra bởi hành vi kỳ lạ của chúng; chúng có thể bị kích động và hung dữ, yếu, hoặc bị liệt và có thể không sợ người. Động vật ăn đêm (ví dụ: dơi, chồn, gấu trúc) có thể ra ngoài cả ban ngày. Dơi có thể gây ra tiếng ồn bất thường và gặp khó khăn khi bay. Không nên tiếp xúc với một con vật bị nghi là mắc bệnh dại. Cần liên lạc với cơ quan y tế địa phương để loại bỏ động vật này.

Vì dơi là ổ chứa quan trọng của vi rút gây bệnh dại ở Hoa Kỳ và vì vết cắn của dơi có thể khó phát hiện nên việc tiếp xúc với dơi là chỉ định tuyệt đối để phòng ngừa sau phơi nhiễm.

Các khuyến cáo về dự phòng trước và sau phơi nhiễm có sẵn (

1

).

Dự phòng bệnh dại trước khi tiếp xúc

Vắc-xin bệnh dại diplozid ở người (HDCV) an toàn và được khuyên dùng để dự phòng trước khi tiếp xúc cho những người có nguy cơ, bao gồm các bác sĩ thú y, người vận chuyển thú vật, người thám hiểm hang động, công nhân xử lý vi rút và những người đi du lịch đến các vùng lưu hành dịch.

Tổng cộng có hai liều 1 mL được tiêm bắp, mỗi liều vào ngày 0 và ngày 7. Tiêm phòng cung cấp sự bảo vệ suốt đời ở một mức độ nào đó. Tuy nhiên, khả năng bảo vệ giảm dần theo thời gian; nếu khả năng tiếp xúc có thể tiếp tục, nên xét nghiệm huyết thanh học 6 tháng một lần (đối với phơi nhiễm liên tục) hoặc 2 năm một lần (đối với phơi nhiễm thường xuyên) và tiêm một liều vắc xin tăng cường nếu nồng độ kháng thể thấp hơn một mức nhất định. (

2, 3

).

Dự phòng bệnh dại sau phơi nhiễm

Tình trạng được coi là phơi nhiễm khi vết cắn qua da hoặc bất kỳ tiếp xúc nào giữa niêm mạc hoặc da bị tổn thương với nước bọt của động vật. Nếu phơi nhiễm xảy ra, điều trị dự phòng kịp thời, cẩn thận, hầu như luôn ngăn ngừa được bệnh dại ở người. Vết thương được làm sạch ngay lập tức và kỹ lưỡng bằng xà phòng và nước hoặc dung dịch benzalkonium chloride. Các vết thương đâm sâu được xối rửa bằng nước xà phòng với áp suất vừa phải. Các vết thương thường được để mở.

Dự phòng sau phơi nhiễm bằng vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịch điều trị dại được đưa ra tùy thuộc vào loại động vật cắn và hoàn cảnh bị bệnh (xem bảng

Dự phòng phơi nhiễm bệnh dại

và não của động vật được kiểm tra để tìm vi rút. Sở y tế địa phương hoặc tiểu bang hoặc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) thường tiến hành xét nghiệm và có thể tư vấn về các vấn đề điều trị khác.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xem xét gấu trúc, chồn hôi hoặc cáo đã mắc bệnh dại cắn một người.

Vì vết dơi cắn có thể rất nhỏ và khó phát hiện, hãy tiêm văcxin bệnh dại và globulin miễn nhiễm bệnh dại cho bất cứ ai đã tiếp xúc với dơi.

Bảng

Dự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dại

Bảng

Dự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dại

Dự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dại

Loại động vật

Đánh giá và bố trí động vật

Điều trị phòng ngừa sau phơi nhiễm*

Chồn, gấu trúc, dơi,† cáo, và hầu hết các động vật ăn thịt khác

Đều có thể bị dại trừ khi được chứng minh bằng xét nghiệm âm tính‡

Xem xét tiêm chủng và dùng globulin miễn nhiễm bệnh dại ngay.

Chó, mèo, và chồn sương

Khỏe mạnh và có thể theo dõi được trong 10 ngày

Không điều trị dự phòng miễn dịch trừ khi con vật phát triển các triệu chứng bệnh dại.§

Không biết (trốn thoát)

Tìm kiếm sự tư vấn từ các nhân viên y tế công cộng.¶

Bị dại hoặc nghi ngờ dại

Tiêm phòng ngay.

Tiêm globulin miễn dịch chống bệnhdại.

Gia cầm, loài gặm nhấm nhỏ (ví dụ: sóc, chuột lang, lợn ghi nê, chuột nhảy, sóc chuột, chuột cống, chuột nhắt), gặm nhấm (thỏ, thỏ rừng), loài gặm nhấm lớn (ví dụ: mác mốt, hải ly) và các động vật có vú khác

Xem xét từng cá thể

Tìm kiếm sự tư vấn từ các nhân viên y tế công cộng.

Hầu như không bao giờ điều trị dự phòng miễn dịch đối với các vết cắn của sóc, chuột lang, lợn gua, chuột nhảy, chuột chù, chuột nhắt, và các loài gặm nhấm nhỏ hoặc gặm nhấm khác.

* Làm sạch tất cả các vết cắn ngay lập tức bằng xà phòng và nước.

† Bởi vì việc phát hiện vết dơi cắn rất khó, nên chỉ định tiêm chủng nếu nghi ngờ đã bị dơi cắn, như trong các trường hợp thấy dơi trong phòng, hoặc khi phát hiện thấy dơi ở cạnh trẻ nhỏ.

‡ Con vật cắn nên được tiêm thuốc gây tử vong và làm xét nghiệm càng sớm càng tốt. Không khuyến cáo bắt giữ vật cắn để theo dõi. Ngừng Vắc xin nếu các xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang về bệnh dại của vật cắn âm tính. Các cá thể động vật là con giữa động vật hoang dã và chó hoặc mèo nhà cũng được xem là động vật hoang dã, trong trường hợp này, gây tử vong và xét nghiệm tim bệnh dại được coi là các biện pháp an toàn nhất. Chó lai sói là trường hợp ngoại lệ. Những loài vật này có thể là chó; trong những trường hợp như vậy, khuyến cáo hội chẩn các nhân viên y tế công cộng trước khi gây tử vong và xét nghiệm vật cắn.

§ Nếu con vật cắn vẫn khỏe mạnh trong 10 ngày theo dõi, có nghĩa nó không bị nhiễm bệnh vào thời điểm cắn người. Tuy nhiên, nên bắt đầu điều trị bằng globulin miễn dịch và vắc xin diploid chống bệnh dại ở người (vắc xin tế bào lưỡng bội người [HDCV]) khi có dấu hiệu đầu tiên của bệnh dại ở chó, mèo hay chồn sương, những con vật đã cắn một ai đó. Cần gây tử vong vật cắn có triệu chứng dại và xét nghiệm ngay.

¶ Nếu không có chuyên gia tư vấn tại địa phương và có thể bị dại, thì nên tiêm chủng ngay.

Trích từ

Human Rabies Prevention

— United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

57(RR03):1–26,28, 2008.

* Làm sạch tất cả các vết cắn ngay lập tức bằng xà phòng và nước.

† Bởi vì việc phát hiện vết dơi cắn rất khó, nên chỉ định tiêm chủng nếu nghi ngờ đã bị dơi cắn, như trong các trường hợp thấy dơi trong phòng, hoặc khi phát hiện thấy dơi ở cạnh trẻ nhỏ.

‡ Con vật cắn nên được tiêm thuốc gây tử vong và làm xét nghiệm càng sớm càng tốt. Không khuyến cáo bắt giữ vật cắn để theo dõi. Ngừng Vắc xin nếu các xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang về bệnh dại của vật cắn âm tính. Các cá thể động vật là con giữa động vật hoang dã và chó hoặc mèo nhà cũng được xem là động vật hoang dã, trong trường hợp này, gây tử vong và xét nghiệm tim bệnh dại được coi là các biện pháp an toàn nhất. Chó lai sói là trường hợp ngoại lệ. Những loài vật này có thể là chó; trong những trường hợp như vậy, khuyến cáo hội chẩn các nhân viên y tế công cộng trước khi gây tử vong và xét nghiệm vật cắn.

§ Nếu con vật cắn vẫn khỏe mạnh trong 10 ngày theo dõi, có nghĩa nó không bị nhiễm bệnh vào thời điểm cắn người. Tuy nhiên, nên bắt đầu điều trị bằng globulin miễn dịch và vắc xin diploid chống bệnh dại ở người (vắc xin tế bào lưỡng bội người [HDCV]) khi có dấu hiệu đầu tiên của bệnh dại ở chó, mèo hay chồn sương, những con vật đã cắn một ai đó. Cần gây tử vong vật cắn có triệu chứng dại và xét nghiệm ngay.

¶ Nếu không có chuyên gia tư vấn tại địa phương và có thể bị dại, thì nên tiêm chủng ngay.

Trích từ

Human Rabies Prevention

— United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

57(RR03):1–26,28, 2008.

Đối với biện pháp phòng ngừa sau phơi nhiễm, tiêm thấm globulin miễn dịch bệnh dại 20 IU/kg xung quanh vết thương để tạo miễn dịch thụ động; nếu thể tích tiêm quá nhiều đối với các vùng xa (ví dụ: ngón tay, mũi), có thể tiêm bắp một ít globulin miễn dịch bệnh dại. (

4

). Phương pháp điều trị này đi kèm với vắc xin phòng bệnh dại (vắc xin tế bào lưỡng bội ở người [HDCV] hoặc vắc xin tế bào phôi gà tinh khiết [PCECV]) để tạo miễn dịch chủ động. HDCV được dùng bằng bốn lần tiêm bắp, mỗi lần 1 mL (khu vực cơ delta được ưu tiên), bắt đầu vào ngày phơi nhiễm (ngày 0), tại chi khác với chi đã tiêm globulin miễn dịch chống bệnh dại. Các mũi tiêm tiếp theo diễn ra vào ngày 3, 7 và 14; bệnh nhân suy giảm miễn dịch được tiêm liều thứ năm vào ngày 28. Hiếm khi xảy ra phản ứng tê liệt thần kinh hoặc hệ thống nặng; sau đó, việc chủng ngừa sẽ được cân nhắc tùy theo nguy cơ mắc bệnh dại của bệnh nhân. Nồng độ kháng thể của bệnh dại được đo để giúp đánh giá nguy cơ của việc ngừng tiêm phòng.

Điều trị dự phòng phơi nhiễm với bệnh dại cho một người trước đây đã được tiêm vắc xin phòng bệnh dại bao gồm tiêm 1 ml vắc xin phòng bệnh dại vào các ngày 0 và 3 nhưng không tiêm globulin miễn dịch chống bệnh dại.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Manning SE, Rupprecht CE, Fishbein D, et al

: Human Rabies Prevention — United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

57 (RR03):1–26,28, 2008.

2.

Rao AK, Briggs D, Moore SM, et al

: Use of a modified preexposure prophylaxis vaccination schedule to prevent human rabies: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices—United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

17(18):619-627.

3.

Centers for Disease Control and Prevention:

Rabies Pre-Exposure Vaccination. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.

4.

Rupprecht CE, Briggs D, Brown CM, et al

: Use of a reduced (4-dose) vaccine schedule for postexposure prophylaxis to prevent human rabies: Recommendations of the advisory committee on immunization practices.

MMWR Recomm Rep

59 (RR-2):1–9, 2010.

Những điểm chính

Trên toàn thế giới, bệnh dại vẫn gây ra hàng chục nghìn ca tử vong mỗi năm, chủ yếu ở Châu Phi và Châu Á, nơi bệnh dại ở chó đang lưu hành.

Ở Hoa Kỳ, bệnh dại chỉ giết chết một số ít người mỗi năm; bệnh này thường lây truyền qua dơi, nhưng cũng có thể qua gấu mèo, chồn hôi hoặc cáo.

Đau và/hoặc dị cảm tại chỗ cắn, tiếp đến viêm não (gây bồn chồn và kích động) hoặc liệt tăng lên.

Sinh thiết da cổ hoặc làm PCR nước bọt, CSF, hoặc mô nếu bệnh nhân có viêm não không rõ nguyên nhân hoặc liệt tăng lên.

Điều trị hỗ trợ bệnh nhân.

Trước khi phơi nhiễm, tiêm phòng vắc xin bệnh dại cho những người có nguy cơ (ví dụ: bác sĩ thú y, người điều trị động vật, người thám hiểm hang động, công nhân xử lý vi rút, du khách đến các vùng lưu hành dịch).

Sau khi tiếp xúc với một con vật bị hoặc nghi ngờ mắc bệnh dại, phải rửa thật sạch và băng vết thương, sau đó tiêm vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịch chống bệnh dại.

Gấu trúc, chồn, hoặc cáo đã từng cắn người nên được coi bị dại. Vết cắn của dơi có thể diễn ra rất nhanh và khó phát hiện, nên tiếp xúc với dơi là một chỉ định tuyệt đối cho globulin miễn dịch điều trị bệnh dại và vaccin dại.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh dại ---

Tại vị trí vết cắn có thể bị đau hoặc dị cảm. Tốc độ tiến triển bệnh phụ thuộc vào chất gây nhiễm vi rút và khoảng cách từ vết thương với não. Thời kỳ ủ bệnh trung bình khoảng 1 đến 2 tháng nhưng có thể là>1 năm.Triệu chứng ban đầu không đặc hiệu: sốt, đau đầu và khó chịu. Trong vòng vài ngày,bệnh viêm não(bệnh dại dữ dội; ở 80%) hoặc liệt (bệnh dại câm; ở 20%) sẽ phát triển. Viêm não gây bồn chồn, lú lẫn, kích động, hành vi kỳ lạ, ảo giác và mất ngủ. Tiết rất nhiều nước bọt, khi cố gắng uống sẽ gây ra co thắt đau các cơ thanh quản và hầu họng (sợ nước). Ở thể liệt, liệt lan lên và liệt tứ chi phát triển không kèm theo mê sảng hoặc sợ nước.

--- 2. Chẩn đoán bệnh dại ---

Sinh thiết da với xét nghiệm kháng thể huỳnh quangĐôi khi thử nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đối với các mẫu là dịch hoặc môCần nghi ngờ bệnh dại ở bệnh nhân viêm não hoặc liệt lan lên và có tiền sử bị động vật cắn hoặc tiếp xúc với loài dơi; vết cắn của dơi có thể nông và bị bỏ sót.Xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp của mẫu sinh thiết da gáy là xét nghiệm chẩn đoán được lựa chọn. Chẩn đoán cũng có thể được thực hiện bằng PCR của dịch não tủy (CSF), nước bọt hoặc mô. Các mẫu xét nghiệm tìm kháng thể bệnh dại bao gồm huyết thanh và CSF.CT, MRI, và EEG bình thường hoặc có các thay đổi không đặc hiệu.

--- 3. Điều trị bệnh dại ---

Chăm sóc hỗ trợMột khi bệnh dại đã phát triển, điều trị chỉ mang tính hỗ trợ và bao gồm an thần mạnh (ví dụ như ketamine và midazolam) và các biện pháp làm bệnh nhân thoải mái. Tử vong thường xảy ra từ 3 đến 10 ngày sau khi các triệu chứng bắt đầu. Rất ít bệnh nhân còn sống sót; nhiều người đã được điều trị dự phòng trước khi xuất hiện triệu chứng. Tiêm vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịchsau khibệnh dại lâm sàng phát triển có thể khiến bệnh tiến triển nhanh hơn.

--- 4. Phòng ngừag bệnh dại ---

Động vật bị dại thường có thể được nhận ra bởi hành vi kỳ lạ của chúng; chúng có thể bị kích động và hung dữ, yếu, hoặc bị liệt và có thể không sợ người. Động vật ăn đêm (ví dụ: dơi, chồn, gấu trúc) có thể ra ngoài cả ban ngày. Dơi có thể gây ra tiếng ồn bất thường và gặp khó khăn khi bay. Không nên tiếp xúc với một con vật bị nghi là mắc bệnh dại. Cần liên lạc với cơ quan y tế địa phương để loại bỏ động vật này.Vì dơi là ổ chứa quan trọng của vi rút gây bệnh dại ở Hoa Kỳ và vì vết cắn của dơi có thể khó phát hiện nên việc tiếp xúc với dơi là chỉ định tuyệt đối để phòng ngừa sau phơi nhiễm.Các khuyến cáo về dự phòng trước và sau phơi nhiễm có sẵn (1).Dự phòng bệnh dại trước khi tiếp xúcVắc-xin bệnh dại diplozid ở người (HDCV) an toàn và được khuyên dùng để dự phòng trước khi tiếp xúc cho những người có nguy cơ, bao gồm các bác sĩ thú y, người vận chuyển thú vật, người thám hiểm hang động, công nhân xử lý vi rút và những người đi du lịch đến các vùng lưu hành dịch.Tổng cộng có hai liều 1 mL được tiêm bắp, mỗi liều vào ngày 0 và ngày 7. Tiêm phòng cung cấp sự bảo vệ suốt đời ở một mức độ nào đó. Tuy nhiên, khả năng bảo vệ giảm dần theo thời gian; nếu khả năng tiếp xúc có thể tiếp tục, nên xét nghiệm huyết thanh học 6 tháng một lần (đối với phơi nhiễm liên tục) hoặc 2 năm một lần (đối với phơi nhiễm thường xuyên) và tiêm một liều vắc xin tăng cường nếu nồng độ kháng thể thấp hơn một mức nhất định. (2, 3).Dự phòng bệnh dại sau phơi nhiễmTình trạng được coi là phơi nhiễm khi vết cắn qua da hoặc bất kỳ tiếp xúc nào giữa niêm mạc hoặc da bị tổn thương với nước bọt của động vật. Nếu phơi nhiễm xảy ra, điều trị dự phòng kịp thời, cẩn thận, hầu như luôn ngăn ngừa được bệnh dại ở người. Vết thương được làm sạch ngay lập tức và kỹ lưỡng bằng xà phòng và nước hoặc dung dịch benzalkonium chloride. Các vết thương đâm sâu được xối rửa bằng nước xà phòng với áp suất vừa phải. Các vết thương thường được để mở.Dự phòng sau phơi nhiễm bằng vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịch điều trị dại được đưa ra tùy thuộc vào loại động vật cắn và hoàn cảnh bị bệnh (xem bảngDự phòng phơi nhiễm bệnh dạivà não của động vật được kiểm tra để tìm vi rút. Sở y tế địa phương hoặc tiểu bang hoặc Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) thường tiến hành xét nghiệm và có thể tư vấn về các vấn đề điều trị khác.Ngọc trai & cạm bẫyXem xét gấu trúc, chồn hôi hoặc cáo đã mắc bệnh dại cắn một người.Vì vết dơi cắn có thể rất nhỏ và khó phát hiện, hãy tiêm văcxin bệnh dại và globulin miễn nhiễm bệnh dại cho bất cứ ai đã tiếp xúc với dơi.BảngDự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dạiBảngDự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dạiDự phòng sau phơi nhiễm với bệnh dạiLoại động vậtĐánh giá và bố trí động vậtĐiều trị phòng ngừa sau phơi nhiễm*Chồn, gấu trúc, dơi,† cáo, và hầu hết các động vật ăn thịt khácĐều có thể bị dại trừ khi được chứng minh bằng xét nghiệm âm tính‡Xem xét tiêm chủng và dùng globulin miễn nhiễm bệnh dại ngay.Chó, mèo, và chồn sươngKhỏe mạnh và có thể theo dõi được trong 10 ngàyKhông điều trị dự phòng miễn dịch trừ khi con vật phát triển các triệu chứng bệnh dại.§Không biết (trốn thoát)Tìm kiếm sự tư vấn từ các nhân viên y tế công cộng.¶Bị dại hoặc nghi ngờ dạiTiêm phòng ngay.Tiêm globulin miễn dịch chống bệnhdại.Gia cầm, loài gặm nhấm nhỏ (ví dụ: sóc, chuột lang, lợn ghi nê, chuột nhảy, sóc chuột, chuột cống, chuột nhắt), gặm nhấm (thỏ, thỏ rừng), loài gặm nhấm lớn (ví dụ: mác mốt, hải ly) và các động vật có vú khácXem xét từng cá thểTìm kiếm sự tư vấn từ các nhân viên y tế công cộng.Hầu như không bao giờ điều trị dự phòng miễn dịch đối với các vết cắn của sóc, chuột lang, lợn gua, chuột nhảy, chuột chù, chuột nhắt, và các loài gặm nhấm nhỏ hoặc gặm nhấm khác.* Làm sạch tất cả các vết cắn ngay lập tức bằng xà phòng và nước.† Bởi vì việc phát hiện vết dơi cắn rất khó, nên chỉ định tiêm chủng nếu nghi ngờ đã bị dơi cắn, như trong các trường hợp thấy dơi trong phòng, hoặc khi phát hiện thấy dơi ở cạnh trẻ nhỏ.‡ Con vật cắn nên được tiêm thuốc gây tử vong và làm xét nghiệm càng sớm càng tốt. Không khuyến cáo bắt giữ vật cắn để theo dõi. Ngừng Vắc xin nếu các xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang về bệnh dại của vật cắn âm tính. Các cá thể động vật là con giữa động vật hoang dã và chó hoặc mèo nhà cũng được xem là động vật hoang dã, trong trường hợp này, gây tử vong và xét nghiệm tim bệnh dại được coi là các biện pháp an toàn nhất. Chó lai sói là trường hợp ngoại lệ. Những loài vật này có thể là chó; trong những trường hợp như vậy, khuyến cáo hội chẩn các nhân viên y tế công cộng trước khi gây tử vong và xét nghiệm vật cắn.§ Nếu con vật cắn vẫn khỏe mạnh trong 10 ngày theo dõi, có nghĩa nó không bị nhiễm bệnh vào thời điểm cắn người. Tuy nhiên, nên bắt đầu điều trị bằng globulin miễn dịch và vắc xin diploid chống bệnh dại ở người (vắc xin tế bào lưỡng bội người [HDCV]) khi có dấu hiệu đầu tiên của bệnh dại ở chó, mèo hay chồn sương, những con vật đã cắn một ai đó. Cần gây tử vong vật cắn có triệu chứng dại và xét nghiệm ngay.¶ Nếu không có chuyên gia tư vấn tại địa phương và có thể bị dại, thì nên tiêm chủng ngay.Trích từHuman Rabies Prevention— United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.MMWR Morb Mortal Wkly Rep57(RR03):1–26,28, 2008.* Làm sạch tất cả các vết cắn ngay lập tức bằng xà phòng và nước.† Bởi vì việc phát hiện vết dơi cắn rất khó, nên chỉ định tiêm chủng nếu nghi ngờ đã bị dơi cắn, như trong các trường hợp thấy dơi trong phòng, hoặc khi phát hiện thấy dơi ở cạnh trẻ nhỏ.‡ Con vật cắn nên được tiêm thuốc gây tử vong và làm xét nghiệm càng sớm càng tốt. Không khuyến cáo bắt giữ vật cắn để theo dõi. Ngừng Vắc xin nếu các xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang về bệnh dại của vật cắn âm tính. Các cá thể động vật là con giữa động vật hoang dã và chó hoặc mèo nhà cũng được xem là động vật hoang dã, trong trường hợp này, gây tử vong và xét nghiệm tim bệnh dại được coi là các biện pháp an toàn nhất. Chó lai sói là trường hợp ngoại lệ. Những loài vật này có thể là chó; trong những trường hợp như vậy, khuyến cáo hội chẩn các nhân viên y tế công cộng trước khi gây tử vong và xét nghiệm vật cắn.§ Nếu con vật cắn vẫn khỏe mạnh trong 10 ngày theo dõi, có nghĩa nó không bị nhiễm bệnh vào thời điểm cắn người. Tuy nhiên, nên bắt đầu điều trị bằng globulin miễn dịch và vắc xin diploid chống bệnh dại ở người (vắc xin tế bào lưỡng bội người [HDCV]) khi có dấu hiệu đầu tiên của bệnh dại ở chó, mèo hay chồn sương, những con vật đã cắn một ai đó. Cần gây tử vong vật cắn có triệu chứng dại và xét nghiệm ngay.¶ Nếu không có chuyên gia tư vấn tại địa phương và có thể bị dại, thì nên tiêm chủng ngay.Trích từHuman Rabies Prevention— United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.MMWR Morb Mortal Wkly Rep57(RR03):1–26,28, 2008.Đối với biện pháp phòng ngừa sau phơi nhiễm, tiêm thấm globulin miễn dịch bệnh dại 20 IU/kg xung quanh vết thương để tạo miễn dịch thụ động; nếu thể tích tiêm quá nhiều đối với các vùng xa (ví dụ: ngón tay, mũi), có thể tiêm bắp một ít globulin miễn dịch bệnh dại. (4). Phương pháp điều trị này đi kèm với vắc xin phòng bệnh dại (vắc xin tế bào lưỡng bội ở người [HDCV] hoặc vắc xin tế bào phôi gà tinh khiết [PCECV]) để tạo miễn dịch chủ động. HDCV được dùng bằng bốn lần tiêm bắp, mỗi lần 1 mL (khu vực cơ delta được ưu tiên), bắt đầu vào ngày phơi nhiễm (ngày 0), tại chi khác với chi đã tiêm globulin miễn dịch chống bệnh dại. Các mũi tiêm tiếp theo diễn ra vào ngày 3, 7 và 14; bệnh nhân suy giảm miễn dịch được tiêm liều thứ năm vào ngày 28. Hiếm khi xảy ra phản ứng tê liệt thần kinh hoặc hệ thống nặng; sau đó, việc chủng ngừa sẽ được cân nhắc tùy theo nguy cơ mắc bệnh dại của bệnh nhân. Nồng độ kháng thể của bệnh dại được đo để giúp đánh giá nguy cơ của việc ngừng tiêm phòng.Điều trị dự phòng phơi nhiễm với bệnh dại cho một người trước đây đã được tiêm vắc xin phòng bệnh dại bao gồm tiêm 1 ml vắc xin phòng bệnh dại vào các ngày 0 và 3 nhưng không tiêm globulin miễn dịch chống bệnh dại.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Manning SE, Rupprecht CE, Fishbein D, et al: Human Rabies Prevention — United States, 2008 Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.MMWR Morb Mortal Wkly Rep57 (RR03):1–26,28, 2008.2.Rao AK, Briggs D, Moore SM, et al: Use of a modified preexposure prophylaxis vaccination schedule to prevent human rabies: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices—United States, 2022.MMWR Morb Mortal Wkly Rep17(18):619-627.3.Centers for Disease Control and Prevention:Rabies Pre-Exposure Vaccination. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2024.4.Rupprecht CE, Briggs D, Brown CM, et al: Use of a reduced (4-dose) vaccine schedule for postexposure prophylaxis to prevent human rabies: Recommendations of the advisory committee on immunization practices.MMWR Recomm Rep59 (RR-2):1–9, 2010.

--- 5. Những điểm chính ---

Trên toàn thế giới, bệnh dại vẫn gây ra hàng chục nghìn ca tử vong mỗi năm, chủ yếu ở Châu Phi và Châu Á, nơi bệnh dại ở chó đang lưu hành.Ở Hoa Kỳ, bệnh dại chỉ giết chết một số ít người mỗi năm; bệnh này thường lây truyền qua dơi, nhưng cũng có thể qua gấu mèo, chồn hôi hoặc cáo.Đau và/hoặc dị cảm tại chỗ cắn, tiếp đến viêm não (gây bồn chồn và kích động) hoặc liệt tăng lên.Sinh thiết da cổ hoặc làm PCR nước bọt, CSF, hoặc mô nếu bệnh nhân có viêm não không rõ nguyên nhân hoặc liệt tăng lên.Điều trị hỗ trợ bệnh nhân.Trước khi phơi nhiễm, tiêm phòng vắc xin bệnh dại cho những người có nguy cơ (ví dụ: bác sĩ thú y, người điều trị động vật, người thám hiểm hang động, công nhân xử lý vi rút, du khách đến các vùng lưu hành dịch).Sau khi tiếp xúc với một con vật bị hoặc nghi ngờ mắc bệnh dại, phải rửa thật sạch và băng vết thương, sau đó tiêm vắc xin phòng bệnh dại và globulin miễn dịch chống bệnh dại.Gấu trúc, chồn, hoặc cáo đã từng cắn người nên được coi bị dại. Vết cắn của dơi có thể diễn ra rất nhanh và khó phát hiện, nên tiếp xúc với dơi là một chỉ định tuyệt đối cho globulin miễn dịch điều trị bệnh dại và vaccin dại.
