TIÊU ĐỀ: Bệnh vẩy nến
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-vẩy-nến-và-các-bệnh-bong-tróc/bệnh-vẩy-nến
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh vẩy nến

Theo

Shinjita Das

,

MD MPH

,

Massachusetts General Hospital

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v962163_vi

Bệnh vảy nến là một bệnh viêm có biểu hiện rõ nhất là các sẩn và mảng đỏ, ranh giới rõ bao phủ bởi các vảy da trắng bạc. Nhiều yếu tố nguy cơ, bao gồm di truyền học. Các tác nhân thường gặp bao gồm chấn thương, nhiễm trùng và một số loại thuốc. Các triệu chứng thường ít, nhưng ngứa nhẹ đến nặng có thể xảy ra. Ảnh hưởng đến thẩm mỹ có thể là vấn đề lớn. Một số người cũng bị viêm khớp vảy nến. Chẩn đoán dựa trên sự xuất hiện và phân bố tổn thương. Điều trị có thể bao gồm các phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ: corticosteroid, chất tương tự vitamin D3, thuốc ức chế calcineurin,

tazarotene

,

roflumilast

,

tapinarof

, chất làm mềm,

axit salicylic

,

nhựa than đá

,

anthralin

), liệu pháp quang học và khi nặng, dùng thuốc đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, retinoid đường uống, cyclosporine, các thuốc ức chế miễn dịch khác [sinh học hoặc phân tử nhỏ]).

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Bệnh vảy nến là sự quá sản của tế bào sừng thượng bì kết hợp với sự viêm của lớp thượng bì và trung bì.

Ước tính về tỷ lệ hiện mắc của bệnh vảy nến rất khác nhau giữa các quần thể khác nhau và có khả năng bệnh vảy nến không được báo cáo đầy đủ ở những người có làn da sẫm màu so với những người có làn da sáng (

1

). Một nghiên cứu báo cáo tỷ lệ dao động từ 0 đến 1,4% ở trẻ em và 0,5 đến 11,4% ở người lớn (

2

). Đỉnh khởi phát là lưỡng cực, thường là ở lứa tuổi 16 đến 22 và ở độ tuổi từ 57 đến 60, nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi.

Tài liệu tham khảo

1.

Kaufman BP, Alexis AF

: Psoriasis in Skin of Color: Insights into the Epidemiology, Clinical Presentation, Genetics, Quality-of-Life Impact, and Treatment of Psoriasis in Non-White Racial/Ethnic Groups.

Am J Clin Dermatol

19(3):405-423, 2018. doi: 10.1007/s40257-017-0332-7

2.

Michalek IM, Loring B, John SM

: A systematic review of worldwide epidemiology of psoriasis.

J Eur Acad Dermatol Venereol

31(2):205–212, 2017. doi: 10.1111/jdv.13854

Căn nguyên của bệnh vảy nến

Nguyên nhân của bệnh vảy nến không rõ ràng nhưng liên quan đến kích thích miễn dịch của tế bào sừng thượng bì; tế bào T dường như đóng một vai trò trung tâm. Bệnh thường có trong tiền sử gia đình, và một số gen và kháng nguyên HLA (Cw6, B13, B17) có liên quan đến bệnh vảy nến. Phân tích liên kết Gen đã xác định được rất nhiều locus nhạy cảm vảy nến; các locus

PSORS1

trên nhiễm sắc thể 6p21 đóng vai trò quan trọng nhất xác định tính nhạy cảm của bệnh nhân trong việc phát triển bệnh vảy nến. Một yếu tố kích hoạt môi trường được cho là gây ra phản ứng viêm và sau đó là sự tăng sinh quá mức của tế bào sừng (

1

).

Các kích thích được xác định rõ bao gồm

chấn thương (hiện tượng Koebner)

Cháy nắng

Nhiễm HIV

Nhiễm trùng liên cầu tan huyết beta (dẫn đến bệnh vảy nến guttate)

Thuốc (đặc biệt là thuốc chẹn beta, chloroquine, lithium, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, indomethacin, terbinafine, interferon-alfa, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch và thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u)

Căng thẳng cảm xúc

Uống rượu

Hút thuốc lá

Béo phì

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Zhou X, Chen Y, Cui L, et al

: Advances in the pathogenesis of psoriasis: From keratinocyte perspective.

Cell Death Dis

13(1):81, 2022. doi: 10.1038/s41419-022-04523-3

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh vảy nến

Tổn thương không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu, bề mặt tiếp xúc của khuỷu tay và đầu gối, xương chậu, mông (thường là khe mông) và bộ phận sinh dục. Móng tay, lông mày, nách, rốn và vùng quanh hậu môn cũng có thể bị ảnh hưởng.

Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu và màu hồng hoặc màu đỏ ở những bệnh nhân có làn da sáng, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: ở khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.

Bệnh có thể lan rộng, liên quan đến sự sát nhập tổn thương.

Các tổn thương khác nhau về hình dạng tùy thuộc vào loại.

Biểu hiện của bệnh vảy nến

Bệnh vảy nến thể mảng

Bệnh vảy nến thường biểu hiện dưới dạng mảng phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các mảng vảy nến là những tổn thương nổi lên, sờ thấy có đường kính

>

10 mm.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh vảy nến (thể mảng)

Hình ảnh này cho thấy các mảng vảy nến. Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: trên khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.

... đọc thêm

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)

Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến (ngón tay)

Bức ảnh này cho thấy các mảng da có vảy, ban đỏ, dày và móng tay đổi màu, dễ gãy.

BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vẩy nến (da đầu)

Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màu

Ảnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.

© Springer Science+Business Media

Vảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong ra

Bức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vảy nến thể mụn mủ (bàn chân)

Hình ảnh này tạo ra những mụn mủ lan rộng trên lòng bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ đỏ da.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương mụn mủ trên đầu ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau (một dạng bệnh vảy nến thể mụn mủ khu trú).

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vảy nến thể đảo ngược

Trong bệnh vảy nến thể đảo ngược, các mảng màu đỏ, sáng bóng (đôi khi không có vảy) hình thành ở các vùng kẽ như nếp gấp dưới vú.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể giọt

Bức ảnh này cho thấy nhiều mảng trên thân của một người đàn ông 22 tuổi bị bệnh vảy nến thể giọt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể đỏ da

Bức ảnh này cho thấy ban đỏ lan tỏa trên thân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể đỏ da.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn tay của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn chân)

Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn chân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh mụn mủ lòng bàn tay-lòng bàn chân

Bức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ và mụn mủ ở bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh vảy nến thể mảng

Bệnh vảy nến thường biểu hiện dưới dạng mảng phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các mảng vảy nến là những tổn thương nổi lên, sờ thấy có đường kính

>

10 mm.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh vảy nến (thể mảng)

Hình ảnh này cho thấy các mảng vảy nến. Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: trên khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.

... đọc thêm

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)

Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến (ngón tay)

Bức ảnh này cho thấy các mảng da có vảy, ban đỏ, dày và móng tay đổi màu, dễ gãy.

BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vẩy nến (da đầu)

Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màu

Ảnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.

© Springer Science+Business Media

Vảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong ra

Bức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vảy nến thể mụn mủ (bàn chân)

Hình ảnh này tạo ra những mụn mủ lan rộng trên lòng bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ đỏ da.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương mụn mủ trên đầu ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau (một dạng bệnh vảy nến thể mụn mủ khu trú).

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Bệnh vảy nến thể đảo ngược

Trong bệnh vảy nến thể đảo ngược, các mảng màu đỏ, sáng bóng (đôi khi không có vảy) hình thành ở các vùng kẽ như nếp gấp dưới vú.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể giọt

Bức ảnh này cho thấy nhiều mảng trên thân của một người đàn ông 22 tuổi bị bệnh vảy nến thể giọt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể đỏ da

Bức ảnh này cho thấy ban đỏ lan tỏa trên thân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể đỏ da.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn tay của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn chân)

Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn chân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.

... đọc thêm

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh mụn mủ lòng bàn tay-lòng bàn chân

Bức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ và mụn mủ ở bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Trong số các thể bệnh vảy nến khác nhau (xem bảng

Các thể phụ của bệnh vảy nến

), bệnh vảy nến thể mảng (bệnh vảy nến thông thường hoặc bệnh vảy nến thể mảng mạn tính) chiếm khoảng 90%; tổn thương là những sẩn hoặc mảng hồng ban rời rạc, phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các tổn thương xuất hiện từng đợt và chuyển tiếp và thoái triển một cách tự phát hoặc với sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích.

Viêm khớp phát triển từ 5 đến 30% bệnh nhân và có thể tàn tật (

viêm khớp vảy nến

); sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra.

Bệnh vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân. Bên cạnh diện mạo của bệnh nhân, thời gian cần thiết để điều trị các tổn thương da hoặc da đầu dài và luôn sử dụng duy trì quần áo và giường có thể ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống.

Bảng

Nhóm phụ của Bệnh vảy nến

Bảng

Nhóm phụ của Bệnh vảy nến

Nhóm phụ của Bệnh vảy nến

Dưới nhóm

Mô tả

Điều trị và tiên lượng

Viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau

Bệnh vảy nến thể mụn mủ giới hạn ở đầu xa ngón tay hoặc ngón chân, đôi khi chỉ ở một ngón

Thay thế bằng vảy và vảy tiết khi phân giải

Điều trị:

Retinoid đường toàn thân, chất tương tự vitamin D3 (ví dụ: calcipotriol), corticosteroid tại chỗ, thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: sinh học, phân tử nhỏ)

Tiên lượng:

Nặng lên sau đó cải thiện dần

Bệnh vảy nến thể đỏ da

Khởi phát dần hoặc đột ngột tình trạng lan rộng ban đỏ, thường ở bệnh nhân vảy nến thể mảng (có thể là biểu hiện đầu tiên của bệnh đỏ da toàn thân vảy nến); các mảng vảy nến điển hình ít hoặc không có

Phổ biến nhất gây ra do sử dụng không phù hợp corticosteroid tại chỗ hoặc toàn thân hoặc liệu pháp ánh sáng

Điều trị:

Thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, thuốc sinh học, phân tử nhỏ) hoặc liệu pháp bôi tại chỗ cường độ cao, đôi khi là điều trị nội trú

hắc ín, anthralin, và liệu pháp ánh sáng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng này

Tiên lượng:

Tốt với việc loại bỏ các yếu tố kích hoạt

Bệnh vảy nến thể mủ toàn thân

Sự bùng phát của ban đỏ lan rộng và mụn mủ vô trùng

Điều trị:

Retinoids toàn thân hoặc methotrexate

Tiên lượng:

Nếu không được điều trị, có thể gây tử vong do suy tim trái

Bệnh vảy nến thể giọt

Sự xuất hiện đột ngột của nhiều mảng có đường kính từ 0,5 đến 1,5 cm, thường ở thân mình trẻ em và thanh thiếu niên sau khi bị viêm họng do liên cầu

Điều trị:

Thuốc kháng sinh điều trị bệnh nền nhiễm trùng do liên cầu khi cần thiết

Có thể điều trị tại chỗ và/hoặc toàn thân sau khi dùng kháng sinh

Tiên lượng:

Tốt, thường chữa khỏi vĩnh viễn

Có thể tiến triển thành bệnh vảy nến thể mảng

Bệnh vảy nến thể đảo ngược

Bệnh vảy nến ở các vùng nếp gấp (thường là háng, mông, nách, dưới vú, và nếp gấp sau tai và các quy đầu của dương vật không cắt bao quy đầu)

Có thể hình thành các vết nứt hoặc rãnh ở giữa hoặc cạnh của tổn thương

Có thể không vảy

Điều trị:

Thuốc corticosteroid tại chỗ có hiệu quả tối thiểu, có hoặc không có dẫn xuất vitamin D3 (ví dụ như calcipotriol)

Có thể mỡ tacrolimus 0,1% trong các trường hợp khó

Hắc ín và chất anthralin có thể gây kích ứng

Tiên lượng:

Nặng lên sau đó cải thiện dần

Bệnh vảy nến móng

Rỗ, đốm, mủn, đổi màu (vết dầu tại chỗ), dày móng, có hoặc không có sự tách rời của móng tay (onycholysis)

Có thể giống với nhiễn nấm móng

Ảnh hưởng đến 30-50% bệnh nhân với các dạng bệnh vảy nến khác

Điều trị:

Đáp ứng tốt nhất với liệu pháp toàn thân bằng thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: sinh học, phân tử nhỏ)

Đối với những bệnh nhân dũng cảm hoặc khắc kỷ, có thể tiêm corticosteroid vào nếp gấp móng tay.

Tiên lượng:

Thường không đáp ứng với điều trị

Bệnh vảy nến lòng bàn tay bàn chân

Mảng tăng sừng, rải rác trên lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chân có xu hướng trở nên hợp nhất

Điều trị:

Retinoids đường toàn thân, corticosteroid tại chỗ, chất tương tự vitamin D3 (ví dụ: calcipotriol), thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ)

Tiên lượng:

Nặng lên sau đó cải thiện dần

Khá hiếm hồi phục hoàn toàn, ngay cả khi điều trị

Bệnh vẩy nến thể mảng

Sự xuất hiện dần dần các sẩn hoặc mảng riêng rẽ, đỏ được bao phủ bởi các vảy dày, bạc, bóng

Các tổn thương có thể giảm bớt lại và hồi phục tự nhiên với sự xuất hiện và thoái triển các kích thích

Điều trị:

Thuốc corticosteroid tại chỗ có hiệu quả tối thiểu, có hoặc không có dẫn xuất vitamin D3 (ví dụ như calcipotriol)

Thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ)

Tiên lượng:

Nặng lên sau đó cải thiện dần

Bệnh mụn mủ gan bàn tay-chân (bệnh vảy nến mụn mủ ở lòng bàn tay và lòng bàn chân)

Từng đợt xuất hiện các mụn mủ sâu trên lòng bàn tay và lòng bàn chân

Các đợt bùng phát có thể gây đau đớn và tàn tật

Tổn thương vảy nến điển hình có thể không được thấy

Điều trị:

Retinoid toàn thân hoặc psoralen kết hợp trị liệu bằng tia cực tím A (PUVA)

Tiên lượng:

Nặng lên sau đó cải thiện dần

Chẩn đoán bệnh vảy nến

Đánh giá lâm sàng

Hiếm khi sinh thiết

Chẩn đoán bệnh vảy nến thường gặp nhất do xuất hiện lâm sàng và phân bố tổn thương.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

Viêm da tiết bã

Da dermatophytos

(kali hydroxit ướt nên được thực hiện cho bất kỳ mảng vảy, đặc biệt là nếu họ không có một ngoại hình cổ điển của bệnh chàm hay bệnh vảy nến)

Lupus ban đỏ da

Chàm

Lichen phẳng

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Bệnh vảy phấn hồng

Ung thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ (

Bệnh Bowen

, đặc biệt là khi trên thân mình; chẩn đoán này nên được xem xét đối với những tổn thương mảng đơn độc không đáp ứng với điều trị thông thường)

Lichen đơn dạng mạn tính

Bệnh giang mai thứ phát

Sinh thiết hiếm khi cần thiết; tuy nhiên, sinh thiết có thể được xem xét trong trường hợp khám lâm sàng không điển hình.

Bệnh được xếp loại nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên diện tích cơ thể bị ảnh hưởng và tổn thương ảnh hưởng như thế nào đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Để được coi là nhẹ, thường < 10% bề mặt da bị bệnh. Có nhiều hệ thống tính điểm phức tạp hơn cho mức độ nghiêm trọng của bệnh (ví dụ,

Chỉ số Khu vực bị Vảy nến và Mức độ Nghiêm trọng

), nhưng những hệ thống này hữu ích chủ yếu trong nghiên cứu.

Điều trị bệnh vảy nến

Điều trị tại chỗ

Liệu pháp ánh sáng cực tím (UV)

Liệu pháp toàn thân

Các phương án điều trị rất đa dạng và bao gồm từ các phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ: corticosteroid, chất tương tự vitamin D3, thuốc ức chế calcineurin, tazarotene, roflumilast, tapinarof, chất làm mềm, axit salicylic, nhựa than đá, anthralin) đến liệu pháp tia UV cho đến các phương pháp điều trị đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, retinoids đường uống, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ).

Điều trị tại chỗ

Corticosteroid

thường được sử dụng tại chỗ nhưng có thể được tiêm vào các tổn thương nhỏ hoặc khó trị. (THẬN TRỌNG:

Corticosteroid toàn thân có thể chỉ định trong đợt bùng phát trầm trọng hoặc bệnh vảy nến mụn mủ và không nên dùng để điều trị bệnh vảy nến

.) Corticosteroid tại chỗ được sử dụng hai lần mỗi ngày. Corticosteroid có hiệu quả nhất khi sử dụng qua đêm dưới lớp phủ polyethylene hoặc kết hợp vào băng; kem corticosteroid được sử dụng mà không gây tắc nghẽn trong ngày.

Corticosteroid mạnh

được lựa chọn theo mức độ bệnh.

Khi các tổn thương giảm, nên giảm thời sử dụng và giảm liều corticosteroid để giảm thiểu teo tại chỗ, rạn da và giãn mạch. Lý tưởng nhất là sau khoảng 2 đến 3 tuần, nên thay thế corticosteroid bằng chất làm mềm, chất tương tự vitamin D3 hoặc thuốc ức chế calcineurin trong 1 đến 2 tuần (là một khoảng thời gian nghỉ); việc thay thế này hạn chế liều lượng corticosteroid, giảm nguy cơ bị các tác dụng bất lợi của corticosteroid tại chỗ (ví dụ: teo da, giãn mao mạch, dễ bầm tím, nổi vân) và ngăn ngừa miễn dịch nhanh (giảm đáp ứng với một loại thuốc sau khi dùng liều tiếp theo). Việc sử dụng corticosteroid tại chỗ có thể tốn kém vì cần một lượng lớn (khoảng 1 oz hoặc 30g) cho mỗi lần sử dụng khi bề mặt cơ thể lớn bị ảnh hưởng. Corticosteroid tại chỗ được áp dụng trong thời gian dài trên diện tích lớn có thể gây ra các phản ứng có tính hệ thống và làm trầm trọng thêm bệnh vảy nến. Đối với các tổn thương nhỏ, dày, khu trú, hoặc tái phát, corticosteroid mạnh được sử dụng với băng bịt hoặc băng flurandrenolit; băng qua đêm và thay băng vào buổi sáng. Tái phát sau khi ngừng điều trị bằng corticosteroid tại chỗ thường nhanh hơn so với các thuốc khác.

Các chất tương tự vitamin D3

(ví dụ: calcipotriol [calcipotriene], calcitriol) là các thuốc bôi tại chỗ gây tăng sinh và biệt hóa tế bào sừng bình thường; các chất này có thể được sử dụng một mình hoặc phối hợp với corticosteroid tại chỗ. Một số bác sĩ lâm sàng chỉ định cho bệnh nhân dùng calcipotriol vào các ngày trong tuần và corticosteroid vào cuối tuần.

Chất ức chế Calcineurin

(ví dụ, tacrolimus, pimecrolimus) có sẵn ở dạng thuốc bôi tại chỗ và nói chung dung nạp tốt. Thuốc không hiệu quả như corticosteroid nhưng có thể tránh được các biến chứng của corticosteroid khi điều trị bệnh vảy nến trên mặt và vùng kẽ. Không rõ liệu thuốc có làm tăng nguy cơ mắc u lymphoma và ung thư da hay không.

Tazarotene

là một retinoid tại chỗ. Chất này kém hiệu quả hơn corticosteroid khi đơn trị liệu nhưng là một liệu pháp bổ sung hữu ích vì tác dụng tiêu sừng của nó. Chất này thường được sử dụng trên các mảng vảy nến dày hơn có thể xuất hiện trên thân và tứ chi nhưng cũng có thể được sử dụng trên mặt.

Roflumilast

là thuốc ức chế phosphodiesterase-4 (PDE-4) tại chỗ. Thuốc này đặc biệt hữu ích như một phương pháp điều trị giữ corticosteroid cho các vùng mặt và vùng kẽ (ví dụ: mông, bẹn, nách).

Tapinarof

là thuốc chủ vận thụ thể aryl hydrocarbon (AhR) tại chỗ. Thuốc cũng hữu ích dưới dạng liệu pháp giữ corticosteroid trên các vùng da mặt và vùng kẽ.

Các phương pháp điều trị tại chỗ bổ trợ khác bao gồm chất làm mềm, axit salicylic, nhựa than đá và anthralin:

Dưỡng ẩm

bao gồm các loại kem làm mềm, thuốc mỡ, xăng dầu, parafin, và thậm chí là các loại dầu thực vật đã được hydro hóa (nấu). Chúng làm giảm vảy và hiệu quả nhất khi sử dụng hai lần mỗi ngày và ngay sau khi tắm. Các vết thương có thể đỏ hơn khi vảy giảm hoặc trở nên trong suốt hơn. Chất làm mềm da an toàn và thường được sử dụng như một liệu pháp bổ sung trong điều trị bệnh vảy nến thể mảng bám ở mức độ nhẹ đến trung bình.

Axit salicylic

là một chất làm bạt sừng giúp làm mềm vảy, tạo điều kiện cho việc loại bỏ chúng, và làm tăng sự hấp thu các chất tác dụng khác. Nó đặc biệt hữu ích như một thành phần của phương pháp điều trị da đầu; vảy da đầu có thể khá dày.

Than đá

các chế phẩm chống viêm và làm giảm quá trình tăng sinh tế bào sừng, chưa rõ cơ chế. Thuốc mỡ hoặc dung dịch thường được dùng vào ban đêm và rửa sạch vào buổi sáng. Các sản phẩm

nhựa than

có thể được sử dụng phối hợp với corticosteroid tại chỗ hoặc tiếp xúc với ánh sáng UVB dải rộng tự nhiên hoặc nhân tạo (280 đến 320 nm) theo mức tăng dần (phác đồ Goeckerman). Dầu gội nên được để lại trong 5 đến 10 phút và sau đó rửa sạch.

Anthralin

là một thuốc chống tăng sinh, kháng viêm. Cơ chế hoạt động của nó không rõ. Liều hiệu quả là kem 0,1% hoặc tăng lên thuốc mỡ 1% khi dung nạp.

Anthralin

có thể gây kích ứng và cần phải thận trọng khi sử dụng ở những vùng có nếp nhăn; nó cũng làm ố màu. Có thể tránh kích ứng và làm ố màu bằng cách rửa sạch

anthralin

sau khi sử dụng 20 đến 30 phút. Sử dụng chế phẩm bao bọc liposome cũng có thể tránh được một số nhược điểm của

anthralin

.

Với khả năng sẵn có và tiện lợi của các chất khác, nhựa than đá và anthralin đang được sử dụng ít thường xuyên hơn.

Quang trị liệu

Liệu pháp ánh sáng tia cực tím

thường được sử dụng ở những bệnh nhân bị bệnh vảy nến lan rộng; tuy nhiên, việc sử dụng nó đang giảm dần do có sẵn nhiều liệu pháp toàn thân hiệu quả khác nhau. Cơ chế tác dụng chưa rõ, mặc dù ánh sáng UVB làm giảm sự tổng hợp DNA và có thể gây ức chế miễn dịch nhẹ. Trong PUVA, uống methoxypsoralen, một chất nhạy cảm ánh sáng, tiếp theo là tiếp xúc với ánh sáng UVA bước sóng dài (330 đến 360 nm). PUVA có tác dụng chống lan nhanh và cũng có thể giúp bình thường hoá sự biệt hóa của tế bào sừng. Liều lượng ánh sáng bắt đầu thấp và tăng lên khi dung nạp. Có thể xảy ra bỏng nặng nếu liều thuốc hoặc tia UVA quá cao.

Mặc dù việc điều trị ít phức tạp hơn so với các phương pháp điều trị tại chỗ và có thể thuyên giảm kéo dài vài tháng, nhưng việc điều trị lặp đi lặp lại có thể làm tăng tỷ lệ mắc bệnh ung thư da và ung thư tế bào hắc tố do tia cực tím. Khi sử dụng với retinoid đường uống ánh sáng tia cực tím chiếu ít hơn (gọi là chế độ tái PUVA). Ánh sáng NBUVB (311-312 nm), được sử dụng mà không có psoralen, tương tự như hiệu quả đối với PUVA. Trị liệu bằng laser Excimer là một loại trị liệu bằng ánh sáng sử dụng laser 308 nm nhắm vào các mảng vảy nến tiêu điểm.

Liệu pháp toàn thân

Methotrexate

uống điều trị hiệu quả cho bệnh vảy nến nặng, đặc biệt là viêm khớp vảy nến nặng hoặc bệnh đỏ da toàn thân vảy nến hoặc mụn mủ lan rộng không đáp ứng với các biện pháp tại chỗ hoặc liệu pháp ánh sáng (UVB hẹp hoặc PUVA).

Methotrexate

dường như cản trở sự tăng sinh nhanh chóng của tế bào biểu bì. Huyết học, chức năng thận và gan cần được theo dõi. Phác đồ dùng thuốc khác nhau, vì vậy chỉ những bác sĩ có kinh nghiệm trong việc sử dụng thuốc này để điều trị bệnh vảy nến mới nên thực hiện liệu pháp

methotrexate

.

Cyclosporine

có thể được sử dụng cho bệnh vảy nến nặng. Nó nên được giới hạn với các đợt điều trị vài tháng (ít khi, đến 1 năm) và xen kẽ với các liệu pháp khác. Ảnh hưởng của nó đối với thận và các tác động tiềm tàng trên hệ miễn dịch lâu dài làm ngăn cản việc sử dụng thuốc tự do.

Mycophenolate mofetil

có thể là một lựa chọn thay thế cho những bệnh nhân không đáp ứng với methotrexate hoặc cyclosporine hoặc những người bị ngộ độc thuốc.

Retinoids đường toàn thân

(ví dụ: acitretin, isotretinoin) có thể có hiệu quả đối với các trường hợp bệnh vảy nến nặng và dai dẳng, bệnh vảy nến thể mụn mủ (trong đó

isotretinoin

có thể được ưu tiên) và bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân tăng sừng. Do khả năng gây quái thai và khả năng tồn lưu acitretin lâu dài trong cơ thể, những phụ nữ sử dụng thuốc này không được mang thai và cần phải được cảnh báo không mang thai trong ít nhất 3 năm sau khi kết thúc điều trị. Hạn chế mang thai cũng áp dụng đối với

isotretinoin

, nhưng thuốc này không bị giữ lại trong cơ thể quá 1 tháng. Điều trị kéo dài có thể gây ra

loãng xương tự phát lan tỏa

(DISH).

Một số loại

thuốc sinh học

(kháng thể đơn dòng trị liệu) đã cho thấy hiệu quả trong điều trị bệnh vảy nến thể mảng từ trung bình đến nặng (

1

,

2

):

Thuốc ức chế TNF:

Etanercept, adalimumab, Infliximab và certolizumab pegol (không qua nhau thai)

Thuốc ức chế Interleukin (IL)-23:

Tildrakizumab, risankizumab, guselkumab và ustekinumab (nhắm đích cả IL-12 và IL-23)

Thuốc ức chế IL-17:

Secukinumab, ixekizumab và brodalumab

Apremilast

, một thuốc ức chế PDE-4, là một loại thuốc phân tử nhỏ dùng đường uống để điều trị bệnh vảy nến thể mảng; tuy nhiên, dữ liệu hậu mãi cho thấy nó kém hiệu quả hơn sinh học (

3

).

Deucravacitinib

là một thuốc phân tử nhỏ dùng đường uống có tác dụng ức chế tyrosine kinase 2 (thuộc họ Janus kinase) và đã cho thấy hiệu quả trong điều trị bệnh vảy nến (

4

,

5

). Tofacitinib, một thuốc ức chế Janus kinase đôi khi được sử dụng để điều trị viêm khớp vảy nến, cũng có hiệu quả đối với bệnh vảy nến giới hạn ở da (

6

); tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn trước khi sử dụng thuốc này thường xuyên cho chỉ định này.

Spesolimab

là mộ thuốc ức chế IL-36 có thể được sử dụng để điều trị bệnh vảy nến thể mụn mủ toàn thân.

Các loại thuốc tương tự sinh học đang được phát triển và được sử dụng cho các kháng thể đơn dòng trị liệu khác nhau khi bằng sáng chế của các thuốc này hết hạn (

7

). Những loại thuốc này có hiệu quả và độc tính rất giống với các sản phẩm tham chiếu; hơi có các khác biệt về các phần không có ý nghĩa lâm sàng.

Các

thuốc ức chế miễn dịch khác

(ví dụ, hydroxyurea, 6-thioguanine, mycophenolate mofetil) có độ an toàn thấp và được dành riêng cho bệnh vảy nến nặng, khó trị. Efalizumab không còn được bán ở Hoa Kỳ hoặc Canada do tăng nguy cơ mắc

bệnh não chất trắng đa ổ tiến triển

.

Lựa chọn trị liệu

Việc lựa chọn các thuốc và phối hợp cụ thể đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ với bệnh nhân, luôn cân nhắc những tác dụng không mong muốn của các phương pháp điều trị. Không có sự kết hợp lý tưởng hay chuỗi các phương pháp, nhưng việc điều trị nên càng đơn giản càng tốt. Đơn trị liệu được ưa thích, nhưng liệu pháp phối hợp là điều trị tiêu chuẩn. Lựa chọn điều trị bậc một cho bệnh vảy nến bao gồm corticosteroid tại chỗ và dẫn xuất vitamin D3 (liệu pháp đơn trị hoặc kết hợp).

Liệu pháp quay vòng điều trị liên quan đến việc thay thế một liệu pháp này cho một liệu pháp khác sau 1 đến 2 năm để giảm các tác dụng phụ do sử dụng lâu dài và để tránh tình trạng kháng thuốc. Điều trị tuần tự đề cập đến việc sử dụng ban đầu các tác nhân mạnh (ví dụ, cyclosporine) để nhanh chóng đạt được kiểm soát sau đó sử dụng các tác nhân có tính an toàn hơn. Thuốc ức chế miễn dịch đạt được mức làm sạch hoặc gần làm sạch các tổn thương thường xuyên hơn methotrexate hoặc UVB dải hẹp.

Bệnh vảy nến thể mảng nhẹ

có thể được điều trị bằng chất làm mềm, thuốc tiêu sừng, hắc ín, corticosteroid tại chỗ, thuốc bôi tại chỗ giữ corticosteroid (ví dụ: thuốc ức chế calcineurin, thuốc ức chế PDE-4, tapinarof), chất tương tự vitamin D3, hoặc anthralin đơn độc hoặc phối hợp. Tiếp xúc vừa phải với ánh sáng mặt trời có lợi, nhưng cháy nắng có thể làm tình trạng trầm trọng hơn.

Bệnh vảy nến thể mảng trung bình tới nặng

nên được điều trị bằng các tác nhân tại chỗ và cả liệu pháp quang học hoặc các thuốc toàn thân. Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng cho bệnh từ trung bình đến nặng không đáp ứng với các thuốc khác.

Vảy nến thể mảng da đầu

rất khó để điều trị bởi vì chúng kháng với các liệu pháp điều trị toàn thân, và bởi vì tóc hạn chế thuốc bôi tại chỗ và bong vảy và che chắn da khỏi tia cực tím. Huyền phù giữ axit salicylic10% trong dầu khoáng có thể được bôi vào da đầu trước khi đi ngủ bằng tay hoặc bằng bàn chải đánh răng, được che bằng mũ tắm (để tăng cường sự xâm nhập và tránh sự dây ra), và rửa sạch vào sáng hôm sau với một dầu gội đầu có hắc ín. Các dung dịch corticosteroid phù hợp về tính thẩm mỹ hơn có thể được bôi vào da đầu trong ngày. Các phương pháp điều trị này được tiếp tục cho đến khi đạt đáp ứng lâm sàng mong muốn.

Trường hợp kháng trị hoặc các mảng da đầu có thể đáp ứng với việc tiêm nội tổn thương tại bề mặt nông bằng triamcinolone được pha loãng với dung dịch muối 2,5 hoặc 5 mg/mL tùy thuộc vào kích thước và mức độ nghiêm trọng của tổn thương. Tiêm có thể gây teo da cục bộ và thường hồi phục được.

Các trường hợp bệnh vảy nến da đầu nặng có thể cần được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: thuốc sinh học, phân tử nhỏ).

Nhu cầu điều trị đặc biệt cho

các phân nhóm của bệnh vảy nến

được mô tả ở trên.

Đối với

bệnh viêm khớp do vảy nến

, điều trị bằng liệu pháp toàn thân có vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa tình trạng phá hủy khớp; methotrexate hoặc các thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: thuốc ức chế TNF) có thể có hiệu quả.

(Xem thêm American Academy of Dermatology's

clinical guideline for psoriasis

.)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sbidian E, Chaimani A, Garcia-Doval I, et al

: Systemic pharmacological treatments for chronic plaque psoriasis: A network meta-analysis.

Cochrane Database Syst Rev

12(12):CD011535, 2017. doi: 10.1002/14651858.CD011535.pub2

2.

Armstrong AW, Read C

: Pathophysiology, clinical presentation, and treatment of psoriasis: A review.

JAMA

323(19):1945–1960, 2020. doi: 10.1001/jama.2020.4006

3.

Armstrong AW, Puig L, Joshi A, et al

: Comparison of Biologics and Oral Treatments for Plaque Psoriasis: A Meta-analysis.

JAMA Dermatol

156(3):258–269, 2020. doi: 10.1001/jamadermatol.2019.4029

4.

Armstrong AW, Gooderham M, Warren RB, et al

:

Deucravacitinib

versus placebo and

apremilast

in moderate to severe plaque psoriasis: Efficacy and safety results from the 52-week, randomized, double-blinded, placebo-controlled phase 3 POETYK PSO-1 trial.

J Am Acad Dermatol

88(1):29–39, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2022.07.002

5.

Strober B, Thaçi D, Sofen H, et al

:

Deucravacitinib

versus placebo and

apremilast

in moderate to severe plaque psoriasis: Efficacy and safety results from the 52-week, randomized, double-blinded, phase 3 Program fOr Evaluation of TYK2 inhibitor psoriasis second trial.

J Am Acad Dermatol

88(1):40–51, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2022.08.061

6.

Bachelez H, van de Kerkhof PC, Strohal R, et al

:

Tofacitinib

versus

etanercept

or placebo in moderate-to-severe chronic plaque psoriasis: A phase 3 randomised non-inferiority trial.

Lancet

386(9993):552-561, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(14)62113-9

7.

Ruda RC, Kelly KA, Feldman SR

: Real-world outcomes following switching from anti-TNF reference products to biosimilars for the treatment of psoriasis.

J Dermatolog Treat

34(1):2140569, 2023. doi: 10.1080/09546634.2022.2140569

Những điểm chính

Bệnh vảy nến là một rối loạn viêm phổ biến ảnh hưởng đến da có thành phần di truyền và một số tác nhân (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, một số loại thuốc).

Các phát hiện trên da hay gặp nhất bao gồm sẩn hoặc mảng đỏ, hình vòng đa cung rõ được bao phủ bởi các vảy bạc trong vảy nến thể mảng, nhưng các tổn thương khác nhau giữa các thể ít gặp của vảy nến.

Bệnh viêm khớp vảy nến phát triển từ 5 đến 30% bệnh nhân và có thể gây ra sự hủy hoại và tàn tật.

Chẩn đoán dựa trên sự xuất hiện và phân bố tổn thương.

Xem xét các phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ: chất làm mềm, axit salicylic, chế phẩm nhựa than đá, anthralin, corticosteroid, chất tương tự vitamin D3, thuốc ức chế calcineurin, thuốc ức chế PDE-4, tapinarof, tazarotene), đặc biệt đối với bệnh nhẹ.

Đối với bệnh vảy nến từ trung bình đến nặng, hãy xem xét các phương pháp điều trị đường toàn thân như retinoids, methotrexate, cyclosporine, thuốc sinh học (ví dụ: thuốc ức chế TNF) và các phân tử nhỏ (ví dụ: deucravacitinib).

Liệu pháp ánh sáng tia cực tím (UV) có thể là phương pháp thay thế cho những bệnh nhân chống lại tình trạng ức chế miễn dịch đường toàn thân.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Psoriasis Area and Severity Index (PASI)

: An online calculator to determine a patient's PASI score

American Academy of Dermatology:

Psoriasis Clinical Guidelines

: Joint guidelines from the American Academy of Dermatology and the National Psoriasis Foundation

National Psoriasis Foundation

: A resource providing information about treatments and community support

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh vảy nến ---

Nguyên nhân của bệnh vảy nến không rõ ràng nhưng liên quan đến kích thích miễn dịch của tế bào sừng thượng bì; tế bào T dường như đóng một vai trò trung tâm. Bệnh thường có trong tiền sử gia đình, và một số gen và kháng nguyên HLA (Cw6, B13, B17) có liên quan đến bệnh vảy nến. Phân tích liên kết Gen đã xác định được rất nhiều locus nhạy cảm vảy nến; các locusPSORS1trên nhiễm sắc thể 6p21 đóng vai trò quan trọng nhất xác định tính nhạy cảm của bệnh nhân trong việc phát triển bệnh vảy nến. Một yếu tố kích hoạt môi trường được cho là gây ra phản ứng viêm và sau đó là sự tăng sinh quá mức của tế bào sừng (1).Các kích thích được xác định rõ bao gồmchấn thương (hiện tượng Koebner)Cháy nắngNhiễm HIVNhiễm trùng liên cầu tan huyết beta (dẫn đến bệnh vảy nến guttate)Thuốc (đặc biệt là thuốc chẹn beta, chloroquine, lithium, thuốc ức chế men chuyển angiotensin, indomethacin, terbinafine, interferon-alfa, thuốc ức chế điểm kiểm soát miễn dịch và thuốc ức chế yếu tố hoại tử khối u)Căng thẳng cảm xúcUống rượuHút thuốc láBéo phìTài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Zhou X, Chen Y, Cui L, et al: Advances in the pathogenesis of psoriasis: From keratinocyte perspective.Cell Death Dis13(1):81, 2022. doi: 10.1038/s41419-022-04523-3

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh vảy nến ---

Tổn thương không có triệu chứng hoặc ngứa và thường ở trên da đầu, bề mặt tiếp xúc của khuỷu tay và đầu gối, xương chậu, mông (thường là khe mông) và bộ phận sinh dục. Móng tay, lông mày, nách, rốn và vùng quanh hậu môn cũng có thể bị ảnh hưởng.Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu và màu hồng hoặc màu đỏ ở những bệnh nhân có làn da sáng, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: ở khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.Bệnh có thể lan rộng, liên quan đến sự sát nhập tổn thương.Các tổn thương khác nhau về hình dạng tùy thuộc vào loại.Biểu hiện của bệnh vảy nếnBệnh vảy nến thể mảngBệnh vảy nến thường biểu hiện dưới dạng mảng phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các mảng vảy nến là những tổn thương nổi lên, sờ thấy có đường kính>10 mm.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh vảy nến (thể mảng)Hình ảnh này cho thấy các mảng vảy nến. Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: trên khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.... đọc thêmHình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến (ngón tay)Bức ảnh này cho thấy các mảng da có vảy, ban đỏ, dày và móng tay đổi màu, dễ gãy.BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vẩy nến (da đầu)Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màuẢnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.© Springer Science+Business MediaVảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong raBức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vảy nến thể mụn mủ (bàn chân)Hình ảnh này tạo ra những mụn mủ lan rộng trên lòng bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ đỏ da.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Viêm da đầu chi liên tục của HallopeauBức ảnh này cho thấy các tổn thương mụn mủ trên đầu ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau (một dạng bệnh vảy nến thể mụn mủ khu trú).... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vảy nến thể đảo ngượcTrong bệnh vảy nến thể đảo ngược, các mảng màu đỏ, sáng bóng (đôi khi không có vảy) hình thành ở các vùng kẽ như nếp gấp dưới vú.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể giọtBức ảnh này cho thấy nhiều mảng trên thân của một người đàn ông 22 tuổi bị bệnh vảy nến thể giọt.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể đỏ daBức ảnh này cho thấy ban đỏ lan tỏa trên thân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể đỏ da.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn tay)Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn tay của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn chân)Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn chân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh mụn mủ lòng bàn tay-lòng bàn chânBức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ và mụn mủ ở bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh vảy nến thể mảngBệnh vảy nến thường biểu hiện dưới dạng mảng phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các mảng vảy nến là những tổn thương nổi lên, sờ thấy có đường kính>10 mm.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh vảy nến (thể mảng)Hình ảnh này cho thấy các mảng vảy nến. Các mảng có thể trông có màu tím ở những bệnh nhân có tông màu da sẫm, nhưng các đặc điểm chính như bong tróc và phân bố (ví dụ: trên khuỷu tay mặt duỗi, thân, chân và vùng quanh rốn) đều đồng nhất trên tất cả các tông màu da.... đọc thêmHình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh vẩy nến (khuỷu tay)Ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ được bao phủ bởi các vảy màu trắng bạc trên bề mặt duỗi của khuỷu tay. Biểu hiện này là điển hình của bệnh vẩy nến thể mảng.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến (ngón tay)Bức ảnh này cho thấy các mảng da có vảy, ban đỏ, dày và móng tay đổi màu, dễ gãy.BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vẩy nến (da đầu)Ảnh này cho thấy vùng da đỏ, bong tróc và dày lên trên da đầu của một bệnh nhân mắc bệnh vẩy nến.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến móng tay có vết rỗ và đổi màuẢnh này cho thấy các vết rỗ không đều và các vùng đổi màu vàng nâu (các đốm dầu) ở một người bị bệnh vảy nến.© Springer Science+Business MediaVảy nến móng tay có đĩa móng dày lên và bong raBức ảnh bên trái cho thấy móng của ngón chân cái dày lên và bong ra. Có thể thấy rỗ và bong móng ở bàn tay (bên phải), gợi ý chẩn đoán vảy nến móng tay.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vảy nến thể mụn mủ (bàn chân)Hình ảnh này tạo ra những mụn mủ lan rộng trên lòng bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ đỏ da.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Viêm da đầu chi liên tục của HallopeauBức ảnh này cho thấy các tổn thương mụn mủ trên đầu ngón tay ở một bệnh nhân bị viêm da đầu chi liên tục của Hallopeau (một dạng bệnh vảy nến thể mụn mủ khu trú).... đọc thêm© Springer Science+Business MediaBệnh vảy nến thể đảo ngượcTrong bệnh vảy nến thể đảo ngược, các mảng màu đỏ, sáng bóng (đôi khi không có vảy) hình thành ở các vùng kẽ như nếp gấp dưới vú.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể giọtBức ảnh này cho thấy nhiều mảng trên thân của một người đàn ông 22 tuổi bị bệnh vảy nến thể giọt.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể đỏ daBức ảnh này cho thấy ban đỏ lan tỏa trên thân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể đỏ da.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn tay)Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn tay của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân (lòng bàn chân)Bức ảnh này cho thấy các mảng dày sừng rời rạc trên lòng bàn chân của một bệnh nhân mắc bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân.... đọc thêmTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh mụn mủ lòng bàn tay-lòng bàn chânBức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ và mụn mủ ở bàn chân của một bệnh nhân bị bệnh vảy nến thể mụn mủ.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Trong số các thể bệnh vảy nến khác nhau (xem bảngCác thể phụ của bệnh vảy nến), bệnh vảy nến thể mảng (bệnh vảy nến thông thường hoặc bệnh vảy nến thể mảng mạn tính) chiếm khoảng 90%; tổn thương là những sẩn hoặc mảng hồng ban rời rạc, phủ vảy dày, màu bạc, sáng bóng. Các tổn thương xuất hiện từng đợt và chuyển tiếp và thoái triển một cách tự phát hoặc với sự xuất hiện và thoái lui của các yếu tố kích thích.Viêm khớp phát triển từ 5 đến 30% bệnh nhân và có thể tàn tật (viêm khớp vảy nến); sự phá hủy cuối cùng cũng xảy ra.Bệnh vảy nến hiếm khi nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân. Bên cạnh diện mạo của bệnh nhân, thời gian cần thiết để điều trị các tổn thương da hoặc da đầu dài và luôn sử dụng duy trì quần áo và giường có thể ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống.BảngNhóm phụ của Bệnh vảy nếnBảngNhóm phụ của Bệnh vảy nếnNhóm phụ của Bệnh vảy nếnDưới nhómMô tảĐiều trị và tiên lượngViêm da đầu chi liên tục của HallopeauBệnh vảy nến thể mụn mủ giới hạn ở đầu xa ngón tay hoặc ngón chân, đôi khi chỉ ở một ngónThay thế bằng vảy và vảy tiết khi phân giảiĐiều trị:Retinoid đường toàn thân, chất tương tự vitamin D3 (ví dụ: calcipotriol), corticosteroid tại chỗ, thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: sinh học, phân tử nhỏ)Tiên lượng:Nặng lên sau đó cải thiện dầnBệnh vảy nến thể đỏ daKhởi phát dần hoặc đột ngột tình trạng lan rộng ban đỏ, thường ở bệnh nhân vảy nến thể mảng (có thể là biểu hiện đầu tiên của bệnh đỏ da toàn thân vảy nến); các mảng vảy nến điển hình ít hoặc không cóPhổ biến nhất gây ra do sử dụng không phù hợp corticosteroid tại chỗ hoặc toàn thân hoặc liệu pháp ánh sángĐiều trị:Thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, thuốc sinh học, phân tử nhỏ) hoặc liệu pháp bôi tại chỗ cường độ cao, đôi khi là điều trị nội trúhắc ín, anthralin, và liệu pháp ánh sáng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng nàyTiên lượng:Tốt với việc loại bỏ các yếu tố kích hoạtBệnh vảy nến thể mủ toàn thânSự bùng phát của ban đỏ lan rộng và mụn mủ vô trùngĐiều trị:Retinoids toàn thân hoặc methotrexateTiên lượng:Nếu không được điều trị, có thể gây tử vong do suy tim tráiBệnh vảy nến thể giọtSự xuất hiện đột ngột của nhiều mảng có đường kính từ 0,5 đến 1,5 cm, thường ở thân mình trẻ em và thanh thiếu niên sau khi bị viêm họng do liên cầuĐiều trị:Thuốc kháng sinh điều trị bệnh nền nhiễm trùng do liên cầu khi cần thiếtCó thể điều trị tại chỗ và/hoặc toàn thân sau khi dùng kháng sinhTiên lượng:Tốt, thường chữa khỏi vĩnh viễnCó thể tiến triển thành bệnh vảy nến thể mảngBệnh vảy nến thể đảo ngượcBệnh vảy nến ở các vùng nếp gấp (thường là háng, mông, nách, dưới vú, và nếp gấp sau tai và các quy đầu của dương vật không cắt bao quy đầu)Có thể hình thành các vết nứt hoặc rãnh ở giữa hoặc cạnh của tổn thươngCó thể không vảyĐiều trị:Thuốc corticosteroid tại chỗ có hiệu quả tối thiểu, có hoặc không có dẫn xuất vitamin D3 (ví dụ như calcipotriol)Có thể mỡ tacrolimus 0,1% trong các trường hợp khóHắc ín và chất anthralin có thể gây kích ứngTiên lượng:Nặng lên sau đó cải thiện dầnBệnh vảy nến móngRỗ, đốm, mủn, đổi màu (vết dầu tại chỗ), dày móng, có hoặc không có sự tách rời của móng tay (onycholysis)Có thể giống với nhiễn nấm móngẢnh hưởng đến 30-50% bệnh nhân với các dạng bệnh vảy nến khácĐiều trị:Đáp ứng tốt nhất với liệu pháp toàn thân bằng thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: sinh học, phân tử nhỏ)Đối với những bệnh nhân dũng cảm hoặc khắc kỷ, có thể tiêm corticosteroid vào nếp gấp móng tay.Tiên lượng:Thường không đáp ứng với điều trịBệnh vảy nến lòng bàn tay bàn chânMảng tăng sừng, rải rác trên lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chân có xu hướng trở nên hợp nhấtĐiều trị:Retinoids đường toàn thân, corticosteroid tại chỗ, chất tương tự vitamin D3 (ví dụ: calcipotriol), thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ)Tiên lượng:Nặng lên sau đó cải thiện dầnKhá hiếm hồi phục hoàn toàn, ngay cả khi điều trịBệnh vẩy nến thể mảngSự xuất hiện dần dần các sẩn hoặc mảng riêng rẽ, đỏ được bao phủ bởi các vảy dày, bạc, bóngCác tổn thương có thể giảm bớt lại và hồi phục tự nhiên với sự xuất hiện và thoái triển các kích thíchĐiều trị:Thuốc corticosteroid tại chỗ có hiệu quả tối thiểu, có hoặc không có dẫn xuất vitamin D3 (ví dụ như calcipotriol)Thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ)Tiên lượng:Nặng lên sau đó cải thiện dầnBệnh mụn mủ gan bàn tay-chân (bệnh vảy nến mụn mủ ở lòng bàn tay và lòng bàn chân)Từng đợt xuất hiện các mụn mủ sâu trên lòng bàn tay và lòng bàn chânCác đợt bùng phát có thể gây đau đớn và tàn tậtTổn thương vảy nến điển hình có thể không được thấyĐiều trị:Retinoid toàn thân hoặc psoralen kết hợp trị liệu bằng tia cực tím A (PUVA)Tiên lượng:Nặng lên sau đó cải thiện dần

--- 3. Chẩn đoán bệnh vảy nến ---

Đánh giá lâm sàngHiếm khi sinh thiếtChẩn đoán bệnh vảy nến thường gặp nhất do xuất hiện lâm sàng và phân bố tổn thương.Chẩn đoán phân biệtbao gồmViêm da tiết bãDa dermatophytos(kali hydroxit ướt nên được thực hiện cho bất kỳ mảng vảy, đặc biệt là nếu họ không có một ngoại hình cổ điển của bệnh chàm hay bệnh vảy nến)Lupus ban đỏ daChàmLichen phẳngViêm da tiếp xúc dị ứngBệnh vảy phấn hồngUng thư biểu mô tế bào vảy tại chỗ (Bệnh Bowen, đặc biệt là khi trên thân mình; chẩn đoán này nên được xem xét đối với những tổn thương mảng đơn độc không đáp ứng với điều trị thông thường)Lichen đơn dạng mạn tínhBệnh giang mai thứ phátSinh thiết hiếm khi cần thiết; tuy nhiên, sinh thiết có thể được xem xét trong trường hợp khám lâm sàng không điển hình.Bệnh được xếp loại nhẹ, trung bình hoặc nặng dựa trên diện tích cơ thể bị ảnh hưởng và tổn thương ảnh hưởng như thế nào đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Để được coi là nhẹ, thường < 10% bề mặt da bị bệnh. Có nhiều hệ thống tính điểm phức tạp hơn cho mức độ nghiêm trọng của bệnh (ví dụ,Chỉ số Khu vực bị Vảy nến và Mức độ Nghiêm trọng), nhưng những hệ thống này hữu ích chủ yếu trong nghiên cứu.

--- 4. Điều trị bệnh vảy nến ---

Điều trị tại chỗLiệu pháp ánh sáng cực tím (UV)Liệu pháp toàn thânCác phương án điều trị rất đa dạng và bao gồm từ các phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ: corticosteroid, chất tương tự vitamin D3, thuốc ức chế calcineurin, tazarotene, roflumilast, tapinarof, chất làm mềm, axit salicylic, nhựa than đá, anthralin) đến liệu pháp tia UV cho đến các phương pháp điều trị đường toàn thân (ví dụ: methotrexate, retinoids đường uống, cyclosporine, sinh học, phân tử nhỏ).Điều trị tại chỗCorticosteroidthường được sử dụng tại chỗ nhưng có thể được tiêm vào các tổn thương nhỏ hoặc khó trị. (THẬN TRỌNG:Corticosteroid toàn thân có thể chỉ định trong đợt bùng phát trầm trọng hoặc bệnh vảy nến mụn mủ và không nên dùng để điều trị bệnh vảy nến.) Corticosteroid tại chỗ được sử dụng hai lần mỗi ngày. Corticosteroid có hiệu quả nhất khi sử dụng qua đêm dưới lớp phủ polyethylene hoặc kết hợp vào băng; kem corticosteroid được sử dụng mà không gây tắc nghẽn trong ngày.Corticosteroid mạnhđược lựa chọn theo mức độ bệnh.Khi các tổn thương giảm, nên giảm thời sử dụng và giảm liều corticosteroid để giảm thiểu teo tại chỗ, rạn da và giãn mạch. Lý tưởng nhất là sau khoảng 2 đến 3 tuần, nên thay thế corticosteroid bằng chất làm mềm, chất tương tự vitamin D3 hoặc thuốc ức chế calcineurin trong 1 đến 2 tuần (là một khoảng thời gian nghỉ); việc thay thế này hạn chế liều lượng corticosteroid, giảm nguy cơ bị các tác dụng bất lợi của corticosteroid tại chỗ (ví dụ: teo da, giãn mao mạch, dễ bầm tím, nổi vân) và ngăn ngừa miễn dịch nhanh (giảm đáp ứng với một loại thuốc sau khi dùng liều tiếp theo). Việc sử dụng corticosteroid tại chỗ có thể tốn kém vì cần một lượng lớn (khoảng 1 oz hoặc 30g) cho mỗi lần sử dụng khi bề mặt cơ thể lớn bị ảnh hưởng. Corticosteroid tại chỗ được áp dụng trong thời gian dài trên diện tích lớn có thể gây ra các phản ứng có tính hệ thống và làm trầm trọng thêm bệnh vảy nến. Đối với các tổn thương nhỏ, dày, khu trú, hoặc tái phát, corticosteroid mạnh được sử dụng với băng bịt hoặc băng flurandrenolit; băng qua đêm và thay băng vào buổi sáng. Tái phát sau khi ngừng điều trị bằng corticosteroid tại chỗ thường nhanh hơn so với các thuốc khác.Các chất tương tự vitamin D3(ví dụ: calcipotriol [calcipotriene], calcitriol) là các thuốc bôi tại chỗ gây tăng sinh và biệt hóa tế bào sừng bình thường; các chất này có thể được sử dụng một mình hoặc phối hợp với corticosteroid tại chỗ. Một số bác sĩ lâm sàng chỉ định cho bệnh nhân dùng calcipotriol vào các ngày trong tuần và corticosteroid vào cuối tuần.Chất ức chế Calcineurin(ví dụ, tacrolimus, pimecrolimus) có sẵn ở dạng thuốc bôi tại chỗ và nói chung dung nạp tốt. Thuốc không hiệu quả như corticosteroid nhưng có thể tránh được các biến chứng của corticosteroid khi điều trị bệnh vảy nến trên mặt và vùng kẽ. Không rõ liệu thuốc có làm tăng nguy cơ mắc u lymphoma và ung thư da hay không.Tazarotenelà một retinoid tại chỗ. Chất này kém hiệu quả hơn corticosteroid khi đơn trị liệu nhưng là một liệu pháp bổ sung hữu ích vì tác dụng tiêu sừng của nó. Chất này thường được sử dụng trên các mảng vảy nến dày hơn có thể xuất hiện trên thân và tứ chi nhưng cũng có thể được sử dụng trên mặt.Roflumilastlà thuốc ức chế phosphodiesterase-4 (PDE-4) tại chỗ. Thuốc này đặc biệt hữu ích như một phương pháp điều trị giữ corticosteroid cho các vùng mặt và vùng kẽ (ví dụ: mông, bẹn, nách).Tapinaroflà thuốc chủ vận thụ thể aryl hydrocarbon (AhR) tại chỗ. Thuốc cũng hữu ích dưới dạng liệu pháp giữ corticosteroid trên các vùng da mặt và vùng kẽ.Các phương pháp điều trị tại chỗ bổ trợ khác bao gồm chất làm mềm, axit salicylic, nhựa than đá và anthralin:Dưỡng ẩmbao gồm các loại kem làm mềm, thuốc mỡ, xăng dầu, parafin, và thậm chí là các loại dầu thực vật đã được hydro hóa (nấu). Chúng làm giảm vảy và hiệu quả nhất khi sử dụng hai lần mỗi ngày và ngay sau khi tắm. Các vết thương có thể đỏ hơn khi vảy giảm hoặc trở nên trong suốt hơn. Chất làm mềm da an toàn và thường được sử dụng như một liệu pháp bổ sung trong điều trị bệnh vảy nến thể mảng bám ở mức độ nhẹ đến trung bình.Axit salicyliclà một chất làm bạt sừng giúp làm mềm vảy, tạo điều kiện cho việc loại bỏ chúng, và làm tăng sự hấp thu các chất tác dụng khác. Nó đặc biệt hữu ích như một thành phần của phương pháp điều trị da đầu; vảy da đầu có thể khá dày.Than đácác chế phẩm chống viêm và làm giảm quá trình tăng sinh tế bào sừng, chưa rõ cơ chế. Thuốc mỡ hoặc dung dịch thường được dùng vào ban đêm và rửa sạch vào buổi sáng. Các sản phẩmnhựa thancó thể được sử dụng phối hợp với corticosteroid tại chỗ hoặc tiếp xúc với ánh sáng UVB dải rộng tự nhiên hoặc nhân tạo (280 đến 320 nm) theo mức tăng dần (phác đồ Goeckerman). Dầu gội nên được để lại trong 5 đến 10 phút và sau đó rửa sạch.Anthralinlà một thuốc chống tăng sinh, kháng viêm. Cơ chế hoạt động của nó không rõ. Liều hiệu quả là kem 0,1% hoặc tăng lên thuốc mỡ 1% khi dung nạp.Anthralincó thể gây kích ứng và cần phải thận trọng khi sử dụng ở những vùng có nếp nhăn; nó cũng làm ố màu. Có thể tránh kích ứng và làm ố màu bằng cách rửa sạchanthralinsau khi sử dụng 20 đến 30 phút. Sử dụng chế phẩm bao bọc liposome cũng có thể tránh được một số nhược điểm củaanthralin.Với khả năng sẵn có và tiện lợi của các chất khác, nhựa than đá và anthralin đang được sử dụng ít thường xuyên hơn.Quang trị liệuLiệu pháp ánh sáng tia cực tímthường được sử dụng ở những bệnh nhân bị bệnh vảy nến lan rộng; tuy nhiên, việc sử dụng nó đang giảm dần do có sẵn nhiều liệu pháp toàn thân hiệu quả khác nhau. Cơ chế tác dụng chưa rõ, mặc dù ánh sáng UVB làm giảm sự tổng hợp DNA và có thể gây ức chế miễn dịch nhẹ. Trong PUVA, uống methoxypsoralen, một chất nhạy cảm ánh sáng, tiếp theo là tiếp xúc với ánh sáng UVA bước sóng dài (330 đến 360 nm). PUVA có tác dụng chống lan nhanh và cũng có thể giúp bình thường hoá sự biệt hóa của tế bào sừng. Liều lượng ánh sáng bắt đầu thấp và tăng lên khi dung nạp. Có thể xảy ra bỏng nặng nếu liều thuốc hoặc tia UVA quá cao.Mặc dù việc điều trị ít phức tạp hơn so với các phương pháp điều trị tại chỗ và có thể thuyên giảm kéo dài vài tháng, nhưng việc điều trị lặp đi lặp lại có thể làm tăng tỷ lệ mắc bệnh ung thư da và ung thư tế bào hắc tố do tia cực tím. Khi sử dụng với retinoid đường uống ánh sáng tia cực tím chiếu ít hơn (gọi là chế độ tái PUVA). Ánh sáng NBUVB (311-312 nm), được sử dụng mà không có psoralen, tương tự như hiệu quả đối với PUVA. Trị liệu bằng laser Excimer là một loại trị liệu bằng ánh sáng sử dụng laser 308 nm nhắm vào các mảng vảy nến tiêu điểm.Liệu pháp toàn thânMethotrexateuống điều trị hiệu quả cho bệnh vảy nến nặng, đặc biệt là viêm khớp vảy nến nặng hoặc bệnh đỏ da toàn thân vảy nến hoặc mụn mủ lan rộng không đáp ứng với các biện pháp tại chỗ hoặc liệu pháp ánh sáng (UVB hẹp hoặc PUVA).Methotrexatedường như cản trở sự tăng sinh nhanh chóng của tế bào biểu bì. Huyết học, chức năng thận và gan cần được theo dõi. Phác đồ dùng thuốc khác nhau, vì vậy chỉ những bác sĩ có kinh nghiệm trong việc sử dụng thuốc này để điều trị bệnh vảy nến mới nên thực hiện liệu phápmethotrexate.Cyclosporinecó thể được sử dụng cho bệnh vảy nến nặng. Nó nên được giới hạn với các đợt điều trị vài tháng (ít khi, đến 1 năm) và xen kẽ với các liệu pháp khác. Ảnh hưởng của nó đối với thận và các tác động tiềm tàng trên hệ miễn dịch lâu dài làm ngăn cản việc sử dụng thuốc tự do.Mycophenolate mofetilcó thể là một lựa chọn thay thế cho những bệnh nhân không đáp ứng với methotrexate hoặc cyclosporine hoặc những người bị ngộ độc thuốc.Retinoids đường toàn thân(ví dụ: acitretin, isotretinoin) có thể có hiệu quả đối với các trường hợp bệnh vảy nến nặng và dai dẳng, bệnh vảy nến thể mụn mủ (trong đóisotretinoincó thể được ưu tiên) và bệnh vảy nến thể lòng bàn tay-lòng bàn chân tăng sừng. Do khả năng gây quái thai và khả năng tồn lưu acitretin lâu dài trong cơ thể, những phụ nữ sử dụng thuốc này không được mang thai và cần phải được cảnh báo không mang thai trong ít nhất 3 năm sau khi kết thúc điều trị. Hạn chế mang thai cũng áp dụng đối vớiisotretinoin, nhưng thuốc này không bị giữ lại trong cơ thể quá 1 tháng. Điều trị kéo dài có thể gây raloãng xương tự phát lan tỏa(DISH).Một số loạithuốc sinh học(kháng thể đơn dòng trị liệu) đã cho thấy hiệu quả trong điều trị bệnh vảy nến thể mảng từ trung bình đến nặng (1,2):Thuốc ức chế TNF:Etanercept, adalimumab, Infliximab và certolizumab pegol (không qua nhau thai)Thuốc ức chế Interleukin (IL)-23:Tildrakizumab, risankizumab, guselkumab và ustekinumab (nhắm đích cả IL-12 và IL-23)Thuốc ức chế IL-17:Secukinumab, ixekizumab và brodalumabApremilast, một thuốc ức chế PDE-4, là một loại thuốc phân tử nhỏ dùng đường uống để điều trị bệnh vảy nến thể mảng; tuy nhiên, dữ liệu hậu mãi cho thấy nó kém hiệu quả hơn sinh học (3).Deucravacitiniblà một thuốc phân tử nhỏ dùng đường uống có tác dụng ức chế tyrosine kinase 2 (thuộc họ Janus kinase) và đã cho thấy hiệu quả trong điều trị bệnh vảy nến (4,5). Tofacitinib, một thuốc ức chế Janus kinase đôi khi được sử dụng để điều trị viêm khớp vảy nến, cũng có hiệu quả đối với bệnh vảy nến giới hạn ở da (6); tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn trước khi sử dụng thuốc này thường xuyên cho chỉ định này.Spesolimablà mộ thuốc ức chế IL-36 có thể được sử dụng để điều trị bệnh vảy nến thể mụn mủ toàn thân.Các loại thuốc tương tự sinh học đang được phát triển và được sử dụng cho các kháng thể đơn dòng trị liệu khác nhau khi bằng sáng chế của các thuốc này hết hạn (7). Những loại thuốc này có hiệu quả và độc tính rất giống với các sản phẩm tham chiếu; hơi có các khác biệt về các phần không có ý nghĩa lâm sàng.Cácthuốc ức chế miễn dịch khác(ví dụ, hydroxyurea, 6-thioguanine, mycophenolate mofetil) có độ an toàn thấp và được dành riêng cho bệnh vảy nến nặng, khó trị. Efalizumab không còn được bán ở Hoa Kỳ hoặc Canada do tăng nguy cơ mắcbệnh não chất trắng đa ổ tiến triển.Lựa chọn trị liệuViệc lựa chọn các thuốc và phối hợp cụ thể đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ với bệnh nhân, luôn cân nhắc những tác dụng không mong muốn của các phương pháp điều trị. Không có sự kết hợp lý tưởng hay chuỗi các phương pháp, nhưng việc điều trị nên càng đơn giản càng tốt. Đơn trị liệu được ưa thích, nhưng liệu pháp phối hợp là điều trị tiêu chuẩn. Lựa chọn điều trị bậc một cho bệnh vảy nến bao gồm corticosteroid tại chỗ và dẫn xuất vitamin D3 (liệu pháp đơn trị hoặc kết hợp).Liệu pháp quay vòng điều trị liên quan đến việc thay thế một liệu pháp này cho một liệu pháp khác sau 1 đến 2 năm để giảm các tác dụng phụ do sử dụng lâu dài và để tránh tình trạng kháng thuốc. Điều trị tuần tự đề cập đến việc sử dụng ban đầu các tác nhân mạnh (ví dụ, cyclosporine) để nhanh chóng đạt được kiểm soát sau đó sử dụng các tác nhân có tính an toàn hơn. Thuốc ức chế miễn dịch đạt được mức làm sạch hoặc gần làm sạch các tổn thương thường xuyên hơn methotrexate hoặc UVB dải hẹp.Bệnh vảy nến thể mảng nhẹcó thể được điều trị bằng chất làm mềm, thuốc tiêu sừng, hắc ín, corticosteroid tại chỗ, thuốc bôi tại chỗ giữ corticosteroid (ví dụ: thuốc ức chế calcineurin, thuốc ức chế PDE-4, tapinarof), chất tương tự vitamin D3, hoặc anthralin đơn độc hoặc phối hợp. Tiếp xúc vừa phải với ánh sáng mặt trời có lợi, nhưng cháy nắng có thể làm tình trạng trầm trọng hơn.Bệnh vảy nến thể mảng trung bình tới nặngnên được điều trị bằng các tác nhân tại chỗ và cả liệu pháp quang học hoặc các thuốc toàn thân. Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng cho bệnh từ trung bình đến nặng không đáp ứng với các thuốc khác.Vảy nến thể mảng da đầurất khó để điều trị bởi vì chúng kháng với các liệu pháp điều trị toàn thân, và bởi vì tóc hạn chế thuốc bôi tại chỗ và bong vảy và che chắn da khỏi tia cực tím. Huyền phù giữ axit salicylic10% trong dầu khoáng có thể được bôi vào da đầu trước khi đi ngủ bằng tay hoặc bằng bàn chải đánh răng, được che bằng mũ tắm (để tăng cường sự xâm nhập và tránh sự dây ra), và rửa sạch vào sáng hôm sau với một dầu gội đầu có hắc ín. Các dung dịch corticosteroid phù hợp về tính thẩm mỹ hơn có thể được bôi vào da đầu trong ngày. Các phương pháp điều trị này được tiếp tục cho đến khi đạt đáp ứng lâm sàng mong muốn.Trường hợp kháng trị hoặc các mảng da đầu có thể đáp ứng với việc tiêm nội tổn thương tại bề mặt nông bằng triamcinolone được pha loãng với dung dịch muối 2,5 hoặc 5 mg/mL tùy thuộc vào kích thước và mức độ nghiêm trọng của tổn thương. Tiêm có thể gây teo da cục bộ và thường hồi phục được.Các trường hợp bệnh vảy nến da đầu nặng có thể cần được điều trị bằng thuốc ức chế miễn dịch đường toàn thân (ví dụ: thuốc sinh học, phân tử nhỏ).Nhu cầu điều trị đặc biệt chocác phân nhóm của bệnh vảy nếnđược mô tả ở trên.Đối vớibệnh viêm khớp do vảy nến, điều trị bằng liệu pháp toàn thân có vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa tình trạng phá hủy khớp; methotrexate hoặc các thuốc ức chế miễn dịch khác (ví dụ: thuốc ức chế TNF) có thể có hiệu quả.(Xem thêm American Academy of Dermatology'sclinical guideline for psoriasis.)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sbidian E, Chaimani A, Garcia-Doval I, et al: Systemic pharmacological treatments for chronic plaque psoriasis: A network meta-analysis.Cochrane Database Syst Rev12(12):CD011535, 2017. doi: 10.1002/14651858.CD011535.pub22.Armstrong AW, Read C: Pathophysiology, clinical presentation, and treatment of psoriasis: A review.JAMA323(19):1945–1960, 2020. doi: 10.1001/jama.2020.40063.Armstrong AW, Puig L, Joshi A, et al: Comparison of Biologics and Oral Treatments for Plaque Psoriasis: A Meta-analysis.JAMA Dermatol156(3):258–269, 2020. doi: 10.1001/jamadermatol.2019.40294.Armstrong AW, Gooderham M, Warren RB, et al:Deucravacitinibversus placebo andapremilastin moderate to severe plaque psoriasis: Efficacy and safety results from the 52-week, randomized, double-blinded, placebo-controlled phase 3 POETYK PSO-1 trial.J Am Acad Dermatol88(1):29–39, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2022.07.0025.Strober B, Thaçi D, Sofen H, et al:Deucravacitinibversus placebo andapremilastin moderate to severe plaque psoriasis: Efficacy and safety results from the 52-week, randomized, double-blinded, phase 3 Program fOr Evaluation of TYK2 inhibitor psoriasis second trial.J Am Acad Dermatol88(1):40–51, 2023. doi: 10.1016/j.jaad.2022.08.0616.Bachelez H, van de Kerkhof PC, Strohal R, et al:Tofacitinibversusetanerceptor placebo in moderate-to-severe chronic plaque psoriasis: A phase 3 randomised non-inferiority trial.Lancet386(9993):552-561, 2015. doi: 10.1016/S0140-6736(14)62113-97.Ruda RC, Kelly KA, Feldman SR: Real-world outcomes following switching from anti-TNF reference products to biosimilars for the treatment of psoriasis.J Dermatolog Treat34(1):2140569, 2023. doi: 10.1080/09546634.2022.2140569

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh vảy nến là một rối loạn viêm phổ biến ảnh hưởng đến da có thành phần di truyền và một số tác nhân (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, một số loại thuốc).Các phát hiện trên da hay gặp nhất bao gồm sẩn hoặc mảng đỏ, hình vòng đa cung rõ được bao phủ bởi các vảy bạc trong vảy nến thể mảng, nhưng các tổn thương khác nhau giữa các thể ít gặp của vảy nến.Bệnh viêm khớp vảy nến phát triển từ 5 đến 30% bệnh nhân và có thể gây ra sự hủy hoại và tàn tật.Chẩn đoán dựa trên sự xuất hiện và phân bố tổn thương.Xem xét các phương pháp điều trị tại chỗ (ví dụ: chất làm mềm, axit salicylic, chế phẩm nhựa than đá, anthralin, corticosteroid, chất tương tự vitamin D3, thuốc ức chế calcineurin, thuốc ức chế PDE-4, tapinarof, tazarotene), đặc biệt đối với bệnh nhẹ.Đối với bệnh vảy nến từ trung bình đến nặng, hãy xem xét các phương pháp điều trị đường toàn thân như retinoids, methotrexate, cyclosporine, thuốc sinh học (ví dụ: thuốc ức chế TNF) và các phân tử nhỏ (ví dụ: deucravacitinib).Liệu pháp ánh sáng tia cực tím (UV) có thể là phương pháp thay thế cho những bệnh nhân chống lại tình trạng ức chế miễn dịch đường toàn thân.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Psoriasis Area and Severity Index (PASI): An online calculator to determine a patient's PASI scoreAmerican Academy of Dermatology:Psoriasis Clinical Guidelines: Joint guidelines from the American Academy of Dermatology and the National Psoriasis FoundationNational Psoriasis Foundation: A resource providing information about treatments and community support
