TIÊU ĐỀ: Bệnh Chikungunya
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/bệnh-chikungunya
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Chikungunya

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v81455801_vi

Bệnh Chikungunya do muỗi

Aedes

truyền. Bệnh Chikungunya thường có biểu hiện sốt cấp tính. Viêm đa khớp mạn tính có thể kéo dài và gây tàn phế. Chẩn đoán được xác nhận bằng phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược (RT-PCR) hoặc huyết thanh học. Điều trị là điều trị hỗ trợ. Phòng ngừa tập trung vào việc tránh muỗi đốt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Thông tin thêm

|

Bệnh Chikungunya do muỗi

Aedes

truyền và phổ biến ở Châu Phi, Ấn Độ, Pakistan, Nepal, Guam, Đông Nam Á, New Guinea, Trung Quốc, Mexico, Nam và Trung Mỹ, các đảo ở Caribe, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, và một số khu vực hạn chế ở Châu Âu. Lây truyền ở địa phương hạn chế đã được xác định ở Florida, Puerto Rico, và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Vi rút Chikungunya là một alphavirus trong họ Togavirus.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Chikungunya Disease

Bệnh Chikungunya là một bệnh sốt cấp tính, sau đó là viêm đa khớp mạn tính nhiều hơn, có thể kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm, nặng và gây tàn phế. Các triệu chứng khác có thể bao gồm đau đầu, đau cơ, sưng khớp hoặc phát ban. U lymphom nguyên phát rất hiếm gặp.

Chẩn đoán bệnh Chikungunya

Nghi ngờ bệnh Chikungunya ở những bệnh nhân sống hoặc đã đi du lịch đến các vùng lưu hành nếu họ bị sốt đột ngột và đau khớp.

RNA của vi rút Chikungunya có thể được phát hiện bằng RT-PCR. Xét nghiệm huyết thanh tìm IgM đặc hiệu của vi rút có thể được thực hiện đối với những người đến khám sau khi bắt đầu có triệu chứng 7 ngày.

Vi rút sốt xuất huyết và vi rút Zika do cùng một loại muỗi lây truyền và có các đặc điểm lâm sàng tương tự như bệnh chikungunya và cần được xem xét (

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Chikungunya Virus

). Điều quan trọng là phải loại trừ nhiễm vi rút sốt xuất huyết, bởi vì việc xử trí trên lâm sàng của sốt xuất huyết đúng cách có thể cải thiện kết quả.

Điều trị bệnh Chikungunya

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị bệnh chikungunya là điều trị triệu chứng. Điều trị các triệu chứng có thể bao gồm nghỉ ngơi, truyền dịch và sử dụng thuốc giảm đau và hạ sốt. Thuốc chống viêm không steroid có thể được sử dụng để giúp hạ sốt và giảm đau cấp tính. Tuy nhiên, ở những vùng lưu hành sốt xuất huyết, để giảm nguy cơ xuất huyết, acetaminophen là phương pháp điều trị bước đầu được ưu tiên đối với sốt và đau khớp cho đến khi có thể loại trừ sốt xuất huyết.

Phòng ngừa bệnh Chikungunya

Phòng ngừa bệnh chikungunya bao gồm tránh muỗi đốt và tiêm phòng. Năm 2023, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt loại vắc xin đầu tiên để phòng ngừa bệnh chikungunya. Vắc xin chikungunya được phê duyệt để sử dụng cho những người từ 18 tuổi trở lên có nguy cơ cao bị phơi nhiễm với vi rút chikungunya do đi du lịch nước ngoài hoặc làm việc trong phòng thí nghiệm ở Hoa Kỳ.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Chikungunya Virus: For Healthcare Providers

: Information on prevention, clinical presentation, diagnosis, and treatment

Pan American Health Organization/World Health Organization

: Epidemiological Alert:Chikungunya increase in the Region of the Americas. Ngày 13 tháng 2 năm 2023, Washington, D.C. PAHO/WHO 2023

Bartholomeeusen K, Daniel M, LaBeaud DA, et al

: Chikungunya fever.

Nat Rev Dis Primers

9(1):17, 2023. Xuất bản ngày 6 tháng 4 năm 2023. doi:10.1038/s41572-023-00429-2

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Chikungunya Disease ---

Bệnh Chikungunya là một bệnh sốt cấp tính, sau đó là viêm đa khớp mạn tính nhiều hơn, có thể kéo dài hàng tháng hoặc hàng năm, nặng và gây tàn phế. Các triệu chứng khác có thể bao gồm đau đầu, đau cơ, sưng khớp hoặc phát ban. U lymphom nguyên phát rất hiếm gặp.

--- 2. Chẩn đoán bệnh Chikungunya ---

Nghi ngờ bệnh Chikungunya ở những bệnh nhân sống hoặc đã đi du lịch đến các vùng lưu hành nếu họ bị sốt đột ngột và đau khớp.RNA của vi rút Chikungunya có thể được phát hiện bằng RT-PCR. Xét nghiệm huyết thanh tìm IgM đặc hiệu của vi rút có thể được thực hiện đối với những người đến khám sau khi bắt đầu có triệu chứng 7 ngày.Vi rút sốt xuất huyết và vi rút Zika do cùng một loại muỗi lây truyền và có các đặc điểm lâm sàng tương tự như bệnh chikungunya và cần được xem xét (Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Chikungunya Virus). Điều quan trọng là phải loại trừ nhiễm vi rút sốt xuất huyết, bởi vì việc xử trí trên lâm sàng của sốt xuất huyết đúng cách có thể cải thiện kết quả.

--- 3. Điều trị bệnh Chikungunya ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị bệnh chikungunya là điều trị triệu chứng. Điều trị các triệu chứng có thể bao gồm nghỉ ngơi, truyền dịch và sử dụng thuốc giảm đau và hạ sốt. Thuốc chống viêm không steroid có thể được sử dụng để giúp hạ sốt và giảm đau cấp tính. Tuy nhiên, ở những vùng lưu hành sốt xuất huyết, để giảm nguy cơ xuất huyết, acetaminophen là phương pháp điều trị bước đầu được ưu tiên đối với sốt và đau khớp cho đến khi có thể loại trừ sốt xuất huyết.

--- 4. Phòng ngừa bệnh Chikungunya ---

Phòng ngừa bệnh chikungunya bao gồm tránh muỗi đốt và tiêm phòng. Năm 2023, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt loại vắc xin đầu tiên để phòng ngừa bệnh chikungunya. Vắc xin chikungunya được phê duyệt để sử dụng cho những người từ 18 tuổi trở lên có nguy cơ cao bị phơi nhiễm với vi rút chikungunya do đi du lịch nước ngoài hoặc làm việc trong phòng thí nghiệm ở Hoa Kỳ.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Chikungunya Virus: For Healthcare Providers: Information on prevention, clinical presentation, diagnosis, and treatmentPan American Health Organization/World Health Organization: Epidemiological Alert:Chikungunya increase in the Region of the Americas. Ngày 13 tháng 2 năm 2023, Washington, D.C. PAHO/WHO 2023Bartholomeeusen K, Daniel M, LaBeaud DA, et al: Chikungunya fever.Nat Rev Dis Primers9(1):17, 2023. Xuất bản ngày 6 tháng 4 năm 2023. doi:10.1038/s41572-023-00429-2
