TIÊU ĐỀ: Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/glôcôm/bệnh-tăng-nhãn-áp-góc-mở-nguyên-phát
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Theo

Douglas J. Rhee

,

MD

,

University Hospitals/Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v956088_vi

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát là một hội chứng gồm tổn thương đầu thị thần kinh liên quan tới góc tiền phòng mở và nhãn áp tăng (IOP) hoặc đôi lúc ở mức trung bình. Các triệu chứng là kết quả của tổn hại thị trường. Chẩn đoán dựa vào soi đáy mắt, soi góc tiền phòng, đánh giá thị trường, đo chiều dày giác mạc trung tâm và đo nhãn áp. Phương pháp điều trị bao gồm phẫu thuật bằng laser và/hoặc thuốc tại chỗ (ví dụ: thuốc tương tự prostaglandin, thuốc chẹn beta); thông thường, cần phải phẫu thuật chích rạch để tăng khả năng dẫn lưu dịch thủy dịch.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh tăng nhãn áp

.)

Căn nguyên của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Mặc dù nhiều tình trạng có thể gây ra bệnh tăng nhãn áp góc mở (xem bảng

Tăng nhãn áp góc mở: Phân loại dựa trên cơ chế cản trở dòng chảy

), 60% đến 70% các trường hợp ở Hoa Kỳ không xác định được nguyên nhân và được gọi là bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát. Cả hai mắt thường bị thương tổn, nhưng thường không như nhau (

1

).

Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát gồm

Tuổi cao

Có tiền sử gia đình

Chủng tộc người da đen

Mỏng giác mạc trung tâm

Tăng huyết áp

toàn thân

Bệnh tiểu đường

Cận thị

Ở người da đen, bệnh tăng nhãn áp nặng hơn, phát triển ở độ tuổi sớm hơn và nguy cơ mù lòa cao hơn từ 6 lần đến 8 lần (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Tielsch JM, Katz J, Singh K, et al

. A population-based evaluation of glaucoma screening: the Baltimore Eye Survey.

Am J Epidemiol.

1991;134(10):1102-1110. doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a116013

Sinh lý bệnh của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Mắt: Tiền phòng và hậu phòng

Mô hình 3D

Nhãn áp (IOP) có thể tăng hoặc ở mức trung bình.

Ở bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát, có bất thường về ma trận ngoại bào ở vùng bè (TM) nằm ngay cạnh ống Schlemm (gọi là vùng bè cận ống) tương tự như quá trình lão hóa nhanh; số lượng tế bào vùng bè cũng có thể giảm.

Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp cao

Hai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp tăng cao (> 21 mm Hg). Việc thoát dịch thủy dịch không đầy đủ, trong khi quá trình sản sinh dịch của thể mi bình thường. Không rõ cơ chế (ví dụ: bệnh tăng nhãn áp góc mở thứ phát). Cơ chế thứ cấp bao gồm dị tật phát triển, sẹo do chấn thương hoặc nhiễm trùng và sự hợp nhất thứ cấp trong vùng bè do độc tính của sắc tố mống mắt bong ra (tức là hội chứng phân tán sắc tố) hoặc các lắng đọng protein bất thường (ví dụ: hội chứng giả bong tróc).

Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường hoặc bệnh tăng nhãn áp có mức căng thấp (nhãn áp thấp)

Ở ít nhất một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp, nhãn áp nằm trong phạm vi trung bình nhưng có tổn thương thần kinh thị giác và mất thị trường điển hình của bệnh tăng nhãn áp. Những bệnh nhân này có tỷ lệ mắc các bệnh mạch máu cao hơn (ví dụ như chứng đau nửa đầu, hội chứng Raynaud) so với dân số nói chung, cho thấy rối loạn mạch máu làm suy yếu lưu lượng máu đến dây thần kinh thị giác có thể đóng một vai trò. Bệnh tăng nhãn áp xảy ra với nhãn áp ở mức trung bình phổ biến hơn ở bệnh nhân châu Á (

1

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát thường không biểu hiện triệu chứng sớm. Bệnh nhân thường chỉ nhận ra tình trạng mất thị trường khi có dấu hiệu teo dây thần kinh thị giác; tình trạng khiếm khuyết không đối xứng điển hình góp phần làm chậm quá trình nhận biết bệnh. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể nhận thấy rối loạn thị giác sớm hơn trong quá trình diễn biến của bệnh, chẳng hạn như không nhìn thấy cầu thang nếu mất trường thị giác dưới, không nhìn thấy một phần từ khi đọc hoặc gặp khó khăn khi lái xe.

Các dấu hiệu khi khám bao gồm hình ảnh đặc trưng của dây thần kinh thị giác và khiếm khuyết trường thị với góc mở không bị cản trở khi soi góc tiền phòng. Nhãn áp (IOP) có thể bình thường hoặc cao nhưng hầu như luôn cao hơn trong mắt với tổn thương thần kinh thị giác nhiều hơn.

Thị thần kinh

Đầu thị thần kinh thường có đường kính dọc dài hơn một chút với phần lõm sinh lý ở trung tâm. Vành thần kinh cảm giác (mô nằm giữa mép đĩa và rìa đĩa) được tạo thành từ các sợi trục của tế bào hạch từ võng mạc.

Dây thần kinh thị giác bình thường

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.

Các thay đổi thần kinh thị giác đặc trưng bao gồm

Tăng tỷ lệ lõm: đĩa (đặc biệt là tỷ lệ tăng theo thời gian)

Mỏng viền thần kinh

Khuyết viền thần kinh

Xuất huyết lớp sợi thần kinh vượt qua ranh giới đĩa (tức là xuất huyết Drance hoặc xuất huyết nhỏ hình dằm)

Kéo dài theo chiều dọc

Mạch máu uốn cong đột ngột ở đầu dây thần kinh thị giác (tức là thay đổi đột ngột trong quá trình tạo góc ở các mạch máu thoát ra)

Sự mỏng của viền thần kinh (thần kinh thị giác hoặc lớp sợi thần kinh võng mạc) theo thời gian có giá trị chẩn đoán xác định bệnh tăng nhãn áp bất kể nhãn áp hoặc thị trường và là dấu hiệu tổn thương sớm trong 40 đến 60% trường hợp. Trong các trường hợp khác, dấu hiệu tổn thương sớm là một số biến đổi của thị trường.

Các vùng tổn hại lớp sợi hình chêm có thể tiến triển, phản tổn thương của lớp sợi thần kinh võng mạc.

Bệnh tăng nhãn áp (trung bình)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.

Bệnh tăng nhãn áp (giai đoạn tiến triển)

Hình ảnh

WESTERN OPHTHALMIC HOSPITAL/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Bệnh tăng nhãn áp (xuất huyết gai thị)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.

Khuyết thị trường

Biến đổi thị trường do tổn hại của thị thần kinh gồm

Các bậc thang phía mũi (không vượt qua đường ngang - một đường tưởng tượng giữa nửa trên và dưới của thị trường)

Ám điểm hình cung mở rộng về phía mũi từ điểm mù

Khuyết hình chêm phía thái dương

Ám điểm

cạnh trung tâm

Ngược lại, tình trạng thiếu hụt của các đường dẫn thị giác gần hơn (tức là từ nhân gối ngoài đến thùy chẩm) liên quan đến các góc phần tư hoặc bán cầu của trường thị giác; do đó, tình trạng thiếu hụt của trường thị giác như vậy không vượt qua kinh tuyến dọc.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Leung DYL, Tham CC

. Normal-tension glaucoma: Current concepts and approaches-A review.

Clin Exp Ophthalmol.

2022;50(2):247-259. doi:10.1111/ceo.14043

Chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Khám thị trường

Khám đáy mắt

Đo độ dày giác mạc trung tâm và nhãn áp (IOP)

Loại trừ các bệnh thần kinh thị giác khác

Chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát dựa vào khám lâm sàng, nhưng nhiều bệnh lý thị thần kinh khác cũng có những triệu chứng tương tự (ví dụ, do thiếu máu cục bộ, nhiễm trùng cytomegalovirus, hoặc thiếu vitamin B12).

Trước khi chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường có thể cần phải loại trừ các yếu tố sau:

Chỉ số đọc nhãn áp không chính xác

Biến động lớn trong ngày của nhãn áp (gây ra các kết quả đo bình thường không liên tục)

Tổn thương dây thần kinh thị giác do bệnh tăng nhãn áp thứ phát đã ổn định trước đó (ví dụ: do sử dụng corticosteroid hoặc

viêm màng bồ đào

)

Bệnh tăng nhãn áp góc đóng gián đoạn

Các bệnh lý mắt hoặc thần kinh khác gây ra các khuyết thị trường tương tự

Độ dày giác mạc trung tâm được đo để giúp giải thích kết quả đo nhãn áp.

Chụp ảnh đĩa thị hoặc vẽ chi tiết lại đĩa thị giúp so sánh tổn thương trong tương lai. Tần suất các lần khám lại tiếp theo thay đổi từ vài tuần đến vài tháng, tùy thuộc vào độ tin cậy của bệnh nhân, mức độ trầm trọng của bệnh tăng nhãn áp và đáp ứng với điều trị.

Điều trị bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát

Giảm nhãn áp (IOP) từ 20% đến 40%, bằng thuốc hoặc liệu pháp laser

Thuốc bao gồm các chất tương tự prostaglandin (latanoprost hoặc tafluprost) hoặc thuốc chẹn beta (ví dụ: timolol)

Phẫu thuật (phẫu thuật tạo hình vùng bè bằng laser hoặc thủ thuật lọc có bảo vệ)

Tổn thương thị giác trong bệnh tăng nhãn áp là không thể đảo ngược. Mục đích là để ngăn ngừa tiến triển tổn thương thần kinh thị giác và thị trường thông qua hạ nhãn áp. Mục tiêu là từ 20 - 40% dưới nhãn áp trước điều trị hoặc mức nhãn áp có thể gây tổn thương. Nhìn chung, nhãn áp càng thấp thì càng phòng ngừa được sự tiến triển của các tổn thương trong bệnh tăng nhãn áp. Nếu tổn thương tiếp tục tiến triển, nhãn áp phải thấp hơn nữa và cần điều trị bổ sung.

Điều trị ban đầu từng là điều trị nội khoa, tiến tới điều trị bằng laser và sau đó phẫu thuật chích rạch nếu nhãn áp mục tiêu không được đáp ứng; tuy nhiên, các bằng chứng sau đó cho thấy rằng điều trị ban đầu bằng laser tạo hình bè bảo tồn thị trường dẫn đến việc các ca phẫu thuật chích rạch điều trị bệnh tăng nhãn áp sau đó ít phổ biến hơn so với điều trị bằng thuốc (

1

). Phẫu thuật chích rạch có thể là phương pháp điều trị ban đầu nếu nhãn áp cực kỳ cao, bệnh nhân không muốn sử dụng hoặc gặp khó khăn khi tuân thủ điều trị nội khoa, hoặc nếu có tổn thương đáng kể đến trường thị giác khi khám.

Liệu pháp y tế

Có nhiều loại thuốc (xem bảng

Thuốc được sử dụng để điều trị bệnh tăng nhãn áp

). Các thuốc tra mắt được lựa chọn nhiều hơn. Phổ biến nhất là prostaglandin tái tổ hợp, tiếp theo là các thuốc chẹn beta (đặc biệt là timolol). Các loại thuốc khác bao gồm thuốc chủ vận adrenergic chọn lọc alpha-2, thuốc ức chế anhydrase carbonic, thuốc ức chế rho kinase và thuốc chủ vận cholinergic. Các chất ức chế anhydrase carbonic uống có hiệu quả, nhưng các tác dụng bất lợi hạn chế việc sử dụng chúng.

Bệnh nhân dùng thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp tại chỗ có thể được dạy cách nhắm mắt thụ động bằng cách bịt điểm lệ để giúp giảm sự hấp thụ theo đường toàn thân và các tác dụng bất lợi liên quan, mặc dù hiệu quả của các biện pháp này vẫn còn gây tranh cãi. Bệnh nhân khó tra thuốc trực tiếp vào mắt có thể tra vào cạnh mũi gần dây chằng mi trong sau đó xoay đầu về phía mắt để thuốc từ từ chảy vào mắt.

Để đánh giá hiệu quả, bác sĩ lâm sàng có thể bắt đầu dùng thuốc ở một mắt (thử nghiệm một mắt).

Bảng

Thuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn áp

Bảng

Thuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn áp

Thuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn áp

Thuốc

Cơ chế hoạt động của mắt

Bình luận

Các chất tương tự prostaglandin (thuốc tra)

Bimatoprost

Chủ yếu là làm tăng lưu lượng chảy ra qua màng mạch nho củng mạc với ít tác dụng lên dòng chảy dịch thủy (ống bè) thông thường

Tăng sắc tố của mống mắt và da

Có thể làm nặng lên tình trạng

viêm màng bồ đào

Lông mi dài và dày đặc

Đau cơ, khớp, và đau lưng

Phát ban

Latanoprost

Tafluprost

Travoprost

Thuốc chẹn beta (thuốc tra)

Timolol

Giảm sản sinh thủy dịch

Tác dụng phụ toàn thân (ví dụ, co thắt phế quản, trầm cảm, mệt mỏi, nhầm lẫn, rối loạn chức năng cương dương, rụng tóc, nhịp tim chậm)

Các tác động có thể phát triển một cách âm thầm và được bệnh nhân quy cho là do lão hóa hoặc các quá trình khác

Betaxolol

Carteolol

Levobetaxolol

Levobunolol

Metipranolol

Ức chế men anhydrase cacbonic (uống hoặc dùng đường tĩnh mạch)

Acetazolamide

Giảm sản sinh thủy dịch

Dùng để điều trị hỗ trợ

Gây mệt mỏi, thay đổi khẩu vị, chán ăn, trầm cảm, dị cảm, bất thường điện giải, sỏi thận, và biến đổi thành phần máu

Có thể là buồn nôn, tiêu chảy, giảm cân

Sử dụng thận trọng ở bệnh nhân bị suy thận

Methazolamide

Ức chế anhydrase cacbonic (thuốc tra)

Brinzolamide

Giảm sản sinh thủy dịch

Nguy cơ thấp về các ảnh hưởng toàn thân, nhưng có thể gây ra mùi vị xấu trong miệng và/hoặc phát ban

Dorzolamide

Thuốc ức chế Rho kinase (tại chỗ)

Netarsudil

Tăng lưu lượng nước thông thường

Có thể phát triển sung huyết kết mạc (đỏ), lắng đọng giác mạc (vón cục giác mạc), xuất huyết dưới kết mạc

Thuốc co đồng tử, tác dụng trực tiếp (thuốc chủ vận cholinergic; tại chỗ)*

Carbachol

Gây co đồng tử, tăng thoát thủy dịch

Hiệu quả dùng đơn độc thấp hơn so với chẹn beta

Co thể cần dùng bổ sung trên những bệnh nhân có đồng tử nhiều sắc tố

Cản trở thích nghi tối

Pilocarpine

Thuốc co đồng tử, tác dụng gián tiếp (thuốc ức chế cholinesterase; tại chỗ)*

Echothiophate iốt

Gây ra co đồng tử, tăng lưu thông thủy dịch

Tác dụng rất dài: Ức chế không thể đảo ngược; có thể gây đục thủy tinh thể và bong võng mạc; nên tránh sử dụng ở bệnh tăng nhãn áp góc đóng vì tác dụng co đồng tử mạnh; cản trở thích nghi tối

Tác dụng toàn thân (ví dụ như đổ mồ hôi, nhức đầu, run rẩy, tăng tiết nước bọt, tiêu chảy, chuột rút bụng, buồn nôn) thường gặp hơn là thuốc co đồng tử tác dụng trực tiếp

Có thể vẫn là một lựa chọn trong bệnh nhân đã thay thủy tinh thể

Thuốc lợi tiểu thẩm thấu (đường uống, đường tĩnh mạch)†

Glycerin

Gây tăng độ thẩm thấu huyết thanh, làm rút dịch từ mắt

Dùng trong bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tính

Có tác dụng bất lợi toàn thân

Hiếm khi gây xuất huyết não và suy tim cấp, mất bù

Không có hiệu quả ở những bệnh nhân suy thận vừa và nặng

Mannitol

Chất chủ vận adrenergic chọn lọc alpha-2các (thuốc tra)

Apraclonidine

Giảm sản sinh dịch thủy; có thể làm tăng dòng chảy dịch thủy qua màng mạch nho của củng mạc; có thể gây giãn đồng tử

Với apraclonidine, tỷ lệ phản ứng dị ứng và nhờn thuốc cao; ít gặp hơn với brimonidine, tuy nhiên brimonidine lại có thể gây khô miệng và chống chỉ định ở trẻ

<

2 tuổi

Các ảnh hưởng hệ thống (ví dụ, tăng huyết áp, nhịp tim nhanh) ít gặp hơn so với các thuốc chủ vận không chọn lọc

Brimonidine

* Thuốc co đồng tử hiếm khi được sử dụng.

† Chỉ sử dụng trong trường hợp cấp tính.

* Thuốc co đồng tử hiếm khi được sử dụng.

† Chỉ sử dụng trong trường hợp cấp tính.

Phẫu thuật

Phẫu thuật điều trị bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát và bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường bao gồm phẫu thuật tạo hình vùng bè bằng laser, thủ thuật lọc được bảo vệ và các thủ thuật chỉ cải thiện một phần đường dẫn lưu.

Laze chọn lọc vùng bè

(SLT) sử dụng xung neodymium:yttrium-aluminum-garnet tần số nhân đôi. SLT và ALT có hiệu quả ban đầu tương đương, nhưng SLT có thể có hiệu quả cao hơn trong các lần điều trị tiếp theo. SLT đang nổi lên là một loại thuốc điều trị tiêu chuẩn để điều trị ban đầu cho những bệnh nhân mới được chẩn đoán.

Tạo hình bè bằng laser argon

(ALT) cũng có thể được cân nhắc nhưng hiếm khi được sử dụng thay cho SLT. Năng lượng laze được áp dụng cho cả 180º hoặc 360º của vùng bè củng giác mạc để tăng thoát thủy dịch. Trong vòng 2 năm đến 5 năm, khoảng 50% số bệnh nhân cần điều trị bằng thuốc bổ sung hoặc phẫu thuật do không kiểm soát được nhãn áp.

Phẫu thuật lỗ rò

là phẫu thuật phổ biến nhất. Một lỗ nhỏ được tạo ra trong củng mạc rìa (trabeculectomy), được đậy bởi nắp vạt có độ dày một phần giúp kiểm soát lưu lượng thoát của thủy dịch tạo thành sẹo bọng. Tác dụng bất lợi của phẫu thuật lọc trong bệnh tăng nhãn áp bao gồm tăng tốc độ phát triển

đục thủy tinh thể

, áp lực quá thấp và tích tụ dịch trong thời gian ngắn trong không gian màng mạch (tức là tràn dịch màng mạch) trong giai đoạn chu phẫu thuật.

Bệnh nhân bị cắt bè có nguy cơ cao bị viêm nội nhãn do vi khuẩn và cần phải được hướng dẫn báo cáo ngay bất kỳ triệu chứng hoặc dấu hiệu nào của nhiễm trùng bọng mắt (viêm bọng mắt) hoặc

viêm nội nhãn

(ví dụ: thị lực kém đi, sung huyết kết mạc, đau) ngay lập tức.

Các thủ thuật xử lý một phần độ dày

bỏ qua một phần đường dẫn dòng chảy ra, không giống như các thủ thuật xử lý toàn bộ độ dày. Nói chung, các quy trình bắc cầu vùng bè có vẻ an toàn hơn nhưng kém hiệu quả hơn so với phẫu thuật cắt bỏ bè:

Phương pháp tiếp cận từ bên ngoài ab (phương pháp tiếp cận từ bên ngoài mắt), bao gồm phẫu thuật tạo hình ống Schlemm bằng chất nhầy, phẫu thuật cắt củng mạc sâu và tạo hình ống, bao gồm việc cắt sâu có độ dày lớn hơn

>

98% của đường đi củng mạc, để lại một cửa sổ màng Descemet và/hoặc thành trong của ống Schlemm và vùng bè. Ống được nong bằng nhầy phẫu thuật (trong phẫu thuật nong ống Schlemm) hoặc bằng ống siêu nhỏ (trong tạo hình ống). Cắt củng mạc sâu thường dựa vào sự tạo thành sẹo bọng kết mạc.

Trong phương pháp phẫu thuật mở bè (phương pháp tiếp cận từ bên trong mắt), một thiết bị được sử dụng để loại bỏ (ví dụ: với phẫu thuật mở bè hoặc phẫu thuật cắt bè) hoặc bắc cầu (ví dụ: với một số thủ thuật đặt stent) vùng bè, tạo liên lạc trực tiếp giữa tiền phòng và gom các kênh. Không có sẹo bọng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gazzard G, Konstantakopoulou E, Garway-Heath D, et al

. Laser in glaucoma and ocular hypertension (LiGHT) trial: Six-year results of primary selective laser trabeculoplasty versus eye drops for the treatment of glaucoma and ocular hypertension.

Ophthalmology.

130(2):139-151. doi: 10.1016/j.ophtha.2022.09.009

Những điểm chính

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát thường liên quan đến tăng nhãn áp (IOP) nhưng có thể xảy ra với nhãn áp bình thường.

Mất thị lực do bệnh tăng nhãn áp không thể phục hồi.

Bắt đầu quy trình thăm khám với soi đáy mắt, đo nhãn áp, và kiểm tra thị trường.

Mục tiêu giảm nhãn áp từ 20 đến 40%.

Bắt đầu điều trị bằng phẫu thuật laser và/hoặc thuốc bôi (ví dụ: thuốc tương tự prostaglandin như latanoprost hoặc tafluprost, thuốc chẹn beta như là timolol).

Cân nhắc việc phẫu thuật chích rạch nếu phẫu thuật laze và/hoặc thuốc bôi không hiệu quả hoặc nếu mất thị lực nặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát ---

Mặc dù nhiều tình trạng có thể gây ra bệnh tăng nhãn áp góc mở (xem bảngTăng nhãn áp góc mở: Phân loại dựa trên cơ chế cản trở dòng chảy), 60% đến 70% các trường hợp ở Hoa Kỳ không xác định được nguyên nhân và được gọi là bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát. Cả hai mắt thường bị thương tổn, nhưng thường không như nhau (1).Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát gồmTuổi caoCó tiền sử gia đìnhChủng tộc người da đenMỏng giác mạc trung tâmTăng huyết áptoàn thânBệnh tiểu đườngCận thịỞ người da đen, bệnh tăng nhãn áp nặng hơn, phát triển ở độ tuổi sớm hơn và nguy cơ mù lòa cao hơn từ 6 lần đến 8 lần (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Tielsch JM, Katz J, Singh K, et al. A population-based evaluation of glaucoma screening: the Baltimore Eye Survey.Am J Epidemiol.1991;134(10):1102-1110. doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a116013

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát ---

Mắt: Tiền phòng và hậu phòngMô hình 3DNhãn áp (IOP) có thể tăng hoặc ở mức trung bình.Ở bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát, có bất thường về ma trận ngoại bào ở vùng bè (TM) nằm ngay cạnh ống Schlemm (gọi là vùng bè cận ống) tương tự như quá trình lão hóa nhanh; số lượng tế bào vùng bè cũng có thể giảm.Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp caoHai phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp tăng cao (> 21 mm Hg). Việc thoát dịch thủy dịch không đầy đủ, trong khi quá trình sản sinh dịch của thể mi bình thường. Không rõ cơ chế (ví dụ: bệnh tăng nhãn áp góc mở thứ phát). Cơ chế thứ cấp bao gồm dị tật phát triển, sẹo do chấn thương hoặc nhiễm trùng và sự hợp nhất thứ cấp trong vùng bè do độc tính của sắc tố mống mắt bong ra (tức là hội chứng phân tán sắc tố) hoặc các lắng đọng protein bất thường (ví dụ: hội chứng giả bong tróc).Bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường hoặc bệnh tăng nhãn áp có mức căng thấp (nhãn áp thấp)Ở ít nhất một phần ba số bệnh nhân mắc bệnh tăng nhãn áp, nhãn áp nằm trong phạm vi trung bình nhưng có tổn thương thần kinh thị giác và mất thị trường điển hình của bệnh tăng nhãn áp. Những bệnh nhân này có tỷ lệ mắc các bệnh mạch máu cao hơn (ví dụ như chứng đau nửa đầu, hội chứng Raynaud) so với dân số nói chung, cho thấy rối loạn mạch máu làm suy yếu lưu lượng máu đến dây thần kinh thị giác có thể đóng một vai trò. Bệnh tăng nhãn áp xảy ra với nhãn áp ở mức trung bình phổ biến hơn ở bệnh nhân châu Á (1).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát ---

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát thường không biểu hiện triệu chứng sớm. Bệnh nhân thường chỉ nhận ra tình trạng mất thị trường khi có dấu hiệu teo dây thần kinh thị giác; tình trạng khiếm khuyết không đối xứng điển hình góp phần làm chậm quá trình nhận biết bệnh. Tuy nhiên, một số bệnh nhân có thể nhận thấy rối loạn thị giác sớm hơn trong quá trình diễn biến của bệnh, chẳng hạn như không nhìn thấy cầu thang nếu mất trường thị giác dưới, không nhìn thấy một phần từ khi đọc hoặc gặp khó khăn khi lái xe.Các dấu hiệu khi khám bao gồm hình ảnh đặc trưng của dây thần kinh thị giác và khiếm khuyết trường thị với góc mở không bị cản trở khi soi góc tiền phòng. Nhãn áp (IOP) có thể bình thường hoặc cao nhưng hầu như luôn cao hơn trong mắt với tổn thương thần kinh thị giác nhiều hơn.Thị thần kinhĐầu thị thần kinh thường có đường kính dọc dài hơn một chút với phần lõm sinh lý ở trung tâm. Vành thần kinh cảm giác (mô nằm giữa mép đĩa và rìa đĩa) được tạo thành từ các sợi trục của tế bào hạch từ võng mạc.Dây thần kinh thị giác bình thườngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.Các thay đổi thần kinh thị giác đặc trưng bao gồmTăng tỷ lệ lõm: đĩa (đặc biệt là tỷ lệ tăng theo thời gian)Mỏng viền thần kinhKhuyết viền thần kinhXuất huyết lớp sợi thần kinh vượt qua ranh giới đĩa (tức là xuất huyết Drance hoặc xuất huyết nhỏ hình dằm)Kéo dài theo chiều dọcMạch máu uốn cong đột ngột ở đầu dây thần kinh thị giác (tức là thay đổi đột ngột trong quá trình tạo góc ở các mạch máu thoát ra)Sự mỏng của viền thần kinh (thần kinh thị giác hoặc lớp sợi thần kinh võng mạc) theo thời gian có giá trị chẩn đoán xác định bệnh tăng nhãn áp bất kể nhãn áp hoặc thị trường và là dấu hiệu tổn thương sớm trong 40 đến 60% trường hợp. Trong các trường hợp khác, dấu hiệu tổn thương sớm là một số biến đổi của thị trường.Các vùng tổn hại lớp sợi hình chêm có thể tiến triển, phản tổn thương của lớp sợi thần kinh võng mạc.Bệnh tăng nhãn áp (trung bình)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.Bệnh tăng nhãn áp (giai đoạn tiến triển)Hình ảnhWESTERN OPHTHALMIC HOSPITAL/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCBệnh tăng nhãn áp (xuất huyết gai thị)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Douglas Rhee cung cấp.Khuyết thị trườngBiến đổi thị trường do tổn hại của thị thần kinh gồmCác bậc thang phía mũi (không vượt qua đường ngang - một đường tưởng tượng giữa nửa trên và dưới của thị trường)Ám điểm hình cung mở rộng về phía mũi từ điểm mùKhuyết hình chêm phía thái dươngÁm điểmcạnh trung tâmNgược lại, tình trạng thiếu hụt của các đường dẫn thị giác gần hơn (tức là từ nhân gối ngoài đến thùy chẩm) liên quan đến các góc phần tư hoặc bán cầu của trường thị giác; do đó, tình trạng thiếu hụt của trường thị giác như vậy không vượt qua kinh tuyến dọc.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Leung DYL, Tham CC. Normal-tension glaucoma: Current concepts and approaches-A review.Clin Exp Ophthalmol.2022;50(2):247-259. doi:10.1111/ceo.14043

--- 4. Chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát ---

Khám thị trườngKhám đáy mắtĐo độ dày giác mạc trung tâm và nhãn áp (IOP)Loại trừ các bệnh thần kinh thị giác khácChẩn đoán bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát dựa vào khám lâm sàng, nhưng nhiều bệnh lý thị thần kinh khác cũng có những triệu chứng tương tự (ví dụ, do thiếu máu cục bộ, nhiễm trùng cytomegalovirus, hoặc thiếu vitamin B12).Trước khi chẩn đoán bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường có thể cần phải loại trừ các yếu tố sau:Chỉ số đọc nhãn áp không chính xácBiến động lớn trong ngày của nhãn áp (gây ra các kết quả đo bình thường không liên tục)Tổn thương dây thần kinh thị giác do bệnh tăng nhãn áp thứ phát đã ổn định trước đó (ví dụ: do sử dụng corticosteroid hoặcviêm màng bồ đào)Bệnh tăng nhãn áp góc đóng gián đoạnCác bệnh lý mắt hoặc thần kinh khác gây ra các khuyết thị trường tương tựĐộ dày giác mạc trung tâm được đo để giúp giải thích kết quả đo nhãn áp.Chụp ảnh đĩa thị hoặc vẽ chi tiết lại đĩa thị giúp so sánh tổn thương trong tương lai. Tần suất các lần khám lại tiếp theo thay đổi từ vài tuần đến vài tháng, tùy thuộc vào độ tin cậy của bệnh nhân, mức độ trầm trọng của bệnh tăng nhãn áp và đáp ứng với điều trị.

--- 5. Điều trị bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát ---

Giảm nhãn áp (IOP) từ 20% đến 40%, bằng thuốc hoặc liệu pháp laserThuốc bao gồm các chất tương tự prostaglandin (latanoprost hoặc tafluprost) hoặc thuốc chẹn beta (ví dụ: timolol)Phẫu thuật (phẫu thuật tạo hình vùng bè bằng laser hoặc thủ thuật lọc có bảo vệ)Tổn thương thị giác trong bệnh tăng nhãn áp là không thể đảo ngược. Mục đích là để ngăn ngừa tiến triển tổn thương thần kinh thị giác và thị trường thông qua hạ nhãn áp. Mục tiêu là từ 20 - 40% dưới nhãn áp trước điều trị hoặc mức nhãn áp có thể gây tổn thương. Nhìn chung, nhãn áp càng thấp thì càng phòng ngừa được sự tiến triển của các tổn thương trong bệnh tăng nhãn áp. Nếu tổn thương tiếp tục tiến triển, nhãn áp phải thấp hơn nữa và cần điều trị bổ sung.Điều trị ban đầu từng là điều trị nội khoa, tiến tới điều trị bằng laser và sau đó phẫu thuật chích rạch nếu nhãn áp mục tiêu không được đáp ứng; tuy nhiên, các bằng chứng sau đó cho thấy rằng điều trị ban đầu bằng laser tạo hình bè bảo tồn thị trường dẫn đến việc các ca phẫu thuật chích rạch điều trị bệnh tăng nhãn áp sau đó ít phổ biến hơn so với điều trị bằng thuốc (1). Phẫu thuật chích rạch có thể là phương pháp điều trị ban đầu nếu nhãn áp cực kỳ cao, bệnh nhân không muốn sử dụng hoặc gặp khó khăn khi tuân thủ điều trị nội khoa, hoặc nếu có tổn thương đáng kể đến trường thị giác khi khám.Liệu pháp y tếCó nhiều loại thuốc (xem bảngThuốc được sử dụng để điều trị bệnh tăng nhãn áp). Các thuốc tra mắt được lựa chọn nhiều hơn. Phổ biến nhất là prostaglandin tái tổ hợp, tiếp theo là các thuốc chẹn beta (đặc biệt là timolol). Các loại thuốc khác bao gồm thuốc chủ vận adrenergic chọn lọc alpha-2, thuốc ức chế anhydrase carbonic, thuốc ức chế rho kinase và thuốc chủ vận cholinergic. Các chất ức chế anhydrase carbonic uống có hiệu quả, nhưng các tác dụng bất lợi hạn chế việc sử dụng chúng.Bệnh nhân dùng thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp tại chỗ có thể được dạy cách nhắm mắt thụ động bằng cách bịt điểm lệ để giúp giảm sự hấp thụ theo đường toàn thân và các tác dụng bất lợi liên quan, mặc dù hiệu quả của các biện pháp này vẫn còn gây tranh cãi. Bệnh nhân khó tra thuốc trực tiếp vào mắt có thể tra vào cạnh mũi gần dây chằng mi trong sau đó xoay đầu về phía mắt để thuốc từ từ chảy vào mắt.Để đánh giá hiệu quả, bác sĩ lâm sàng có thể bắt đầu dùng thuốc ở một mắt (thử nghiệm một mắt).BảngThuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn ápBảngThuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn ápThuốc dùng để điều trị bệnh tăng nhãn ápThuốcCơ chế hoạt động của mắtBình luậnCác chất tương tự prostaglandin (thuốc tra)BimatoprostChủ yếu là làm tăng lưu lượng chảy ra qua màng mạch nho củng mạc với ít tác dụng lên dòng chảy dịch thủy (ống bè) thông thườngTăng sắc tố của mống mắt và daCó thể làm nặng lên tình trạngviêm màng bồ đàoLông mi dài và dày đặcĐau cơ, khớp, và đau lưngPhát banLatanoprostTafluprostTravoprostThuốc chẹn beta (thuốc tra)TimololGiảm sản sinh thủy dịchTác dụng phụ toàn thân (ví dụ, co thắt phế quản, trầm cảm, mệt mỏi, nhầm lẫn, rối loạn chức năng cương dương, rụng tóc, nhịp tim chậm)Các tác động có thể phát triển một cách âm thầm và được bệnh nhân quy cho là do lão hóa hoặc các quá trình khácBetaxololCarteololLevobetaxololLevobunololMetipranololỨc chế men anhydrase cacbonic (uống hoặc dùng đường tĩnh mạch)AcetazolamideGiảm sản sinh thủy dịchDùng để điều trị hỗ trợGây mệt mỏi, thay đổi khẩu vị, chán ăn, trầm cảm, dị cảm, bất thường điện giải, sỏi thận, và biến đổi thành phần máuCó thể là buồn nôn, tiêu chảy, giảm cânSử dụng thận trọng ở bệnh nhân bị suy thậnMethazolamideỨc chế anhydrase cacbonic (thuốc tra)BrinzolamideGiảm sản sinh thủy dịchNguy cơ thấp về các ảnh hưởng toàn thân, nhưng có thể gây ra mùi vị xấu trong miệng và/hoặc phát banDorzolamideThuốc ức chế Rho kinase (tại chỗ)NetarsudilTăng lưu lượng nước thông thườngCó thể phát triển sung huyết kết mạc (đỏ), lắng đọng giác mạc (vón cục giác mạc), xuất huyết dưới kết mạcThuốc co đồng tử, tác dụng trực tiếp (thuốc chủ vận cholinergic; tại chỗ)*CarbacholGây co đồng tử, tăng thoát thủy dịchHiệu quả dùng đơn độc thấp hơn so với chẹn betaCo thể cần dùng bổ sung trên những bệnh nhân có đồng tử nhiều sắc tốCản trở thích nghi tốiPilocarpineThuốc co đồng tử, tác dụng gián tiếp (thuốc ức chế cholinesterase; tại chỗ)*Echothiophate iốtGây ra co đồng tử, tăng lưu thông thủy dịchTác dụng rất dài: Ức chế không thể đảo ngược; có thể gây đục thủy tinh thể và bong võng mạc; nên tránh sử dụng ở bệnh tăng nhãn áp góc đóng vì tác dụng co đồng tử mạnh; cản trở thích nghi tốiTác dụng toàn thân (ví dụ như đổ mồ hôi, nhức đầu, run rẩy, tăng tiết nước bọt, tiêu chảy, chuột rút bụng, buồn nôn) thường gặp hơn là thuốc co đồng tử tác dụng trực tiếpCó thể vẫn là một lựa chọn trong bệnh nhân đã thay thủy tinh thểThuốc lợi tiểu thẩm thấu (đường uống, đường tĩnh mạch)†GlycerinGây tăng độ thẩm thấu huyết thanh, làm rút dịch từ mắtDùng trong bệnh tăng nhãn áp góc đóng cấp tínhCó tác dụng bất lợi toàn thânHiếm khi gây xuất huyết não và suy tim cấp, mất bùKhông có hiệu quả ở những bệnh nhân suy thận vừa và nặngMannitolChất chủ vận adrenergic chọn lọc alpha-2các (thuốc tra)ApraclonidineGiảm sản sinh dịch thủy; có thể làm tăng dòng chảy dịch thủy qua màng mạch nho của củng mạc; có thể gây giãn đồng tửVới apraclonidine, tỷ lệ phản ứng dị ứng và nhờn thuốc cao; ít gặp hơn với brimonidine, tuy nhiên brimonidine lại có thể gây khô miệng và chống chỉ định ở trẻ<2 tuổiCác ảnh hưởng hệ thống (ví dụ, tăng huyết áp, nhịp tim nhanh) ít gặp hơn so với các thuốc chủ vận không chọn lọcBrimonidine* Thuốc co đồng tử hiếm khi được sử dụng.† Chỉ sử dụng trong trường hợp cấp tính.* Thuốc co đồng tử hiếm khi được sử dụng.† Chỉ sử dụng trong trường hợp cấp tính.Phẫu thuậtPhẫu thuật điều trị bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát và bệnh tăng nhãn áp có nhãn áp bình thường bao gồm phẫu thuật tạo hình vùng bè bằng laser, thủ thuật lọc được bảo vệ và các thủ thuật chỉ cải thiện một phần đường dẫn lưu.Laze chọn lọc vùng bè(SLT) sử dụng xung neodymium:yttrium-aluminum-garnet tần số nhân đôi. SLT và ALT có hiệu quả ban đầu tương đương, nhưng SLT có thể có hiệu quả cao hơn trong các lần điều trị tiếp theo. SLT đang nổi lên là một loại thuốc điều trị tiêu chuẩn để điều trị ban đầu cho những bệnh nhân mới được chẩn đoán.Tạo hình bè bằng laser argon(ALT) cũng có thể được cân nhắc nhưng hiếm khi được sử dụng thay cho SLT. Năng lượng laze được áp dụng cho cả 180º hoặc 360º của vùng bè củng giác mạc để tăng thoát thủy dịch. Trong vòng 2 năm đến 5 năm, khoảng 50% số bệnh nhân cần điều trị bằng thuốc bổ sung hoặc phẫu thuật do không kiểm soát được nhãn áp.Phẫu thuật lỗ ròlà phẫu thuật phổ biến nhất. Một lỗ nhỏ được tạo ra trong củng mạc rìa (trabeculectomy), được đậy bởi nắp vạt có độ dày một phần giúp kiểm soát lưu lượng thoát của thủy dịch tạo thành sẹo bọng. Tác dụng bất lợi của phẫu thuật lọc trong bệnh tăng nhãn áp bao gồm tăng tốc độ phát triểnđục thủy tinh thể, áp lực quá thấp và tích tụ dịch trong thời gian ngắn trong không gian màng mạch (tức là tràn dịch màng mạch) trong giai đoạn chu phẫu thuật.Bệnh nhân bị cắt bè có nguy cơ cao bị viêm nội nhãn do vi khuẩn và cần phải được hướng dẫn báo cáo ngay bất kỳ triệu chứng hoặc dấu hiệu nào của nhiễm trùng bọng mắt (viêm bọng mắt) hoặcviêm nội nhãn(ví dụ: thị lực kém đi, sung huyết kết mạc, đau) ngay lập tức.Các thủ thuật xử lý một phần độ dàybỏ qua một phần đường dẫn dòng chảy ra, không giống như các thủ thuật xử lý toàn bộ độ dày. Nói chung, các quy trình bắc cầu vùng bè có vẻ an toàn hơn nhưng kém hiệu quả hơn so với phẫu thuật cắt bỏ bè:Phương pháp tiếp cận từ bên ngoài ab (phương pháp tiếp cận từ bên ngoài mắt), bao gồm phẫu thuật tạo hình ống Schlemm bằng chất nhầy, phẫu thuật cắt củng mạc sâu và tạo hình ống, bao gồm việc cắt sâu có độ dày lớn hơn>98% của đường đi củng mạc, để lại một cửa sổ màng Descemet và/hoặc thành trong của ống Schlemm và vùng bè. Ống được nong bằng nhầy phẫu thuật (trong phẫu thuật nong ống Schlemm) hoặc bằng ống siêu nhỏ (trong tạo hình ống). Cắt củng mạc sâu thường dựa vào sự tạo thành sẹo bọng kết mạc.Trong phương pháp phẫu thuật mở bè (phương pháp tiếp cận từ bên trong mắt), một thiết bị được sử dụng để loại bỏ (ví dụ: với phẫu thuật mở bè hoặc phẫu thuật cắt bè) hoặc bắc cầu (ví dụ: với một số thủ thuật đặt stent) vùng bè, tạo liên lạc trực tiếp giữa tiền phòng và gom các kênh. Không có sẹo bọng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gazzard G, Konstantakopoulou E, Garway-Heath D, et al. Laser in glaucoma and ocular hypertension (LiGHT) trial: Six-year results of primary selective laser trabeculoplasty versus eye drops for the treatment of glaucoma and ocular hypertension.Ophthalmology.130(2):139-151. doi: 10.1016/j.ophtha.2022.09.009

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh tăng nhãn áp góc mở nguyên phát thường liên quan đến tăng nhãn áp (IOP) nhưng có thể xảy ra với nhãn áp bình thường.Mất thị lực do bệnh tăng nhãn áp không thể phục hồi.Bắt đầu quy trình thăm khám với soi đáy mắt, đo nhãn áp, và kiểm tra thị trường.Mục tiêu giảm nhãn áp từ 20 đến 40%.Bắt đầu điều trị bằng phẫu thuật laser và/hoặc thuốc bôi (ví dụ: thuốc tương tự prostaglandin như latanoprost hoặc tafluprost, thuốc chẹn beta như là timolol).Cân nhắc việc phẫu thuật chích rạch nếu phẫu thuật laze và/hoặc thuốc bôi không hiệu quả hoặc nếu mất thị lực nặng.
