TIÊU ĐỀ: Bệnh da lỏng lẻo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-mô-liên-kết-ở-trẻ-em/bệnh-da-lỏng-lẻo
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh da lỏng lẻo

Theo

Frank Pessler

,

MD, PhD

,

Helmholtz Centre for Infection Research

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1093851_vi

Da lỏng lẻo được đặc trưng bởi tình trạng da lỏng lẻo tại các nếp gấp. Chẩn đoán là lâm sàng. Không có điều trị cụ thể, nhưng đôi khi có thể phẫu thuật thẩm mỹ.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Da lỏng lẻo (CL) có thể do di truyền hoăc mắc phải.

Có 4 dạng di truyền:

Tính trạng trội

X-liên kết tính trạng lặn

2

gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

Di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường có khuynh hướng phổ biến hơn, và một trong số chúng gây ra các biến chứng tim mạch, hô hấp và đường tiêu hóa tiềm ẩn gây tử vong. Các dạng di truyền khác có thể tương đối bình thường.

Hiếm gặp là trẻ sơ sinh có thể có bị bệnh này sau khi bị sốt hoặc sau khi tiếp xúc với một loại thuốc cụ thể (ví dụ, phản ứng quá mẫn với penicillin, phơi nhiễm penicillamine ở thời kì bào thai).

Ở trẻ em và thanh thiếu niên, da lỏng lẻo thường phát triển sau một đợt bệnh nghiêm trọng liên quan đến sốt, viêm đa thanh mạc, hoặc

hồng ban đa dạng

.

Ở người lớn, nó có thể phát triển một cách đơn độc hoặc liên quan đến nhiều chứng rối loạn, đặc biệt

rối loạn tế bào máu

.

Không rõ các khiếm khuyết cơ bản trong các trường hợp mắc phải.

Sinh lý bệnh của bệnh da lỏng lẻo

Cutis laxa được gây ra bởi quá trình chuyển hóa elastin bất thường dẫn đến elastin bị phân mảnh và do đó làm giảm độ đàn hồi của da. Nguyên nhân chính xác không được biết trừ những trường hợp bẩm sinh có đột biến các gen (ví dụ, trong các gen

ELN

,

FBLN4

,

FBLN5

,

ATP6V0A2

, hoặc

ATP7A

) có thể được xác định. Một số yếu tố, như

thiếu đồng

, số lượng elastin và hình thái học, elastases và chất ức chế elastase, liên quan đến bất thường phân giải elastin.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh da lỏng lẻo

Ở

dạng di truyền,

da lỏng lẻo có thể xuất hiện khi mới sinh hoặc phát triển sau đó; nó xảy ra ở bất cứ nơi nào da thường lỏng lẻo và treo thành nếp gấp, rõ ràng nhất là trên mặt. Những đứa trẻ bị bệnh thường có khuôn mặt buồn rầu hoặc mặt Churchill và một cái mũi khoằm. Dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường lành tính cũng có thể gây ra tình trạng khuyết tật về trí tuệ và sự lỏng lẻo khớp. Thoát vị đường tiêu hóa và các túi thừa là thường gặp.

Nếu các rối loạn này nặng nề, tình trạng ứ khí phổi tiến triển có thể dẫn đến bệnh lý tâm phế mãn. Giãn phế quản, suy tim và phình động mạch chủ cũng có thể xảy ra.

Trong

các dạng mắc phải,

biểu hiện khác nhau tùy theo tuổi khởi phát. Có hai loại. Loại 1 thường biểu hiện ở tuổi trưởng thành và thường thương tốn các cơ quan nội tạng. Loại 2 (ly giải mô đàn hồi sau viêm và sa giãn da [hội chứng Marshall]) biểu hiện ở thời thơ ấu và hiếm khi liên quan đến các cơ quan nội tạng. Nó thường xảy ra trước một giai đoạn viêm.

Bệnh da lỏng lẻo

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các nếp gấp da lỏng lẻo ở một đứa trẻ mắc bệnh da lỏng lẻo.

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán bệnh da lỏng lẻo

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sinh thiết da, kiểm tra các biến chứng

Chẩn đoán bệnh da lỏng lẻo là dựa vào lâm sàng. Không có xét nghiệm đặc hiệu cho bệnh; tuy nhiên, sinh thiết da có thể cho thấy những bất thường ở các sợi đàn hồi.

Một số xét nghiệm nhất định (ví dụ siêu âm tim, chụp X-quang ngực) có thể được thực hiện để kiểm tra các tình trạng liên quan (ví dụ, khí phế thũng, phì đại cơ tim, suy tim) ở bệnh nhân có triệu chứng tim phổi.

Xét nghiệm di truyền được chỉ định cho những bệnh nhân da lỏng lẻo khởi phát sớm hay có tiền sử gia đình gợi ý bởi vì kết quả xét nghiệm có thể dự đoán nguy cơ di truyền cho con và tổn thương các cơ quan khác ngoài da.

Sa giãn da điển hình có thể được phân biệt với

hội chứng Ehlers-Danlos

vì không có tính dễ tổn thương của da và tăng động khớp. Các rối loạn khác đôi khi gây ra những vùng da bị lỏng lẻo. Trong

Hội chứng Turner

, vùng da lỏng lẻo ở cổ của những trẻ gái bị hội chứng này sẽ chắc lại và gần giống một cáiđai khi bệnh nhân có tuổi. Trong

bệnh u sợi thần kinh

, một số u thần kinh một bên đa hình thái có thể giống, nhưng cấu trúc và kết cấu của chúng phân biệt chúng với da lỏng lẻo.

Điều trị bệnh da lỏng lẻo

Đôi khi cần phẫu thuật thẩm mỹ

Không có điều trị da lỏng lẻo đặc hiệu.

Vật lý trị liệu đôi khi có thể giúp tăng sức mạnh của da.

Phẫu thuật thẩm mỹ cải thiện đáng kể hình thái ở bệnh nhân da lỏng lẻo di truyền nhưng ít thành công ở những người bị bệnh này mắc phải. Điều trị thường không gây biến chứng, nhưng tình trạng da lỏng lẻo có thể tái phát.

Các biến chứng ngoại khoa được điều trị thích hợp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của bệnh da lỏng lẻo ---

Cutis laxa được gây ra bởi quá trình chuyển hóa elastin bất thường dẫn đến elastin bị phân mảnh và do đó làm giảm độ đàn hồi của da. Nguyên nhân chính xác không được biết trừ những trường hợp bẩm sinh có đột biến các gen (ví dụ, trong các genELN,FBLN4,FBLN5,ATP6V0A2, hoặcATP7A) có thể được xác định. Một số yếu tố, nhưthiếu đồng, số lượng elastin và hình thái học, elastases và chất ức chế elastase, liên quan đến bất thường phân giải elastin.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh da lỏng lẻo ---

Ởdạng di truyền,da lỏng lẻo có thể xuất hiện khi mới sinh hoặc phát triển sau đó; nó xảy ra ở bất cứ nơi nào da thường lỏng lẻo và treo thành nếp gấp, rõ ràng nhất là trên mặt. Những đứa trẻ bị bệnh thường có khuôn mặt buồn rầu hoặc mặt Churchill và một cái mũi khoằm. Dạng di truyền lặn nhiễm sắc thể thường lành tính cũng có thể gây ra tình trạng khuyết tật về trí tuệ và sự lỏng lẻo khớp. Thoát vị đường tiêu hóa và các túi thừa là thường gặp.Nếu các rối loạn này nặng nề, tình trạng ứ khí phổi tiến triển có thể dẫn đến bệnh lý tâm phế mãn. Giãn phế quản, suy tim và phình động mạch chủ cũng có thể xảy ra.Trongcác dạng mắc phải,biểu hiện khác nhau tùy theo tuổi khởi phát. Có hai loại. Loại 1 thường biểu hiện ở tuổi trưởng thành và thường thương tốn các cơ quan nội tạng. Loại 2 (ly giải mô đàn hồi sau viêm và sa giãn da [hội chứng Marshall]) biểu hiện ở thời thơ ấu và hiếm khi liên quan đến các cơ quan nội tạng. Nó thường xảy ra trước một giai đoạn viêm.Bệnh da lỏng lẻoDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các nếp gấp da lỏng lẻo ở một đứa trẻ mắc bệnh da lỏng lẻo.© Springer Science+Business Media

--- 3. Chẩn đoán bệnh da lỏng lẻo ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi sinh thiết da, kiểm tra các biến chứngChẩn đoán bệnh da lỏng lẻo là dựa vào lâm sàng. Không có xét nghiệm đặc hiệu cho bệnh; tuy nhiên, sinh thiết da có thể cho thấy những bất thường ở các sợi đàn hồi.Một số xét nghiệm nhất định (ví dụ siêu âm tim, chụp X-quang ngực) có thể được thực hiện để kiểm tra các tình trạng liên quan (ví dụ, khí phế thũng, phì đại cơ tim, suy tim) ở bệnh nhân có triệu chứng tim phổi.Xét nghiệm di truyền được chỉ định cho những bệnh nhân da lỏng lẻo khởi phát sớm hay có tiền sử gia đình gợi ý bởi vì kết quả xét nghiệm có thể dự đoán nguy cơ di truyền cho con và tổn thương các cơ quan khác ngoài da.Sa giãn da điển hình có thể được phân biệt vớihội chứng Ehlers-Danlosvì không có tính dễ tổn thương của da và tăng động khớp. Các rối loạn khác đôi khi gây ra những vùng da bị lỏng lẻo. TrongHội chứng Turner, vùng da lỏng lẻo ở cổ của những trẻ gái bị hội chứng này sẽ chắc lại và gần giống một cáiđai khi bệnh nhân có tuổi. Trongbệnh u sợi thần kinh, một số u thần kinh một bên đa hình thái có thể giống, nhưng cấu trúc và kết cấu của chúng phân biệt chúng với da lỏng lẻo.

--- 4. Điều trị bệnh da lỏng lẻo ---

Đôi khi cần phẫu thuật thẩm mỹKhông có điều trị da lỏng lẻo đặc hiệu.Vật lý trị liệu đôi khi có thể giúp tăng sức mạnh của da.Phẫu thuật thẩm mỹ cải thiện đáng kể hình thái ở bệnh nhân da lỏng lẻo di truyền nhưng ít thành công ở những người bị bệnh này mắc phải. Điều trị thường không gây biến chứng, nhưng tình trạng da lỏng lẻo có thể tái phát.Các biến chứng ngoại khoa được điều trị thích hợp.
