TIÊU ĐỀ: Bệnh gan liên quan đến rượu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/bệnh-gan-liên-quan-đến-rượu/bệnh-gan-liên-quan-đến-rượu
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh gan liên quan đến rượu

(Bệnh gan do rượu; Bệnh gan liên quan đến rượu)

Theo

Whitney Jackson

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v899128_vi

Các yếu tố nguy cơ

|

Sinh lý bệnh

|

Bệnh học

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Tiêu thụ rượu cao ở hầu hết các nước phương Tây. Theo Khảo sát quốc gia về tình trạng sử dụng ma túy và sức khỏe năm 2023 của Hoa Kỳ, sử dụng định nghĩa về

rối loạn sử dụng rượu

của

Sổ tay chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần

, Phiên bản thứ năm (DSM-5), 10,9% số người lớn ở Hoa Kỳ từ 18 tuổi trở lên và 2,9% số trẻ em từ 12 tuổi đến 17 tuổi đáp ứng các tiêu chuẩn về rối loạn sử dụng rượu trong năm 2022 (

1

; National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism [NIAAA]:

Alcohol Use Disorder (AUD) in the United States

).

NIAAA

báo cáo số ca tử vong liên quan đến sử dụng rượu tăng 33%, từ khoảng 79.000 vào năm 2019 lên 105.000 vào năm 2022. Điều này thể hiện mức tăng trung bình hàng năm khoảng 10%, tăng so với mức tăng hàng năm 2,2% trong hai thập kỷ trước, cho thấy mối quan hệ tiềm tàng với đại dịch COVID-19 (

2, 3

).

Các bệnh lý về gan xảy ra ở những người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu, thường theo trình tự, nhưng đôi khi cùng tồn tại, bao gồm (

4

):

Gan nhiễm mỡ liên quan đến rượu

(gan nhiễm mỡ; ở

>

90%)

Viêm gan do rượu

(trong từ 10% đến 35%)

Xơ gan liên quan đến rượu

(ở 10% đến 20%)

Ung thư biểu mô tế bào gan

cũng có thể phát triển trên bệnh nhân xơ gan, đặc biệt nếu tích tụ sắt cùng tồn tại.

Tài liệu tham khảo

1.

SAMHSA, Center for Behavioral Health Statistics and Quality

. 2022 National Survey on Drug Use and Health. Table 5.9A—Alcohol use disorder in past year: among people aged 12 or older; by age group and demographic characteristics, numbers in thousands, 2022 and 2023. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.

2.

White AM, Castle IP, Powell PA, et al

. Alcohol-Related Deaths During the COVID-19 Pandemic.

JAMA.

327(17):1704-1706, 2022. doi:10.1001/jama.2022.4308

3.

Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics

. National Vital Statistics System, Provisional Mortality on CDC WONDER Online Database. Data are from the final Multiple Cause of Death Files, 2018-2022, and from provisional data for years 2023-2024, as compiled from data provided by the 57 vital statistics jurisdictions through the Vital Statistics Cooperative Program. Truy cập ngày 19 tháng 3 năm 2025.

4.

Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al

. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology.

2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.30866

Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh gan liên quan đến rượu

Các yếu tố nguy cơ chính gây bệnh gan liên quan đến rượu là:

Số lượng và thời gian sử dụng rượu

Giới

Các đặc điểm di truyền và chuyển hóa

Béo phì

Tiền sử phẫu thuật giảm cân

Số lượng rượu sử dụng

Một đồ uống có cồn tiêu chuẩn có 14 gam cồn, lượng cồn có trong một chai bia 5% dung tích 355 mL, một ly rượu vang 148 mL hoặc 44 mL đồ uống có cồn chưng cất 80 độ có chứa 40% cồn theo thể tích (

1

).

Dường như có một ngưỡng tác động mà trên ngưỡng đó số lượng và thời gian sử dụng rượu sẽ làm tăng nguy cơ phát sinh bệnh gan. Ngưỡng đó không được biết rõ và thay đổi tùy theo các yếu tố nguy cơ của từng cá nhân (

2

).

NIAAA định nghĩa uống rượu có chừng mực là một ly tiêu chuẩn mỗi ngày đối với nữ giới và hai ly tiêu chuẩn mỗi ngày đối với nam giới (

1

,

3

). Tuy nhiên, Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố rằng không có mức tiêu thụ rượu an toàn nào không ảnh hưởng đến sức khỏe (

4

).

NIAAA định nghĩa việc uống rượu "có nguy cơ" (nhiều) ở nam giới là hơn 14 ly tiêu chuẩn mỗi tuần hoặc hơn 4 ly mỗi ngày và ở nữ giới là hơn 7 ly tiêu chuẩn mỗi tuần hoặc hơn 3 ly mỗi ngày (

1

).

Uống rượu say cũng có thể làm tăng bệnh gan liên quan đến rượu. NIAAA định nghĩa uống rượu quá độ là một kiểu uống rượu khiến nồng độ cồn trong máu tăng lên 0,08 g/dL, thường xảy ra sau khi nữ giới uống 4 ly và nam giới uống 5 ly, trong khoảng 2 giờ (

1

).

Bệnh nhân mắc bệnh gan liên quan đến rượu hoặc các bệnh gan khác, đặc biệt là

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)

(trước đây gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]),

viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASH)

(trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu [NASH]),

viêm gan vi rút

và

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

hoặc bất kỳ loại đồ uống nào dẫn đến hậu quả tiêu cực, cần được tư vấn rằng không có mức độ uống nào là an toàn và họ nên kiêng.

Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD)

và

Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ

khuyến nghị rằng những bệnh nhân đang được chăm sóc tại các phòng khám chăm sóc ban đầu và phòng khám ngoại trú về tiêu hóa/gan, khoa cấp cứu và trong bệnh viện (là bệnh nhân nội trú) cần phải được sàng lọc thường xuyên về việc sử dụng rượu bằng các bảng câu hỏi đã được xác nhận. Cần phải có can thiệp ngắn hạn, điều trị bằng thuốc và chuyển đi điều trị cho những bệnh nhân uống rượu ở mức có hại (tức là uống nhiều hoặc uống liên tục) (

5-7

). AASLD khuyến nghị sử dụng

Kiểm tra kiểm kê rối loạn sử dụng rượu (AUDIT)

nếu nghi ngờ sử dụng rượu quá mức (

5

).

Các chất chỉ điểm sinh học về rượu, chẳng hạn như ethyl glucuronide trong nước tiểu hoặc trong tóc, ethyl sulfate trong nước tiểu và phosphatidylanol (PEth), có thể được sử dụng để hỗ trợ tiền sử bệnh nhân và hỗ trợ quá trình phục hồi.

Giới

Nữ giới dễ bị bệnh gan liên quan đến rượu, ngay cả sau khi điều chỉnh kích thước cơ thể. Nữ giới chỉ cần 20 đến 30 g rượu/ngày là có nguy cơ mắc bệnh – bằng một nửa hoặc ít hơn lượng rượu dành cho nam giới (

7, 8

). Nguy cơ ở phụ nữ có thể tăng lên do họ có ít enzym khử hydrogen rượu trong niêm mạc dạ dày; do đó, rượu nguyên chất đến gan nhiều hơn.

Yếu tố di truyền

Bệnh gan liên quan đến rượu thường có tính chất gia đình, cho thấy có yếu tố di truyền. Một số gen cụ thể (ví dụ: thiếu hụt các enzym tế bào chất loại bỏ rượu) đã được xác định và đang được nghiên cứu (

7

).

Dinh dưỡng hoặc béo phì

Chế độ ăn nhiều chất béo không bão hòa làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Béo phì đơn thuần hoặc có tiền sử phẫu thuật giảm cân là một yếu tố nguy cơ (

9

).

Các yếu tố khác

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm

tích tụ sắt trong gan

(không nhất thiết liên quan đến lượng sắt nạp vào) và đồng thời mắc

bệnh viêm gan do vi rút

.

Tài liệu tham khảo về yếu tố nguy cơ

1.

Alcohol Research: Current Reviews Editorial Staff

. Drinking Patterns and Their Definitions.

Alcohol Res.

2018;39(1):17-18.

2.

Rehm J, Taylor B, Mohapatra S, et al

. Alcohol as a risk factor for liver cirrhosis: a systematic review and meta-analysis.

Drug Alcohol Rev.

29(4):437-445, 2010. doi:10.1111/j.1465-3362.2009.00153.x

3.

U.S. Department of Agriculture and U.S. Department of Health and Human Services

. Dietary Guidelines for Americans, 2020-2025. 9th Edition. Tháng 12 năm 2020. Có tại DietaryGuidelines.gov.

4.

Anderson BO, Berdzuli N, Ilbawi A, et al

. Health and cancer risks associated with low levels of alcohol consumption.

Lancet Public Health.

8(1):e6-e7, 2023. doi: 10.1016/S2468-2667(22)00317-6

5.

Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al

. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology.

2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.30866

6.

Saunders JB, Aasland OG, Babor TF, et al

. Development of the Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT): WHO Collaborative Project on Early Detection of Persons with Harmful Alcohol Consumption--II.

Addiction.

88(6):791-804, 1993. doi:10.1111/j.1360-0443.1993.tb02093.x

7.

Jophlin LL, Singal AK, Bataller R, et al

. ACG Clinical Guideline: Alcohol-Associated Liver Disease.

Am J Gastroenterol.

2024;119(1):30-54. doi:10.14309/ajg.0000000000002572

8.

O'Shea RS, Dasarathy S, McCullough AJ; Practice Guideline Committee of the American Association for the Study of Liver Diseases; Practice Parameters Committee of the American College of Gastroenterology

. Alcoholic liver disease.

Hepatology.

2010;51(1):307-328. doi:10.1002/hep.23258

9.

Mellinger JL, Shedden K, Winder GS, et al

. Bariatric surgery and the risk of alcohol-related cirrhosis and alcohol misuse.

Liver Int.

2021;41(5):1012-1019. doi:10.1111/liv.14805

Sinh lý bệnh của bệnh gan liên quan đến rượu

Hấp thu và chuyển hóa cồn

Cồn (ethanol) bắt đầu hấp thụ từ dạ dày, nhưng hầu hết được hấp thu ở ruột non. Cồn không được cơ thể dự trữ. Một lượng nhỏ bị phân hủy trong quá trình vận chuyển qua niêm mạc dạ dày, nhưng hầu hết được chuyển hoá trong gan, chủ yếu bởi enzym alcohol dehydrogenase (ADH) và còn bởi cytochrome P-450 2E1 (CYP2E1) và hệ thống men oxy hóa men microsomal (MEOS).

Chuyển hóa thông qua con đường ADH bao gồm:

ADH, một enzyme tế bào chất, oxy hóa rượu thành acetaldehyde. Các đa hình di truyền trong ADH cho thấy một số khác biệt về nồng độ cồn trong máu sau khi uống cùng một lượng cồn nhưng không có khả năng mắc bệnh gan liên quan đến rượu.

Acetaldehyde dehydrogenase (ALDH), một enzyme ty thể, sau đó oxy hóa acetaldehyde thành acetate. Uống rượu lâu dài làm tăng sự hình thành acetat. Người gốc Đông Á thường có nồng độ ALDH thấp hơn do biến thể alen và dễ bị ảnh hưởng do tác dụng độc hại của acetaldehyde (ví dụ: đỏ bừng mặt); tác dụng tương tự như tác dụng của disulfiram, thuốc này ức chế ALDH (

1

).

Những phản ứng oxy hóa này tạo ra hydro, chuyển đổi nicotinamid-adenine dinucleotide (NAD) thành dạng khử (NADH), dạng làm tăng khả năng oxy hóa khử trong gan.

Tăng oxy hóa làm tăng ức chế quá trình oxy hóa axit béo và quá trình tống hợp glucose, thúc đẩy sự tích tụ chất béo trong gan.

Uống quá nhiều rượu tạo ra MEOS (chủ yếu là lưới nội soi nội tạng), tăng hoạt động của nó. Enzyme chính tham gia là CYP2E1. Khi được kích thích, con đường MEOS có thể chiếm 20% quá trình chuyển hóa rượu (

2

). Con đường này tạo ra các loại oxy phản ứng có hại, tăng cường oxy hóa và hình thành các gốc tự do không oxy.

Tích tụ mỡ gan

Chất béo (chất béo trung tính) tích tụ trong tế bào gan với các lý do sau:

Thải chất béo từ gan giảm do giảm quá trình oxy hóa axit béo ở gan và giảm sản xuất lipoprotein.

Nhập lượng chất béo tăng lên vì lượng chất béo thải trong gan giảm, làm tăng quá trình phân hủy mỡ và tăng tổng hợp triglyceride ngoại vi, hậu quả là

tăng lipid máu

.

Sự tích tụ chất béo ở gan có thể dẫn tới những tổn thương oxy hoá sau này.

Nội độc tố trong ruột

Rượu làm thay đổi tính thẩm thấu của ruột, tăng sự hấp thụ các nội độc tố do vi khuẩn trong ruột thải ra. Để phản ứng với các nội độc tố (mà gan bị suy giảm không thể giải độc), các đại thực bào gan (tế bào Kupffer) giải phóng các gốc tự do, làm tăng tổn thương oxy hoá.

Phá hủy do tác nhân oxy hóa

Căng thẳng oxy hóa tăng lên do:

Tăng tuần hoàn gan, do sử dụng rượu

Tổn thương lipid peroxyde hóa gây ra bởi gốc tự do

Giảm các chất chống oxy hoá bảo vệ (ví dụ: glutathione, vitamin A và E), do suy dinh dưỡng do uống rượu

Gắn các sản phẩm oxy hoá cồn, chẳng hạn như acetaldehyde, vào các protein tế bào gan, tạo ra các kháng nguyên tân sinh và dẫn đến viêm

Tích lũy bạch cầu trung tính và các bạch cầu khác bị thu hút bởi tổn thương oxy hóa lipid và các kháng nguyên tân sinh

Các cytokine viêm do Bạch cầu giải phóng

Tích tụ sắt trong gan, nếu có, làm nặng thêm các tổn thương oxy hoá. Sắt có thể tích tụ trong bệnh gan liên quan đến rượu thông qua việc uống các loại rượu nhiều chất sắt; có chứa sắt; thường gặp nhất, sự tích tụ sắt mức độ vừa. Tình trạng này có thể được phân biệt với

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền

.

Gây viêm, chết tế bào, và xơ hóa

Một vòng luẩn quẩn làm viêm nặng hơn: Hoại tử tế bào và tế bào chết theo chương trình dẫn đến mất tế bào gan, và những nỗ lực tái tạo sau đó gây

xơ hóa

. Các tế bào Stellate (Ito), những đường dẫn dòng máu (sinusoids) trong gan, tiến triển và biến đổi thành xơ hóa cơ, tạo ra một lượng collagen vượt quá loại I và chất ngoại bào. Kết quả là, mao mạch hình sin hẹp, hạn chế lưu lượng máu. Tình trạng xơ hóa thu hẹp các tĩnh mạch gan giai đoạn cuối, làm thoái hoá heparin và do đó góp phần làm

tăng áp tĩnh mạch cửa

. Sự xơ hóa lan rộng liên quan đến nỗ lực tái tạo, dẫn đến các khối u gan. Quá trình này lên đến cực điểm trong

xơ gan

.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1. Yin SJ, Peng GS. Overview of ALDH polymorphism: relation to cardiovascular effects of alcohol. In Preedy VR, Watson RR, eds.

Comprehensive Handbook of Alcohol Related Pathology,

Vol. 1. (VR Preedy, RR Watson eds), pp 409–424. Elsevier; 2005:409-424.

2.

Contreras-Zentella ML, Villalobos-García D, Hernández-Muñoz R

. Ethanol Metabolism in the Liver, the Induction of Oxidant Stress, and the Antioxidant Defense System.

Antioxidants (Basel).

2022;11(7):1258. Xuất bản ngày 26 tháng 6 năm 2022. doi:10.3390/antiox11071258

Bệnh lý của bệnh gan liên quan đến rượu

Gan nhiễm mỡ, viêm gan do rượu và xơ gan thường được coi là các biểu hiện tiến triển, riêng biệt của bệnh gan liên quan đến rượu. Tuy nhiên, các đặc điểm của chúng thường trùng lặp.

Gan nhiễm mỡ liên quan đến rượu

(gan nhiễm mỡ) là hậu quả ban đầu và phổ biến nhất của việc uống rượu quá mức. Gan nhiễm mỡ có khả năng đảo ngược. Mỡ tế bào đậm đặc tích tụ dưới dạng các giọt lớn chất béo trung tính và thay thế nhân tế bào gan, nhất là các tế bào gan quanh các mạch máu. Gan to.

Viêm gan do rượu

(viêm gan nhiễm mỡ) là sự kết hợp của nhiễm mỡ gan, viêm gan lan tỏa và hoại tử gan (thường khu trú) —tất cả ở các mức độ nghiêm trọng khác nhau. Các tế bào gan bị tổn thương bị sưng lên với hạt trong bào tương (thoái hóa quả cầu) hoặc chứa protein fibrillar trong bào tương (Mallory hoặc các chất hyalin cồn). Tế bào gan bị tổn thương nặng sẽ bị hoại tử. Mao mạch hình sin và mao mạch đoạn cuối trong gan bị hẹp lại.

Xơ gan

cũng có thể có.

Xơ gan liên quan đến rượu

là bệnh gan tiến triển đặc trưng bởi sự xơ hóa lan rộng phá vỡ cấu trúc gan bình thường. Số lượng chất béo khác nhau. Viêm gan do rượu có thể cùng tồn tại. Các nỗ lực bù đắp yếu trong quá trình tái tạo gan tạo ra những nốt sần nhỏ (xơ gan nốt nhỏ). Do đó, gan thường co lại. Theo thời gian, thậm chí với chế độ ăn kiêng, xơ hóa hình thành các dải rộng, tách mô gan thành những nốt lớn (xơ gan cơ vân – xem

Xơ gan: Sinh lí bệnh

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh gan liên quan đến rượu

Các triệu chứng thường xuất hiện rõ ràng ở bệnh nhân trong độ tuổi 30 hoặc 40; các vấn đề nặng xuất hiện khoảng một thập kỷ sau đó.

Gan nhiễm mỡ liên quan đến rượu

thường không có triệu chứng. Ở một phần ba bệnh nhân, gan to lên và nhẵn, nhưng thường không mềm.

Gan nhiễm mỡ (ảnh chụp vi thể)

Hình ảnh

Giáo sư J.L. KEMENY / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Viêm gan do rượu

mức độ nhẹ và có thể từ thể đảo ngược đến đe dọa cuộc sống. Hầu hết các bệnh nhân bị bệnh mức độ trung bình đều bị suy dinh dưỡng và có triệu chứng mệt mỏi, sốt, vàng da, đau bụng trên bên phải, gan to mềm, và đôi khi gan có tiếng đập. Khoảng 40% số bệnh nhân xấu đi ngay sau khi nhập viện, với các hậu quả từ nhẹ (ví dụ: vàng da tăng lên) đến nặng (ví dụ:

cổ trướng

,

bệnh não do luồng thông cửa-chủ

, chảy máu giãn tĩnh mạch, suy gan kèm hạ đường huyết, bệnh lý đông máu). Các biểu hiện khác của

xơ gan

có thể có.

Xơ gan,

nếu còn bù, có thể không có triệu chứng. Gan thường nhỏ; khi gan to, gan nhiễm mỡ. hoặc

ung thư gan

cần được xem xét. Các triệu chứng bao gồm từ bệnh viêm gan do rượu đến các biến chứng của bệnh gan giai đoạn cuối, như

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

(thường với

giãn tĩnh mạch thực quản

và xuất huyết đường tiêu hóa trên, lách to, cổ trướng, và bệnh não gan). Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể dẫn hình thành các shunt động tĩnh mạch trong phổi dẫn đến giảm oxy máu (hội chứng gan và phổi), có thể gây triệu chứng tím và móng tay khum. Suy thận cấp thứ phát do tăng tình trạng giảm lưu lượng máu thận (hội chứng gan thận) có thể tiến triển.

Ung thư biểu mô tế bào gan

phát triển ở 10 đến 15% số bệnh nhân bị xơ gan liên quan đến rượu.

Xơ gan thể nốt nhỏ ở người (ảnh chụp dưới kính hiển vi quang học)

Hình ảnh

JOSE CALVO / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Uống quá nhiều rượu trong thời gian dài

, thay vì bệnh gan, gây ra

co thắt Dupuytren

của cân lòng bàn tay, sao mạch, bệnh cơ và bệnh lý thần kinh ngoại vi. Ở nam giới, uống quá nhiều rượu trong thời gian dài gây ra các dấu hiệu

suy chức năng sinh dục

và nữ hóa (ví dụ: da mịn màng, không hói đầu kiểu nam giới, vú to ở nam giới, teo tinh hoàn, giảm số lượng lông trên cơ thể).

Thiếu dinh dưỡng

có thể dẫn đến thiếu hụt nhiều vitamin (ví dụ: folate và thiamin), phì đại tuyến mang tai và móng tay trắng. Ở những người uống quá nhiều rượu trong thời gian dài,

bệnh não Wernicke

và

bệnh loạn thần Korsakoff

chủ yếu là do

thiếu thiamine

.

Viêm tụy

thường gặp.

Viêm gan C

xảy ra ở

>

16% đến 24% số người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu (

1, 2

); tình trạng kết hợp này làm trầm trọng thêm đáng kể sự tiến triển của bệnh gan.

Hiếm khi bệnh nhân nhiễm mỡ gan hoặc xơ gan có hội chứng Zieve (tăng lipid máu, thiếu máu tán huyết và vàng da).

Co cứng Dupuytren ở ngón tay út

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Novo-Veleiro I, Calle Cde L, Domínguez-Quibén S, et al

. Prevalence of hepatitis C virus infection in alcoholic patients: cohort study and systematic review.

Alcohol Alcohol.

2013;48(5):564-569. doi:10.1093/alcalc/agt044

2.

Laskus T, Radkowski M, Lupa E, et al

. Prevalence of markers of hepatitis viruses in out-patient alcoholics.

J Hepatol.

1992;15(1-2):174-178. doi:10.1016/0168-8278(92)90032-k

Chẩn đoán bệnh gan liên quan đến rượu

Xác nhận tiền sử sử dụng rượu

Chất chỉ điểm sinh học về rượu

Xét nghiệm chức năng gan và công thức máu (CBC)

Đôi khi sinh thiết gan

Rượu được nghi ngờ là nguyên nhân gây bệnh gan ở bất kỳ bệnh nhân nào thường xuyên uống rượu quá mức, đặc biệt là

>

80 g mỗi ngày. Bệnh nhân có thể được sàng lọc về

rối loạn sử dụng rượu

bằng bảng câu hỏi CAGE (cần

C

ut down (cắt giảm),

A

nnoyed by criticism (bực mình vì những lời chỉ trích),

G

uilty about drinking (cảm thấy tội lỗi về việc uống rượu), và need for a morning

E

ye-opener (cần mở rộng tầm mắt vào buổi sáng); xem

Phát hiện chứng nghiện rượu. Bảng câu hỏi CAGE

) hoặc AUDIT (xem

Kiểm tra xác định rối loạn sử dụng rượu

). Khi nghi ngờ bệnh nhân có uống rượu hay không, tiền sử bệnh có thể được xác nhận thông qua các thành viên trong gia đình hoặc các chất chỉ điểm sinh học của rượu, bao gồm ethyl glucuronide trong nước tiểu hoặc tóc, ethyl sulfate trong nước tiểu và phosphatidylethanol (PEth). PEth đặc biệt hữu ích vì nó có thời gian bán hủy khoảng 10 ngày đến 14 ngày, dài hơn khi tiêu thụ nhiều rượu trong thời gian dài.

Không có xét nghiệm cụ thể nào cho bệnh gan liên quan đến rượu, nhưng nếu nghi ngờ chẩn đoán, các xét nghiệm tổn thương tế bào gan cũng như chức năng tiết và tổng hợp (thời gian prothrombin [PT]; nồng độ bilirubin huyết thanh, aminotransferase và

albumin

) và CBC được thực hiện để phát hiện các dấu hiệu tổn thương gan và thiếu máu.

Tăng nồng độ aminotransferase ở mức độ vừa phải (

<

300 IU/L), không phản ánh mức độ tổn thương gan. Tỷ lệ aspartate aminotransferase (AST) so với alanine aminotransferase (ALT) là

≥

2 (

1

). Căn cứ của nồng độ ALT thấp là do sự thiếu hụt pyridoxal phosphate (vitamin B6), là chất cần thiết để ALT hoạt động. Ảnh hưởng của nó đối với AST chưa rõ ràng. Nồng độ gamma-glutamyl transpeptidase (GGT) tăng, vì tác động của ethanol với enzym này hơn là vì bệnh nhân bị ứ mật hoặc tổn thương gan hoặc dùng các thuốc khác.

Albumin

huyết thanh có thể thấp, thường phản ánh tình trạng suy dinh dưỡng nhưng đôi khi phản ánh suy gan rõ ràng và thiếu tổng hợp. Chứng đại hồng cầu với thể tích tiểu cầu trung bình

>

100 fL phản ánh tác động trực tiếp của rượu lên tủy xương cũng như thiếu máu hồng cầu to do

thiếu folate

, thường gặp ở những người bị rối loạn sử dụng rượu và thiếu dinh dưỡng. Các chỉ số về mức độ nặng của bệnh gan là:

Bilirubin huyết thanh, phản ánh chức năng tiết

Thời gian PT hoặc INR, phản ánh khả năng tổng hợp

Giảm tiểu cầu có thể là kết quả của các tác động trực tiếp độc hại của alcohol vào tủy xương hoặc của lách to, đi kèm với chứng

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

. Thâm nhiễm bạch cầu trung tính có thể do viêm gan do rượu, mặc dù có thể nghi ngờ nhiễm trùng cùng tồn tại (đặc biệt là viêm phổi và viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn).

Chẩn đoán hình ảnh gan

không thường xuyên cần thiết cho chẩn đoán ban đầu nhưng có thể hữu ích trong việc đánh giá mức độ bệnh, loại trừ các quá trình bệnh khác và theo dõi tiến triển (

2, 3

). Siêu âm hoặc CT bụng có thể gợi ý tình trạng gan nhiễm mỡ hoặc cho thấy lách to, bằng chứng

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

hoặc

cổ trướng

.  Đo độ đàn hồi tạm thời kiểm soát rung động (VCTE), siêu âm hoặc cộng hưởng từ đo độ cứng của gan và do đó phát hiện tình trạng xơ gan giai đoạn tiến triển

khi không có tình trạng viêm hoạt động

. Phương pháp bổ sung có giá trị này có thể xác định mức độ xơ hóa để hỗ trợ theo dõi trong tương lai.

Nếu các bất thường gợi ý bệnh gan liên quan đến rượu, cần phải thực hiện các xét nghiệm sàng lọc các dạng bệnh gan có thể điều trị khác, đặc biệt là viêm gan vi-rút.

Sinh thiết có vai trò hạn chế trong chẩn đoán và tiên lượng bệnh viêm gan do rượu và bệnh gan liên quan đến rượu vì sinh thiết không có khả năng thay đổi cách kiểm soát tập trung vào việc kiêng rượu và theo dõi chức năng gan (

3

). Các chỉ định đề xuất cho sinh thiết gan bao gồm:

Chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng (ví dụ, các kết quả lâm sàng và xét nghiệm không rõ ràng, tăng nồng độ aminotransferase liên tục không giải thích được)

Nghi ngờ lâm sàng về

>

1 nguyên nhân gây ra bệnh gan (ví dụ, rượu phối hợp với virút viêm gan)

Sinh thiết gan xác nhận bệnh gan, giúp xác định việc sử dụng rượu quá mức là nguyên nhân và xác định giai đoạn tổn thương gan. Nếu thấy sắt tích tụ, đo lượng sắt và xét nghiệm di truyền có thể loại bỏ

bệnh dư sắt di truyền

là nguyên nhân.

Đối với những bệnh nhân xơ gan ổn định, Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) khuyến nghị siêu âm gan, có hoặc không có đo alpha-fetoprotein (AFP), 6 tháng một lần để

tầm soát ung thư biểu mô tế bào gan

. Do tỷ lệ về thời gian sống thêm dự kiến thấp đối với những bệnh nhân mắc bệnh xơ gan Child C không nằm trong danh sách chờ ghép, AASLD cũng đề xuất không nên thực hiện giám sát ở những bệnh nhân này (

4

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kwo PY, Cohen SM, Lim JK

. ACG Clinical Guideline: Evaluation of Abnormal Liver Chemistries.

Am J Gastroenterol.

2017;112(1):18-35. doi:10.1038/ajg.2016.517

2.

Maheshwari S, Gu CN, Caserta MP, et al

. Imaging of Alcohol-Associated Liver Disease.

AJR Am J Roentgenol

. 2024;222(1):e2329917. doi:10.2214/AJR.23.29917

3.

Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al

. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology.

2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.30866

4.

Heimbach JK, Kulik LM, Finn RA, et al

. AASLD guidelines for the treatment of hepatocellular carcinoma.

Hepatology.

67(1):358-380, 2018. doi: 10.1002/hep.29086

Điều trị bệnh gan liên quan đến rượu

Kiêng rượu

Chăm sóc hỗ trợ

Corticosteroid và dinh dưỡng đường ruột trong trường hợp viêm gan do rượu nặng

Đôi khi ghép gan

Hạn chế uống rượu

Cai rượu là trọng tâm của việc điều trị; nó ngăn chặn phá hủy thêm trong bệnh gan liên quan đến rượu và do đó kéo dài thời gian sống. Vì sự tuân thủ là vấn đề khó nên cần thiết có sự trợ giúp của các nhà tâm lý. Các can thiệp về hành vi và tâm lý xã hội có thể giúp bệnh nhân có động lực; các can thiệp này bao gồm các chương trình phục hồi chức năng và các nhóm hỗ trợ (xem

Rối loạn sử dụng rượu và phục hồi chức năng: duy trì

), các can thiệp ngắn gọn của bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu và các liệu pháp thăm dò và làm rõ động lực cai rượu (liệu pháp tăng cường động lực).

Các loại thuốc, nếu được sử dụng, cần phải bổ sung các biện pháp can thiệp khác. Các loại thuốc đối kháng opioid (naltrexone hoặc nalmefene) và các loại thuốc điều chỉnh thụ thể axit gamma-aminobutyric (baclofen hoặc acamprosate) dường như có lợi ích trong ngắn hạn nhờ việc làm giảm các triệu chứng thèm thuốc và các triệu chứng cai thuốc. Disulfiram ức chế aldehyde dehydrogenase, cho phép acetaldehyde tích tụ; do đó, uống rượu trong vòng 12 giờ dùng disulfiram gây ra đỏ mặt và những ảnh hưởng khó chịu khác. Tuy nhiên, bằng chứng về disulfiram không mạnh bằng các loại thuốc khác (

1, 2

).

Chăm sóc hỗ trợ

Quản lý điều trị chung nhấn mạnh sự chăm sóc hỗ trợ. Chế độ ăn uống bổ dưỡng và bổ sung vitamin (đặc biệt là vitamin B) rất quan trọng trong vài ngày đầu tiên cai rượu. Việc

cai rượu

cần phải sử dụng nhóm thuốc benzodiazepin (ví dụ: diazepam). Trên những bệnh nhân bị bệnh gan liên quan đến rượu giai đoạn tiến triển, thuốc an thần dùng quá mức có thể thúc đẩy

bệnh não cửa chủ

và do đó phải tránh dùng thuốc này.

Viêm gan do rượu cấp tính mức độ nặng thường cần phải nhập viện, thường là khoa hồi sức tích cực, để điều trị dinh dưỡng đường ruột (có thể giúp kiểm soát các thiếu hụt dinh dưỡng) và để xử trí các biến chứng cụ thể (ví dụ: nhiễm trùng,

chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản

, thiếu hụt dinh dưỡng cụ thể,

bệnh não Wernicke

,

bệnh tâm thần Korsakoff

, rối loạn điện giải,

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

,

cổ trướng

,

bệnh não cửa-chủ

).

Không có điều trị cụ thể

Corticosteroid (ví dụ: prednisolone 40 mg/ngày uống trong 4 tuần, sau đó giảm dần liều) có thể cải thiện kết quả ở những bệnh nhân bị viêm gan cấp tính do rượu nặng (chức năng phân biệt Maddrey

≥

32 hoặc điểm mô hình cho bệnh giai đoạn cuối [MELD] > 20) và không bị nhiễm trùng, chảy máu đường tiêu hóa, suy thận hoặc viêm tụy (

2-4

). Trong một thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên, có triển vọng lớn, prednisolone có xu hướng làm giảm tỷ lệ tử vong trong 28 ngày nhưng không đạt được ý nghĩa thống kê (

5

). Do đó, có thể ngừng dùng corticosteroid trước khi hoàn tất liệu trình 4 tuần nếu không có đáp ứng với corticosteroid theo điểm Lille ngày 7 (

6, 7

). N-acetylcysteine ​​có thể được sử dụng làm thuốc bổ sung cho corticosteroid (

8

).

Ngoài corticosteroid và ăn uống, có rất ít điều trị đặc hiệu cụ thể có hiệu quả rõ ràng. Các thuốc chống oxy hóa (ví dụ:

S

-adenosyl-L-methionine, phosphatidylcholine, metadoxine) cho thấy có triển vọng cải thiện tổn thương gan trong thời kỳ

xơ gan

giai đoạn sớm nhưng cần phải nghiên cứu thêm. Các liệu pháp hướng đến cytokine, đặc biệt là yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha và nhằm mục đích giảm viêm đã có kết quả trái chiều trong các thử nghiệm nhỏ (

9

). Mặc dù có kết quả ban đầu trái chiều, pentoxifylline, một thuốc ức chế phosphodiesterase ức chế tổng hợp TNF-alpha, vẫn chưa được chứng minh là cải thiện kết quả ở những bệnh nhân bị viêm gan nặng do rượu (

5

). Khi các chất sinh học ức chế TNF-alpha (ví dụ, infliximab, etanercept) được sử dụng, nguy cơ nhiễm trùng tăng lên hơn là đem lại lợi ích. Các loại thuốc dùng để làm giảm xơ hóa (ví dụ: colchicine, penicillamine) và các loại thuốc dùng để bình thường hóa tình trạng tăng chuyển hóa của gan do rượu (ví dụ: propylthiouracil) không chứng minh lợi ích nào. Các biện pháp chống oxy hoá, như Silymarin (Thistle sữa) và Vitamin A và E, không có hiệu quả.

Ghép gan

để điều trị bệnh xơ gan do rượu cần phải được xem xét cho tất cả các bệnh nhân bị bệnh gan mất bù (cổ trướng, viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn, chảy máu do giãn tĩnh mạch, bệnh não gan) mặc dù đã kiêng cữ. Khi có cấy ghép, tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm tương đương với những người mắc bệnh gan không liên quan đến rượu. Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) và Học viện Tiêu hóa Hoa Kỳ nhận ra những hạn chế của quy định lịch sử yêu cầu kiêng rượu trong 6 tháng, thay vào đó khuyến khích đánh giá ứng viên tập trung vào việc dự đoán khả năng kiêng rượu trước và sau khi ghép tạng, không phụ thuộc vào thời gian tỉnh táo (

4, 10

). Bác sĩ lâm sàng cần phải tư vấn cho bệnh nhân về các chương trình điều trị lạm dụng rượu.

Trong đại dịch COVID-19, số người đăng ký danh sách chờ ghép tạng đã tăng hơn 50% so với dự đoán trước COVID, có thể là do tình trạng rối loạn sử dụng rượu gia tăng cũng như những thay đổi trong phân tầng nguy cơ tại trung tâm ghép tạng (

11, 12

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Perry C, Liberto J, Milliken C, et al

. The Management of Substance Use Disorders: Synopsis of the 2021 U.S. Department of Veterans Affairs and U.S. Department of Defense Clinical Practice Guideline.

Ann Intern Med.

2022;175(5):720-731. doi:10.7326/M21-4011

2.

Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al

. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology.

2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.30866

3.

Rambaldi A, Saconato HH, Christensen E, et al

. Systematic review: Glucocorticosteroids for alcoholic hepatitis—A Cochrane Hepato-Biliary Group systematic review with meta-analyses and trial sequential analyses of randomized clinical trials.

Aliment Pharmacol Ther.

27(12):1167-1178, 2008. doi: 10.1111/j.1365-2036.2008.03685.x

4.

Jophlin LL, Singal AK, Bataller R, et al

. ACG Clinical Guideline: Alcohol-Associated Liver Disease.

Am J Gastroenterol.

Ngày 1 tháng 1 năm 2024;119(1):30-54. doi: 10.14309/ajg.0000000000002572. Xuất bản điện tử ngày 1 tháng 9 năm 2023. PMID: 38174913; PMCID: PMC11040545.

5.

Thursz MR, Richardson P, Allison M, et al

.

Prednisolone

or

pentoxifylline

for alcoholic hepatitis.

N Engl J Med.

372:1619-1628, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1412278

6.

Forrest EH, Atkinson SR, Richardson P, et al

. Application of prognostic scores in the STOPAH trial: Discriminant function is no longer the optimal scoring system in alcoholic hepatitis.

J Hepatol.

68(3):511-518, 2018. doi: 10.1016/j.jhep.2017.11.017

7.

Bataller R, Arab JP, Shah VH

. Alcohol-Associated Hepatitis.

N Engl J Med.

2022;387(26):2436-2448. doi:10.1056/NEJMra2207599

8.

Nguyen-Khac E, Thevenot T, Piquet MA, et al

. Glucocorticoids plus N-acetylcysteine in severe alcoholic hepatitis.

N Engl J Med.

2011;365(19):1781-1789. doi:10.1056/NEJMoa1101214

9.

Naveau S, Chollet-Martin S, Dharancy S, et al

. A double-blind randomized controlled trial of infliximab associated with prednisolone in acute alcoholic hepatitis.

Hepatology.

2004;39(5):1390-1397. doi:10.1002/hep.20206

10.

Martin P, DiMartini A, Feng S, et al

. Evaluation for liver transplantation in adults: 2013 practice guideline by the American Association for the Study of Liver Diseases and the American Society of Transplantation.

Hepatology.

2014;59(3):1144-1165. doi:10.1002/hep.26972

11.

Anderson MS, Valbuena VSM, Brown CS, et al

. Association of COVID-19 With New Waiting List Registrations and Liver Transplantation for Alcoholic Hepatitis in the United States.

JAMA Netw Open.

4(10):e2131132, 2021 doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.31132

12.

Bittermann T, Mahmud N, Abt P

. Trends in Liver Transplantation for Acute Alcohol-Associated Hepatitis During the COVID-19 Pandemic in the US.

JAMA Netw Open.

4(7):e2118713, 2021 doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.18713

Tiên lượng cho bệnh gan liên quan đến rượu

Tiên lượng được xác định bởi mức độ xơ hóa gan và viêm gan. Gan nhiễm mỡ và viêm gan do rượu mà không xơ hóa có thể hồi phục được nếu bỏ không uống rượu. Xơ hóa gan thường không thể hồi phục được.

Kết quả chính xác của sinh thiết (ví dụ, bạch cầu trung tính, xơ hóa quanh mao mạch) cho thấy tiên lượng xấu. Các chỉ số định lượng được đề xuất để tiên lượng mức độ nặng và tử vong chủ yếu là các biểu hiện của suy gan như thời gian prothrombin, creatinine (với hội chứng gan thận) và bilirubin. Chức năng phân biệt Maddrey có thể được sử dụng; nó được tính từ công thức sau:

Công cụ tính toán lâm sàng

Chức năng phân biệt bệnh viêm gan để điều trị corticosteroid trong viêm gan do rượu

Đối với công thức này, mức độ bilirubin được đo bằng mg/dL (chuyển đổi từ bilirubin micromol/L bằng cách chia cho 17). Giá trị ≥ 32 có liên quan đến tỷ lệ tử vong trong ngắn hạn cao. Các chỉ số khác bao gồm mô hình điểm bệnh gan giai đoạn cuối (MELD), điểm số viêm gan do rượu Glasgow, và điểm Lille. Đối với bệnh nhân

≥

12 tuổi, điểm số MELD được tính theo công thức sau:

Công cụ tính toán lâm sàng

Thang điểm MELD cho bệnh gan giai đoạn cuối (KHÔNG thích hợp cho bệnh nhân dưới 12 tuổi)

Khi

xơ gan

và các biến chứng của nó (ví dụ:

cổ trướng

, chảy máu) phát triển, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm nói chung đối với tất cả bệnh nhân bị xơ gan do rượu chỉ khoảng 50%, mặc dù tỷ lệ của thời gian sống thêm cao hơn đối với những người không bị bệnh não. Kiêng rượu lâu dài (> 1,5 năm) có thể cải thiện thời gian sống thêm (

1-3

).

Sự mắc đồng thời cả sắt và đồng hoặc viêm gan C mạn tính làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Sahlman P, Nissinen M, Pukkala E, et al

. Incidence, survival and cause-specific mortality in alcoholic liver disease: a population-based cohort study.

Scand J Gastroenterol.

2016;51(8):961-966. doi:10.3109/00365521.2016.1157889

2.

Nilsson E, Anderson H, Sargenti K, et al

. Incidence, clinical presentation and mortality of liver cirrhosis in Southern Sweden: a 10-year population-based study.

Aliment Pharmacol Ther.

2016;43(12):1330-1339. doi:10.1111/apt.13635

3.

Xie YD, Feng B, Gao Y, et al

. Effect of abstinence from alcohol on survival of patients with alcoholic cirrhosis: A systematic review and meta-analysis.

Hepatol Res.

2014;44(4):436-449. doi:10.1111/hepr.12131

Những điểm chính

Nguy cơ mắc bệnh gan liên quan đến rượu tăng đáng kể ở nam giới nếu họ uống

>

60 g rượu/ngày (hơn 4 ly mỗi ngày hoặc 14 ly mỗi tuần); nguy cơ tăng đáng kể ở nữ giới nếu họ uống khoảng một nửa (hoặc ít hơn) lượng đó.

Sàng lọc bệnh nhân bằng bảng câu hỏi AUDIT hoặc CAGE và khi nghi ngờ về việc uống rượu của bệnh nhân, hãy cân nhắc việc sử dụng chất chỉ điểm sinh học về rượu.

Để ước tính tiên lượng, hãy sử dụng các công thức (ví dụ: hàm phân biệt Maddrey, điểm Mô hình bệnh gan giai đoạn cuối [MELD]).

Nhấn mạnh việc kiêng rượu, cung cấp dịch vụ chăm sóc hỗ trợ, nhập viện và cân nhắc sử dụng corticosteroid cho những bệnh nhân bị viêm gan cấp tính nặng do rượu.

Cân nhắc ghép gan cho bệnh nhân mắc bệnh gan mất bù (cổ trướng, viêm phúc mạc do vi khuẩn tự phát, chảy máu do giãn tĩnh mạch, bệnh não gan) mặc dù đã kiêng rượu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh gan do rượu; Bệnh gan liên quan đến rượu) ---

TheoWhitney Jackson,MD,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2025v899128_vi

--- 2. Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh gan liên quan đến rượu ---

Các yếu tố nguy cơ chính gây bệnh gan liên quan đến rượu là:Số lượng và thời gian sử dụng rượuGiớiCác đặc điểm di truyền và chuyển hóaBéo phìTiền sử phẫu thuật giảm cânSố lượng rượu sử dụngMột đồ uống có cồn tiêu chuẩn có 14 gam cồn, lượng cồn có trong một chai bia 5% dung tích 355 mL, một ly rượu vang 148 mL hoặc 44 mL đồ uống có cồn chưng cất 80 độ có chứa 40% cồn theo thể tích (1).Dường như có một ngưỡng tác động mà trên ngưỡng đó số lượng và thời gian sử dụng rượu sẽ làm tăng nguy cơ phát sinh bệnh gan. Ngưỡng đó không được biết rõ và thay đổi tùy theo các yếu tố nguy cơ của từng cá nhân (2).NIAAA định nghĩa uống rượu có chừng mực là một ly tiêu chuẩn mỗi ngày đối với nữ giới và hai ly tiêu chuẩn mỗi ngày đối với nam giới (1,3). Tuy nhiên, Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố rằng không có mức tiêu thụ rượu an toàn nào không ảnh hưởng đến sức khỏe (4).NIAAA định nghĩa việc uống rượu "có nguy cơ" (nhiều) ở nam giới là hơn 14 ly tiêu chuẩn mỗi tuần hoặc hơn 4 ly mỗi ngày và ở nữ giới là hơn 7 ly tiêu chuẩn mỗi tuần hoặc hơn 3 ly mỗi ngày (1).Uống rượu say cũng có thể làm tăng bệnh gan liên quan đến rượu. NIAAA định nghĩa uống rượu quá độ là một kiểu uống rượu khiến nồng độ cồn trong máu tăng lên 0,08 g/dL, thường xảy ra sau khi nữ giới uống 4 ly và nam giới uống 5 ly, trong khoảng 2 giờ (1).Bệnh nhân mắc bệnh gan liên quan đến rượu hoặc các bệnh gan khác, đặc biệt làbệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)(trước đây gọi là bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu [NAFLD]),viêm gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASH)(trước đây gọi là viêm gan nhiễm mỡ không do rượu [NASH]),viêm gan vi rútvàbệnh nhiễm sắc tố sắt môhoặc bất kỳ loại đồ uống nào dẫn đến hậu quả tiêu cực, cần được tư vấn rằng không có mức độ uống nào là an toàn và họ nên kiêng.Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD)vàHiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳkhuyến nghị rằng những bệnh nhân đang được chăm sóc tại các phòng khám chăm sóc ban đầu và phòng khám ngoại trú về tiêu hóa/gan, khoa cấp cứu và trong bệnh viện (là bệnh nhân nội trú) cần phải được sàng lọc thường xuyên về việc sử dụng rượu bằng các bảng câu hỏi đã được xác nhận. Cần phải có can thiệp ngắn hạn, điều trị bằng thuốc và chuyển đi điều trị cho những bệnh nhân uống rượu ở mức có hại (tức là uống nhiều hoặc uống liên tục) (5-7). AASLD khuyến nghị sử dụngKiểm tra kiểm kê rối loạn sử dụng rượu (AUDIT)nếu nghi ngờ sử dụng rượu quá mức (5).Các chất chỉ điểm sinh học về rượu, chẳng hạn như ethyl glucuronide trong nước tiểu hoặc trong tóc, ethyl sulfate trong nước tiểu và phosphatidylanol (PEth), có thể được sử dụng để hỗ trợ tiền sử bệnh nhân và hỗ trợ quá trình phục hồi.GiớiNữ giới dễ bị bệnh gan liên quan đến rượu, ngay cả sau khi điều chỉnh kích thước cơ thể. Nữ giới chỉ cần 20 đến 30 g rượu/ngày là có nguy cơ mắc bệnh – bằng một nửa hoặc ít hơn lượng rượu dành cho nam giới (7, 8). Nguy cơ ở phụ nữ có thể tăng lên do họ có ít enzym khử hydrogen rượu trong niêm mạc dạ dày; do đó, rượu nguyên chất đến gan nhiều hơn.Yếu tố di truyềnBệnh gan liên quan đến rượu thường có tính chất gia đình, cho thấy có yếu tố di truyền. Một số gen cụ thể (ví dụ: thiếu hụt các enzym tế bào chất loại bỏ rượu) đã được xác định và đang được nghiên cứu (7).Dinh dưỡng hoặc béo phìChế độ ăn nhiều chất béo không bão hòa làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Béo phì đơn thuần hoặc có tiền sử phẫu thuật giảm cân là một yếu tố nguy cơ (9).Các yếu tố khácCác yếu tố nguy cơ khác bao gồmtích tụ sắt trong gan(không nhất thiết liên quan đến lượng sắt nạp vào) và đồng thời mắcbệnh viêm gan do vi rút.Tài liệu tham khảo về yếu tố nguy cơ1.Alcohol Research: Current Reviews Editorial Staff. Drinking Patterns and Their Definitions.Alcohol Res.2018;39(1):17-18.2.Rehm J, Taylor B, Mohapatra S, et al. Alcohol as a risk factor for liver cirrhosis: a systematic review and meta-analysis.Drug Alcohol Rev.29(4):437-445, 2010. doi:10.1111/j.1465-3362.2009.00153.x3.U.S. Department of Agriculture and U.S. Department of Health and Human Services. Dietary Guidelines for Americans, 2020-2025. 9th Edition. Tháng 12 năm 2020. Có tại DietaryGuidelines.gov.4.Anderson BO, Berdzuli N, Ilbawi A, et al. Health and cancer risks associated with low levels of alcohol consumption.Lancet Public Health.8(1):e6-e7, 2023. doi: 10.1016/S2468-2667(22)00317-65.Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.308666.Saunders JB, Aasland OG, Babor TF, et al. Development of the Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT): WHO Collaborative Project on Early Detection of Persons with Harmful Alcohol Consumption--II.Addiction.88(6):791-804, 1993. doi:10.1111/j.1360-0443.1993.tb02093.x7.Jophlin LL, Singal AK, Bataller R, et al. ACG Clinical Guideline: Alcohol-Associated Liver Disease.Am J Gastroenterol.2024;119(1):30-54. doi:10.14309/ajg.00000000000025728.O'Shea RS, Dasarathy S, McCullough AJ; Practice Guideline Committee of the American Association for the Study of Liver Diseases; Practice Parameters Committee of the American College of Gastroenterology. Alcoholic liver disease.Hepatology.2010;51(1):307-328. doi:10.1002/hep.232589.Mellinger JL, Shedden K, Winder GS, et al. Bariatric surgery and the risk of alcohol-related cirrhosis and alcohol misuse.Liver Int.2021;41(5):1012-1019. doi:10.1111/liv.14805

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh gan liên quan đến rượu ---

Hấp thu và chuyển hóa cồnCồn (ethanol) bắt đầu hấp thụ từ dạ dày, nhưng hầu hết được hấp thu ở ruột non. Cồn không được cơ thể dự trữ. Một lượng nhỏ bị phân hủy trong quá trình vận chuyển qua niêm mạc dạ dày, nhưng hầu hết được chuyển hoá trong gan, chủ yếu bởi enzym alcohol dehydrogenase (ADH) và còn bởi cytochrome P-450 2E1 (CYP2E1) và hệ thống men oxy hóa men microsomal (MEOS).Chuyển hóa thông qua con đường ADH bao gồm:ADH, một enzyme tế bào chất, oxy hóa rượu thành acetaldehyde. Các đa hình di truyền trong ADH cho thấy một số khác biệt về nồng độ cồn trong máu sau khi uống cùng một lượng cồn nhưng không có khả năng mắc bệnh gan liên quan đến rượu.Acetaldehyde dehydrogenase (ALDH), một enzyme ty thể, sau đó oxy hóa acetaldehyde thành acetate. Uống rượu lâu dài làm tăng sự hình thành acetat. Người gốc Đông Á thường có nồng độ ALDH thấp hơn do biến thể alen và dễ bị ảnh hưởng do tác dụng độc hại của acetaldehyde (ví dụ: đỏ bừng mặt); tác dụng tương tự như tác dụng của disulfiram, thuốc này ức chế ALDH (1).Những phản ứng oxy hóa này tạo ra hydro, chuyển đổi nicotinamid-adenine dinucleotide (NAD) thành dạng khử (NADH), dạng làm tăng khả năng oxy hóa khử trong gan.Tăng oxy hóa làm tăng ức chế quá trình oxy hóa axit béo và quá trình tống hợp glucose, thúc đẩy sự tích tụ chất béo trong gan.Uống quá nhiều rượu tạo ra MEOS (chủ yếu là lưới nội soi nội tạng), tăng hoạt động của nó. Enzyme chính tham gia là CYP2E1. Khi được kích thích, con đường MEOS có thể chiếm 20% quá trình chuyển hóa rượu (2). Con đường này tạo ra các loại oxy phản ứng có hại, tăng cường oxy hóa và hình thành các gốc tự do không oxy.Tích tụ mỡ ganChất béo (chất béo trung tính) tích tụ trong tế bào gan với các lý do sau:Thải chất béo từ gan giảm do giảm quá trình oxy hóa axit béo ở gan và giảm sản xuất lipoprotein.Nhập lượng chất béo tăng lên vì lượng chất béo thải trong gan giảm, làm tăng quá trình phân hủy mỡ và tăng tổng hợp triglyceride ngoại vi, hậu quả làtăng lipid máu.Sự tích tụ chất béo ở gan có thể dẫn tới những tổn thương oxy hoá sau này.Nội độc tố trong ruộtRượu làm thay đổi tính thẩm thấu của ruột, tăng sự hấp thụ các nội độc tố do vi khuẩn trong ruột thải ra. Để phản ứng với các nội độc tố (mà gan bị suy giảm không thể giải độc), các đại thực bào gan (tế bào Kupffer) giải phóng các gốc tự do, làm tăng tổn thương oxy hoá.Phá hủy do tác nhân oxy hóaCăng thẳng oxy hóa tăng lên do:Tăng tuần hoàn gan, do sử dụng rượuTổn thương lipid peroxyde hóa gây ra bởi gốc tự doGiảm các chất chống oxy hoá bảo vệ (ví dụ: glutathione, vitamin A và E), do suy dinh dưỡng do uống rượuGắn các sản phẩm oxy hoá cồn, chẳng hạn như acetaldehyde, vào các protein tế bào gan, tạo ra các kháng nguyên tân sinh và dẫn đến viêmTích lũy bạch cầu trung tính và các bạch cầu khác bị thu hút bởi tổn thương oxy hóa lipid và các kháng nguyên tân sinhCác cytokine viêm do Bạch cầu giải phóngTích tụ sắt trong gan, nếu có, làm nặng thêm các tổn thương oxy hoá. Sắt có thể tích tụ trong bệnh gan liên quan đến rượu thông qua việc uống các loại rượu nhiều chất sắt; có chứa sắt; thường gặp nhất, sự tích tụ sắt mức độ vừa. Tình trạng này có thể được phân biệt vớibệnh nhiễm sắc tố sắt mô di truyền.Gây viêm, chết tế bào, và xơ hóaMột vòng luẩn quẩn làm viêm nặng hơn: Hoại tử tế bào và tế bào chết theo chương trình dẫn đến mất tế bào gan, và những nỗ lực tái tạo sau đó gâyxơ hóa. Các tế bào Stellate (Ito), những đường dẫn dòng máu (sinusoids) trong gan, tiến triển và biến đổi thành xơ hóa cơ, tạo ra một lượng collagen vượt quá loại I và chất ngoại bào. Kết quả là, mao mạch hình sin hẹp, hạn chế lưu lượng máu. Tình trạng xơ hóa thu hẹp các tĩnh mạch gan giai đoạn cuối, làm thoái hoá heparin và do đó góp phần làmtăng áp tĩnh mạch cửa. Sự xơ hóa lan rộng liên quan đến nỗ lực tái tạo, dẫn đến các khối u gan. Quá trình này lên đến cực điểm trongxơ gan.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1. Yin SJ, Peng GS. Overview of ALDH polymorphism: relation to cardiovascular effects of alcohol. In Preedy VR, Watson RR, eds.Comprehensive Handbook of Alcohol Related Pathology,Vol. 1. (VR Preedy, RR Watson eds), pp 409–424. Elsevier; 2005:409-424.2.Contreras-Zentella ML, Villalobos-García D, Hernández-Muñoz R. Ethanol Metabolism in the Liver, the Induction of Oxidant Stress, and the Antioxidant Defense System.Antioxidants (Basel).2022;11(7):1258. Xuất bản ngày 26 tháng 6 năm 2022. doi:10.3390/antiox11071258

--- 4. Bệnh lý của bệnh gan liên quan đến rượu ---

Gan nhiễm mỡ, viêm gan do rượu và xơ gan thường được coi là các biểu hiện tiến triển, riêng biệt của bệnh gan liên quan đến rượu. Tuy nhiên, các đặc điểm của chúng thường trùng lặp.Gan nhiễm mỡ liên quan đến rượu(gan nhiễm mỡ) là hậu quả ban đầu và phổ biến nhất của việc uống rượu quá mức. Gan nhiễm mỡ có khả năng đảo ngược. Mỡ tế bào đậm đặc tích tụ dưới dạng các giọt lớn chất béo trung tính và thay thế nhân tế bào gan, nhất là các tế bào gan quanh các mạch máu. Gan to.Viêm gan do rượu(viêm gan nhiễm mỡ) là sự kết hợp của nhiễm mỡ gan, viêm gan lan tỏa và hoại tử gan (thường khu trú) —tất cả ở các mức độ nghiêm trọng khác nhau. Các tế bào gan bị tổn thương bị sưng lên với hạt trong bào tương (thoái hóa quả cầu) hoặc chứa protein fibrillar trong bào tương (Mallory hoặc các chất hyalin cồn). Tế bào gan bị tổn thương nặng sẽ bị hoại tử. Mao mạch hình sin và mao mạch đoạn cuối trong gan bị hẹp lại.Xơ gancũng có thể có.Xơ gan liên quan đến rượulà bệnh gan tiến triển đặc trưng bởi sự xơ hóa lan rộng phá vỡ cấu trúc gan bình thường. Số lượng chất béo khác nhau. Viêm gan do rượu có thể cùng tồn tại. Các nỗ lực bù đắp yếu trong quá trình tái tạo gan tạo ra những nốt sần nhỏ (xơ gan nốt nhỏ). Do đó, gan thường co lại. Theo thời gian, thậm chí với chế độ ăn kiêng, xơ hóa hình thành các dải rộng, tách mô gan thành những nốt lớn (xơ gan cơ vân – xemXơ gan: Sinh lí bệnh).

--- 5. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh gan liên quan đến rượu ---

Các triệu chứng thường xuất hiện rõ ràng ở bệnh nhân trong độ tuổi 30 hoặc 40; các vấn đề nặng xuất hiện khoảng một thập kỷ sau đó.Gan nhiễm mỡ liên quan đến rượuthường không có triệu chứng. Ở một phần ba bệnh nhân, gan to lên và nhẵn, nhưng thường không mềm.Gan nhiễm mỡ (ảnh chụp vi thể)Hình ảnhGiáo sư J.L. KEMENY / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCViêm gan do rượumức độ nhẹ và có thể từ thể đảo ngược đến đe dọa cuộc sống. Hầu hết các bệnh nhân bị bệnh mức độ trung bình đều bị suy dinh dưỡng và có triệu chứng mệt mỏi, sốt, vàng da, đau bụng trên bên phải, gan to mềm, và đôi khi gan có tiếng đập. Khoảng 40% số bệnh nhân xấu đi ngay sau khi nhập viện, với các hậu quả từ nhẹ (ví dụ: vàng da tăng lên) đến nặng (ví dụ:cổ trướng,bệnh não do luồng thông cửa-chủ, chảy máu giãn tĩnh mạch, suy gan kèm hạ đường huyết, bệnh lý đông máu). Các biểu hiện khác củaxơ gancó thể có.Xơ gan,nếu còn bù, có thể không có triệu chứng. Gan thường nhỏ; khi gan to, gan nhiễm mỡ. hoặcung thư gancần được xem xét. Các triệu chứng bao gồm từ bệnh viêm gan do rượu đến các biến chứng của bệnh gan giai đoạn cuối, nhưtăng áp lực tĩnh mạch cửa(thường vớigiãn tĩnh mạch thực quảnvà xuất huyết đường tiêu hóa trên, lách to, cổ trướng, và bệnh não gan). Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể dẫn hình thành các shunt động tĩnh mạch trong phổi dẫn đến giảm oxy máu (hội chứng gan và phổi), có thể gây triệu chứng tím và móng tay khum. Suy thận cấp thứ phát do tăng tình trạng giảm lưu lượng máu thận (hội chứng gan thận) có thể tiến triển.Ung thư biểu mô tế bào ganphát triển ở 10 đến 15% số bệnh nhân bị xơ gan liên quan đến rượu.Xơ gan thể nốt nhỏ ở người (ảnh chụp dưới kính hiển vi quang học)Hình ảnhJOSE CALVO / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCUống quá nhiều rượu trong thời gian dài, thay vì bệnh gan, gây raco thắt Dupuytrencủa cân lòng bàn tay, sao mạch, bệnh cơ và bệnh lý thần kinh ngoại vi. Ở nam giới, uống quá nhiều rượu trong thời gian dài gây ra các dấu hiệusuy chức năng sinh dụcvà nữ hóa (ví dụ: da mịn màng, không hói đầu kiểu nam giới, vú to ở nam giới, teo tinh hoàn, giảm số lượng lông trên cơ thể).Thiếu dinh dưỡngcó thể dẫn đến thiếu hụt nhiều vitamin (ví dụ: folate và thiamin), phì đại tuyến mang tai và móng tay trắng. Ở những người uống quá nhiều rượu trong thời gian dài,bệnh não Wernickevàbệnh loạn thần Korsakoffchủ yếu là dothiếu thiamine.Viêm tụythường gặp.Viêm gan Cxảy ra ở>16% đến 24% số người mắc chứng rối loạn sử dụng rượu (1, 2); tình trạng kết hợp này làm trầm trọng thêm đáng kể sự tiến triển của bệnh gan.Hiếm khi bệnh nhân nhiễm mỡ gan hoặc xơ gan có hội chứng Zieve (tăng lipid máu, thiếu máu tán huyết và vàng da).Co cứng Dupuytren ở ngón tay útHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Novo-Veleiro I, Calle Cde L, Domínguez-Quibén S, et al. Prevalence of hepatitis C virus infection in alcoholic patients: cohort study and systematic review.Alcohol Alcohol.2013;48(5):564-569. doi:10.1093/alcalc/agt0442.Laskus T, Radkowski M, Lupa E, et al. Prevalence of markers of hepatitis viruses in out-patient alcoholics.J Hepatol.1992;15(1-2):174-178. doi:10.1016/0168-8278(92)90032-k

--- 6. Chẩn đoán bệnh gan liên quan đến rượu ---

Xác nhận tiền sử sử dụng rượuChất chỉ điểm sinh học về rượuXét nghiệm chức năng gan và công thức máu (CBC)Đôi khi sinh thiết ganRượu được nghi ngờ là nguyên nhân gây bệnh gan ở bất kỳ bệnh nhân nào thường xuyên uống rượu quá mức, đặc biệt là>80 g mỗi ngày. Bệnh nhân có thể được sàng lọc vềrối loạn sử dụng rượubằng bảng câu hỏi CAGE (cầnCut down (cắt giảm),Annoyed by criticism (bực mình vì những lời chỉ trích),Guilty about drinking (cảm thấy tội lỗi về việc uống rượu), và need for a morningEye-opener (cần mở rộng tầm mắt vào buổi sáng); xemPhát hiện chứng nghiện rượu. Bảng câu hỏi CAGE) hoặc AUDIT (xemKiểm tra xác định rối loạn sử dụng rượu). Khi nghi ngờ bệnh nhân có uống rượu hay không, tiền sử bệnh có thể được xác nhận thông qua các thành viên trong gia đình hoặc các chất chỉ điểm sinh học của rượu, bao gồm ethyl glucuronide trong nước tiểu hoặc tóc, ethyl sulfate trong nước tiểu và phosphatidylethanol (PEth). PEth đặc biệt hữu ích vì nó có thời gian bán hủy khoảng 10 ngày đến 14 ngày, dài hơn khi tiêu thụ nhiều rượu trong thời gian dài.Không có xét nghiệm cụ thể nào cho bệnh gan liên quan đến rượu, nhưng nếu nghi ngờ chẩn đoán, các xét nghiệm tổn thương tế bào gan cũng như chức năng tiết và tổng hợp (thời gian prothrombin [PT]; nồng độ bilirubin huyết thanh, aminotransferase vàalbumin) và CBC được thực hiện để phát hiện các dấu hiệu tổn thương gan và thiếu máu.Tăng nồng độ aminotransferase ở mức độ vừa phải (<300 IU/L), không phản ánh mức độ tổn thương gan. Tỷ lệ aspartate aminotransferase (AST) so với alanine aminotransferase (ALT) là≥2 (1). Căn cứ của nồng độ ALT thấp là do sự thiếu hụt pyridoxal phosphate (vitamin B6), là chất cần thiết để ALT hoạt động. Ảnh hưởng của nó đối với AST chưa rõ ràng. Nồng độ gamma-glutamyl transpeptidase (GGT) tăng, vì tác động của ethanol với enzym này hơn là vì bệnh nhân bị ứ mật hoặc tổn thương gan hoặc dùng các thuốc khác.Albuminhuyết thanh có thể thấp, thường phản ánh tình trạng suy dinh dưỡng nhưng đôi khi phản ánh suy gan rõ ràng và thiếu tổng hợp. Chứng đại hồng cầu với thể tích tiểu cầu trung bình>100 fL phản ánh tác động trực tiếp của rượu lên tủy xương cũng như thiếu máu hồng cầu to dothiếu folate, thường gặp ở những người bị rối loạn sử dụng rượu và thiếu dinh dưỡng. Các chỉ số về mức độ nặng của bệnh gan là:Bilirubin huyết thanh, phản ánh chức năng tiếtThời gian PT hoặc INR, phản ánh khả năng tổng hợpGiảm tiểu cầu có thể là kết quả của các tác động trực tiếp độc hại của alcohol vào tủy xương hoặc của lách to, đi kèm với chứngtăng áp lực tĩnh mạch cửa. Thâm nhiễm bạch cầu trung tính có thể do viêm gan do rượu, mặc dù có thể nghi ngờ nhiễm trùng cùng tồn tại (đặc biệt là viêm phổi và viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn).Chẩn đoán hình ảnh gankhông thường xuyên cần thiết cho chẩn đoán ban đầu nhưng có thể hữu ích trong việc đánh giá mức độ bệnh, loại trừ các quá trình bệnh khác và theo dõi tiến triển (2, 3). Siêu âm hoặc CT bụng có thể gợi ý tình trạng gan nhiễm mỡ hoặc cho thấy lách to, bằng chứngtăng áp lực tĩnh mạch cửahoặccổ trướng.  Đo độ đàn hồi tạm thời kiểm soát rung động (VCTE), siêu âm hoặc cộng hưởng từ đo độ cứng của gan và do đó phát hiện tình trạng xơ gan giai đoạn tiến triểnkhi không có tình trạng viêm hoạt động. Phương pháp bổ sung có giá trị này có thể xác định mức độ xơ hóa để hỗ trợ theo dõi trong tương lai.Nếu các bất thường gợi ý bệnh gan liên quan đến rượu, cần phải thực hiện các xét nghiệm sàng lọc các dạng bệnh gan có thể điều trị khác, đặc biệt là viêm gan vi-rút.Sinh thiết có vai trò hạn chế trong chẩn đoán và tiên lượng bệnh viêm gan do rượu và bệnh gan liên quan đến rượu vì sinh thiết không có khả năng thay đổi cách kiểm soát tập trung vào việc kiêng rượu và theo dõi chức năng gan (3). Các chỉ định đề xuất cho sinh thiết gan bao gồm:Chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng (ví dụ, các kết quả lâm sàng và xét nghiệm không rõ ràng, tăng nồng độ aminotransferase liên tục không giải thích được)Nghi ngờ lâm sàng về>1 nguyên nhân gây ra bệnh gan (ví dụ, rượu phối hợp với virút viêm gan)Sinh thiết gan xác nhận bệnh gan, giúp xác định việc sử dụng rượu quá mức là nguyên nhân và xác định giai đoạn tổn thương gan. Nếu thấy sắt tích tụ, đo lượng sắt và xét nghiệm di truyền có thể loại bỏbệnh dư sắt di truyềnlà nguyên nhân.Đối với những bệnh nhân xơ gan ổn định, Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) khuyến nghị siêu âm gan, có hoặc không có đo alpha-fetoprotein (AFP), 6 tháng một lần đểtầm soát ung thư biểu mô tế bào gan. Do tỷ lệ về thời gian sống thêm dự kiến thấp đối với những bệnh nhân mắc bệnh xơ gan Child C không nằm trong danh sách chờ ghép, AASLD cũng đề xuất không nên thực hiện giám sát ở những bệnh nhân này (4).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kwo PY, Cohen SM, Lim JK. ACG Clinical Guideline: Evaluation of Abnormal Liver Chemistries.Am J Gastroenterol.2017;112(1):18-35. doi:10.1038/ajg.2016.5172.Maheshwari S, Gu CN, Caserta MP, et al. Imaging of Alcohol-Associated Liver Disease.AJR Am J Roentgenol. 2024;222(1):e2329917. doi:10.2214/AJR.23.299173.Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.308664.Heimbach JK, Kulik LM, Finn RA, et al. AASLD guidelines for the treatment of hepatocellular carcinoma.Hepatology.67(1):358-380, 2018. doi: 10.1002/hep.29086

--- 7. Điều trị bệnh gan liên quan đến rượu ---

Kiêng rượuChăm sóc hỗ trợCorticosteroid và dinh dưỡng đường ruột trong trường hợp viêm gan do rượu nặngĐôi khi ghép ganHạn chế uống rượuCai rượu là trọng tâm của việc điều trị; nó ngăn chặn phá hủy thêm trong bệnh gan liên quan đến rượu và do đó kéo dài thời gian sống. Vì sự tuân thủ là vấn đề khó nên cần thiết có sự trợ giúp của các nhà tâm lý. Các can thiệp về hành vi và tâm lý xã hội có thể giúp bệnh nhân có động lực; các can thiệp này bao gồm các chương trình phục hồi chức năng và các nhóm hỗ trợ (xemRối loạn sử dụng rượu và phục hồi chức năng: duy trì), các can thiệp ngắn gọn của bác sĩ lâm sàng chăm sóc ban đầu và các liệu pháp thăm dò và làm rõ động lực cai rượu (liệu pháp tăng cường động lực).Các loại thuốc, nếu được sử dụng, cần phải bổ sung các biện pháp can thiệp khác. Các loại thuốc đối kháng opioid (naltrexone hoặc nalmefene) và các loại thuốc điều chỉnh thụ thể axit gamma-aminobutyric (baclofen hoặc acamprosate) dường như có lợi ích trong ngắn hạn nhờ việc làm giảm các triệu chứng thèm thuốc và các triệu chứng cai thuốc. Disulfiram ức chế aldehyde dehydrogenase, cho phép acetaldehyde tích tụ; do đó, uống rượu trong vòng 12 giờ dùng disulfiram gây ra đỏ mặt và những ảnh hưởng khó chịu khác. Tuy nhiên, bằng chứng về disulfiram không mạnh bằng các loại thuốc khác (1, 2).Chăm sóc hỗ trợQuản lý điều trị chung nhấn mạnh sự chăm sóc hỗ trợ. Chế độ ăn uống bổ dưỡng và bổ sung vitamin (đặc biệt là vitamin B) rất quan trọng trong vài ngày đầu tiên cai rượu. Việccai rượucần phải sử dụng nhóm thuốc benzodiazepin (ví dụ: diazepam). Trên những bệnh nhân bị bệnh gan liên quan đến rượu giai đoạn tiến triển, thuốc an thần dùng quá mức có thể thúc đẩybệnh não cửa chủvà do đó phải tránh dùng thuốc này.Viêm gan do rượu cấp tính mức độ nặng thường cần phải nhập viện, thường là khoa hồi sức tích cực, để điều trị dinh dưỡng đường ruột (có thể giúp kiểm soát các thiếu hụt dinh dưỡng) và để xử trí các biến chứng cụ thể (ví dụ: nhiễm trùng,chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản, thiếu hụt dinh dưỡng cụ thể,bệnh não Wernicke,bệnh tâm thần Korsakoff, rối loạn điện giải,tăng áp lực tĩnh mạch cửa,cổ trướng,bệnh não cửa-chủ).Không có điều trị cụ thểCorticosteroid (ví dụ: prednisolone 40 mg/ngày uống trong 4 tuần, sau đó giảm dần liều) có thể cải thiện kết quả ở những bệnh nhân bị viêm gan cấp tính do rượu nặng (chức năng phân biệt Maddrey≥32 hoặc điểm mô hình cho bệnh giai đoạn cuối [MELD] > 20) và không bị nhiễm trùng, chảy máu đường tiêu hóa, suy thận hoặc viêm tụy (2-4). Trong một thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên, có triển vọng lớn, prednisolone có xu hướng làm giảm tỷ lệ tử vong trong 28 ngày nhưng không đạt được ý nghĩa thống kê (5). Do đó, có thể ngừng dùng corticosteroid trước khi hoàn tất liệu trình 4 tuần nếu không có đáp ứng với corticosteroid theo điểm Lille ngày 7 (6, 7). N-acetylcysteine ​​có thể được sử dụng làm thuốc bổ sung cho corticosteroid (8).Ngoài corticosteroid và ăn uống, có rất ít điều trị đặc hiệu cụ thể có hiệu quả rõ ràng. Các thuốc chống oxy hóa (ví dụ:S-adenosyl-L-methionine, phosphatidylcholine, metadoxine) cho thấy có triển vọng cải thiện tổn thương gan trong thời kỳxơ gangiai đoạn sớm nhưng cần phải nghiên cứu thêm. Các liệu pháp hướng đến cytokine, đặc biệt là yếu tố hoại tử khối u (TNF)-alpha và nhằm mục đích giảm viêm đã có kết quả trái chiều trong các thử nghiệm nhỏ (9). Mặc dù có kết quả ban đầu trái chiều, pentoxifylline, một thuốc ức chế phosphodiesterase ức chế tổng hợp TNF-alpha, vẫn chưa được chứng minh là cải thiện kết quả ở những bệnh nhân bị viêm gan nặng do rượu (5). Khi các chất sinh học ức chế TNF-alpha (ví dụ, infliximab, etanercept) được sử dụng, nguy cơ nhiễm trùng tăng lên hơn là đem lại lợi ích. Các loại thuốc dùng để làm giảm xơ hóa (ví dụ: colchicine, penicillamine) và các loại thuốc dùng để bình thường hóa tình trạng tăng chuyển hóa của gan do rượu (ví dụ: propylthiouracil) không chứng minh lợi ích nào. Các biện pháp chống oxy hoá, như Silymarin (Thistle sữa) và Vitamin A và E, không có hiệu quả.Ghép ganđể điều trị bệnh xơ gan do rượu cần phải được xem xét cho tất cả các bệnh nhân bị bệnh gan mất bù (cổ trướng, viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn, chảy máu do giãn tĩnh mạch, bệnh não gan) mặc dù đã kiêng cữ. Khi có cấy ghép, tỷ lệ có thời gian sống thêm 5 năm tương đương với những người mắc bệnh gan không liên quan đến rượu. Hiệp hội Nghiên cứu Bệnh gan Hoa Kỳ (AASLD) và Học viện Tiêu hóa Hoa Kỳ nhận ra những hạn chế của quy định lịch sử yêu cầu kiêng rượu trong 6 tháng, thay vào đó khuyến khích đánh giá ứng viên tập trung vào việc dự đoán khả năng kiêng rượu trước và sau khi ghép tạng, không phụ thuộc vào thời gian tỉnh táo (4, 10). Bác sĩ lâm sàng cần phải tư vấn cho bệnh nhân về các chương trình điều trị lạm dụng rượu.Trong đại dịch COVID-19, số người đăng ký danh sách chờ ghép tạng đã tăng hơn 50% so với dự đoán trước COVID, có thể là do tình trạng rối loạn sử dụng rượu gia tăng cũng như những thay đổi trong phân tầng nguy cơ tại trung tâm ghép tạng (11, 12).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Perry C, Liberto J, Milliken C, et al. The Management of Substance Use Disorders: Synopsis of the 2021 U.S. Department of Veterans Affairs and U.S. Department of Defense Clinical Practice Guideline.Ann Intern Med.2022;175(5):720-731. doi:10.7326/M21-40112.Crabb DW, Im GY, Szabo G, et al. Diagnosis and Treatment of Alcohol-Associated Liver Diseases: 2019 Practice Guidance From the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.2020;71(1):306-333. doi:10.1002/hep.308663.Rambaldi A, Saconato HH, Christensen E, et al. Systematic review: Glucocorticosteroids for alcoholic hepatitis—A Cochrane Hepato-Biliary Group systematic review with meta-analyses and trial sequential analyses of randomized clinical trials.Aliment Pharmacol Ther.27(12):1167-1178, 2008. doi: 10.1111/j.1365-2036.2008.03685.x4.Jophlin LL, Singal AK, Bataller R, et al. ACG Clinical Guideline: Alcohol-Associated Liver Disease.Am J Gastroenterol.Ngày 1 tháng 1 năm 2024;119(1):30-54. doi: 10.14309/ajg.0000000000002572. Xuất bản điện tử ngày 1 tháng 9 năm 2023. PMID: 38174913; PMCID: PMC11040545.5.Thursz MR, Richardson P, Allison M, et al.Prednisoloneorpentoxifyllinefor alcoholic hepatitis.N Engl J Med.372:1619-1628, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa14122786.Forrest EH, Atkinson SR, Richardson P, et al. Application of prognostic scores in the STOPAH trial: Discriminant function is no longer the optimal scoring system in alcoholic hepatitis.J Hepatol.68(3):511-518, 2018. doi: 10.1016/j.jhep.2017.11.0177.Bataller R, Arab JP, Shah VH. Alcohol-Associated Hepatitis.N Engl J Med.2022;387(26):2436-2448. doi:10.1056/NEJMra22075998.Nguyen-Khac E, Thevenot T, Piquet MA, et al. Glucocorticoids plus N-acetylcysteine in severe alcoholic hepatitis.N Engl J Med.2011;365(19):1781-1789. doi:10.1056/NEJMoa11012149.Naveau S, Chollet-Martin S, Dharancy S, et al. A double-blind randomized controlled trial of infliximab associated with prednisolone in acute alcoholic hepatitis.Hepatology.2004;39(5):1390-1397. doi:10.1002/hep.2020610.Martin P, DiMartini A, Feng S, et al. Evaluation for liver transplantation in adults: 2013 practice guideline by the American Association for the Study of Liver Diseases and the American Society of Transplantation.Hepatology.2014;59(3):1144-1165. doi:10.1002/hep.2697211.Anderson MS, Valbuena VSM, Brown CS, et al. Association of COVID-19 With New Waiting List Registrations and Liver Transplantation for Alcoholic Hepatitis in the United States.JAMA Netw Open.4(10):e2131132, 2021 doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.3113212.Bittermann T, Mahmud N, Abt P. Trends in Liver Transplantation for Acute Alcohol-Associated Hepatitis During the COVID-19 Pandemic in the US.JAMA Netw Open.4(7):e2118713, 2021 doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.18713

--- 8. Tiên lượng cho bệnh gan liên quan đến rượu ---

Tiên lượng được xác định bởi mức độ xơ hóa gan và viêm gan. Gan nhiễm mỡ và viêm gan do rượu mà không xơ hóa có thể hồi phục được nếu bỏ không uống rượu. Xơ hóa gan thường không thể hồi phục được.Kết quả chính xác của sinh thiết (ví dụ, bạch cầu trung tính, xơ hóa quanh mao mạch) cho thấy tiên lượng xấu. Các chỉ số định lượng được đề xuất để tiên lượng mức độ nặng và tử vong chủ yếu là các biểu hiện của suy gan như thời gian prothrombin, creatinine (với hội chứng gan thận) và bilirubin. Chức năng phân biệt Maddrey có thể được sử dụng; nó được tính từ công thức sau:Công cụ tính toán lâm sàngChức năng phân biệt bệnh viêm gan để điều trị corticosteroid trong viêm gan do rượuĐối với công thức này, mức độ bilirubin được đo bằng mg/dL (chuyển đổi từ bilirubin micromol/L bằng cách chia cho 17). Giá trị ≥ 32 có liên quan đến tỷ lệ tử vong trong ngắn hạn cao. Các chỉ số khác bao gồm mô hình điểm bệnh gan giai đoạn cuối (MELD), điểm số viêm gan do rượu Glasgow, và điểm Lille. Đối với bệnh nhân≥12 tuổi, điểm số MELD được tính theo công thức sau:Công cụ tính toán lâm sàngThang điểm MELD cho bệnh gan giai đoạn cuối (KHÔNG thích hợp cho bệnh nhân dưới 12 tuổi)Khixơ ganvà các biến chứng của nó (ví dụ:cổ trướng, chảy máu) phát triển, tỷ lệ của thời gian sống thêm 5 năm nói chung đối với tất cả bệnh nhân bị xơ gan do rượu chỉ khoảng 50%, mặc dù tỷ lệ của thời gian sống thêm cao hơn đối với những người không bị bệnh não. Kiêng rượu lâu dài (> 1,5 năm) có thể cải thiện thời gian sống thêm (1-3).Sự mắc đồng thời cả sắt và đồng hoặc viêm gan C mạn tính làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tế bào gan.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Sahlman P, Nissinen M, Pukkala E, et al. Incidence, survival and cause-specific mortality in alcoholic liver disease: a population-based cohort study.Scand J Gastroenterol.2016;51(8):961-966. doi:10.3109/00365521.2016.11578892.Nilsson E, Anderson H, Sargenti K, et al. Incidence, clinical presentation and mortality of liver cirrhosis in Southern Sweden: a 10-year population-based study.Aliment Pharmacol Ther.2016;43(12):1330-1339. doi:10.1111/apt.136353.Xie YD, Feng B, Gao Y, et al. Effect of abstinence from alcohol on survival of patients with alcoholic cirrhosis: A systematic review and meta-analysis.Hepatol Res.2014;44(4):436-449. doi:10.1111/hepr.12131

--- 9. Những điểm chính ---

Nguy cơ mắc bệnh gan liên quan đến rượu tăng đáng kể ở nam giới nếu họ uống>60 g rượu/ngày (hơn 4 ly mỗi ngày hoặc 14 ly mỗi tuần); nguy cơ tăng đáng kể ở nữ giới nếu họ uống khoảng một nửa (hoặc ít hơn) lượng đó.Sàng lọc bệnh nhân bằng bảng câu hỏi AUDIT hoặc CAGE và khi nghi ngờ về việc uống rượu của bệnh nhân, hãy cân nhắc việc sử dụng chất chỉ điểm sinh học về rượu.Để ước tính tiên lượng, hãy sử dụng các công thức (ví dụ: hàm phân biệt Maddrey, điểm Mô hình bệnh gan giai đoạn cuối [MELD]).Nhấn mạnh việc kiêng rượu, cung cấp dịch vụ chăm sóc hỗ trợ, nhập viện và cân nhắc sử dụng corticosteroid cho những bệnh nhân bị viêm gan cấp tính nặng do rượu.Cân nhắc ghép gan cho bệnh nhân mắc bệnh gan mất bù (cổ trướng, viêm phúc mạc do vi khuẩn tự phát, chảy máu do giãn tĩnh mạch, bệnh não gan) mặc dù đã kiêng rượu.
