TIÊU ĐỀ: Bệnh Whipple
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/hội-chứng-kém-hấp-thu/bệnh-whipple
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Whipple

(Bệnh Whipple; Loạn dưỡng lipid đường ruột)

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v894194_vi

Bệnh Whipple là một bệnh toàn thân hiếm gặp do vi khuẩn

Tropheryma whipplei

gây ra. Các triệu chứng chính là viêm khớp, sụt cân, đau bụng và tiêu chảy. Chẩn đoán bằng sinh thiết ruột non. Việc điều trị ban đầu bằng thuốc kháng sinh kéo dài.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ở Hoa Kỳ, bệnh Whipple rất hiếm gặp, ảnh hưởng đến người da trắng trên 30 tuổi và phổ biến hơn ở những người trên 60 tuổi; tuy nhiên, ở một số nơi trên thế giới, bệnh này lại là bệnh đặc hữu (

1, 2

). Một số nghiên cứu, nhưng không phải tất cả, đều báo cáo rằng nam giới chiếm ưu thế. Mặc dù nó ảnh hưởng đến nhiều bộ phận của cơ thể (ví dụ, tim, phổi, não, khoang thanh mạc, khớp, mắt, đường tiêu hóa), nhưng niêm mạc của ruột non hầu như luôn có liên quan. Bệnh nhân bị thương tổn có thể có khiếm khuyết tinh vi về miễn dịch qua trung gian tế bào dẫn đến dễ bị nhiễm

T. whipplei

(

3, 4

).

Tài liệu tham khảo

1.

Porteiro B, Freitas AR, Nunes F, Major M, Batista F

. Whipple's Disease: A Challenging Diagnosis.

Cureus.

2024;16(1):e51991. Published 2024 Jan 10. doi:10.7759/cureus.51991

2.

Lagier JC, Raoult D

. Whipple's disease and

Tropheryma whipplei

infections: when to suspect them and how to diagnose and treat them.

Curr Opin Infect Dis.

2018;31(6):463-470. doi:10.1097/QCO.0000000000000489

3.

Elchert JA, Mansoor E, Abou-Saleh M, Cooper GS

. Epidemiology of Whipple's Disease in the USA Between 2012 and 2017: A Population-Based National Study.

Dig Dis Sci.

2019;64(5):1305-1311. doi:10.1007/s10620-018-5393-9

4.

Ahmad AI, Wikholm C, Pothoulakis I, et al

. Whipple's disease review, prevalence, mortality, and characteristics in the United States: A cross-sectional national inpatient study.

Medicine (Baltimore).

2022;101(49):e32231. doi:10.1097/MD.0000000000032231

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Whipple

Biểu hiện lâm sàng khác nhau tùy thuộc vào hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng. 4 triệu chứng chính của bệnh Whipple là

Đau khớp

Bệnh tiêu chảy

Đau bụng

Sụt cân

Thông thường, các triệu chứng đầu tiên là đau khớp và sốt.

Các triệu chứng về đường ruột (ví dụ, tiêu chảy phân toàn nước, chứng phân mỡ, đau bụng, chán ăn, sụt cân) thường biểu hiện muộn hơn, đôi khi nhiều năm sau khi có than phiền ban đầu. Có thể xảy ra chảy máu ruột non đại thể hoặc ẩn. Tình trạng kém hấp thu nặng có thể xuất hiện ở những bệnh nhân có chẩn đoán muộn trong quá trình diễn biến trên lâm sàng.

Những dấu hiệu khác bao gồm tăng sắc tố da, thiếu máu, nổi hạch, ho mạn tính, viêm thanh mạc, phù ngoại biên, viêm nội tâm mạc và các triệu chứng ở hệ thần kinh trung ương.

Chẩn đoán bệnh Whipple

Nội soi có sinh thiết ruột non

Chẩn đoán bệnh Whipple có thể bị bỏ sót ở những bệnh nhân không có các triệu chứng tiêu hóa nổi bật.

Nên nghi ngờ bệnh Whipple ở những người da trắng trung niên hoặc cao tuổi bị viêm khớp và đau bụng, tiêu chảy, sụt cân hoặc các triệu chứng kém hấp thu khác. Những bệnh nhân như vậy nên được nội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiết ruột non; các tổn thương ruột non là đặc hiệu và chẩn đoán. Những thay đổi nặng và nhất quán là ở đoạn gần của ruột non. Kính hiển vi ánh sáng cho thấy các đại thực bào dương tính với axit-Schiff định kỳ làm biến dạng cấu trúc nhung mao. Trực khuẩn gram dương, âm tính nhanh (

T. whipplei

) được quan sát thấy trong lớp màng đệm và trong đại thực bào. Nếu không phát hiện thấy

T. whipplei

nhưng vẫn nghi ngờ bệnh Whipple trên lâm sàng thì nên tiến hành xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase và miễn dịch mô học.

Bệnh Whipple cần phải được phân biệt với nhiễm trùng đường ruột do

Mycobacterium avium-intracellulare

(MAI), có các dấu hiệu mô học tương tự. Tuy nhiên, nhuộm MAI dương tính với axit nhanh.

Điều trị bệnh Whipple

Thuốc kháng sinh

Khả năng tái phát muộn

Bệnh không được điều trị sẽ tiến triển và gây tử vong.

Nhiều loại kháng sinh có tác dụng chữa bệnh (ví dụ:

trimethoprim/sulfamethoxazole

,

penicillin

, cephalosporin). Điều trị bệnh Whipple được bắt đầu bằng cách dùng ceftriaxone hoặc penicillin G theo đường tĩnh mạch trong 2 tuần đến 4 tuần. Tiếp theo phác đồ này là liệu trình điều trị theo đường uống dài hạn với trimethoprim/sulfamethoxazole hoặc phối hợp doxycycline và hydroxychloroquine. Bệnh nhân dị ứng với sulfat có thể thay thế bằng VK penicillin hoặc ampicillin đường uống. Cải thiện lâm sàng nhanh chóng xảy ra, với sốt và đau khớp sẽ hết sau vài ngày. Các triệu chứng đường ruột thường giảm trong vòng 1 đến 4 tuần.

Để xác nhận đáp ứng với điều trị, có thể thực hiện xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) trên phân, nước bọt hoặc các mô khác. Tuy nhiên, các cơ quan có thẩm quyền khác khuyến nghị sinh thiết theo dõi định kỳ bằng kính hiển vi và xét nghiệm PCR (

1

).

Tái phát là phổ biến và có thể xảy ra nhiều năm sau đó. Nếu nghi ngờ tái phát, cần tiến hành sinh thiết ruột non và/hoặc xét nghiệm PCR (bất kể hệ thống cơ quan bị thương tổn) để xác định sự hiện diện của trực khuẩn tự do.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Lagier JC, Fenollar F, Lepidi H, Giorgi R, Million M, Raoult D

. Treatment of classic Whipple's disease: from in vitro results to clinical outcome.

J Antimicrob Chemother.

2014;69(1):219-227. doi:10.1093/jac/dkt310

Những điểm chính

Nhiễm trùng do vi khuẩn

T. whipplei

ảnh hưởng đến nhiều cơ quan, bao gồm cả đường tiêu hóa.

Thương tổn ở niêm mạc ruột non gây ra tình trạng kém hấp thu.

Nghi ngờ bệnh Whipple ở những người da trắng trung niên hoặc cao tuổi bị viêm khớp và đau bụng, tiêu chảy, sụt cân hoặc các triệu chứng kém hấp thu khác.

Nội soi sinh thiết ruột non là việc cần thiết.

Cần điều trị bằng kháng sinh lâu dài và bệnh thường hay tái phát.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Whipple; Loạn dưỡng lipid đường ruột) ---

TheoZubair Malik,MD,Virtua Health SystemXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v894194_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Whipple ---

Biểu hiện lâm sàng khác nhau tùy thuộc vào hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng. 4 triệu chứng chính của bệnh Whipple làĐau khớpBệnh tiêu chảyĐau bụngSụt cânThông thường, các triệu chứng đầu tiên là đau khớp và sốt.Các triệu chứng về đường ruột (ví dụ, tiêu chảy phân toàn nước, chứng phân mỡ, đau bụng, chán ăn, sụt cân) thường biểu hiện muộn hơn, đôi khi nhiều năm sau khi có than phiền ban đầu. Có thể xảy ra chảy máu ruột non đại thể hoặc ẩn. Tình trạng kém hấp thu nặng có thể xuất hiện ở những bệnh nhân có chẩn đoán muộn trong quá trình diễn biến trên lâm sàng.Những dấu hiệu khác bao gồm tăng sắc tố da, thiếu máu, nổi hạch, ho mạn tính, viêm thanh mạc, phù ngoại biên, viêm nội tâm mạc và các triệu chứng ở hệ thần kinh trung ương.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Whipple ---

Nội soi có sinh thiết ruột nonChẩn đoán bệnh Whipple có thể bị bỏ sót ở những bệnh nhân không có các triệu chứng tiêu hóa nổi bật.Nên nghi ngờ bệnh Whipple ở những người da trắng trung niên hoặc cao tuổi bị viêm khớp và đau bụng, tiêu chảy, sụt cân hoặc các triệu chứng kém hấp thu khác. Những bệnh nhân như vậy nên được nội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiết ruột non; các tổn thương ruột non là đặc hiệu và chẩn đoán. Những thay đổi nặng và nhất quán là ở đoạn gần của ruột non. Kính hiển vi ánh sáng cho thấy các đại thực bào dương tính với axit-Schiff định kỳ làm biến dạng cấu trúc nhung mao. Trực khuẩn gram dương, âm tính nhanh (T. whipplei) được quan sát thấy trong lớp màng đệm và trong đại thực bào. Nếu không phát hiện thấyT. whippleinhưng vẫn nghi ngờ bệnh Whipple trên lâm sàng thì nên tiến hành xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase và miễn dịch mô học.Bệnh Whipple cần phải được phân biệt với nhiễm trùng đường ruột doMycobacterium avium-intracellulare(MAI), có các dấu hiệu mô học tương tự. Tuy nhiên, nhuộm MAI dương tính với axit nhanh.

--- 4. Điều trị bệnh Whipple ---

Thuốc kháng sinhKhả năng tái phát muộnBệnh không được điều trị sẽ tiến triển và gây tử vong.Nhiều loại kháng sinh có tác dụng chữa bệnh (ví dụ:trimethoprim/sulfamethoxazole,penicillin, cephalosporin). Điều trị bệnh Whipple được bắt đầu bằng cách dùng ceftriaxone hoặc penicillin G theo đường tĩnh mạch trong 2 tuần đến 4 tuần. Tiếp theo phác đồ này là liệu trình điều trị theo đường uống dài hạn với trimethoprim/sulfamethoxazole hoặc phối hợp doxycycline và hydroxychloroquine. Bệnh nhân dị ứng với sulfat có thể thay thế bằng VK penicillin hoặc ampicillin đường uống. Cải thiện lâm sàng nhanh chóng xảy ra, với sốt và đau khớp sẽ hết sau vài ngày. Các triệu chứng đường ruột thường giảm trong vòng 1 đến 4 tuần.Để xác nhận đáp ứng với điều trị, có thể thực hiện xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) trên phân, nước bọt hoặc các mô khác. Tuy nhiên, các cơ quan có thẩm quyền khác khuyến nghị sinh thiết theo dõi định kỳ bằng kính hiển vi và xét nghiệm PCR (1).Tái phát là phổ biến và có thể xảy ra nhiều năm sau đó. Nếu nghi ngờ tái phát, cần tiến hành sinh thiết ruột non và/hoặc xét nghiệm PCR (bất kể hệ thống cơ quan bị thương tổn) để xác định sự hiện diện của trực khuẩn tự do.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Lagier JC, Fenollar F, Lepidi H, Giorgi R, Million M, Raoult D. Treatment of classic Whipple's disease: from in vitro results to clinical outcome.J Antimicrob Chemother.2014;69(1):219-227. doi:10.1093/jac/dkt310

--- 5. Những điểm chính ---

Nhiễm trùng do vi khuẩnT. whippleiảnh hưởng đến nhiều cơ quan, bao gồm cả đường tiêu hóa.Thương tổn ở niêm mạc ruột non gây ra tình trạng kém hấp thu.Nghi ngờ bệnh Whipple ở những người da trắng trung niên hoặc cao tuổi bị viêm khớp và đau bụng, tiêu chảy, sụt cân hoặc các triệu chứng kém hấp thu khác.Nội soi sinh thiết ruột non là việc cần thiết.Cần điều trị bằng kháng sinh lâu dài và bệnh thường hay tái phát.
