TIÊU ĐỀ: Bệnh Kawasaki (KD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-khác-ở-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhỏ/bệnh-kawasaki-kd
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Kawasaki (KD)

(Bệnh Kawasaki)

Theo

Christopher P. Raab

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2023

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1095456_vi

Bệnh Kawasaki là một tình trạng viêm mạch, đôi khi liên quan đến động mạch vành, có xu hướng xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ em từ 1 tuổi đến 8 tuổi. Bệnh có đặc trưng là sốt kéo dài, phát ban, viêm kết mạc, viêm niêm mạc, và sưng hạch bạch huyết. Phình động mạch vành có thể phát sinh và vỡ hoặc gây nhồi máu cơ tim do huyết khối. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng; một khi bệnh được chẩn đoán, thực hiện siêu âm tim. Điều trị bằng aspirin và globulin miễn dịch đường tĩnh mạch. Huyết khối động mạch vành có thể đòi hỏi tiểu huyết khối hoặc can thiệp mạch vành qua da.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Bệnh Kawasaki là

bệnh viêm mạch

của các động mạch cỡ trung bình, chủ yếu là động mạch vành, chiếm khoảng 20% số bệnh nhân không được điều trị.

KD là nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tim mắc phải ở trẻ em. Biểu hiện sớm bao gồm viêm cơ tim cấp tính có suy tim, loạn nhịp tim, viêm nội tâm mạc, và viêm màng ngoài tim. Phình động mạch vành có thể hình thành sau đó. Phình động mạch vành khổng lồ (

>

8mm đường kính trong trên siêu âm tim), mặc dù hiếm gặp, có nguy cơ cao gây chèn ép tim, huyết khối hoặc nhồi máu.

KD là nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tim mắc phải ở trẻ em Tổ chức ngoài mạch máu cũng có thể bị viêm, bao gồm đường hô hấp trên, tụy, đường mật, thận, niêm mạc và hạch bạch huyết.

Căn nguyên của bệnh Kawasaki

Nguyên nhân của bệnh Kawasaki chưa được biết, nhưng dịch tễ học và triệu chứng lâm sàng gợi ý một nhiễm trùng hoặc, nhiều khả năng hơn, phản ứng miễn dịch bất thường đối với một nhiễm trùng ở trẻ em có cơ địa từ trước. Bệnh tự miễn cũng là một khả năng.

Trẻ em gốc Nhật Bản có tỷ lệ mắc đặc biệt cao, tuy nhiên KD có thể xuất hiện trên toàn thế giới. Tại Hoa Kỳ, 3000 đến 5000 trường hợp xảy ra hàng năm (

1

). Tỷ lệ nam:nữ là 1,5:1. Tám mươi phần trăm bệnh nhân

<

5 tuổi (cao điểm, 18 đến 24 tháng) tuổi. Hiếm gặp các trường hợp ở thanh thiếu niên, người lớn và trẻ sơ sinh

<

4 tháng.

Các trường hợp xảy ra quanh năm nhưng thường xuyên nhất vào mùa xuân hoặc mùa đông. Nhóm mắc bệnh đã được báo cáo trong các cộng đồng mà không có bằng chứng rõ ràng về sự lây lan từ người sang người. Khoảng 2% bệnh nhân tái phát, thường là vài tháng sau đó. Không có biện pháp phòng ngừa nào.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics, Kimberlin DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH

:

Red Book: 2021–2024 Report of the Committee on Infectious Diseases

, ed. 32, 2021. doi: 10.1542/9781610025782

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Kawasaki

Bệnh có xu hướng tiến triển theo 3 giai đoạn: cấp tính, bán cấp tính và hồi phục.

Giai đoạn cấp tính

bắt đầu với sốt kéo dài ít nhất 5 ngày, thường là

>

39

°

C (khoảng 102,2°F) và không thuyên giảm khi không được điều trị bằng thuốc hạ sốt. Sốt có liên quan đến dễ cáu kỉnh, thỉnh thoảng ngủ lịm hoặc đau bụng quặn từng cơn. Thông thường trong vòng một hoặc hai ngày khi bắt đầu sốt, dấu hiệu viêm kết mạc xuất hiện mà không có hiện tượng tiết dịch.

Trong vòng 5 ngày, ban dạng dát đỏ, đa hình xuất hiện chủ yếu trên thân mình, thường nổi rõ ở vùng đáy chậu. Phát ban có thể là mày đay, ban đỏ dạng sẩn, hồng ba đa dạng, hoặc dạng tinh hồng nhiệt. Nó thường đi kèm nhiễm trùng vùng hầu họng; môi đỏ, khô, nứt nẻ; và lưỡi dâu tây.

Bệnh Kawasaki (Exanthem)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một nốt ban đỏ đa hình dạng, ban đỏ trên thân dưới với điểm nhấn ở vùng đáy chậu.

© Springer Science+Business Media

Lưỡi dâu (trẻ em)

Dấu các chi tiết

Lưỡi này ban đỏ với những nốt nhú nổi rõ.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Trong tuần đầu tiên, có thể có hiện tượng nhợt của phần gần móng tay hoặc móng chân (điểm trắng ở móng tay hoặc móng chân). Ban đỏ hoặc đổi màu tím-đỏ và phù các mức độ khác nhau của lòng bàn tay và lòng bàn chân thường xuất hiện vào khoảng ngày thứ 3 đến thứ 5. Mặc dù phù nề có thể nhẹ, nhưng nó thường căng, cứng và không ngứa. Giai đoạn cấp tính kết thúc khi hết sốt.

Giai đoạn bán cấp

kéo dài từ khi hết sốt đến khoảng ngày 25. Bong vảy quanh móng, ở lòng bàn tay, lòng bàn tay và tầng sinh môn bắt đầu vào khoảng ngày thứ 10. Lớp bề mặt của da thỉnh thoảng bong ra trên diện lớn để lộ làn da bình thường mới. Có thể có viêm khớp, đau khớp và tăng tiểu cầu. Viêm khớp hoặc chứng đau khớp (chủ yếu là các khớp lớn) xảy ra ở khoảng 33% bệnh nhân.

Các biểu hiện tim mạch thường bắt đầu ở giai đoạn cấp tính của hội chứng từ 1 đến 4 tuần sau khi khởi phát triệu chứng phát ban, sốt, và các triệu chứng lâm sàng cấp tính sớm bắt đầu giảm dần.

Phì đại hạch cổ thường không đặc hiệu (

≥

1 hạch

≥

1,5 cm đường kính) xuất hiện trong suốt thời gian bị bệnh ở khoảng 50% bệnh nhân. Bệnh có thể kéo dài từ 2 đến 12 tuần hoặc lâu hơn. Các trường hợp không đầy đủ hoặc không điển hình có thể xảy ra, đặc biệt ở trẻ nhỏ, những người có nguy cơ cao mắc bệnh mạch vành. Những phát hiện này xuất hiện ở khoảng 90% bệnh nhân.

Các phát hiện khác ít đặc hiệu hơn cho biết sự tham gia của nhiều hệ thống.

Các đặc điểm lâm sàng khác có thể bao gồm viêm niệu đạo, viêm màng não vô trùng, viêm gan, viêm tai, nôn, tiêu chảy, tràn dịch túi mật, các triệu chứng của đường hô hấp trên và viêm màng bồ đào trước.

Giai đoạn hồi phục

bắt đầu khi hết các dấu hiệu lâm sàng và tiếp tục cho đến khoảng 6 tuần đến 8 tuần sau khi bắt đầu giai đoạn cấp tính.

Chẩn đoán bệnh Kawasaki

Tiêu chuẩn lâm sàng (sốt

≥

5 ngày và các dấu hiệu đặc trưng khi khám lâm sàng)

Làm ECG và siêu âm tim

Xét nghiệm để loại trừ các chứng rối loạn khác: công thức máu, máu lắng, CRP, kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, albumin, men gan, cấy máu và dịch hầu họng, xét nghiệm nước tiểu, chụp X-quang ngực

Chẩn đoán bệnh Kawasaki dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng (xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Kawasaki

).

Các triệu chứng tương tự có thể là kết quả của

sốt tinh hồng nhiệt

, hội chứng bong tróc da do tụ cầu

bệnh sởi

, dị ứng thuốc, và

bệnh viêm khớp tự phát vị thành niên

. Biểu hiện ít phổ biến hơn là

bệnh leptospirosis

và

sôt đốm Rocky Mountain

.

Hội chứng viêm sau nhiễm trùng được gọi là hội chứng viêm đa hệ thống ở trẻ em (MIS-C) đã được quan sát thấy là một

biến chứng hiếm gặp của nhiễm SARS-CoV-2

. Các triệu chứng của MIS-C tương tự như các triệu chứng của bệnh Kawasaki. Những điểm tương đồng bao gồm sốc, phát ban đỏ, viêm kết mạc, thương tổn niêm mạc, bệnh hạch bạch huyết và các thay đổi ở tim. Tuy nhiên, trẻ em bị MIS-C phải có bằng chứng huyết thanh học về việc nhiễm COVID-19 và trẻ có xu hướng biểu hiện các triệu chứng của đường tiêu hóa (tiêu chảy và nôn) và thần kinh (đau đầu) nhiều hơn so với trẻ em mắc bệnh Kawasaki. Ngoài ra, trẻ mắc bệnh Kawasaki có xu hướng bị viêm kết mạc không rìa và trẻ tuổi hơn (thường dưới 5 tuổi) (

1

,

2

).

Bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Kawasaki

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Kawasaki

Chẩn đoán được đưa ra nếu sốt ≥ 38,0°C (khoảng 100,4°F) xảy ra trong

≥

5 ngày và ghi nhận 4 trong 5 tiêu chuẩn sau:

1. Nhiễm trùng kết mạc hai bên không xuất tiết

2. Thay đổi môi, lưỡi, hoặc niêm mạc miệng (viêm, khô, nứt nẻ, lưỡi dâu tây)

3. Sự thay đổi ở các chi vùng ngoại biên (phù, hồng ban, bong tróc)

4. Ban đỏ thân mình đa hình thái

5. Sưng hạch cổ (ít nhất 1 hạch

≥

1,5 cm đường kính)

Một số trẻ sốt có ít hơn 4 trong số 5 tiêu chuẩn chẩn vẫn không loại trừ phát triển biến chứng mạch máu, bao gồm phình động mạch vành. Những đứa trẻ như vậy được coi là có KD không điển hình (hoặc không đầy đủ). Nên xem xét KD không điển hình và cần bắt đầu xét nghiệm nếu trẻ có ≥ 5 ngày sốt > 39°C (khoảng 102,2°F) cộng với ≥ 2 trong 5 tiêu chí của bệnh Kawasaki.

Các xét nghiệm không phải là chẩn đoán nhưng có thể được thực hiện để loại trừ các rối loạn khác. Bệnh nhân thường xét nghiệm công thức máu toàn bộ, kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, tốc độ máu lắng (ESR), và cấy dịch ở họng và cấy máu.

Tăng bạch cầu, thường có sự gia tăng rõ rệt tế bào chưa trưởng thành, là rất có ý nghĩa. Các dấu hiệu huyết học khác bao gồm thiếu máu nhẹ hồng cầu bình thường, tăng tiểu cầu (

≥

450.000/mcL [≥ 450 × 10

9

/L]) trong tuần thứ hai hoặc thứ ba của bệnh và tăng ESR hoặc tăng protein phản ứng C. ANA, RF, và cấy máu thường âm tính.

Các bất thường khác, tùy thuộc vào hệ thống cơ quan, bao gồm đái mủ vô khuẩn, men gan tăng, protein niệu, albumins huyết thanh giảm, và tăng tế bào lympho dịch não tủy.

Tham vấn với bác sĩ tim mạch nhi khoa rất quan trọng. Khi chẩn đoán, ECG và siêu âm tim được thực hiện. ECG có thể cho thấy rối loạn nhịp tim, giảm điện áp, hay phì đại thất trái. Siêu âm tim sẽ phát hiện phình mạch động mạch vành, phụt ngược van tim, viêm màng ngoài tim, hoặc viêm cơ tim. Nếu siêu âm tim ở tuần thứ 1 đến tuần thứ 2 bình thường thì không cần siêu âm tim thêm nữa; nếu siêu âm tim ở tuần thứ 1 đến tuần thứ 2 bất thường thì cần lặp lại xét nghiệm ở tuần thứ 6 đến tuần thứ 8 và có thể là ở tháng thứ 6 đến tháng thứ 12. Nghiệm pháp gắng sức, tốt nhất là siêu âm tim gắng sức, được khuyến nghị cho trẻ em bị phình lớn ở động mạch vành (

3

). Thông tim thường rất hữu ích ở những bệnh nhân phình mạch và các kết quả xét nghiệm nặng bất thường.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Burney JA, Roberts SC, DeHaan LL, et al

: Epidemiological and clinical features of Kawasaki disease during the COVID-19 pandemic in the United States.

JAMA Netw Open

5(6):e2217436, 2022. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2022.17436

2.

Darby JB, Jackson JM

: Kawasaki disease and multisystem inflammatory syndrome in children: An overview and comparison.

Am Fam Physician

104(3):244-252, 2021.

3.

Jone PN, Tremoulet A, Choueiter N, et al

: Update on Diagnosis and Management of Kawasaki Disease: A Scientific Statement From the American Heart Association [published correction appears in

Circulation

ngày 25 tháng 2 năm 2025;151(8):e677-e679. doi: 10.1161/CIR.0000000000001313] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

tháng 4 năm 2025;151(13):e863. doi: 10.1161/CIR.0000000000001324].

Circulation

2024;150(23):e481-e500. doi:10.1161/CIR.0000000000001295

Điều trị bệnh Kawasaki

Globulin miễn dịch liều cao đường tĩnh mạch (IVIG)

Aspirin

liều thấp

Trẻ em cần được điều trị bằng hoặc trong sự giám sát chặt chẽ của bác sĩ tim mạch nhi khoa có kinh nghiệm, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm nhi hoặc bác sĩ chuyên khoa khớp nhi.

Vì trẻ nhũ nhi có bệnh Kawasaki không điển hình có nguy cơ cao bị phình mạch động mạch vành nên không nên trì hoãn. Điều trị được bắt đầu càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong vòng 10 ngày đầu tiên của bệnh, với sự kết hợp của IVIG liều cao và aspirin liều thấp đường uống (

1

). Chưa biết rõ hiệu quả của liệu pháp IVIG/

aspirin

khi bắt đầu

>

10 ngày sau khi khởi phát bệnh, nhưng liệu pháp này vẫn nên được cân nhắc đến.

Trẻ em bị phình động mạch vành khổng lồ có thể cần điều trị chống đông máu bổ sung (ví dụ: warfarin hoặc thuốc chống đông máu tác dụng trực tiếp [DOAC] cộng với thuốc chống kết tập tiểu cầu).

Hầu hết bệnh nhân đều đáp ứng nhanh trong 24 giờ đầu của liệu pháp. Một số ít người vẫn tiếp tục bị sốt trong nhiều ngày và cần phải dùng lại liều IVIG (hoặc các biện pháp điều hòa miễn dịch khác, chẳng hạn như corticosteroid và/hoặc infliximab). Điều trị bệnh khó chữa cần được tiến hành với sự hỗ trợ của bác sĩ tim mạch và bác sĩ chuyên khoa thấp khớp.

Sau khi các triệu chứng của trẻ thuyên giảm trong vòng 4 ngày đến 5 ngày, thuốc aspirin sẽ được tiếp tục sử dụng. Nếu không có phình động mạch vành khi siêu âm tim theo dõi và không có dấu hiệu viêm (thể hiện qua sự bình thường trở lại của protein phản ứng C và tiểu cầu), có thể ngừng dùng

aspirin

. Do tác dụng chống huyết khối,

aspirin

được tiếp tục vô thời hạn cho trẻ có các bất thường ở động mạch vành. Không nên sử dụng ESR làm chỉ điểm về hoạt động của bệnh vì việc dùng IVIG có thể gây ra tình trạng tăng giả tạo về ESR.

Phòng ngừa các biến chứng do điều trị

Trẻ được điều trị bằng IVIG có thể có tỷ lệ phản ứng thấp hơn so với vắc xin virut sống. Do đó, vắc xin sởi-quai bị-rubella thường bị trì hoãn sau 11 tháng sau khi điều trị bằng IVIG, và văcxin thủy đậu nên trì hoãn

≥

11 tháng. Nếu nguy cơ bị sởi cao, nên tiêm chủng, nhưng phải tiêm lại (hoặc xét nghiệm huyết thanh học) sau 11 tháng.

Có nguy cơ không đáng kể bị

hội chứng Reye

ở trẻ em được điều trị bằng

aspirin

lâu dài trong đợt bùng phát dịch cúm hoặc thủy đậu; do đó, việc tiêm phòng cúm hàng năm đặc biệt quan trọng đối với trẻ em

≥

6 tháng tuổi được điều trị bằng

aspirin

lâu dài. Ngoài ra, cha mẹ của trẻ em dùng

aspirin

cần phải được hướng dẫn cách liên hệ ngay với bác sĩ của con họ nếu trẻ phơi nhiễm hoặc bị các triệu chứng của bệnh cúm hoặc bệnh thủy đậu. Có thể xem xét tạm thời ngừng

aspirin

(thay thế bằng dipyridamole cho trẻ em bị phình động mạch).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Jone PN, Tremoulet A, Choueiter N, et al

: Update on Diagnosis and Management of Kawasaki Disease: A Scientific Statement From the American Heart Association [published correction appears in

Circulation

ngày 25 tháng 2 năm 2025;151(8):e677-e679. doi: 10.1161/CIR.0000000000001313] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

tháng 4 năm 2025;151(13):e863. doi: 10.1161/CIR.0000000000001324].

Circulation

2024;150(23):e481-e500. doi:10.1161/CIR.0000000000001295

Tiên lượng về bệnh Kawasaki

Nếu được điều trị đầy đủ, tỷ lệ tử vong ở Hoa Kỳ là 0,17%. Thời gian sốt kéo dài làm tăng nguy cơ tim mạch.

Tử vong thường gặp nhất do biến chứng tim mạch và có thể đột ngột, không thể tiên đoán được:

>

50% xảy ra trong vòng 1 tháng đầu, 75% trong vòng 2 tháng, và 95% trong vòng 6 tháng nhưng có thể xảy ra sau 10 năm sau. Liệu pháp hiệu quả làm giảm các triệu chứng cấp tính và, quan trọng hơn, làm giảm tỷ lệ mắc chứng phình động mạch vành từ 20% xuống

<

5%.

Trong trường hợp không có bệnh động mạch vành, tiên lượng phục hồi hoàn toàn rất tốt. Khoảng hai phần ba trường hợp phình động mạch vành thoái triển trong vòng 1 năm, mặc dù chưa biết hẹp động mạch vành còn tiếp tục không. Phình động mạch vành khổng lồ ít khi hồi phục và đòi hỏi phải theo dõi và điều trị tăng cường hơn.

Những điểm chính

Bệnh Kawasaki là bệnh viêm mạch toàn thân ở trẻ em không rõ nguyên nhân; nó là nguyên nhân hàng đầu gây bệnh tim mắc phải ở trẻ em.

Các biến chứng nghiêm trọng nhất liên quan đến tim và bao gồm viêm cơ tim cấp tính với suy tim, loạn nhịp và phình động mạch vành.

Trẻ em bị sốt, phát ban da (sau này bị bong ra), viêm miệng và viêm kết mạc, và hạch lympho to; những trường hợp không điển hình có ít tiêu chí cổ điển hơn có thể xảy ra.

Chẩn đoán được thực hiện dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng (sốt

≥

5 ngày và các dấu hiệu đặc trưng khi khám thực thể); trẻ em đáp ứng các tiêu chuẩn cần phải được đo điện tâm đồ và siêu âm tim tuần tự và tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa.

Sử dụng sớm aspirin liều thấp và globulin miễn dịch theo đường tĩnh mạch giúp làm giảm các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng ở tim.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Kawasaki) ---

TheoChristopher P. Raab,MD,Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson UniversityXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2023|đã sửa đổiThg 6 2025v1095456_vi

--- 2. Căn nguyên của bệnh Kawasaki ---

Nguyên nhân của bệnh Kawasaki chưa được biết, nhưng dịch tễ học và triệu chứng lâm sàng gợi ý một nhiễm trùng hoặc, nhiều khả năng hơn, phản ứng miễn dịch bất thường đối với một nhiễm trùng ở trẻ em có cơ địa từ trước. Bệnh tự miễn cũng là một khả năng.Trẻ em gốc Nhật Bản có tỷ lệ mắc đặc biệt cao, tuy nhiên KD có thể xuất hiện trên toàn thế giới. Tại Hoa Kỳ, 3000 đến 5000 trường hợp xảy ra hàng năm (1). Tỷ lệ nam:nữ là 1,5:1. Tám mươi phần trăm bệnh nhân<5 tuổi (cao điểm, 18 đến 24 tháng) tuổi. Hiếm gặp các trường hợp ở thanh thiếu niên, người lớn và trẻ sơ sinh<4 tháng.Các trường hợp xảy ra quanh năm nhưng thường xuyên nhất vào mùa xuân hoặc mùa đông. Nhóm mắc bệnh đã được báo cáo trong các cộng đồng mà không có bằng chứng rõ ràng về sự lây lan từ người sang người. Khoảng 2% bệnh nhân tái phát, thường là vài tháng sau đó. Không có biện pháp phòng ngừa nào.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Committee on Infectious Diseases, American Academy of Pediatrics, Kimberlin DW, Barnett ED, Lynfield R, Sawyer MH:Red Book: 2021–2024 Report of the Committee on Infectious Diseases, ed. 32, 2021. doi: 10.1542/9781610025782

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Kawasaki ---

Bệnh có xu hướng tiến triển theo 3 giai đoạn: cấp tính, bán cấp tính và hồi phục.Giai đoạn cấp tínhbắt đầu với sốt kéo dài ít nhất 5 ngày, thường là>39°C (khoảng 102,2°F) và không thuyên giảm khi không được điều trị bằng thuốc hạ sốt. Sốt có liên quan đến dễ cáu kỉnh, thỉnh thoảng ngủ lịm hoặc đau bụng quặn từng cơn. Thông thường trong vòng một hoặc hai ngày khi bắt đầu sốt, dấu hiệu viêm kết mạc xuất hiện mà không có hiện tượng tiết dịch.Trong vòng 5 ngày, ban dạng dát đỏ, đa hình xuất hiện chủ yếu trên thân mình, thường nổi rõ ở vùng đáy chậu. Phát ban có thể là mày đay, ban đỏ dạng sẩn, hồng ba đa dạng, hoặc dạng tinh hồng nhiệt. Nó thường đi kèm nhiễm trùng vùng hầu họng; môi đỏ, khô, nứt nẻ; và lưỡi dâu tây.Bệnh Kawasaki (Exanthem)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một nốt ban đỏ đa hình dạng, ban đỏ trên thân dưới với điểm nhấn ở vùng đáy chậu.© Springer Science+Business MediaLưỡi dâu (trẻ em)Dấu các chi tiếtLưỡi này ban đỏ với những nốt nhú nổi rõ.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTrong tuần đầu tiên, có thể có hiện tượng nhợt của phần gần móng tay hoặc móng chân (điểm trắng ở móng tay hoặc móng chân). Ban đỏ hoặc đổi màu tím-đỏ và phù các mức độ khác nhau của lòng bàn tay và lòng bàn chân thường xuất hiện vào khoảng ngày thứ 3 đến thứ 5. Mặc dù phù nề có thể nhẹ, nhưng nó thường căng, cứng và không ngứa. Giai đoạn cấp tính kết thúc khi hết sốt.Giai đoạn bán cấpkéo dài từ khi hết sốt đến khoảng ngày 25. Bong vảy quanh móng, ở lòng bàn tay, lòng bàn tay và tầng sinh môn bắt đầu vào khoảng ngày thứ 10. Lớp bề mặt của da thỉnh thoảng bong ra trên diện lớn để lộ làn da bình thường mới. Có thể có viêm khớp, đau khớp và tăng tiểu cầu. Viêm khớp hoặc chứng đau khớp (chủ yếu là các khớp lớn) xảy ra ở khoảng 33% bệnh nhân.Các biểu hiện tim mạch thường bắt đầu ở giai đoạn cấp tính của hội chứng từ 1 đến 4 tuần sau khi khởi phát triệu chứng phát ban, sốt, và các triệu chứng lâm sàng cấp tính sớm bắt đầu giảm dần.Phì đại hạch cổ thường không đặc hiệu (≥1 hạch≥1,5 cm đường kính) xuất hiện trong suốt thời gian bị bệnh ở khoảng 50% bệnh nhân. Bệnh có thể kéo dài từ 2 đến 12 tuần hoặc lâu hơn. Các trường hợp không đầy đủ hoặc không điển hình có thể xảy ra, đặc biệt ở trẻ nhỏ, những người có nguy cơ cao mắc bệnh mạch vành. Những phát hiện này xuất hiện ở khoảng 90% bệnh nhân.Các phát hiện khác ít đặc hiệu hơn cho biết sự tham gia của nhiều hệ thống.Các đặc điểm lâm sàng khác có thể bao gồm viêm niệu đạo, viêm màng não vô trùng, viêm gan, viêm tai, nôn, tiêu chảy, tràn dịch túi mật, các triệu chứng của đường hô hấp trên và viêm màng bồ đào trước.Giai đoạn hồi phụcbắt đầu khi hết các dấu hiệu lâm sàng và tiếp tục cho đến khoảng 6 tuần đến 8 tuần sau khi bắt đầu giai đoạn cấp tính.

--- 4. Chẩn đoán bệnh Kawasaki ---

Tiêu chuẩn lâm sàng (sốt≥5 ngày và các dấu hiệu đặc trưng khi khám lâm sàng)Làm ECG và siêu âm timXét nghiệm để loại trừ các chứng rối loạn khác: công thức máu, máu lắng, CRP, kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, albumin, men gan, cấy máu và dịch hầu họng, xét nghiệm nước tiểu, chụp X-quang ngựcChẩn đoán bệnh Kawasaki dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng (xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh Kawasaki).Các triệu chứng tương tự có thể là kết quả củasốt tinh hồng nhiệt, hội chứng bong tróc da do tụ cầubệnh sởi, dị ứng thuốc, vàbệnh viêm khớp tự phát vị thành niên. Biểu hiện ít phổ biến hơn làbệnh leptospirosisvàsôt đốm Rocky Mountain.Hội chứng viêm sau nhiễm trùng được gọi là hội chứng viêm đa hệ thống ở trẻ em (MIS-C) đã được quan sát thấy là mộtbiến chứng hiếm gặp của nhiễm SARS-CoV-2. Các triệu chứng của MIS-C tương tự như các triệu chứng của bệnh Kawasaki. Những điểm tương đồng bao gồm sốc, phát ban đỏ, viêm kết mạc, thương tổn niêm mạc, bệnh hạch bạch huyết và các thay đổi ở tim. Tuy nhiên, trẻ em bị MIS-C phải có bằng chứng huyết thanh học về việc nhiễm COVID-19 và trẻ có xu hướng biểu hiện các triệu chứng của đường tiêu hóa (tiêu chảy và nôn) và thần kinh (đau đầu) nhiều hơn so với trẻ em mắc bệnh Kawasaki. Ngoài ra, trẻ mắc bệnh Kawasaki có xu hướng bị viêm kết mạc không rìa và trẻ tuổi hơn (thường dưới 5 tuổi) (1,2).BảngTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh KawasakiTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh KawasakiChẩn đoán được đưa ra nếu sốt ≥ 38,0°C (khoảng 100,4°F) xảy ra trong≥5 ngày và ghi nhận 4 trong 5 tiêu chuẩn sau:1. Nhiễm trùng kết mạc hai bên không xuất tiết2. Thay đổi môi, lưỡi, hoặc niêm mạc miệng (viêm, khô, nứt nẻ, lưỡi dâu tây)3. Sự thay đổi ở các chi vùng ngoại biên (phù, hồng ban, bong tróc)4. Ban đỏ thân mình đa hình thái5. Sưng hạch cổ (ít nhất 1 hạch≥1,5 cm đường kính)Một số trẻ sốt có ít hơn 4 trong số 5 tiêu chuẩn chẩn vẫn không loại trừ phát triển biến chứng mạch máu, bao gồm phình động mạch vành. Những đứa trẻ như vậy được coi là có KD không điển hình (hoặc không đầy đủ). Nên xem xét KD không điển hình và cần bắt đầu xét nghiệm nếu trẻ có ≥ 5 ngày sốt > 39°C (khoảng 102,2°F) cộng với ≥ 2 trong 5 tiêu chí của bệnh Kawasaki.Các xét nghiệm không phải là chẩn đoán nhưng có thể được thực hiện để loại trừ các rối loạn khác. Bệnh nhân thường xét nghiệm công thức máu toàn bộ, kháng thể kháng nhân, yếu tố dạng thấp, tốc độ máu lắng (ESR), và cấy dịch ở họng và cấy máu.Tăng bạch cầu, thường có sự gia tăng rõ rệt tế bào chưa trưởng thành, là rất có ý nghĩa. Các dấu hiệu huyết học khác bao gồm thiếu máu nhẹ hồng cầu bình thường, tăng tiểu cầu (≥450.000/mcL [≥ 450 × 109/L]) trong tuần thứ hai hoặc thứ ba của bệnh và tăng ESR hoặc tăng protein phản ứng C. ANA, RF, và cấy máu thường âm tính.Các bất thường khác, tùy thuộc vào hệ thống cơ quan, bao gồm đái mủ vô khuẩn, men gan tăng, protein niệu, albumins huyết thanh giảm, và tăng tế bào lympho dịch não tủy.Tham vấn với bác sĩ tim mạch nhi khoa rất quan trọng. Khi chẩn đoán, ECG và siêu âm tim được thực hiện. ECG có thể cho thấy rối loạn nhịp tim, giảm điện áp, hay phì đại thất trái. Siêu âm tim sẽ phát hiện phình mạch động mạch vành, phụt ngược van tim, viêm màng ngoài tim, hoặc viêm cơ tim. Nếu siêu âm tim ở tuần thứ 1 đến tuần thứ 2 bình thường thì không cần siêu âm tim thêm nữa; nếu siêu âm tim ở tuần thứ 1 đến tuần thứ 2 bất thường thì cần lặp lại xét nghiệm ở tuần thứ 6 đến tuần thứ 8 và có thể là ở tháng thứ 6 đến tháng thứ 12. Nghiệm pháp gắng sức, tốt nhất là siêu âm tim gắng sức, được khuyến nghị cho trẻ em bị phình lớn ở động mạch vành (3). Thông tim thường rất hữu ích ở những bệnh nhân phình mạch và các kết quả xét nghiệm nặng bất thường.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Burney JA, Roberts SC, DeHaan LL, et al: Epidemiological and clinical features of Kawasaki disease during the COVID-19 pandemic in the United States.JAMA Netw Open5(6):e2217436, 2022. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2022.174362.Darby JB, Jackson JM: Kawasaki disease and multisystem inflammatory syndrome in children: An overview and comparison.Am Fam Physician104(3):244-252, 2021.3.Jone PN, Tremoulet A, Choueiter N, et al: Update on Diagnosis and Management of Kawasaki Disease: A Scientific Statement From the American Heart Association [published correction appears inCirculationngày 25 tháng 2 năm 2025;151(8):e677-e679. doi: 10.1161/CIR.0000000000001313] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationtháng 4 năm 2025;151(13):e863. doi: 10.1161/CIR.0000000000001324].Circulation2024;150(23):e481-e500. doi:10.1161/CIR.0000000000001295

--- 5. Điều trị bệnh Kawasaki ---

Globulin miễn dịch liều cao đường tĩnh mạch (IVIG)Aspirinliều thấpTrẻ em cần được điều trị bằng hoặc trong sự giám sát chặt chẽ của bác sĩ tim mạch nhi khoa có kinh nghiệm, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm nhi hoặc bác sĩ chuyên khoa khớp nhi.Vì trẻ nhũ nhi có bệnh Kawasaki không điển hình có nguy cơ cao bị phình mạch động mạch vành nên không nên trì hoãn. Điều trị được bắt đầu càng sớm càng tốt, tốt nhất là trong vòng 10 ngày đầu tiên của bệnh, với sự kết hợp của IVIG liều cao và aspirin liều thấp đường uống (1). Chưa biết rõ hiệu quả của liệu pháp IVIG/aspirinkhi bắt đầu>10 ngày sau khi khởi phát bệnh, nhưng liệu pháp này vẫn nên được cân nhắc đến.Trẻ em bị phình động mạch vành khổng lồ có thể cần điều trị chống đông máu bổ sung (ví dụ: warfarin hoặc thuốc chống đông máu tác dụng trực tiếp [DOAC] cộng với thuốc chống kết tập tiểu cầu).Hầu hết bệnh nhân đều đáp ứng nhanh trong 24 giờ đầu của liệu pháp. Một số ít người vẫn tiếp tục bị sốt trong nhiều ngày và cần phải dùng lại liều IVIG (hoặc các biện pháp điều hòa miễn dịch khác, chẳng hạn như corticosteroid và/hoặc infliximab). Điều trị bệnh khó chữa cần được tiến hành với sự hỗ trợ của bác sĩ tim mạch và bác sĩ chuyên khoa thấp khớp.Sau khi các triệu chứng của trẻ thuyên giảm trong vòng 4 ngày đến 5 ngày, thuốc aspirin sẽ được tiếp tục sử dụng. Nếu không có phình động mạch vành khi siêu âm tim theo dõi và không có dấu hiệu viêm (thể hiện qua sự bình thường trở lại của protein phản ứng C và tiểu cầu), có thể ngừng dùngaspirin. Do tác dụng chống huyết khối,aspirinđược tiếp tục vô thời hạn cho trẻ có các bất thường ở động mạch vành. Không nên sử dụng ESR làm chỉ điểm về hoạt động của bệnh vì việc dùng IVIG có thể gây ra tình trạng tăng giả tạo về ESR.Phòng ngừa các biến chứng do điều trịTrẻ được điều trị bằng IVIG có thể có tỷ lệ phản ứng thấp hơn so với vắc xin virut sống. Do đó, vắc xin sởi-quai bị-rubella thường bị trì hoãn sau 11 tháng sau khi điều trị bằng IVIG, và văcxin thủy đậu nên trì hoãn≥11 tháng. Nếu nguy cơ bị sởi cao, nên tiêm chủng, nhưng phải tiêm lại (hoặc xét nghiệm huyết thanh học) sau 11 tháng.Có nguy cơ không đáng kể bịhội chứng Reyeở trẻ em được điều trị bằngaspirinlâu dài trong đợt bùng phát dịch cúm hoặc thủy đậu; do đó, việc tiêm phòng cúm hàng năm đặc biệt quan trọng đối với trẻ em≥6 tháng tuổi được điều trị bằngaspirinlâu dài. Ngoài ra, cha mẹ của trẻ em dùngaspirincần phải được hướng dẫn cách liên hệ ngay với bác sĩ của con họ nếu trẻ phơi nhiễm hoặc bị các triệu chứng của bệnh cúm hoặc bệnh thủy đậu. Có thể xem xét tạm thời ngừngaspirin(thay thế bằng dipyridamole cho trẻ em bị phình động mạch).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Jone PN, Tremoulet A, Choueiter N, et al: Update on Diagnosis and Management of Kawasaki Disease: A Scientific Statement From the American Heart Association [published correction appears inCirculationngày 25 tháng 2 năm 2025;151(8):e677-e679. doi: 10.1161/CIR.0000000000001313] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationtháng 4 năm 2025;151(13):e863. doi: 10.1161/CIR.0000000000001324].Circulation2024;150(23):e481-e500. doi:10.1161/CIR.0000000000001295

--- 6. Tiên lượng về bệnh Kawasaki ---

Nếu được điều trị đầy đủ, tỷ lệ tử vong ở Hoa Kỳ là 0,17%. Thời gian sốt kéo dài làm tăng nguy cơ tim mạch.Tử vong thường gặp nhất do biến chứng tim mạch và có thể đột ngột, không thể tiên đoán được:>50% xảy ra trong vòng 1 tháng đầu, 75% trong vòng 2 tháng, và 95% trong vòng 6 tháng nhưng có thể xảy ra sau 10 năm sau. Liệu pháp hiệu quả làm giảm các triệu chứng cấp tính và, quan trọng hơn, làm giảm tỷ lệ mắc chứng phình động mạch vành từ 20% xuống<5%.Trong trường hợp không có bệnh động mạch vành, tiên lượng phục hồi hoàn toàn rất tốt. Khoảng hai phần ba trường hợp phình động mạch vành thoái triển trong vòng 1 năm, mặc dù chưa biết hẹp động mạch vành còn tiếp tục không. Phình động mạch vành khổng lồ ít khi hồi phục và đòi hỏi phải theo dõi và điều trị tăng cường hơn.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh Kawasaki là bệnh viêm mạch toàn thân ở trẻ em không rõ nguyên nhân; nó là nguyên nhân hàng đầu gây bệnh tim mắc phải ở trẻ em.Các biến chứng nghiêm trọng nhất liên quan đến tim và bao gồm viêm cơ tim cấp tính với suy tim, loạn nhịp và phình động mạch vành.Trẻ em bị sốt, phát ban da (sau này bị bong ra), viêm miệng và viêm kết mạc, và hạch lympho to; những trường hợp không điển hình có ít tiêu chí cổ điển hơn có thể xảy ra.Chẩn đoán được thực hiện dựa trên các tiêu chuẩn lâm sàng (sốt≥5 ngày và các dấu hiệu đặc trưng khi khám thực thể); trẻ em đáp ứng các tiêu chuẩn cần phải được đo điện tâm đồ và siêu âm tim tuần tự và tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa.Sử dụng sớm aspirin liều thấp và globulin miễn dịch theo đường tĩnh mạch giúp làm giảm các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng ở tim.
