TIÊU ĐỀ: Bệnh giun chỉ bạch huyết Bancroftian và bệnh giun chỉ bạch huyết Brugian
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/bệnh-giun-chỉ-bạch-huyết-bancroftian-và-bệnh-giun-chỉ-bạch-huyết-brugian
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh giun chỉ bạch huyết Bancroftian và bệnh giun chỉ bạch huyết Brugian

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v42595549_vi

Bệnh giun chỉ bạch huyết là bệnh nhiễm trùng do bất kỳ loài giun tròn nào trong số 3 loài

Filarioidea

. Các triệu chứng cấp tính bao gồm sốt, viêm hạch, viêm hạch, viêm mào tinh hoàn và viêm vòi trứng (viêm thừng tinh). Các triệu chứng mãn tính bao gồm áp xe, tăng sừng hoá, viêm đa khớp, tràn dịch màng tinh hoàn, phù bạch huyết và phù voi. Bệnh phổi nhiệt đới tăng bạch cầu ái toan với co thắt phế quản, sốt và thâm nhiễm phổi là một biểu hiện của bệnh. Chẩn đoán bằng cách phát hiện vi ấu trùng trong máu hoặc mẫu sinh thiết mô bạch huyết, siêu âm hình ảnh giun trưởng thành trong bạch huyết hoặc xét nghiệm huyết thanh. Điều trị bằng diethylcarbamazine.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Giun chỉ Bancroftian có mặt ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Châu Phi, Châu Á, Thái Bình Dương và Châu Mỹ, bao gồm cả Haiti. Giun chỉ Brigian là loài đặc hữu ở Nam và Đông Nam Á.

Vào năm 2000, Tổ chức Y tế Thế giới đã phát động

Chương trình toàn cầu loại trừ bệnh giun chỉ bạch huyết

. Kết quả là, tiến bộ đáng kể đã đạt được trong việc ngăn chặn sự lây lan của bệnh nhiễm trùng thông qua việc điều trị hàng năm, quy mô lớn cho những người đủ điều kiện ở những khu vực có sự lây nhiễm. Tính đến năm 2018, có khoảng 51 triệu người bị nhiễm bệnh, giảm 74% kể từ khi chương trình bắt đầu (

1

). Năm 2023, 657 triệu người ở 39 quốc gia cần được điều trị dự phòng hàng năm để ngăn chặn sự lây nhiễm bệnh này (

1

).

Bệnh giun chỉ bạch huyết là do

Wuchereria bancrofti

(khoảng 90% số trường hợp),

Brugia malayi

hoặc

B. timori

gây ra. Bệnh do muỗi truyền. Ấu trùng từ muỗi di chuyển đến bạch huyết, nơi chúng phát triển thành những con giun trưởng thành giống như sợi tơ trong vòng 6 đến 12 tháng. Những con cái trưởng thành sản sinh ra những vi ấu trùng phát triển trong máu. Con

W. bancrofti

cái dài khoảng 80 đến 100 mm; con đực dài khoảng 40 mm.

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh ký sinh trùng

và

Tổng quan về nhiễm giun chỉ

.)

Vòng đời của

Wuchereria bancrofti

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Tài liệu tham khảo chung

1.

World Health Organization (WHO)

: Lymphatic filariasis. Truy cập ngày 21 tháng 10 năm 2024.

Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun chỉ bạch huyết

Nhiễm trùng có thể dẫn đến nhiễm vi ấu trùng máu mà không có biểu hiện rõ rệt. Triệu chứng và dấu hiệu chủ yếu do giun trưởng thành. Nhiễm vi ấu trùng máu sẽ mất dần sau khi rời khỏi khu vực bệnh.

Bệnh giun chỉ gây viêm cấp tính

bao gồm các đợt sốt từ 4 đến 7 ngày (thường tái phát) sốt và viêm các hạch bạch huyết kèm theo viêm hạch bạch huyết (được gọi là viêm mào tinh hoàn cấp tính) hoặc viêm mào tinh hoàn cấp tính và viêm thừng tinh; nhiễm trùng thứ cấp là phổ biến. Tổn thương cục bộ của một chi có thể gây ra áp xe chảy mủ ra bên ngoài và để lại một vết sẹo. Các đợt viêm hạch thường xảy ra trước khi xuất hiện bệnh mạn tính do

≥

2 thập kỷ. Giun chỉ cấp tính cấp tính nghiêm trọng hơn ở những người di dân chưa bị phơi nhiễm trước đây đến các vùng lưu hành hơn người dân bản địa.

Bệnh giun chỉ mãn tính

xuất hiện sau nhiều năm. Ở hầu hết các bệnh nhân, to hạch bạch huyết không triệu chứng xảy ra, nhưng đáp ứng viêm mãn tính đối với giun trưởng thành và nhiễm khuẩn thứ phát có thể dẫn đến phù bạch huyết mãn tính ở vùng cơ thể bị ảnh hưởng. Tăng tính nhạy cảm tại chỗ với nhiễm nấm và vi khuẩn, tạo điều kiện cho nó phát triển. Tổn thương phù bạch huyết mạn tính của chi dưới có thể tiến triển thành phù voi (tắc nghẽn bạch huyết mãn tính).

W. bancrofti

có thể gây tràn dịch màng tinh và phù voi tinh hoàn. Các dạng khác của bệnh giun chỉ mãn tính là do sự phá vỡ các mạch bạch huyết hoặc sự thoát dịch hạch lympho bất thường, dẫn đến đái dưỡng trấp và phù voi sinh dục.

Bệnh giun chỉ bạch huyết (Voi)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh giun chỉ bạch huyết (Phạm vi nghiêm trọng của phù bạch huyết)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Dấu hiệu ngoài hạch

bao gồm tiểu máu vi thể mãn tính và protein niệu và viêm đa khớp nhẹ, tất cả là kết quả của sự lắng đọng phức hợp miễn dịch.

Bệnh phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đới

là một biểu hiện không thường gặp với chứng co thắt phế quản tái phát, thâm nhiễm phổi thoáng qua, sốt nhẹ và tăng bạch cầu ái toan đáng kể. Rất có thể là do các phản ứng quá mẫn đối với các vi sinh vật. Tổn thương phổi mạn tính có thể dẫn đến xơ phổi.

Chẩn đoán bệnh giun chỉ bạch huyết

Kiểm tra bằng kính hiển vi đối với các mẫu máu hoặc sinh thiết mô bạch huyết

Xét nghiệm kháng nguyên để tìm

W. bancrofti

(có sẵn trên toàn thế giới nhưng không có ở Hoa Kỳ)

Xét nghiệm kháng thể

Sự phát hiện vi ấu trùng trong máu xác nhận chẩn đoán bệnh giun chỉ bạch huyết. Những chất được lọc hay li tâm từ máu có độ nhạy cao hơn là làm dàn máu dày. Mẫu máu phải được lấy vào thời điểm bệnh vi giun chỉ đạt đỉnh - vào ban đêm ở hầu hết các vùng lưu hành bệnh nhưng vào ban ngày ở nhiều đảo Thái Bình Dương. Giun trưởng thành có thể được quan sát thấy trong hệ thống bạch huyết giãn nở thông qua siêu âm; chuyển động của chúng được gọi là điệu nhảy giun chỉ.

Có nhiều xét nghiệm máu:

Phát hiện kháng thể:

Ngoài ra, xét nghiệm miễn dịch enzyme cho IgG1 và IgG4 kháng giun chỉ

Phát hiện kháng nguyên:

Một thử nghiệm miễn dịch học nhanh về định dạng nhanh kháng nguyên

W. bancrofti

Những bệnh nhân bị nhiễm giun chỉ hoạt động thường có nồng độ IgG4 trong máu cao. Tuy nhiên, có phản ứng chéo kháng nguyên đáng kể giữa giun chỉ và các loại giun sán khác, và xét nghiệm huyết thanh dương tính không phân biệt giữa nhiễm giun chỉ trong quá khứ và hiện tại. Xét nghiệm chẩn đoán nhanh kháng nguyên

W. bancrofti

được sử dụng trên quốc tế trong các chương trình loại trừ bệnh giun chỉ, nhưng nó không được cấp phép ở Hoa Kỳ.

Các xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đối với

W. bancrofti

và

B. malayi

có trong các phòng thí nghiệm nghiên cứu.

Có thể xác định được các con trưởng thành của cả loài

W. bancrofti

và loài

B. malayi

trong các mẫu sinh thiết mô bạch huyết.

Điều trị bệnh giun chỉ bạch huyết

Diethylcarbamazine

Diethylcarbamazine (DEC) giết chết các vi ấu trùng và một phần các giun trưởng thành. Tại Hoa Kỳ, DEC có tại Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) sau khi xét nghiệm xác nhận mắc bệnh giun chỉ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trước khi điều trị bằng diethylcarbamazine (DEC), hãy đánh giá bệnh nhân xem có bị nhiễm đồng thời với

Loa loa

hoặc

Onchocerca volvulus

không, vì DEC có thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắc các bệnh nhiễm trùng này.

Điều trị giun chỉ bạch huyết cấp

DEC 2 mg/kg 3 lần/ngày trong 12 ngày ; 6 mg/kg uống một lần là một sự thay thế. Nhìn chung, phác đồ điều trị 1 ngày có vẻ hiệu quả như phác đồ điều trị 12 ngày (

1

).

Tác dụng bất lợi của DEC thường hạn chế và phụ thuộc vào số lượng vi ấu trùng trong máu. Thường gặp nhất là chóng mặt, buồn nôn, sốt, nhức đầu, đau ở các cơ hoặc khớp, được cho là có liên quan đến việc giải phóng các kháng nguyên giun chỉ.

Trước khi điều trị bằng DEC, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm với

Loa loa

(

bệnh do Loa loa

) hoặc

Onchocerca volvulus

(

(bệnh do onchocerca

) vì DEC có thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắc các bệnh nhiễm trùng này. Có thể sử dụng một liều duy nhất albendazole 400 mg uống cộng với ivermectin 200 mcg/kg uống ở những khu vực có bệnh giun chỉ Onchocerca lưu hành; chỉ dùng

ivermectin

đơn trị liệu không tiêu diệt được giun trưởng thành gây bệnh giun chỉ bạch huyết. Không nên sử dụng DEC ở những bệnh nhân có nồng độ vi ấu trùng

Loa loa

lưu thông cao do nguy cơ gây ra các tác dụng bất lợi đe dọa tính mạng bao gồm cả bệnh não.

Doxycycline 200 mg/ngày uống trong 4 tuần đến 6 tuần làm giảm gánh nặng giun sán ở người lớn và làm giảm bệnh lý ở những người mắc bệnh nhẹ đến trung bình (

2

).

Doxycycline

tiêu diệt vi khuẩn cộng sinh

Wolbachia

trong giun chỉ, khiến cho giun chỉ trưởng thành bị tiêu diệt. Thuốc có thể được sử dụng đơn trị liệu hoặc phối hợp với DEC (

3

) hoặc albendazole (

4

).

Các đợt viêm hạch bạch huyết cấp tính thường tự khỏi, nhưng có thể cần dùng thuốc kháng sinh để kiểm soát các bệnh nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.

Điều trị phù bạch huyết mạn tính

Phù bạch huyết mạn tính cần chăm sóc da tỉ mỉ, bao gồm việc sử dụng kháng sinh toàn thân để điều trị nhiễm khuẩn thứ phát; những kháng sinh này có thể làm chậm lại hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh phù voi.

Liệu pháp DEC có ngăn ngừa hoặc làm giảm các triệu chứng phù bạch huyết mạn tính vẫn còn đang gây tranh cãi. Có một số bằng chứng cho thấy doxycycline 200 mg/ngày uống trong 4 tuần đến 6 tuần có thể làm giảm phù bạch huyết và nên điều trị thường xuyên cho những bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn tiến triển. (

5

).

Các biện pháp bảo tồn, chẳng hạn như băng đàn hồi vùng chi bị ảnh hưởng, có thể giúp giảm sưng.

Phẫu thuật giải áp bằng cách sử dụng các shunt-nút-tĩnh mạch để cải thiện thoát dịch bạch huyết cung cấp một số lợi ích lâu dài trong trường hợp bệnh phù voi chi. Tràn dịch màng tinh lớn có thể xử lí bằng phẫu thuật.

Điều trị bệnh phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đới

Viêm phổi tăng bạch cầu ái toan vùng nhiệt đới đáp ứng với DEC 2 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày trong khoảng 14 đến 21 ngày, nhưng tái phát xảy ra ở 25% số bệnh nhân và cần thêm các liệu pháp điều trị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Meyrowitsch DW, Simonsen PE, Makunde WH

. Mass

diethylcarbamazine

chemotherapy for control of bancroftian filariasis: comparative efficacy of standard treatment and two semi-annual single-dose treatments.

Trans R Soc Trop Med Hyg

. 1996;90(1):69-73. doi:10.1016/s0035-9203(96)90484-8

2.

Taylor MJ, Makunde WH, McGarry HF, Turner JD, Mand S, Hoerauf A

. Macrofilaricidal activity after

doxycycline

treatment of

Wuchereria bancrofti

: a double-blind, randomised placebo-controlled trial.

Lancet

. 2005;365(9477):2116-2121. doi:10.1016/S0140-6736(05)66591-9

3.

Mand S, Pfarr K, Sahoo PK, et al

. Macrofilaricidal activity and amelioration of lymphatic pathology in bancroftian filariasis after 3 weeks of

doxycycline

followed by single-dose diethylcarbamazine.

Am J Trop Med Hyg

. 2009;81(4):702-711. doi:10.4269/ajtmh.2009.09-0155

4.

Gayen P, Nayak A, Saini P, et al

. A double-blind controlled field trial of

doxycycline

and

albendazole

in combination for the treatment of bancroftian filariasis in India.

Acta Trop

. 2013;125(2):150-156. doi:10.1016/j.actatropica.2012.10.011

5.

Mand S, Debrah AY, Klarmann U, et al

.

Doxycycline

improves filarial lymphedema independent of active filarial infection: a randomized controlled trial.

Clin Infect Dis

. 2012;55(5):621-630. doi:10.1093/cid/cis486

Phòng ngừa bệnh giun chỉ bạch huyết

Tránh bị muỗi đốt ở các vùng lưu hành là cách bảo vệ tốt nhất cho khách du lịch (ví dụ bằng cách sử dụng diethyltoluamide [DEET] trên da hở, quần áo hay màn ngâm tẩm permethrin).

Tổ chức Y tế Thế giới đã khởi động

Chương trình toàn cầu nhằm loại trừ bệnh giun chỉ bạch huyết

ở 2000 quốc gia để lập bản đồ các khu vực lưu hành bệnh và điều trị cho toàn bộ dân số có nguy cơ. Một số phác đồ thuốc được sử dụng (

1

). Các phác đồ này làm giảm ấu trùng giun chỉ trong máu và do đó làm giảm sự lây truyền ký sinh trùng của muỗi.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

World Health Organization:

Alternative mass drug administration regimens to eliminate lymphatic filariasis. 2017. Truy cập ngày 28 tháng 10 năm 2024.

Những điểm chính

Giun chỉ bạch huyết được truyền qua muỗi; ấu trùng xâm nhiễm di chuyển đến hạch lympho, nơi chúng phát triển thành những con giun trưởng thành.

Những con giun trưởng thành bên trong bạch huyết có thể gây ra viêm hạch bạch huyết hay viêm mào tinh hoặc tắc nghẽn bạch huyết mãn tính, ở một số bệnh nhân dẫn đến bệnh phù voi hoặc tràn dịch màng tinh.

Chẩn đoán dựa trên sự phát hiện các vi ấu trùng trong máu được lọc hoặc ly tâm, máu được rút ra vào thời điểm đỉnh vi ấu trùng (thay đổi theo các loài).

Các xét nghiệm với kháng nguyên, kháng thể và DNA ký sinh trùng là những lựa chọn thay thế cho chẩn đoán bằng kính hiển vi.

Điều trị bằng diethylcarbamazine (DEC) sau khi loại trừ nhiễm trùng đồng thời với

Loa loa

và

Onchocerca volvulus

.

Chương trình loại trừ toàn cầu

của WHO đã làm giảm sự lây truyền ở nhiều khu vực lưu hành bệnh.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

WHO:

The Global Programme to Eliminate Lymphatic Filariasis

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của bệnh giun chỉ bạch huyết ---

Nhiễm trùng có thể dẫn đến nhiễm vi ấu trùng máu mà không có biểu hiện rõ rệt. Triệu chứng và dấu hiệu chủ yếu do giun trưởng thành. Nhiễm vi ấu trùng máu sẽ mất dần sau khi rời khỏi khu vực bệnh.Bệnh giun chỉ gây viêm cấp tínhbao gồm các đợt sốt từ 4 đến 7 ngày (thường tái phát) sốt và viêm các hạch bạch huyết kèm theo viêm hạch bạch huyết (được gọi là viêm mào tinh hoàn cấp tính) hoặc viêm mào tinh hoàn cấp tính và viêm thừng tinh; nhiễm trùng thứ cấp là phổ biến. Tổn thương cục bộ của một chi có thể gây ra áp xe chảy mủ ra bên ngoài và để lại một vết sẹo. Các đợt viêm hạch thường xảy ra trước khi xuất hiện bệnh mạn tính do≥2 thập kỷ. Giun chỉ cấp tính cấp tính nghiêm trọng hơn ở những người di dân chưa bị phơi nhiễm trước đây đến các vùng lưu hành hơn người dân bản địa.Bệnh giun chỉ mãn tínhxuất hiện sau nhiều năm. Ở hầu hết các bệnh nhân, to hạch bạch huyết không triệu chứng xảy ra, nhưng đáp ứng viêm mãn tính đối với giun trưởng thành và nhiễm khuẩn thứ phát có thể dẫn đến phù bạch huyết mãn tính ở vùng cơ thể bị ảnh hưởng. Tăng tính nhạy cảm tại chỗ với nhiễm nấm và vi khuẩn, tạo điều kiện cho nó phát triển. Tổn thương phù bạch huyết mạn tính của chi dưới có thể tiến triển thành phù voi (tắc nghẽn bạch huyết mãn tính).W. bancrofticó thể gây tràn dịch màng tinh và phù voi tinh hoàn. Các dạng khác của bệnh giun chỉ mãn tính là do sự phá vỡ các mạch bạch huyết hoặc sự thoát dịch hạch lympho bất thường, dẫn đến đái dưỡng trấp và phù voi sinh dục.Bệnh giun chỉ bạch huyết (Voi)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaBệnh giun chỉ bạch huyết (Phạm vi nghiêm trọng của phù bạch huyết)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaDấu hiệu ngoài hạchbao gồm tiểu máu vi thể mãn tính và protein niệu và viêm đa khớp nhẹ, tất cả là kết quả của sự lắng đọng phức hợp miễn dịch.Bệnh phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đớilà một biểu hiện không thường gặp với chứng co thắt phế quản tái phát, thâm nhiễm phổi thoáng qua, sốt nhẹ và tăng bạch cầu ái toan đáng kể. Rất có thể là do các phản ứng quá mẫn đối với các vi sinh vật. Tổn thương phổi mạn tính có thể dẫn đến xơ phổi.

--- 2. Chẩn đoán bệnh giun chỉ bạch huyết ---

Kiểm tra bằng kính hiển vi đối với các mẫu máu hoặc sinh thiết mô bạch huyếtXét nghiệm kháng nguyên để tìmW. bancrofti(có sẵn trên toàn thế giới nhưng không có ở Hoa Kỳ)Xét nghiệm kháng thểSự phát hiện vi ấu trùng trong máu xác nhận chẩn đoán bệnh giun chỉ bạch huyết. Những chất được lọc hay li tâm từ máu có độ nhạy cao hơn là làm dàn máu dày. Mẫu máu phải được lấy vào thời điểm bệnh vi giun chỉ đạt đỉnh - vào ban đêm ở hầu hết các vùng lưu hành bệnh nhưng vào ban ngày ở nhiều đảo Thái Bình Dương. Giun trưởng thành có thể được quan sát thấy trong hệ thống bạch huyết giãn nở thông qua siêu âm; chuyển động của chúng được gọi là điệu nhảy giun chỉ.Có nhiều xét nghiệm máu:Phát hiện kháng thể:Ngoài ra, xét nghiệm miễn dịch enzyme cho IgG1 và IgG4 kháng giun chỉPhát hiện kháng nguyên:Một thử nghiệm miễn dịch học nhanh về định dạng nhanh kháng nguyênW. bancroftiNhững bệnh nhân bị nhiễm giun chỉ hoạt động thường có nồng độ IgG4 trong máu cao. Tuy nhiên, có phản ứng chéo kháng nguyên đáng kể giữa giun chỉ và các loại giun sán khác, và xét nghiệm huyết thanh dương tính không phân biệt giữa nhiễm giun chỉ trong quá khứ và hiện tại. Xét nghiệm chẩn đoán nhanh kháng nguyênW. bancroftiđược sử dụng trên quốc tế trong các chương trình loại trừ bệnh giun chỉ, nhưng nó không được cấp phép ở Hoa Kỳ.Các xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) đối vớiW. bancroftivàB. malayicó trong các phòng thí nghiệm nghiên cứu.Có thể xác định được các con trưởng thành của cả loàiW. bancroftivà loàiB. malayitrong các mẫu sinh thiết mô bạch huyết.

--- 3. Điều trị bệnh giun chỉ bạch huyết ---

DiethylcarbamazineDiethylcarbamazine (DEC) giết chết các vi ấu trùng và một phần các giun trưởng thành. Tại Hoa Kỳ, DEC có tại Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) sau khi xét nghiệm xác nhận mắc bệnh giun chỉ.Ngọc trai & cạm bẫyTrước khi điều trị bằng diethylcarbamazine (DEC), hãy đánh giá bệnh nhân xem có bị nhiễm đồng thời vớiLoa loahoặcOnchocerca volvuluskhông, vì DEC có thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắc các bệnh nhiễm trùng này.Điều trị giun chỉ bạch huyết cấpDEC 2 mg/kg 3 lần/ngày trong 12 ngày ; 6 mg/kg uống một lần là một sự thay thế. Nhìn chung, phác đồ điều trị 1 ngày có vẻ hiệu quả như phác đồ điều trị 12 ngày (1).Tác dụng bất lợi của DEC thường hạn chế và phụ thuộc vào số lượng vi ấu trùng trong máu. Thường gặp nhất là chóng mặt, buồn nôn, sốt, nhức đầu, đau ở các cơ hoặc khớp, được cho là có liên quan đến việc giải phóng các kháng nguyên giun chỉ.Trước khi điều trị bằng DEC, bệnh nhân cần được đánh giá tình trạng đồng nhiễm vớiLoa loa(bệnh do Loa loa) hoặcOnchocerca volvulus((bệnh do onchocerca) vì DEC có thể gây ra phản ứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân mắc các bệnh nhiễm trùng này. Có thể sử dụng một liều duy nhất albendazole 400 mg uống cộng với ivermectin 200 mcg/kg uống ở những khu vực có bệnh giun chỉ Onchocerca lưu hành; chỉ dùngivermectinđơn trị liệu không tiêu diệt được giun trưởng thành gây bệnh giun chỉ bạch huyết. Không nên sử dụng DEC ở những bệnh nhân có nồng độ vi ấu trùngLoa loalưu thông cao do nguy cơ gây ra các tác dụng bất lợi đe dọa tính mạng bao gồm cả bệnh não.Doxycycline 200 mg/ngày uống trong 4 tuần đến 6 tuần làm giảm gánh nặng giun sán ở người lớn và làm giảm bệnh lý ở những người mắc bệnh nhẹ đến trung bình (2).Doxycyclinetiêu diệt vi khuẩn cộng sinhWolbachiatrong giun chỉ, khiến cho giun chỉ trưởng thành bị tiêu diệt. Thuốc có thể được sử dụng đơn trị liệu hoặc phối hợp với DEC (3) hoặc albendazole (4).Các đợt viêm hạch bạch huyết cấp tính thường tự khỏi, nhưng có thể cần dùng thuốc kháng sinh để kiểm soát các bệnh nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.Điều trị phù bạch huyết mạn tínhPhù bạch huyết mạn tính cần chăm sóc da tỉ mỉ, bao gồm việc sử dụng kháng sinh toàn thân để điều trị nhiễm khuẩn thứ phát; những kháng sinh này có thể làm chậm lại hoặc ngăn ngừa sự tiến triển của bệnh phù voi.Liệu pháp DEC có ngăn ngừa hoặc làm giảm các triệu chứng phù bạch huyết mạn tính vẫn còn đang gây tranh cãi. Có một số bằng chứng cho thấy doxycycline 200 mg/ngày uống trong 4 tuần đến 6 tuần có thể làm giảm phù bạch huyết và nên điều trị thường xuyên cho những bệnh nhân mắc bệnh ở giai đoạn tiến triển. (5).Các biện pháp bảo tồn, chẳng hạn như băng đàn hồi vùng chi bị ảnh hưởng, có thể giúp giảm sưng.Phẫu thuật giải áp bằng cách sử dụng các shunt-nút-tĩnh mạch để cải thiện thoát dịch bạch huyết cung cấp một số lợi ích lâu dài trong trường hợp bệnh phù voi chi. Tràn dịch màng tinh lớn có thể xử lí bằng phẫu thuật.Điều trị bệnh phổi tăng bạch cầu ái toan nhiệt đớiViêm phổi tăng bạch cầu ái toan vùng nhiệt đới đáp ứng với DEC 2 mg/kg đường uống x 3 lần/ngày trong khoảng 14 đến 21 ngày, nhưng tái phát xảy ra ở 25% số bệnh nhân và cần thêm các liệu pháp điều trị.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Meyrowitsch DW, Simonsen PE, Makunde WH. Massdiethylcarbamazinechemotherapy for control of bancroftian filariasis: comparative efficacy of standard treatment and two semi-annual single-dose treatments.Trans R Soc Trop Med Hyg. 1996;90(1):69-73. doi:10.1016/s0035-9203(96)90484-82.Taylor MJ, Makunde WH, McGarry HF, Turner JD, Mand S, Hoerauf A. Macrofilaricidal activity afterdoxycyclinetreatment ofWuchereria bancrofti: a double-blind, randomised placebo-controlled trial.Lancet. 2005;365(9477):2116-2121. doi:10.1016/S0140-6736(05)66591-93.Mand S, Pfarr K, Sahoo PK, et al. Macrofilaricidal activity and amelioration of lymphatic pathology in bancroftian filariasis after 3 weeks ofdoxycyclinefollowed by single-dose diethylcarbamazine.Am J Trop Med Hyg. 2009;81(4):702-711. doi:10.4269/ajtmh.2009.09-01554.Gayen P, Nayak A, Saini P, et al. A double-blind controlled field trial ofdoxycyclineandalbendazolein combination for the treatment of bancroftian filariasis in India.Acta Trop. 2013;125(2):150-156. doi:10.1016/j.actatropica.2012.10.0115.Mand S, Debrah AY, Klarmann U, et al.Doxycyclineimproves filarial lymphedema independent of active filarial infection: a randomized controlled trial.Clin Infect Dis. 2012;55(5):621-630. doi:10.1093/cid/cis486

--- 4. Phòng ngừa bệnh giun chỉ bạch huyết ---

Tránh bị muỗi đốt ở các vùng lưu hành là cách bảo vệ tốt nhất cho khách du lịch (ví dụ bằng cách sử dụng diethyltoluamide [DEET] trên da hở, quần áo hay màn ngâm tẩm permethrin).Tổ chức Y tế Thế giới đã khởi độngChương trình toàn cầu nhằm loại trừ bệnh giun chỉ bạch huyếtở 2000 quốc gia để lập bản đồ các khu vực lưu hành bệnh và điều trị cho toàn bộ dân số có nguy cơ. Một số phác đồ thuốc được sử dụng (1). Các phác đồ này làm giảm ấu trùng giun chỉ trong máu và do đó làm giảm sự lây truyền ký sinh trùng của muỗi.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.World Health Organization:Alternative mass drug administration regimens to eliminate lymphatic filariasis. 2017. Truy cập ngày 28 tháng 10 năm 2024.

--- 5. Những điểm chính ---

Giun chỉ bạch huyết được truyền qua muỗi; ấu trùng xâm nhiễm di chuyển đến hạch lympho, nơi chúng phát triển thành những con giun trưởng thành.Những con giun trưởng thành bên trong bạch huyết có thể gây ra viêm hạch bạch huyết hay viêm mào tinh hoặc tắc nghẽn bạch huyết mãn tính, ở một số bệnh nhân dẫn đến bệnh phù voi hoặc tràn dịch màng tinh.Chẩn đoán dựa trên sự phát hiện các vi ấu trùng trong máu được lọc hoặc ly tâm, máu được rút ra vào thời điểm đỉnh vi ấu trùng (thay đổi theo các loài).Các xét nghiệm với kháng nguyên, kháng thể và DNA ký sinh trùng là những lựa chọn thay thế cho chẩn đoán bằng kính hiển vi.Điều trị bằng diethylcarbamazine (DEC) sau khi loại trừ nhiễm trùng đồng thời vớiLoa loavàOnchocerca volvulus.Chương trình loại trừ toàn cầucủa WHO đã làm giảm sự lây truyền ở nhiều khu vực lưu hành bệnh.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.WHO:The Global Programme to Eliminate Lymphatic Filariasis
