TIÊU ĐỀ: Bệnh thận liên quan đến đa u tủy xương
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-ống-kẽ-thận/bệnh-thận-liên-quan-đến-đa-u-tủy-xương
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh thận liên quan đến đa u tủy xương

(bệnh thận do đa u tủy xương, Bệnh thận có trụ do đa u tủy xương)

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v8372447_vi

Các bệnh nhân

đa u tủy xương

sản xuất quá nhiều chuỗi nhẹ Ig đơn dòng (protein Bence Jones); các chuỗi nhẹ này được lọc qua cầu thận, độc với thận và ở nhiều dạng khác nhau (dạng tự do, trụ ống thận, dạng tinh bột) có thể phá huỷ hầu như tất cả các vùng của nhu mô thận. Chẩn đoán dựa vào các xét nghiệm nước tiểu (xét nghiệm axit sulfosalicylic hoặc protein) hoặc sinh thiết thận. Điều trị tập trung vào điều trị đa u tủy xương và đảm bảo lưu lượng nước tiểu đầy đủ. Bệnh thận do đa u tủy xương hiếm khi gây ra bởi các chuỗi nặng Ig.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan bệnh lý ống kẽ thận

.)

Bệnh lý ống kẽ thận và tổn thương cầu thận là các dạng tổn thương thận thường gặp nhất. Tổn thương cầu thận thường là cơ chế chính. Các cơ chế mà các chuỗi nhẹ ảnh hưởng trực tiếp đến các nephron hiện chưa được biết rõ. Tăng canxi máu góp phần gây suy thận do làm giảm lưu lượng máu qua thận.

Bệnh lý ống kẽ thận

Các dạng tổn thương thận ống kẽ thận trong đa u tủy xương bao gồm

Bệnh thận do u tủy (bệnh thận có trụ do u tủy)

Hội chứng Fanconi

mắc phải (bệnh ống lượn gần)

Lắng đọng chuỗi nhẹ ở kẽ thận, gây ra

hoại tử ống thận cấp

Các chuỗi nhẹ bão hòa khả năng tái hấp thu của ống lượn gần đến ống lượn xa và kết hợp với các protein được lọc và mucoprotein Tamm-Horsfall (được tiết ra bởi các tế bào nhánh lên quai Henle dày) để tạo thành các trụ gây tắc nghẽn. Thuật ngữ bệnh thận do u tủy hoặc bệnh thận có trụ do u tủy thường đề cập đến sự suy giảm chức năng thận gây ra bởi các tổn thương ống kẽ thận. Các yếu tố dẫn đến sự hình thành trụ bao gồm:

Lưu lượng nước tiểu thấp

Các thuốc phóng xạ cản quang

Tăng axit uric máu

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Tăng nồng độ natri clorua trong lòng ống thận (ví dụ, do thuốc lợi tiểu quai)

Tăng canxi trong ống thận do tăng canxi máu thường xảy ra thứ phát sau sự phá hủy xương trong đa u tủy xương

U tủy thận

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Các dạng khác của tổn thương ống kẽ thận xuất hiện có protein niêu Bence Jones bao gồm rối loạn chức năng vận chuyển ống lượn gần, gây ra

hội chứng Fanconi

và sự lắng đọng chuỗi nhẹ ỡ kẽ thận với sự xâm nhập viêm và tổn thương ống thận hoạt động và có thể gây ra

hoại tử ống thận cấp

.

Bệnh cầu thận

Các loại tổn thương cầu thận trong đa u tủy xương bao gồm

Bệnh thoái hóa dạng tinh bột tiên phát (AL)

Bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ

Hiếm gặp bệnh lắng đọng chuỗi nặng

Bệnh thoái hóa dạng tinh bột tiên phát dẫn đến sự lắng đọng dạng tinh bột ở gian mạch cầu thận, dưới biểu mô, dưới nội mô hoặc kết hợp. Lắng đọng dạng tinh bột với các sợi nhỏ không định hướng, không phân nhánh gồm có các vùng khác nhau của các chuỗi nhẹ lambda. Bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ, xuất hiện cả ở các bệnh nhân u lympho và macroglobuline máu, là sự lắng đọng cầu thận của các chuỗi nhẹ không polyme hóa (tức là, không có sợi), thường là các vùng cố định của chuỗi kappa.

Trong một số hiếm các trường hợp, bệnh cầu thận không tăng sinh, không viêm gây ra protein niệu ngưỡng thận hư có thể xuất hiện trong bệnh thận do đa u tủy xương giai đoạn tiến triển. Viêm cầu thận tăng sinh đôi khi là dạng sớm của bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ với sự tiến triển tới

viêm cầu thận màng tăng sinh

và bệnh cầu thận dạng nốt gợi nhớ

bệnh thận đái tháo đường

; protein niệu ngưỡng thận hư thường gặp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thận liên quan đến u tủy

Các triệu chứng và dấu hiệu chủ yếu là các biểu hiện của bệnh đa u tủy xương (ví dụ: đau xương, gãy xương bệnh lý, loãng xương lan tỏa, nhiễm khuẩn, tăng canxi máu, thiếu máu bình sắc hồng cầu bình thường không tương xứng với mức độ suy thận).

Chẩn đoán bệnh thận liên quan đến u tủy

Điện di protein nước tiểu (u tủy thận)

Sinh thiết (bệnh cầu thận)

Chẩn đoán bệnh thận do đa u tủy xương dựa vào sự kết hợp của các dấu hiệu sau:

Suy thận

Cặn nước tiểu có các biểu hiện mạn tính

Que thăm dò protein âm tính hoặc dương tính (trừ khi

albumin

nước tiểu tăng cao ở bệnh nhân có hội chứng thận hư đi kèm)

Tăng protein niệu toàn phần

Chẩn đoán nên được nghi ngờ ngay cả ở những bệnh nhân không có tiền sử hoặc phát hiện gợi ý đa u tủy, đặc biệt nếu tổng lượng protein trong nước tiểu tăng cao không tương xứng với

albumi

n trong nước tiểu. Tổng lượng protein trong nước tiểu được đo trong 24 giờ (và thường tăng đủ để gợi ý hội chứng thận hư);

albumin

niệu được đo bằng que xét nghiệm nước tiểu.

Chẩn đoán bệnh ống kẽ thận chuỗi nhẹ (u tủy thận) được xác nhận bằng điện di protein nước tiểu (UPEP).

Chẩn đoán bệnh cầu thận được xác định bằng sinh thiết thận.

Sinh thiết thận

có thể biểu hiện sự lắng đọng chuỗi nhẹ ở 30 đến 50% bệnh nhân đa u tủy xương mặc dù không có các paraprotein huyết thanh có thể phát hiện được bằng điện di miễn dịch.

Điều trị bệnh thận liên quan đến u tủy

Điều trị đa u tủy xương

Ngăn ngừa giảm thể tích và duy trì tốc độ lưu lượng nước tiểu cao

Điều trị

bệnh đa u tủy

và ngăn ngừa sự

suy giảm thể tích

(ví dụ: sử dụng nước muối sinh lý để tăng thể tích) để duy trì tốc độ dòng nước tiểu cao là những phương pháp điều trị chính (

1

). Ngoài ra, nên tránh hoặc điều trị các yếu tố làm suy giảm chức năng thận (ví dụ: tăng canxi máu, tăng axit uric máu, sử dụng thuốc gây độc cho thận).

Một số biện pháp thường được khuyến cáo nhưng chưa có hiệu quả được chứng minh.

Trao đổi huyết tương

có thể được thử để loại bỏ chuỗi nhẹ. Kiềm hóa nước tiểu giúp thay đổi điện tích thực của chuỗi nhẹ và làm giảm tương tác điện tích với mucoproteinTamm-Horsfall có thể làm các chuỗi nhẹ trở lên dễ hòa tan hơn. Có thể sử dụng colchicine nhằm giúp làm giảm bài tiết mucoprotein Tamm-Horsfall vào trong lòng ống thận và làm giảm tương tác với các chuỗi nhẹ, từ đó làm giảm độc tính. Tránh sử dụng các thuốc lợi tiểu quai để ngăn ngừa giảm thể tích và tăng nồng độ natri ống lượn xa, một tình trạng có thể làm nặng thêm bệnh thận do đa u tủy xương.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dimopoulos MA, Sonneveld P, Leung N, et al

: International Myeloma Working Group Recommendations for the Diagnosis and Management of Myeloma-Related Renal Impairment.

J Clin Oncol

34(13):1544-1557, 2016 doi: 10.1200/JCO.2015.65.0044

Tiên lượng cho bệnh thận liên quan đến u tủy

Bệnh thận là một yếu tố tiên lượng chính ở bệnh nhân

đa u tủy xương

. Tiên lượng tốt ở các bệnh nhân có bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ cầu thận và ống kẽ thận được điều trị. Tiên lượng không tốt ở các bệnh nhân bị bệnh thoái hóa dạng bột tiên phát, ở đó sự lắng đọng dạng tinh bột tiếp diễn và tiến triển đến suy thận ở hầu hết các trường hợp. Ở một trong hai thể không được điều trị, hầu như tất cả các tổn thương thận đều tiến triển đến suy thận.

Những điểm chính

Các bệnh nhân đa u tủy xương có thể tiếp tục diễn ra sự phá hủy ống kẽ thận và cầu thận do các cơ chế khác nhau.

Nghĩ đến bệnh thận do đa u tủy xương nếu bệnh nhân có suy thận không giải thích được, cặn niệu có các thành phần biểu hiện mạn tính và/hoặc protein niệu không phải albumin.

Điều trị đa u tủy xương và duy trì thể tích tuần hoàn bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (bệnh thận do đa u tủy xương, Bệnh thận có trụ do đa u tủy xương) ---

TheoFrank O'Brien,MD,Washington University in St. LouisXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2024v8372447_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh thận liên quan đến u tủy ---

Các triệu chứng và dấu hiệu chủ yếu là các biểu hiện của bệnh đa u tủy xương (ví dụ: đau xương, gãy xương bệnh lý, loãng xương lan tỏa, nhiễm khuẩn, tăng canxi máu, thiếu máu bình sắc hồng cầu bình thường không tương xứng với mức độ suy thận).

--- 3. Chẩn đoán bệnh thận liên quan đến u tủy ---

Điện di protein nước tiểu (u tủy thận)Sinh thiết (bệnh cầu thận)Chẩn đoán bệnh thận do đa u tủy xương dựa vào sự kết hợp của các dấu hiệu sau:Suy thậnCặn nước tiểu có các biểu hiện mạn tínhQue thăm dò protein âm tính hoặc dương tính (trừ khialbuminnước tiểu tăng cao ở bệnh nhân có hội chứng thận hư đi kèm)Tăng protein niệu toàn phầnChẩn đoán nên được nghi ngờ ngay cả ở những bệnh nhân không có tiền sử hoặc phát hiện gợi ý đa u tủy, đặc biệt nếu tổng lượng protein trong nước tiểu tăng cao không tương xứng vớialbumin trong nước tiểu. Tổng lượng protein trong nước tiểu được đo trong 24 giờ (và thường tăng đủ để gợi ý hội chứng thận hư);albuminniệu được đo bằng que xét nghiệm nước tiểu.Chẩn đoán bệnh ống kẽ thận chuỗi nhẹ (u tủy thận) được xác nhận bằng điện di protein nước tiểu (UPEP).Chẩn đoán bệnh cầu thận được xác định bằng sinh thiết thận.Sinh thiết thậncó thể biểu hiện sự lắng đọng chuỗi nhẹ ở 30 đến 50% bệnh nhân đa u tủy xương mặc dù không có các paraprotein huyết thanh có thể phát hiện được bằng điện di miễn dịch.

--- 4. Điều trị bệnh thận liên quan đến u tủy ---

Điều trị đa u tủy xươngNgăn ngừa giảm thể tích và duy trì tốc độ lưu lượng nước tiểu caoĐiều trịbệnh đa u tủyvà ngăn ngừa sựsuy giảm thể tích(ví dụ: sử dụng nước muối sinh lý để tăng thể tích) để duy trì tốc độ dòng nước tiểu cao là những phương pháp điều trị chính (1). Ngoài ra, nên tránh hoặc điều trị các yếu tố làm suy giảm chức năng thận (ví dụ: tăng canxi máu, tăng axit uric máu, sử dụng thuốc gây độc cho thận).Một số biện pháp thường được khuyến cáo nhưng chưa có hiệu quả được chứng minh.Trao đổi huyết tươngcó thể được thử để loại bỏ chuỗi nhẹ. Kiềm hóa nước tiểu giúp thay đổi điện tích thực của chuỗi nhẹ và làm giảm tương tác điện tích với mucoproteinTamm-Horsfall có thể làm các chuỗi nhẹ trở lên dễ hòa tan hơn. Có thể sử dụng colchicine nhằm giúp làm giảm bài tiết mucoprotein Tamm-Horsfall vào trong lòng ống thận và làm giảm tương tác với các chuỗi nhẹ, từ đó làm giảm độc tính. Tránh sử dụng các thuốc lợi tiểu quai để ngăn ngừa giảm thể tích và tăng nồng độ natri ống lượn xa, một tình trạng có thể làm nặng thêm bệnh thận do đa u tủy xương.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dimopoulos MA, Sonneveld P, Leung N, et al: International Myeloma Working Group Recommendations for the Diagnosis and Management of Myeloma-Related Renal Impairment.J Clin Oncol34(13):1544-1557, 2016 doi: 10.1200/JCO.2015.65.0044

--- 5. Tiên lượng cho bệnh thận liên quan đến u tủy ---

Bệnh thận là một yếu tố tiên lượng chính ở bệnh nhânđa u tủy xương. Tiên lượng tốt ở các bệnh nhân có bệnh lắng đọng chuỗi nhẹ cầu thận và ống kẽ thận được điều trị. Tiên lượng không tốt ở các bệnh nhân bị bệnh thoái hóa dạng bột tiên phát, ở đó sự lắng đọng dạng tinh bột tiếp diễn và tiến triển đến suy thận ở hầu hết các trường hợp. Ở một trong hai thể không được điều trị, hầu như tất cả các tổn thương thận đều tiến triển đến suy thận.

--- 6. Những điểm chính ---

Các bệnh nhân đa u tủy xương có thể tiếp tục diễn ra sự phá hủy ống kẽ thận và cầu thận do các cơ chế khác nhau.Nghĩ đến bệnh thận do đa u tủy xương nếu bệnh nhân có suy thận không giải thích được, cặn niệu có các thành phần biểu hiện mạn tính và/hoặc protein niệu không phải albumin.Điều trị đa u tủy xương và duy trì thể tích tuần hoàn bình thường.
