TIÊU ĐỀ: Bệnh truyền nhiễm trong thai kỳ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-phụ-nữ-mang-thai-và-chăm-sóc-tiền-sản/bệnh-truyền-nhiễm-trong-thai-kỳ
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh truyền nhiễm trong thai kỳ

Theo

Jessian L. Muñoz

,

MD, PhD, MPH

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1072475_vi

Các bệnh nhiễm trùng thường gặp ở bà mẹ (ví dụ: nhiễm trùng đường tiết niệu [UTI] hoặc nhiễm trùng đường hô hấp) thường không có biến chứng. Tuy nhiên, một số bệnh nhiễm trùng làm tăng nguy cơ mắc bệnh hoặc tử vong ở bà mẹ hoặc thai nhi. Do đó, sàng lọc trước sinh thường quy bao gồm xét nghiệm một số bệnh nhiễm trùng hoặc tình trạng nhiễm khuẩn và bệnh nhân mang thai có triệu chứng nhiễm trùng nên được đánh giá và điều trị kịp thời.

Các dị tật bẩm sinh hoặc các rối loạn cấp tính hoặc mãn tính khác (ví dụ: mất thính lực hoặc thị lực hoặc các vấn đề về phát triển thần kinh) ở trẻ em có thể do một số bệnh nhiễm trùng gây ra, bao gồm:

Bệnh giang mai bẩm sinh

Nhiễm virut cytomegal bẩm sinh

Bệnh rubella bẩm sinh

Bệnh Toxoplasma bẩm sinh

Neonatal herpes simplex virus infection

Viêm gan B sơ sinh

Tỷ lệ mắc

bệnh giang mai bẩm sinh

đã tăng đáng kể ở Hoa Kỳ; từ 2012 lên 2021, số ca mắc bệnh giang mai bẩm sinh được báo cáo mỗi năm tăng 755%, từ 335 lên 2.865 (

1

). Bệnh nhân mang thai nên được sàng lọc bệnh giang mai tại lần khám chăm sóc trước sinh đầu tiên. Tùy thuộc vào tỷ lệ hiện mắc của bệnh giang mai trong cộng đồng, họ nên được sàng lọc thêm 2 lần đến 3 lần trong thời kỳ mang thai. Bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh giang mai nên được điều trị đầy đủ để ngăn ngừa giang mai bẩm sinh ở thai nhi.

Nhiễm HIV

có thể lây truyền từ mẹ sang con qua nhau thai hoặc quanh sinh. Khi người mẹ không được điều trị, nguy cơ lây truyền khi sinh khoảng 25 đến 35%. Hầu hết phụ nữ mang thai ở các quốc gia có nhiều nguồn lực đều được điều trị bằng thuốc kháng vi rút hoạt tính cao (HAART) trong thời kỳ mang thai, giúp giảm đáng kể nguy cơ lây truyền từ mẹ sang con. Dựa trên tải lượng vi rút HIV ở tuần thứ 36, bệnh nhân mang thai được phân loại thành chuyển dạ và sinh thường so với sinh mổ không chuyển dạ (

2

).

Bệnh do Listeria

thường gặp hơn trong thời kỳ mang thai và do ăn phải lượng lớn vi khuẩn

Listeria monocytogenes

trong thực phẩm. Bệnh listeriosis biểu hiện dưới dạng viêm dạ dày ruột, thường xảy ra ở ba tháng thứ ba của thai kỳ và là nguyên nhân phổ biến gây nhiễm trùng ối qua đường máu. Bệnh listeriosis làm tăng nguy cơ:

Sảy thai tự nhiên

Sinh non

Thai lưu

Bệnh do listeria có thể lây truyền từ mẹ sang con qua nhau thai hoặc khi sinh. Điều trị bằng nhóm penicillin.

Nhiễm trùng đường sinh dục có thể gây ra các biến chứng cho mẹ hoặc trẻ sơ sinh, bao gồm (

3

):

Viêm âm đạo do vi khuẩn

: Sinh non, viêm nội mạc tử cung

Chlamydia

: Sẩy thai tự nhiên, sinh non, thai chết lưu, viêm kết mạc sơ sinh và viêm phổi sơ sinh

Bệnh lậu: Sinh non, cân nặng khi sinh thấp và viêm kết mạc sơ sinh

Vỡ màng ối trước khi chuyển dạ

Sinh non

Các xét nghiệm cho những nhiễm trùng này được thực hiện trong các lần khám tiền sản thông thường hoặc nếu các triệu chứng phát triển.

Herpes sinh dục

có thể lây truyền sang trẻ sơ sinh trong khi sinh. Nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh có thể gây ra co giật hoặc các tác dụng bất lợi nghiêm trọng khác. Nguy cơ đủ cao để lựa chọn phương pháp sinh mổ nếu có những điều sau đây (

4

):

Tổn thương herpes có thể nhìn thấy xung quanh tầng sinh môn, bộ phận sinh dục ngoài và âm đạo

Tiền sử nhiễm trùng có triệu chứng báo trước trước khi chuyển dạ

Nếu không nhìn thấy tổn thương hay không có các triệu chứng tiền triệu trước đó, nguy cơ thấp ngay cả ở phụ nữ bị nhiễm trùng tái phát, thì có thể sinh đường âm đạo.  Phụ nữ có tiền sử mắc bệnh herpes sinh dục nên khám vùng chậu càng sớm càng tốt trong quá trình chuyển dạ để kiểm tra các tổn thương hoạt động ở tầng sinh môn, âm hộ hoặc âm đạo. Những bệnh nhân không có tổn thương có thể tiến hành sinh thường.

Thuốc kháng vi rút (acyclovir hoặc valacyclovir) an toàn trong thai kỳ. Bệnh nhân bị nhiễm herpes đang hoạt động trong thời kỳ mang thai nên được điều trị bằng acyclovir hoặc valacyclovir (

5

). Phụ nữ mang thai có tiền sử mắc bệnh herpes nên bắt đầu dùng thuốc kháng vi rút ở tuần thứ 36 của thai kỳ để ngăn ngừa bệnh bùng phát hoặc tái phát khi gần đến thời điểm sinh.

Thuốc kháng sinh

Thuốc chỉ nên dùng cho bệnh nhân mang thai khi có chỉ định và an toàn cho thai kỳ. Việc sử dụng bất kỳ loại thuốc kháng khuẩn nào trong thời kỳ mang thai phải dựa trên việc lợi ích có lớn hơn nguy cơ hay không, điều này thay đổi tùy theo các giai đoạn ba tháng của thai kỳ (xem bảng

An toàn của một số loại thuốc trong thai kỳ

để biết các tác dụng bất lợi cụ thể).

Tài liệu tham khảo

1.

McDonald R, O'Callaghan K, Torrone E, et al

. Vital Signs: Missed Opportunities for Preventing Congenital Syphilis - United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2023;72(46):1269-1274. Xuất bản ngày 17 tháng 11 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.mm7246e1

2.

Panel on Treatment of HIV During Pregnancy and Prevention of Perinatal Transmission

: Recommendations for the Use of Antiretroviral Drugs During Pregnancy and Interventions to Reduce Perinatal HIV Transmission in the United States. Department of Health and Human Services. Cập nhật ngày 31 tháng 1 năm 2024.

3.

Olaleye AO, Babah OA, Osuagwu CS, Ogunsola FT, Afolabi BB

: Sexually transmitted infections in pregnancy - An update on Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae.

Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol

. 2020;255:1-12. doi:10.1016/j.ejogrb.2020.10.002

4.

American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins

: Management of Genital Herpes in Pregnancy: ACOG Practice Bulletin, Number 220.

Obstet Gynecol

. 2020;135(5):e193-e202. doi:10.1097/AOG.0000000000003840

5.

Centers for Disease Control and Prevention:

Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021,

MMWR Recomm Rep

2021;70, 4

Những điểm chính

Các bệnh nhiễm trùng thông thường trong thai kỳ (ví dụ: nhiễm trùng đường tiết niệu, nhiễm trùng đường hô hấp) thường không có biến chứng, nhưng một số có thể gây ra tác dụng bất lợi nghiêm trọng cho mẹ hoặc thai nhi.

Nhiễm trùng ở mẹ có thể gây ra dị tật bẩm sinh hoặc các bệnh lý cấp tính hoặc mạn tính khác ở trẻ bao gồm nhiễm cytomegalovirus, nhiễm vi rút herpes simplex, rubella, bệnh do toxoplasma, viêm gan B và giang mai.

Chỉ cung cấp thuốc kháng khuẩn cho bệnh nhân có thai khi có bằng chứng mạnh mẽ về nhiễm khuẩn và chỉ khi lợi ích của điều trị cao hơn nguy cơ, thay đổi theo thai kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Các bệnh nhiễm trùng thông thường trong thai kỳ (ví dụ: nhiễm trùng đường tiết niệu, nhiễm trùng đường hô hấp) thường không có biến chứng, nhưng một số có thể gây ra tác dụng bất lợi nghiêm trọng cho mẹ hoặc thai nhi.Nhiễm trùng ở mẹ có thể gây ra dị tật bẩm sinh hoặc các bệnh lý cấp tính hoặc mạn tính khác ở trẻ bao gồm nhiễm cytomegalovirus, nhiễm vi rút herpes simplex, rubella, bệnh do toxoplasma, viêm gan B và giang mai.Chỉ cung cấp thuốc kháng khuẩn cho bệnh nhân có thai khi có bằng chứng mạnh mẽ về nhiễm khuẩn và chỉ khi lợi ích của điều trị cao hơn nguy cơ, thay đổi theo thai kỳ.
