TIÊU ĐỀ: Bệnh Addison
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-thượng-thận/bệnh-addison
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Addison

(Bệnh Addison; Suy vỏ thượng thận nguyên phát hoặc mạn tính)

Theo

Ashley B. Grossman

,

MD

,

University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v982283_vi

Bệnh Addison tiến triển thầm lặng, chức năng vỏ thượng thận ngày một suy giảm. Nó gây ra các triệu chứng khác nhau, bao gồm hạ huyết áp, sạm da, thậm chí cơn suy thượng thận cấp với biến cố nặng nề về tim mạch. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và nồng độ ACTH huyết thanh cao, cortisol thấp. Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân nhưng thường bao gồm hydrocortison và thường là các hormone khác.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận

.)

Bệnh Addison phát triển ở khoảng 4/100.000 người mỗi năm (

1

). Bệnh gặp ở mọi lứa tuổi, giới tính và biểu lộ triệu chứng lâm sàng khi có rối loạn chuyển hóa hoặc chấn thương.

Cơn suy thượng thận cấp

(khởi phát các triệu chứng nặng) có thể do nhiễm trùng cấp tính. Nhiễm trùng là một nguyên nhân phổ biến, đặc biệt là khi có nhiễm trùng huyết. Các nguyên nhân khác bao gồm chấn thương, phẫu thuật, và mất natri do đổ mồ hôi quá nhiều. Ngay cả khi điều trị, bệnh Addison có thể làm gia tăng nhẹ tỷ lệ tử vong. Người ta chưa rõ tỉ lệ tử vong tăng là do không điều trị cơn suy thượng thận cấp hay do bù hormone quá mức trong thời gian dài.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Alexandraki KI, Sanpawithayakul K, Grossman A

. Adrenal Insufficiency. [Cập nhật ngày 7 tháng 11 năm 2022]. In: Feingold KR, Anawalt B, Blackman MR, et al., biên tập viên. Nội văn [Internet]. Nam Dartmouth (MA): MDText.com, Inc.; 2000-. Có từ: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK279083/

Căn nguyên của bệnh Addison

Khoảng 70% số trường hợp ở Hoa Kỳ là do teo vỏ thượng thận vô căn, có thể do quá trình tự miễn gây ra (

1

). Phần còn lại là kết quả của sự phá hủy tuyến thượng thận do u hạt (ví dụ:

lao

,

nhiễm nấm histoplasma

), khối u,

bệnh amyloid

, xuất huyết tuyến thượng thận, viêm hoại tử. Suy vỏ thượng thận cũng có thể là kết quả của việc sử dụng các thuốc ngăn chặn sự tổng hợp corticosteroid (ví dụ: ketoconazol, thuốc gây mê etomidate).

Bệnh Addison có thể cùng tồn tại với

bệnh đái tháo đường

hoặc

suy giáp

trong

hội chứng suy đa tuyến

. Ở trẻ em, nguyên nhân phổ biến nhất gây suy thượng thận nguyên phát là

tăng sản thượng thận bẩm sinh

.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Kemp WL, Koponen MA, Meyers SE

. Addison Disease: The First Presentation of the Condition May be at Autopsy.

Acad Forensic Pathol

2016;6(2):249-257. doi:10.23907/2016.026

Sinh lý bệnh của bệnh Addison

Cả mineralocorticoids và glucocorticoid đều thiếu.

Thiếu hụt Mineralocorticoid

Mineralocorticoids kích thích sự tái hấp thu natri và thải kali, thiếu nó làm tăng thải natri và giảm thải kali, chủ yếu ở nước tiểu, và mồ hôi, nước bọt, đường tiêu hóa. Kết quả là

giảm nồng độ natri

và

tăng nồng độ kali

trong huyết tương.

Tăng thải muối và nước ở thận làm cho cơ thể bị mất nước nặng, tăng áp lực thẩm thấu, nhiễm toan, giảm thể tích tuần hoàn, tụt huyết áp, thậm chí là trụy mạch. Tuy nhiên, khi suy thượng thận là do sản xuất thiếu ACTH (

suy thượng thận thứ phát

), điện giải đồ bình thường hoặc biến đổi nhẹ, và các vấn đề về tuần hoàn thường ít nghiêm trọng hơn.

Thiếu Glucocorticoid

Thiếu glucocorticoid góp phần làm hạ huyết áp và gây ra tăng nhạy cảm

insulin

và rối loạn chuyển hóa carbohydrate, chất béo, và protein. Khi không có

cortisol

, lượng carbohydrate được hình thành từ protein sẽ không đủ;

hạ đường huyết

và giảm glycogen ở gan. Tiếp theo là liệt, một phần do suy giảm chức năng thần kinh cơ. Dễ bị mắc các bệnh nhiễm trùng, chấn thương và các căng thẳng khác. Suy yếu cơ tim và mất nước làm giảm cung lượng tim (cung lượng tim = thể tích nhát bóp x tần số tim), có thể gây ra suy tuần hoàn.

Nồng độ

cortisol

trong máu giảm dẫn đến tăng sản xuất ACTH của tuyến yên và tăng nồng độ beta-lipotropin trong máu. Beta-lipotropin có hoạt tính kích thích tế bào hắc tố và cùng với ACTH gây tăng sắc tố da và niêm mạc đặc trưng của bệnh Addison. Như vậy,

suy thượng thận thứ phát do suy tuyến yên

không gây tăng sắc tố.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Addison

Yếu, mệt mỏi, và hạ huyết áp tư thế đứng là những triệu chứng và dấu hiệu sớm của bệnh Addison.

Tăng sắc tố được đặc trưng bởi sự sẫm màu lan tỏa ở các phần cơ thể bị phơi nhiễm và ở mức độ thấp hơn, đặc biệt là ở các điểm chịu tì đè (lồi xương), nếp gấp da, sẹo và mặt duỗi. Tàn nhang thường ở trán, mặt, cổ, và vai. Quầng vú và niêm mạc môi, miệng, trực tràng, âm đạo đổi màu xanh đen.

Tăng sắc tố của bệnh Addison

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Chán ăn, buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy thường xảy ra. Giảm khả năng chịu lạnh, giảm sự trao đổi chất. Chóng mặt và ngất đi có thể xảy ra.

Sự khởi phát chậm và không đặc hiệu của các triệu chứng ban đầu thường dẫn đến chẩn đoán sơ bộ nhầm với bệnh thần kinh.

Giảm cân, mất nước, và hạ huyết áp biểu hiện ở giai đoạn muộn của bệnh Addison.

Cơn suy thượng thận cấp

Cơn suy thượng thận cấp được đặc trưng bởi

Suy nhược cơ thể (yếu)

Đau bụng, thắt lưng, hoặc chân

Suy mạch ngoại vi

Suy thận có tăng nitơ máu

Nhiệt độ cơ thể có thể thấp, hoặc sốt cao, đặc biệt khi cơn suy thượng thận cấp sảy ra do yếu tố thuận lợi là nhiễm khuẩn cấp tính.

Một số lượng đáng kể bệnh nhân bị mất một phần chức năng tuyến thượng thận (dự trữ vỏ thượng thận hạn chế) có vẻ khỏe mạnh nhưng lại bị cơn bão thượng thận khi bị căng thẳng sinh lý (ví dụ: phẫu thuật, nhiễm trùng, bỏng, bệnh hiểm nghèo). Sốc và sốt có thể là những dấu hiệu duy nhất.

Chẩn đoán bệnh Addison

Nồng độ điện giải

Cortisol

huyết thanh

Hoocmon kích thích vỏ thượng thận (ACTH) huyết tương

Đôi khi là test kích thích ACTH

Triệu chứng lâm sàng và dấu hiệu cho thấy suy thượng thận. Đôi khi chẩn đoán chỉ được xem xét khi phát hiện ra các bất thường đặc trưng của chất điện giải trong huyết thanh, bao gồm natri thấp, kali cao, bicarbonate thấp và BUN cao (nitơ

urê

máu – xem bảng

Kết quả xét nghiệm gợi ý bệnh Addison

).

Bảng

Kết quả xét nghiệm gợi ý bệnh Addison

Kết quả xét nghiệm gợi ý bệnh Addison

Kiểm tra

Kết quả

Sinh hóa máu

Natri huyết thanh

<

135 mEq/L (

<

135 mmol/L)

Kali huyết thanh

>

5 mEq/L (

>

5 mmol/L)

Tỷ lệ natri huyết thanh: kali

<

30:1

Đường máu tĩnh mạch lúc đói

<

50 mg/dL (

<

2,8 mmol/L)

HCO3 trong huyết tương

<

15–20 mEq/L (

<

15–20 mmol/L)

BUN (nitơ

urê

máu)

>

20 mg/dL (

>

7,1 mmol/L)

Hematology

Hematocrit

Tăng

Số lượng bạch cầu

Thấp

Lympho bào

tăng bạch cầu lympho

Bạch cầu ái toan

Tăng

Chẩn đoán hình ảnh

X-quang hoặc CT tuyến thượng thận

Bằng chứng của

sự vôi hóa trong vùng thượng thận

Xuất huyết

Teo cơ

Chẩn đoán phân biệt

Các biểu hiện đa dạng của bệnh Addison cũng có thể do nhiều rối loạn khác gây ra.

Tăng sắc tố

có thể là kết quả của

Ung thư biểu mô phế quản

Ăn phải kim loại nặng (ví dụ: sắt, bạc)

Tình trạng da mạn tính

Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

(mặc dù tình trạng tăng sắc tố do quá tải sắt có thể một phần do suy tuyến thượng thận do lắng đọng sắt ở tuyến thượng thận)

Hội chứng Peutz-Jeghers

được đặc trưng bởi sắc tố của niêm mạc miệng và trực tràng

Bệnh bạch biến

, mặc dù các bệnh khác ngoài bệnh Addison có thể gây bệnh bạch biến

Yếu cơ

kết quả từ bệnh tật Addison với phần còn lại, không giống như suy yếu cơ do nguyên nhân thần kinh, mà thường tồi tệ hơn vào buổi sáng hơn là sau khi hoạt động. Hầu hết các bệnh lý cơ gây tình trạng yếu có thể được phân biệt bằng cách phân bố, thiếu sắc tố bất thường và những dấu hiệu đặc trưng của xét nghiệm (xem thêm

Yếu

).

Bệnh nhân suy thượng thận bị

hạ đường huyết

sau khi nhịn ăn vì giảm tân tạo glucose và thường có biểu hiện sụt cân, tình trạng này chưa được hiểu rõ nhưng ít nhất một phần là do thiếu hụt thể tích ngoại bào. Ngược lại, những bệnh nhân bị hạ đường huyết do tiết quá nhiều

insulin

thường có tăng cảm giác thèm ăn kèm theo tăng cân, và có chức năng tuyến thượng thận bình thường.

Natri huyết thanh thấp

do bệnh Addison phải được phân biệt với bệnh nhân phù có bệnh tim hoặc bệnh gan (đặc biệt là những người dùng thuốc lợi tiểu), hạ natri máu do pha loãng của

hội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp

(SIADH) và bệnh thận mất muối. Những bệnh nhân này không có khả năng bị tăng sắc tố, tăng kali máu và tăng ure máu.

Xét nghiệm

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bắt đầu với nồng độ

cortisol

huyết thanh buổi sáng và ACTH huyết tương, xác nhận tình trạng suy tuyến thượng thận (xem bảng

Xét nghiệm huyết thanh xác nhận bệnh Addison

). Tăng ACTH (

≥

50 pg/mL) [

≥

11 pmol/L]) với cortisol thấp (

< 5

mcg/dL [

<

138 nmol/L]) là chẩn đoán, đặc biệt ở những bệnh nhân bị căng thẳng nghiêm trọng hoặc bị sốc. ACTH thấp (

<

5 pg/mL [

<

1,1 pmol/L]) và

cortisol

thấp gợi ý

suy thượng thận thứ phát

. Điều quan trọng cần lưu ý là mức ACTH trong phạm vi bình thường không thích hợp khi mức cortisol rất thấp.

Nếu nồng độ ACTH và cortisol là suy giảm tuyến tính và suy thượng thận là nghi ngờ trên lâm sàng - đặc biệt là ở bệnh nhân đang trải qua một cuộc thử nghiệm kích thích phẫu thuật lớn - các test kích thích phải được thực hiện. Nếu thời gian quá ngắn (ví dụ: phẫu thuật khẩn cấp), bệnh nhân nên được cho dùng hydrocortisone theo kinh nghiệm (ví dụ: 100 mg đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp). Thử nghiệm kích thích được thực hiện sau đó.

Test kích thích

Bệnh Addison được chẩn đoán bằng sự thất bại của ACTH ngoại sinh để tăng cortisol huyết thanh. Suy thượng thận thứ phát được chẩn đoán bằng thử nghiệm test kích thích ACTH kéo dài test kích thích

glucagon

hoặc test dung nạp

insulin

.

Test kích thích ACTH

được thực hiện bằng cách tiêm cosyntropin (tổng hợp ACTH) 250 mcg IV hoặc IM sau đó đo nồng độ cortisol huyết thanh. Một số chuyên gia tin rằng ở những bệnh nhân có nghi ngờ

suy thượng thận thứ phát

, một test kích thích ACTH liều thấp sử dụng 1 mcg IV thay vì liều 250 mcg tiêu chuẩn nên được thực hiện bởi vì những bệnh nhân như vậy có thể phản ứng bình thường với liều cao hơn. Bệnh nhân sử dụng glucocorticoid hoặc spironolactone không nên uống vào ngày thử nghiệm.

Nồng độ cortisol huyết thanh trước khi dùng thuốc bình thường thay đổi tùy theo xét nghiệm trong phòng thí nghiệm nhưng thường từ 5 đến 25 mcg/dL (138 đến 690 nmol/L) và tăng gấp đôi trong 30 đến 90 phút, đạt ít nhất 20 mcg/dL (552 nmol/L). Bệnh nhân mắc bệnh Addison có nồng độ cortisol huyết thanh trước khi tiêm thấp hoặc thấp bình thường không tăng lên trên giá trị cao nhất từ 15 đến 18 mcg/dL (414 đến 497 nmol/L) sau 30 phút. Tuy nhiên, các giá trị chính xác chính xác phụ thuộc vào

cortisol

được sử dụng và phạm vi bình thường phải được kiểm tra cho mỗi phòng thí nghiệm.

Trong thử nghiệm kích thích

glucagon

,

nồng độ ACTH và cortisol trong huyết tương không tăng để đáp ứng với

glucagon

ở bệnh nhân suy tuyến thượng thận thứ phát.

Trong thử nghiệm dung nạp

insulin

, ACTH và cortisol không tăng theo đáp ứng với mức

insulin

đủ theo đường tĩnh mạch đều đặn để làm giảm lượng đường trong máu đến mức nghiêm trọng.

Xét nghiệm dung nạp

có nguy cơ gây co giật do hạ đường huyết và không được khuyến nghị ở những bệnh nhân nghi ngờ bị suy thượng thận nặng.

Bảng

Xét nghiệm Huyết thanh chẩn đoán Bệnh Addison

Xét nghiệm Huyết thanh chẩn đoán Bệnh Addison

Kiểm tra

Kết quả

ACTH huyết tương

Cao (

≥

50 pg/mL [

≥

11 pmol/L])

Cortisol huyết thanh

Thấp (

<

5 mcg/dL [

<

138 nmol/L])

test kích thích ACTH

Bất thường (tức là, cortisol trong 30 phút phải

<

15-18 mcg/dL [

<

414–497 nmol/L], theo xét nghiệm)

Thử nghiệm kích thích ACTH kéo dài (24 giờ)

Cortisol phải ở dưới ngưỡng bình thường tại thời điểm 1 giờ và không tăng thêm sau 24h

ACTH = hormone adrenocorticotropic.

ACTH = hormone adrenocorticotropic.

Đáp ứng dưới mức bình thường với

cosyntropin

có thể xảy ra ở bệnh suy thượng thận thứ phát. Tuy nhiên, vì suy tuyến yên có thể gây teo tuyến thượng thận (và do đó không đáp ứng với ACTH), nếu nghi ngờ bệnh tuyến yên, bệnh nhân có thể cần được tiêm bắp ACTH tác dụng kéo dài 1 mg mỗi ngày một lần trong 3 ngày trước khi làm nghiệm pháp kích thích ACTH. Sau khi mồi như vậy, sẽ có đáp ứng bình thường đối với xét nghiệm với mức tăng cortisol huyết thanh lên > 20 mcg/dL (

>

552 nmol/L), mặc dù ngưỡng này phụ thuộc vào xét nghiệm.

Một

test kích thích ACTH kéo dài

(lấy mẫu trong 24 giờ) có thể được sử dụng để chẩn đoán suy thượng thận thứ phát (hoặc cấp ba, tức là, suy dưới đồi). Cosyntropin 1 mg IM được sử dụng, và cortisol được đo trong khoảng thời gian 24 giờ, điển hình là 1, 6, 12 và 24 giờ. Kết quả cho giờ đầu tiên là tương tự đối với cả test kích thích ACTH nhanh (lấy mẫu dừng lại sau 1 giờ) và kéo dài, nhưng trong bệnh Addison không có sự gia tăng nữa sau 60 phút. Trong suy thượng thận thứ phát và tam phát, mức cortisol tiếp tục gia tăng

≥

24 giờ. Chỉ trong trường hợp chứng teo kéo dài kéo dài thì cần phải làm priming adrenal (ACTH tác dụng kéo dài). Test ACTH nhanh đơn giản thường được thực hiện ban đầu, bởi vì một đáp ứng bình thường cho phép loại trừ suy thượng thận.

Nếu có nghi ngờ cường thượng thận, chuẩn đoán của bệnh Addison bằng cách test kích thích ACTH được hoãn lại cho đến khi bệnh nhân hồi phục. Nếu thử nghiệm kích thích ACTH được thực hiện, mức ACTH tăng cùng với nồng độ cortisol thấp xác nhận chẩn đoán.

Kiểm tra nguyên nhân

Ở những vùng mà nguyên nhân u hạt ít có khả năng xảy ra hơn, nguyên nhân thường được cho là do tự miễn, trừ khi có bằng chứng khác. Có thể đánh giá tự kháng thể thượng thận. Trong bệnh Addison tự miễn, kháng thể tuyến thượng thận thường dương tính, ít nhất là ở giai đoạn đầu.

Trong trường hợp nguyên nhân u hạt có nhiều khả năng xảy ra, bệnh lao là nguyên nhân phổ biến, do đó nên chụp X-quang ngực; nếu nghi ngờ, chụp CT tuyến thượng thận sẽ hữu ích. Ở những bệnh nhân mắc bệnh tự miễn, tuyến thượng thận bị teo nhỏ, trong khi ở những bệnh nhân lao hoặc những khối u khác, kích thước tuyến thượng to hơn bình thường và thường có nốt vôi hóa. Sự tăng sản cả hai bên tuyến thượng thận, đặc biệt ở trẻ em và thanh niên, cho thấy một khiếm khuyết enzyme di truyền. Xuất huyết thượng thận thường rõ ràng trên CT scan.

Điều trị bệnh Addison

Hydrocortisone hoặc prednisolone

Fludrocortisone

Liều tăng trong khi bị các bệnh kèm theo

Thông thường, cortisol được tiết ra tối đa vào sáng sớm và tối thiểu vào ban đêm. Do đó, hydrocortisone (giống như cortisol) được cho dùng theo liều chia làm 2 hoặc 3 lần với tổng liều hàng ngày thông thường là 15 đến 20 mg. Một phác đồ cho một nửa tổng số vào buổi sáng, và nửa còn lại phân chia giữa giờ ăn trưa và buổi tối sớm (ví dụ, 10 mg, 5 mg, 5 mg). Những người khác cho hai phần ba vào buổi sáng và một phần ba vào buổi tối. Liều dùng ngay trước khi đi ngủ thường nên tránh vì chúng có thể gây mất ngủ. Ngoài ra, có thể sử dụng prednisone từ 4 đến 5 mg uống vào buổi sáng và có thể thêm 2,5 mg uống vào buổi tối.

Ngoài ra, fludrocortisone uống 0,1 đến 0,2 mg một lần/ngày được khuyến cáo để thay thế

aldosterone

. Cách dễ nhất để điều chỉnh liều lượng

fludrocortisone

là điều chỉnh liều lượng để làm cho huyết áp và nồng độ kali huyết thanh bình thường. Tình trạng nước bình thường và không bị hạ huyết áp tư thế là bằng chứng của liệu pháp thay thế đầy đủ. Ở một số bệnh nhân,

fludrocortisone

gây tăng huyết áp, bệnh này được điều trị bằng cách giảm liều hoặc bắt đầu dùng thuốc hạ huyết áp không lợi tiểu. Nên cung cấp đủ liều

fludrocortisone

ngay cả khi sử dụng cần bổ sung thuốc hạ huyết áp.

Các bệnh kèm theo (ví dụ nhiễm trùng) có thể nghiêm trọng và cần được điều trị mạnh mẽ; liều hydrocortisone của bệnh nhân nên được tăng gấp đôi trong thời gian bệnh. Nếu buồn nôn và nôn mửa không thể điều trị bằng đường uống thì cần phải điều trị bằng đường tiêm. Bệnh nhân nên được hướng dẫn khi nào nên dùng prednisolone hoặc

hydrocortisone

bổ sung và dạy cách tự tiêm

hydrocortisone

trong những trường hợp khẩn cấp. Nên có một ống tiêm chứa sẵn 100 mg

hydrocortisone

cho bệnh nhân để tiêm bắp hoặc tiêm dưới da. Vòng tay hoặc thẻ ghi chẩn đoán và liều corticosteroid có thể giúp ích trong trường hợp cơn suy thượng thận khiến bệnh nhân không thể giao tiếp.

Khi mất muối nặng, như trong điều kiện khí hậu rất nóng, liều fludrocortisone có thể cần phải tăng lên.

Trong bệnh đái tháo đường và bệnh Addison cùng tồn tại, liều hydrocortison thường không được

>

30 mg/ngày. Liều

hydrocortisone

cao hơn làm tăng nhu cầu

insulin

.

Điều trị cơn suy thượng thận cấp

Cần phải tiến hành điều trị ngay khi nghi ngờ. (Chú ý:

Trong cơn suy thượng thận cấp, sự chậm trễ trong việc điều trị corticosteroid, đặc biệt nếu có hạ đường huyết và hạ huyết áp, có thể gây tử vong.

) Nếu bệnh nhân bị bệnh nặng, việc xác nhận bằng xét nghiệm kích thích ACTH nên được hoãn lại cho đến khi bệnh nhân hồi phục.

Hydrocortisone 100 mg được tiêm tĩnh mạch trong 30 giây và lặp lại mỗi 6 đến 8 giờ trong 24 giờ đầu. Việc bù thể tích tuần hoàn ngay lập tức được thực hiện bằng cách cho 1 L dung dịch dextrose 5% trong dung dịch muối 0,9% trong vòng 1 đến 2 giờ. Bổ sung thêm 0,9% muối cho đến khi hạ huyết áp, mất nước và hạ natri máu đã được điều chỉnh. Kali huyết thanh có thể giảm trong thời gian mất nước, cần thay thế. Không cần phải dùng mineralocorticoid khi dùng

hydrocortisone

liều cao. Sau đó, có thể dùng

hydrocortisone

50 mg hoặc 100 mg tiêm bắp, 6 giờ một lần.

Để thay thế, một số trung tâm sử dụng truyền hydrocortisone, cho 1 đến 2 mg

hydrocortisone

mỗi giờ và đo nồng độ

cortisol

huyết thanh. Việc phục hồi huyết áp và cải thiện tình trạng chung sẽ xảy ra trong vòng 1 giờ sau liều

hydrocortisone

ban đầu. Có thể cần dùng thuốc tăng co bóp cơ tim cho đến khi đạt được tác dụng của

hydrocortison

.

Tổng liều 150 mg hydrocortisone thường được dùng trong khoảng thời gian 24 giờ thứ hai nếu bệnh nhân cải thiện rõ rệt và 75 mg sẽ được dùng vào ngày thứ ba. Liều uống duy trì của

hydrocortisone

(15 mg đến 20 mg) và fludrocortisone (0,1 mg) được dùng hàng ngày sau đó, như mô tả ở trên.

Sự phục hồi phụ thuộc vào việc điều trị nguyên nhân của bệnh nền (ví dụ: nhiễm trùng, chấn thương, căng thẳng do chuyển hóa) và liệu pháp

hydrocortisone

đầy đủ.

Đối với bệnh nhân còn một số chức năng thượng thận tồn đọng kèm theo tình trạng suy thượng thận cấp khi bị stress, điều trị bằng hydrocortisone là giống nhau, nhưng các yêu cầu về dịch có thể thấp hơn nhiều.

Ngọc trai & cạm bẫy

Khi nghi ngờ có cơn bão thượng thận, hãy điều trị bằng

hydrocortisone

ngay lập tức; bất kỳ sự chậm trễ nào, bao gồm cả việc xét nghiệm, đều có thể gây tử vong.

Điều trị các biến chứng

Sốt

>

40,6

°

C đôi khi đi kèm với quá trình bù nước. Có thể cho uống thuốc hạ sốt.

Các biến chứng của liệu pháp corticosteroid có thể bao gồm các phản ứng tâm thần. Trong trường hợp các phản ứng loạn thần xảy ra, liều hydrocortisone nên giảm xuống mức thấp nhất phù hợp với việc duy trì huyết áp và chức năng tim mạch tốt. Thuốc chống rối loạn tâm thần có thể được sử dụng, nhưng không nên kéo dài.

Những điểm chính

Bệnh Addison là suy thượng thận nguyên phát.

Yếu, mệt mỏi và tăng sắc tố (sậm màu toàn thân hoặc các đốm đen khu trú ở da và niêm mạc) là điển hình.

Natri huyết thanh thấp, kali huyết thanh cao và BUN (nitơ

urê

máu) cao xảy ra.

Thông thường, hóc mon adrenocorticotropic huyết tương (ACTH) cao và nồng độ cortisol huyết thanh thấp.

Liều thay thế của hydrocortisone và fludrocortisone được dùng; liều nên tăng lên trong khi bị bệnh kèm theo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Addison; Suy vỏ thượng thận nguyên phát hoặc mạn tính) ---

TheoAshley B. Grossman,MD,University of Oxford; Fellow, Green-Templeton CollegeXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v982283_vi

--- 2. Căn nguyên của bệnh Addison ---

Khoảng 70% số trường hợp ở Hoa Kỳ là do teo vỏ thượng thận vô căn, có thể do quá trình tự miễn gây ra (1). Phần còn lại là kết quả của sự phá hủy tuyến thượng thận do u hạt (ví dụ:lao,nhiễm nấm histoplasma), khối u,bệnh amyloid, xuất huyết tuyến thượng thận, viêm hoại tử. Suy vỏ thượng thận cũng có thể là kết quả của việc sử dụng các thuốc ngăn chặn sự tổng hợp corticosteroid (ví dụ: ketoconazol, thuốc gây mê etomidate).Bệnh Addison có thể cùng tồn tại vớibệnh đái tháo đườnghoặcsuy giáptronghội chứng suy đa tuyến. Ở trẻ em, nguyên nhân phổ biến nhất gây suy thượng thận nguyên phát làtăng sản thượng thận bẩm sinh.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Kemp WL, Koponen MA, Meyers SE. Addison Disease: The First Presentation of the Condition May be at Autopsy.Acad Forensic Pathol2016;6(2):249-257. doi:10.23907/2016.026

--- 3. Sinh lý bệnh của bệnh Addison ---

Cả mineralocorticoids và glucocorticoid đều thiếu.Thiếu hụt MineralocorticoidMineralocorticoids kích thích sự tái hấp thu natri và thải kali, thiếu nó làm tăng thải natri và giảm thải kali, chủ yếu ở nước tiểu, và mồ hôi, nước bọt, đường tiêu hóa. Kết quả làgiảm nồng độ natrivàtăng nồng độ kalitrong huyết tương.Tăng thải muối và nước ở thận làm cho cơ thể bị mất nước nặng, tăng áp lực thẩm thấu, nhiễm toan, giảm thể tích tuần hoàn, tụt huyết áp, thậm chí là trụy mạch. Tuy nhiên, khi suy thượng thận là do sản xuất thiếu ACTH (suy thượng thận thứ phát), điện giải đồ bình thường hoặc biến đổi nhẹ, và các vấn đề về tuần hoàn thường ít nghiêm trọng hơn.Thiếu GlucocorticoidThiếu glucocorticoid góp phần làm hạ huyết áp và gây ra tăng nhạy cảminsulinvà rối loạn chuyển hóa carbohydrate, chất béo, và protein. Khi không cócortisol, lượng carbohydrate được hình thành từ protein sẽ không đủ;hạ đường huyếtvà giảm glycogen ở gan. Tiếp theo là liệt, một phần do suy giảm chức năng thần kinh cơ. Dễ bị mắc các bệnh nhiễm trùng, chấn thương và các căng thẳng khác. Suy yếu cơ tim và mất nước làm giảm cung lượng tim (cung lượng tim = thể tích nhát bóp x tần số tim), có thể gây ra suy tuần hoàn.Nồng độcortisoltrong máu giảm dẫn đến tăng sản xuất ACTH của tuyến yên và tăng nồng độ beta-lipotropin trong máu. Beta-lipotropin có hoạt tính kích thích tế bào hắc tố và cùng với ACTH gây tăng sắc tố da và niêm mạc đặc trưng của bệnh Addison. Như vậy,suy thượng thận thứ phát do suy tuyến yênkhông gây tăng sắc tố.

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Addison ---

Yếu, mệt mỏi, và hạ huyết áp tư thế đứng là những triệu chứng và dấu hiệu sớm của bệnh Addison.Tăng sắc tố được đặc trưng bởi sự sẫm màu lan tỏa ở các phần cơ thể bị phơi nhiễm và ở mức độ thấp hơn, đặc biệt là ở các điểm chịu tì đè (lồi xương), nếp gấp da, sẹo và mặt duỗi. Tàn nhang thường ở trán, mặt, cổ, và vai. Quầng vú và niêm mạc môi, miệng, trực tràng, âm đạo đổi màu xanh đen.Tăng sắc tố của bệnh AddisonHình ảnh© Springer Science+Business MediaChán ăn, buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy thường xảy ra. Giảm khả năng chịu lạnh, giảm sự trao đổi chất. Chóng mặt và ngất đi có thể xảy ra.Sự khởi phát chậm và không đặc hiệu của các triệu chứng ban đầu thường dẫn đến chẩn đoán sơ bộ nhầm với bệnh thần kinh.Giảm cân, mất nước, và hạ huyết áp biểu hiện ở giai đoạn muộn của bệnh Addison.Cơn suy thượng thận cấpCơn suy thượng thận cấp được đặc trưng bởiSuy nhược cơ thể (yếu)Đau bụng, thắt lưng, hoặc chânSuy mạch ngoại viSuy thận có tăng nitơ máuNhiệt độ cơ thể có thể thấp, hoặc sốt cao, đặc biệt khi cơn suy thượng thận cấp sảy ra do yếu tố thuận lợi là nhiễm khuẩn cấp tính.Một số lượng đáng kể bệnh nhân bị mất một phần chức năng tuyến thượng thận (dự trữ vỏ thượng thận hạn chế) có vẻ khỏe mạnh nhưng lại bị cơn bão thượng thận khi bị căng thẳng sinh lý (ví dụ: phẫu thuật, nhiễm trùng, bỏng, bệnh hiểm nghèo). Sốc và sốt có thể là những dấu hiệu duy nhất.

--- 5. Chẩn đoán bệnh Addison ---

Nồng độ điện giảiCortisolhuyết thanhHoocmon kích thích vỏ thượng thận (ACTH) huyết tươngĐôi khi là test kích thích ACTHTriệu chứng lâm sàng và dấu hiệu cho thấy suy thượng thận. Đôi khi chẩn đoán chỉ được xem xét khi phát hiện ra các bất thường đặc trưng của chất điện giải trong huyết thanh, bao gồm natri thấp, kali cao, bicarbonate thấp và BUN cao (nitơurêmáu – xem bảngKết quả xét nghiệm gợi ý bệnh Addison).BảngKết quả xét nghiệm gợi ý bệnh AddisonKết quả xét nghiệm gợi ý bệnh AddisonKiểm traKết quảSinh hóa máuNatri huyết thanh<135 mEq/L (<135 mmol/L)Kali huyết thanh>5 mEq/L (>5 mmol/L)Tỷ lệ natri huyết thanh: kali<30:1Đường máu tĩnh mạch lúc đói<50 mg/dL (<2,8 mmol/L)HCO3 trong huyết tương<15–20 mEq/L (<15–20 mmol/L)BUN (nitơurêmáu)>20 mg/dL (>7,1 mmol/L)HematologyHematocritTăngSố lượng bạch cầuThấpLympho bàotăng bạch cầu lymphoBạch cầu ái toanTăngChẩn đoán hình ảnhX-quang hoặc CT tuyến thượng thậnBằng chứng củasự vôi hóa trong vùng thượng thậnXuất huyếtTeo cơChẩn đoán phân biệtCác biểu hiện đa dạng của bệnh Addison cũng có thể do nhiều rối loạn khác gây ra.Tăng sắc tốcó thể là kết quả củaUng thư biểu mô phế quảnĂn phải kim loại nặng (ví dụ: sắt, bạc)Tình trạng da mạn tínhBệnh nhiễm sắc tố sắt mô(mặc dù tình trạng tăng sắc tố do quá tải sắt có thể một phần do suy tuyến thượng thận do lắng đọng sắt ở tuyến thượng thận)Hội chứng Peutz-Jeghersđược đặc trưng bởi sắc tố của niêm mạc miệng và trực tràngBệnh bạch biến, mặc dù các bệnh khác ngoài bệnh Addison có thể gây bệnh bạch biếnYếu cơkết quả từ bệnh tật Addison với phần còn lại, không giống như suy yếu cơ do nguyên nhân thần kinh, mà thường tồi tệ hơn vào buổi sáng hơn là sau khi hoạt động. Hầu hết các bệnh lý cơ gây tình trạng yếu có thể được phân biệt bằng cách phân bố, thiếu sắc tố bất thường và những dấu hiệu đặc trưng của xét nghiệm (xem thêmYếu).Bệnh nhân suy thượng thận bịhạ đường huyếtsau khi nhịn ăn vì giảm tân tạo glucose và thường có biểu hiện sụt cân, tình trạng này chưa được hiểu rõ nhưng ít nhất một phần là do thiếu hụt thể tích ngoại bào. Ngược lại, những bệnh nhân bị hạ đường huyết do tiết quá nhiềuinsulinthường có tăng cảm giác thèm ăn kèm theo tăng cân, và có chức năng tuyến thượng thận bình thường.Natri huyết thanh thấpdo bệnh Addison phải được phân biệt với bệnh nhân phù có bệnh tim hoặc bệnh gan (đặc biệt là những người dùng thuốc lợi tiểu), hạ natri máu do pha loãng củahội chứng tiết hormone chống bài niệu không thích hợp(SIADH) và bệnh thận mất muối. Những bệnh nhân này không có khả năng bị tăng sắc tố, tăng kali máu và tăng ure máu.Xét nghiệmCác xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bắt đầu với nồng độcortisolhuyết thanh buổi sáng và ACTH huyết tương, xác nhận tình trạng suy tuyến thượng thận (xem bảngXét nghiệm huyết thanh xác nhận bệnh Addison). Tăng ACTH (≥50 pg/mL) [≥11 pmol/L]) với cortisol thấp (< 5mcg/dL [<138 nmol/L]) là chẩn đoán, đặc biệt ở những bệnh nhân bị căng thẳng nghiêm trọng hoặc bị sốc. ACTH thấp (<5 pg/mL [<1,1 pmol/L]) vàcortisolthấp gợi ýsuy thượng thận thứ phát. Điều quan trọng cần lưu ý là mức ACTH trong phạm vi bình thường không thích hợp khi mức cortisol rất thấp.Nếu nồng độ ACTH và cortisol là suy giảm tuyến tính và suy thượng thận là nghi ngờ trên lâm sàng - đặc biệt là ở bệnh nhân đang trải qua một cuộc thử nghiệm kích thích phẫu thuật lớn - các test kích thích phải được thực hiện. Nếu thời gian quá ngắn (ví dụ: phẫu thuật khẩn cấp), bệnh nhân nên được cho dùng hydrocortisone theo kinh nghiệm (ví dụ: 100 mg đường tĩnh mạch hoặc tiêm bắp). Thử nghiệm kích thích được thực hiện sau đó.Test kích thíchBệnh Addison được chẩn đoán bằng sự thất bại của ACTH ngoại sinh để tăng cortisol huyết thanh. Suy thượng thận thứ phát được chẩn đoán bằng thử nghiệm test kích thích ACTH kéo dài test kích thíchglucagonhoặc test dung nạpinsulin.Test kích thích ACTHđược thực hiện bằng cách tiêm cosyntropin (tổng hợp ACTH) 250 mcg IV hoặc IM sau đó đo nồng độ cortisol huyết thanh. Một số chuyên gia tin rằng ở những bệnh nhân có nghi ngờsuy thượng thận thứ phát, một test kích thích ACTH liều thấp sử dụng 1 mcg IV thay vì liều 250 mcg tiêu chuẩn nên được thực hiện bởi vì những bệnh nhân như vậy có thể phản ứng bình thường với liều cao hơn. Bệnh nhân sử dụng glucocorticoid hoặc spironolactone không nên uống vào ngày thử nghiệm.Nồng độ cortisol huyết thanh trước khi dùng thuốc bình thường thay đổi tùy theo xét nghiệm trong phòng thí nghiệm nhưng thường từ 5 đến 25 mcg/dL (138 đến 690 nmol/L) và tăng gấp đôi trong 30 đến 90 phút, đạt ít nhất 20 mcg/dL (552 nmol/L). Bệnh nhân mắc bệnh Addison có nồng độ cortisol huyết thanh trước khi tiêm thấp hoặc thấp bình thường không tăng lên trên giá trị cao nhất từ 15 đến 18 mcg/dL (414 đến 497 nmol/L) sau 30 phút. Tuy nhiên, các giá trị chính xác chính xác phụ thuộc vàocortisolđược sử dụng và phạm vi bình thường phải được kiểm tra cho mỗi phòng thí nghiệm.Trong thử nghiệm kích thíchglucagon,nồng độ ACTH và cortisol trong huyết tương không tăng để đáp ứng vớiglucagonở bệnh nhân suy tuyến thượng thận thứ phát.Trong thử nghiệm dung nạpinsulin, ACTH và cortisol không tăng theo đáp ứng với mứcinsulinđủ theo đường tĩnh mạch đều đặn để làm giảm lượng đường trong máu đến mức nghiêm trọng.Xét nghiệm dung nạpcó nguy cơ gây co giật do hạ đường huyết và không được khuyến nghị ở những bệnh nhân nghi ngờ bị suy thượng thận nặng.BảngXét nghiệm Huyết thanh chẩn đoán Bệnh AddisonXét nghiệm Huyết thanh chẩn đoán Bệnh AddisonKiểm traKết quảACTH huyết tươngCao (≥50 pg/mL [≥11 pmol/L])Cortisol huyết thanhThấp (<5 mcg/dL [<138 nmol/L])test kích thích ACTHBất thường (tức là, cortisol trong 30 phút phải<15-18 mcg/dL [<414–497 nmol/L], theo xét nghiệm)Thử nghiệm kích thích ACTH kéo dài (24 giờ)Cortisol phải ở dưới ngưỡng bình thường tại thời điểm 1 giờ và không tăng thêm sau 24hACTH = hormone adrenocorticotropic.ACTH = hormone adrenocorticotropic.Đáp ứng dưới mức bình thường vớicosyntropincó thể xảy ra ở bệnh suy thượng thận thứ phát. Tuy nhiên, vì suy tuyến yên có thể gây teo tuyến thượng thận (và do đó không đáp ứng với ACTH), nếu nghi ngờ bệnh tuyến yên, bệnh nhân có thể cần được tiêm bắp ACTH tác dụng kéo dài 1 mg mỗi ngày một lần trong 3 ngày trước khi làm nghiệm pháp kích thích ACTH. Sau khi mồi như vậy, sẽ có đáp ứng bình thường đối với xét nghiệm với mức tăng cortisol huyết thanh lên > 20 mcg/dL (>552 nmol/L), mặc dù ngưỡng này phụ thuộc vào xét nghiệm.Mộttest kích thích ACTH kéo dài(lấy mẫu trong 24 giờ) có thể được sử dụng để chẩn đoán suy thượng thận thứ phát (hoặc cấp ba, tức là, suy dưới đồi). Cosyntropin 1 mg IM được sử dụng, và cortisol được đo trong khoảng thời gian 24 giờ, điển hình là 1, 6, 12 và 24 giờ. Kết quả cho giờ đầu tiên là tương tự đối với cả test kích thích ACTH nhanh (lấy mẫu dừng lại sau 1 giờ) và kéo dài, nhưng trong bệnh Addison không có sự gia tăng nữa sau 60 phút. Trong suy thượng thận thứ phát và tam phát, mức cortisol tiếp tục gia tăng≥24 giờ. Chỉ trong trường hợp chứng teo kéo dài kéo dài thì cần phải làm priming adrenal (ACTH tác dụng kéo dài). Test ACTH nhanh đơn giản thường được thực hiện ban đầu, bởi vì một đáp ứng bình thường cho phép loại trừ suy thượng thận.Nếu có nghi ngờ cường thượng thận, chuẩn đoán của bệnh Addison bằng cách test kích thích ACTH được hoãn lại cho đến khi bệnh nhân hồi phục. Nếu thử nghiệm kích thích ACTH được thực hiện, mức ACTH tăng cùng với nồng độ cortisol thấp xác nhận chẩn đoán.Kiểm tra nguyên nhânỞ những vùng mà nguyên nhân u hạt ít có khả năng xảy ra hơn, nguyên nhân thường được cho là do tự miễn, trừ khi có bằng chứng khác. Có thể đánh giá tự kháng thể thượng thận. Trong bệnh Addison tự miễn, kháng thể tuyến thượng thận thường dương tính, ít nhất là ở giai đoạn đầu.Trong trường hợp nguyên nhân u hạt có nhiều khả năng xảy ra, bệnh lao là nguyên nhân phổ biến, do đó nên chụp X-quang ngực; nếu nghi ngờ, chụp CT tuyến thượng thận sẽ hữu ích. Ở những bệnh nhân mắc bệnh tự miễn, tuyến thượng thận bị teo nhỏ, trong khi ở những bệnh nhân lao hoặc những khối u khác, kích thước tuyến thượng to hơn bình thường và thường có nốt vôi hóa. Sự tăng sản cả hai bên tuyến thượng thận, đặc biệt ở trẻ em và thanh niên, cho thấy một khiếm khuyết enzyme di truyền. Xuất huyết thượng thận thường rõ ràng trên CT scan.

--- 6. Điều trị bệnh Addison ---

Hydrocortisone hoặc prednisoloneFludrocortisoneLiều tăng trong khi bị các bệnh kèm theoThông thường, cortisol được tiết ra tối đa vào sáng sớm và tối thiểu vào ban đêm. Do đó, hydrocortisone (giống như cortisol) được cho dùng theo liều chia làm 2 hoặc 3 lần với tổng liều hàng ngày thông thường là 15 đến 20 mg. Một phác đồ cho một nửa tổng số vào buổi sáng, và nửa còn lại phân chia giữa giờ ăn trưa và buổi tối sớm (ví dụ, 10 mg, 5 mg, 5 mg). Những người khác cho hai phần ba vào buổi sáng và một phần ba vào buổi tối. Liều dùng ngay trước khi đi ngủ thường nên tránh vì chúng có thể gây mất ngủ. Ngoài ra, có thể sử dụng prednisone từ 4 đến 5 mg uống vào buổi sáng và có thể thêm 2,5 mg uống vào buổi tối.Ngoài ra, fludrocortisone uống 0,1 đến 0,2 mg một lần/ngày được khuyến cáo để thay thếaldosterone. Cách dễ nhất để điều chỉnh liều lượngfludrocortisonelà điều chỉnh liều lượng để làm cho huyết áp và nồng độ kali huyết thanh bình thường. Tình trạng nước bình thường và không bị hạ huyết áp tư thế là bằng chứng của liệu pháp thay thế đầy đủ. Ở một số bệnh nhân,fludrocortisonegây tăng huyết áp, bệnh này được điều trị bằng cách giảm liều hoặc bắt đầu dùng thuốc hạ huyết áp không lợi tiểu. Nên cung cấp đủ liềufludrocortisonengay cả khi sử dụng cần bổ sung thuốc hạ huyết áp.Các bệnh kèm theo (ví dụ nhiễm trùng) có thể nghiêm trọng và cần được điều trị mạnh mẽ; liều hydrocortisone của bệnh nhân nên được tăng gấp đôi trong thời gian bệnh. Nếu buồn nôn và nôn mửa không thể điều trị bằng đường uống thì cần phải điều trị bằng đường tiêm. Bệnh nhân nên được hướng dẫn khi nào nên dùng prednisolone hoặchydrocortisonebổ sung và dạy cách tự tiêmhydrocortisonetrong những trường hợp khẩn cấp. Nên có một ống tiêm chứa sẵn 100 mghydrocortisonecho bệnh nhân để tiêm bắp hoặc tiêm dưới da. Vòng tay hoặc thẻ ghi chẩn đoán và liều corticosteroid có thể giúp ích trong trường hợp cơn suy thượng thận khiến bệnh nhân không thể giao tiếp.Khi mất muối nặng, như trong điều kiện khí hậu rất nóng, liều fludrocortisone có thể cần phải tăng lên.Trong bệnh đái tháo đường và bệnh Addison cùng tồn tại, liều hydrocortison thường không được>30 mg/ngày. Liềuhydrocortisonecao hơn làm tăng nhu cầuinsulin.Điều trị cơn suy thượng thận cấpCần phải tiến hành điều trị ngay khi nghi ngờ. (Chú ý:Trong cơn suy thượng thận cấp, sự chậm trễ trong việc điều trị corticosteroid, đặc biệt nếu có hạ đường huyết và hạ huyết áp, có thể gây tử vong.) Nếu bệnh nhân bị bệnh nặng, việc xác nhận bằng xét nghiệm kích thích ACTH nên được hoãn lại cho đến khi bệnh nhân hồi phục.Hydrocortisone 100 mg được tiêm tĩnh mạch trong 30 giây và lặp lại mỗi 6 đến 8 giờ trong 24 giờ đầu. Việc bù thể tích tuần hoàn ngay lập tức được thực hiện bằng cách cho 1 L dung dịch dextrose 5% trong dung dịch muối 0,9% trong vòng 1 đến 2 giờ. Bổ sung thêm 0,9% muối cho đến khi hạ huyết áp, mất nước và hạ natri máu đã được điều chỉnh. Kali huyết thanh có thể giảm trong thời gian mất nước, cần thay thế. Không cần phải dùng mineralocorticoid khi dùnghydrocortisoneliều cao. Sau đó, có thể dùnghydrocortisone50 mg hoặc 100 mg tiêm bắp, 6 giờ một lần.Để thay thế, một số trung tâm sử dụng truyền hydrocortisone, cho 1 đến 2 mghydrocortisonemỗi giờ và đo nồng độcortisolhuyết thanh. Việc phục hồi huyết áp và cải thiện tình trạng chung sẽ xảy ra trong vòng 1 giờ sau liềuhydrocortisoneban đầu. Có thể cần dùng thuốc tăng co bóp cơ tim cho đến khi đạt được tác dụng củahydrocortison.Tổng liều 150 mg hydrocortisone thường được dùng trong khoảng thời gian 24 giờ thứ hai nếu bệnh nhân cải thiện rõ rệt và 75 mg sẽ được dùng vào ngày thứ ba. Liều uống duy trì củahydrocortisone(15 mg đến 20 mg) và fludrocortisone (0,1 mg) được dùng hàng ngày sau đó, như mô tả ở trên.Sự phục hồi phụ thuộc vào việc điều trị nguyên nhân của bệnh nền (ví dụ: nhiễm trùng, chấn thương, căng thẳng do chuyển hóa) và liệu pháphydrocortisoneđầy đủ.Đối với bệnh nhân còn một số chức năng thượng thận tồn đọng kèm theo tình trạng suy thượng thận cấp khi bị stress, điều trị bằng hydrocortisone là giống nhau, nhưng các yêu cầu về dịch có thể thấp hơn nhiều.Ngọc trai & cạm bẫyKhi nghi ngờ có cơn bão thượng thận, hãy điều trị bằnghydrocortisonengay lập tức; bất kỳ sự chậm trễ nào, bao gồm cả việc xét nghiệm, đều có thể gây tử vong.Điều trị các biến chứngSốt>40,6°C đôi khi đi kèm với quá trình bù nước. Có thể cho uống thuốc hạ sốt.Các biến chứng của liệu pháp corticosteroid có thể bao gồm các phản ứng tâm thần. Trong trường hợp các phản ứng loạn thần xảy ra, liều hydrocortisone nên giảm xuống mức thấp nhất phù hợp với việc duy trì huyết áp và chức năng tim mạch tốt. Thuốc chống rối loạn tâm thần có thể được sử dụng, nhưng không nên kéo dài.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh Addison là suy thượng thận nguyên phát.Yếu, mệt mỏi và tăng sắc tố (sậm màu toàn thân hoặc các đốm đen khu trú ở da và niêm mạc) là điển hình.Natri huyết thanh thấp, kali huyết thanh cao và BUN (nitơurêmáu) cao xảy ra.Thông thường, hóc mon adrenocorticotropic huyết tương (ACTH) cao và nồng độ cortisol huyết thanh thấp.Liều thay thế của hydrocortisone và fludrocortisone được dùng; liều nên tăng lên trong khi bị bệnh kèm theo.
