TIÊU ĐỀ: Bệnh Chromoblastomycosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/nấm/bệnh-chromoblastomycosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Chromoblastomycosis

Theo

Paschalis Vergidis

,

MD, MSc

,

Mayo Clinic College of Medicine & Science

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1012712_vi

Chromoblastomycosis là một loại nhiễm trùng da cụ thể do một trong số các loài nấm da chết (sắc tố) gây ra. Triệu chứng là những khối u loét trên các bộ phận cơ thể bị nhiễm. Chẩn đoán bằng sự xuất hiện trên bề mặt da, mô bệnh học, và nuôi cấy. Điều trị bằng

itraconazole

, một loại azole khác có hoạt tính với nấm mốc, hoặc

terbinafine

và phẫu thuật cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm nấm

.)

Bệnh do nấm màu là một bệnh nhiễm trùng da ảnh hưởng đến những người có hệ miễn dịch bình thường, chủ yếu ở các vùng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới; bệnh được đặc trưng bởi sự hình thành các nốt u nhú có xu hướng loét.

Bệnh do nấm Chromoblasto thường xảy ra tại vị trí vết thương xuyên thấu, đặc biệt là ở nông dân và những người làm nông nghiệp khác mà không có giày và quần áo bảo hộ đầy đủ.

Bệnh Chromoblastomycosis gây ra bởi nấm đen hoặc nâu sẫm có khả năng tạo xơ cứng trong mô.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do nấm Chromoblasto

Thông thường, nhiễm chromoblastomycose bắt đầu ở tay hoặc chân, song một số phần khác của cơ thể cũng có thể bị nhiễm, đặc biệt ở những vị trí da bị tổn thương.

Tổn thương dạng sần nhỏ, ngứa, lan dần tương tự như

bệnh nấm da

(giun móc). Những nốt sần này lan rộng tạo thành những mảng đỏ hoặc tím, viền ranh giới rõ với đáy tổn thương chắc. Vài tuần hoặc vài tháng sau các tổn thương mới kích thước 1 đến 2 mm xuất hiện trên bề mặt da, có thể lan dọc theo đường bạch huyết. Các nốt sần đỏ đục, cứng hoặc nốt xám dạng súp lơ hình thành ở trung tâm của tổn thương và nếu nhiễm trùng không được điều trị, sẽ lan dần và bao phủ các chi trong nhiều năm.

Có thể gây tắc nghẽn hệ bạch huyết, ngứa dai dẳng, nhiễm vi khuẩn thứ phát có thể gặp, gây loét và đôi khi có nhiễm trùng máu.

Biểu hiện của bệnh do nấm màu

Nấm sâu Chromomycosis (giai đoạn đầu)

Trong chromoblastomycosis, ban đầu các sẩn nhỏ mở rộng để tạo thành các mảng màu đỏ xỉn hoặc màu xám, ranh giới rõ với các mảng chai sẩn.

... đọc thêm

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Nấm sâu Chromomycosis (mạn tính)

Trong chromoblastomycosis mạn tính, các hình chiếu nốt cứng, xỉn màu, đỏ hoặc xám, hình hoa súp lơ phát triển qua nhiều năm và mở rộng để che phủ các chi.

... đọc thêm

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Bệnh Chromoblastomycosis

Bức ảnh này cho thấy bệnh do nấm màu lan rộng ở chi dưới bên phải. Có thể thấy nhiều tổn thương mụn cóc và khối u.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Nấm sâu Chromomycosis (giai đoạn đầu)

Trong chromoblastomycosis, ban đầu các sẩn nhỏ mở rộng để tạo thành các mảng màu đỏ xỉn hoặc màu xám, ranh giới rõ với các mảng chai sẩn.

... đọc thêm

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Nấm sâu Chromomycosis (mạn tính)

Trong chromoblastomycosis mạn tính, các hình chiếu nốt cứng, xỉn màu, đỏ hoặc xám, hình hoa súp lơ phát triển qua nhiều năm và mở rộng để che phủ các chi.

... đọc thêm

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Bệnh Chromoblastomycosis

Bức ảnh này cho thấy bệnh do nấm màu lan rộng ở chi dưới bên phải. Có thể thấy nhiều tổn thương mụn cóc và khối u.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Chẩn đoán bệnh do nấm Chromoblasto

Mô bệnh học

Nuôi cấy

Các tổn thương do nấm chromoblastomycose giai đoạn muộn có hình thái đặc trưng nhưng tổn thương ban đầu có thể bị nhầm với các nấm da khác.

Nhuộm Fontana-Masson (nhuộm mực tàu) tìm vị trí lắng đọng melanin giúp xác định phần bị xơ cứng (tổn thương Medlar), đặc trưng của bệnh.

Nuôi cấy là cần thiết để xác định loài gây bệnh.

Điều trị bệnh do nấm Chromoblasto

Itraconazole

Terbinafine

Thường phải phẫu thuật hoặc áp lạnh

(Xem thêm

Thuốc chống nấm

.)

Itraconazole là loại thuốc hiệu quả nhất điều trị bệnh do nấm màu, mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều đáp ứng. Flucytosine đôi khi được bổ sung để phòng ngừa tái phát. Không nên dùng

Flucytosine

làm đơn trị liệu.

Các báo cáo chính xác cho thấy posaconazole, voriconazole, hoặc terbinafine có thể có hiệu quả.

Amphotericin B không có hiệu quả.

Đối với tổn thương khu trú, phẫu thuật cắt bỏ là một phương pháp điều trị.

Các biện pháp hỗ trợ như áp lạnh thường rất hữu ích, mặc dù đáp ứng chậm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do nấm Chromoblasto ---

Thông thường, nhiễm chromoblastomycose bắt đầu ở tay hoặc chân, song một số phần khác của cơ thể cũng có thể bị nhiễm, đặc biệt ở những vị trí da bị tổn thương.Tổn thương dạng sần nhỏ, ngứa, lan dần tương tự nhưbệnh nấm da(giun móc). Những nốt sần này lan rộng tạo thành những mảng đỏ hoặc tím, viền ranh giới rõ với đáy tổn thương chắc. Vài tuần hoặc vài tháng sau các tổn thương mới kích thước 1 đến 2 mm xuất hiện trên bề mặt da, có thể lan dọc theo đường bạch huyết. Các nốt sần đỏ đục, cứng hoặc nốt xám dạng súp lơ hình thành ở trung tâm của tổn thương và nếu nhiễm trùng không được điều trị, sẽ lan dần và bao phủ các chi trong nhiều năm.Có thể gây tắc nghẽn hệ bạch huyết, ngứa dai dẳng, nhiễm vi khuẩn thứ phát có thể gặp, gây loét và đôi khi có nhiễm trùng máu.Biểu hiện của bệnh do nấm màuNấm sâu Chromomycosis (giai đoạn đầu)Trong chromoblastomycosis, ban đầu các sẩn nhỏ mở rộng để tạo thành các mảng màu đỏ xỉn hoặc màu xám, ranh giới rõ với các mảng chai sẩn.... đọc thêmHình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.Nấm sâu Chromomycosis (mạn tính)Trong chromoblastomycosis mạn tính, các hình chiếu nốt cứng, xỉn màu, đỏ hoặc xám, hình hoa súp lơ phát triển qua nhiều năm và mở rộng để che phủ các chi.... đọc thêmHình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.Bệnh ChromoblastomycosisBức ảnh này cho thấy bệnh do nấm màu lan rộng ở chi dưới bên phải. Có thể thấy nhiều tổn thương mụn cóc và khối u.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Nấm sâu Chromomycosis (giai đoạn đầu)Trong chromoblastomycosis, ban đầu các sẩn nhỏ mở rộng để tạo thành các mảng màu đỏ xỉn hoặc màu xám, ranh giới rõ với các mảng chai sẩn.... đọc thêmHình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.Nấm sâu Chromomycosis (mạn tính)Trong chromoblastomycosis mạn tính, các hình chiếu nốt cứng, xỉn màu, đỏ hoặc xám, hình hoa súp lơ phát triển qua nhiều năm và mở rộng để che phủ các chi.... đọc thêmHình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.Bệnh ChromoblastomycosisBức ảnh này cho thấy bệnh do nấm màu lan rộng ở chi dưới bên phải. Có thể thấy nhiều tổn thương mụn cóc và khối u.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

--- 2. Chẩn đoán bệnh do nấm Chromoblasto ---

Mô bệnh họcNuôi cấyCác tổn thương do nấm chromoblastomycose giai đoạn muộn có hình thái đặc trưng nhưng tổn thương ban đầu có thể bị nhầm với các nấm da khác.Nhuộm Fontana-Masson (nhuộm mực tàu) tìm vị trí lắng đọng melanin giúp xác định phần bị xơ cứng (tổn thương Medlar), đặc trưng của bệnh.Nuôi cấy là cần thiết để xác định loài gây bệnh.

--- 3. Điều trị bệnh do nấm Chromoblasto ---

ItraconazoleTerbinafineThường phải phẫu thuật hoặc áp lạnh(Xem thêmThuốc chống nấm.)Itraconazole là loại thuốc hiệu quả nhất điều trị bệnh do nấm màu, mặc dù không phải tất cả bệnh nhân đều đáp ứng. Flucytosine đôi khi được bổ sung để phòng ngừa tái phát. Không nên dùngFlucytosinelàm đơn trị liệu.Các báo cáo chính xác cho thấy posaconazole, voriconazole, hoặc terbinafine có thể có hiệu quả.Amphotericin B không có hiệu quả.Đối với tổn thương khu trú, phẫu thuật cắt bỏ là một phương pháp điều trị.Các biện pháp hỗ trợ như áp lạnh thường rất hữu ích, mặc dù đáp ứng chậm.
