TIÊU ĐỀ: Bệnh đa dây thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hệ-thần-kinh-ngoại-vi-và-rối-loạn-chức-năng-vận-động/bệnh-đa-dây-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh đa dây thần kinh

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v11616060_vi

Bệnh đa dây thần kinh là b

ệnh lý thần kinh ngoại biên

lan tỏa không giới hạn chỉ trong một dây thần kinh hoặc một chi, và thường đối xứng hai bên. Luôn làm các thăm dò điện học chẩn đoán để phân loại các cấu trúc thần kinh liên quan, phân bố và mức độ nghiêm trọng của rối loạn để giúp xác định nguyên nhân. Điều trị theo hướng điều trị nguyên nhân.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Một số bệnh đa dây thần kinh ảnh hưởng chủ yếu đến các sợi vận động. Chúng bao gồm

Các rối loạn qua trung gian miễn dịch (ví dụ

Hội chứng Guillain-Barré

Bệnh thần kinh vận động đa ổ với block dẫn truyền)

Ngộ độc chì

Dùng Dapsone

ve cắn

Porphyria

Teo cơ cột sống

(một rối loạn tế bào thần kinh vận động bắt chước bệnh đa dây thần kinh vận động)

Một số khác ảnh hưởng chủ yếu đến các sợi cảm giác. Chúng bao gồm

rễ lưng hạch viêm của ung thư

Bệnh phong

AIDS

Đái tháo đường

Nhiễm độc pyridoxine

mạn tính

Một số rối loạn cũng có thể ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ. Chúng bao gồm

Hội chứng Guillain Barre

Bệnh Lyme

Bệnh tiểu đường

Diphtheria

Một số loại thuốc và chất độc có thể ảnh hưởng đến sợi cảm giác hoặc sợi vận động hoặc cả hai (xem bảng

Nguyên nhân độc của bệnh lý thần kinh

).

Bảng

Bệnh lý đa dây thần kinh do nhiễm độc

Bảng

Bệnh lý đa dây thần kinh do nhiễm độc

Bệnh lý đa dây thần kinh do nhiễm độc

Phân loại bệnh lý thần kinh

Nguyên nhân

Sợi trục vận động

Bệnh uốn ván

,

Liệt Tick

Tiếp xúc kéo dài với

chì

, thuỷ ngân

Sợi trục cảm giác vận động

Acrylamide, rượu (ethanol), allyl clorua, arsenic, cadmium, carbon disulfide, các hợp chất chlorphenoxy, ciguatoxin, colchicine, cyanide, dapsone, disulfiram, DMAPN, ethylene oxide, lithium, methyl bromide, nitrofurantoin, phosphat hữu cơ, PCBs, PNU, podophyllin, saxitoxin, dầu độc hại của Tây Ban Nha, taxol, tetrodotoxin, tali, trichloroethylene, TOCP, alkaloid vinca

Sợi trục cảm giác

Almitrine, bortezomib, chloramphenicol, dioxin, doxorubicin, ethambutol, ethionamide, etoposide, gemcitabine, glutethimide, hydralazine, ifosfamide, interferon alfa, isoniazid, chì, metronidazole, misonidazole, nitơ oxit, nucleoside (didanosine [ddI], stavudine [d4T] zalcitabine [ddC]), phenytoin, các chất tương tự platinum, propafenone, pyridoxin, statins, thalidomide

Thoái hóa myelin

Buckthorn, chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch, chloroquine, bạch hầu, hexachlorophene, muzolimine, perhexiline, procainamid, tacrolimus tellurium, zimeldine

Hỗn hợp

Amiodarone, ethylene glycol, vàng, hexacarbons,

n

-hexan, natri cyanat, suramin

DMAPN = dimethylaminopropionitrile; PCB = biphenyl đã polyclo hóa; PNU =

N

-3 pyridylmethyl-

N

´-p-nitrophenyl

urêa

; TOCP = triorthocresyl photphat.

DMAPN = dimethylaminopropionitrile; PCB = biphenyl đã polyclo hóa; PNU =

N

-3 pyridylmethyl-

N

´-p-nitrophenyl

urêa

; TOCP = triorthocresyl photphat.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đa dây thần kinh

Các triệu chứng của bệnh đa dây thần kinh có thể xuất hiện đột ngột hoặc tiến triển chậm và trở nên mạn tính tùy theo nguyên nhân. Bởi vì sinh lý bệnh và các triệu chứng có liên quan, bệnh đa dầy thần kinh thường được phân loại theo khu vực rối loạn chức năng:

Myelin

Mạch của thần kinh

Sợi trục

Bệnh lý đa dây thần kinh có thể mắc phải hoặc

di truyền

.

Bệnh lý myelin

Bệnh lý đa dây thần kinh mất myelin (mất myelin) đa số thường là kết quả của phản ứng miễn dịch song hành gây ra bởi các vi khuẩn có vỏ (ví dụ:

Campylobacter

sp), vi-rút (ví dụ: virus đường ruột hoặc

virut cúm

,

HIV

), hoặc văcxin (vắc xin

cúm

). Có thể là kháng nguyên trong các yếu tố này phản ứng chéo với các kháng nguyên trong hệ thần kinh ngoại vi, gây phản ứng miễn dịch (miễn dịch tế bào, miễn dịch thể, hoặc cả hai) dẫn đến bệnh lý myelin ở các mức độ khác nhau.

Trong trường hợp cấp tính (ví dụ, trong

hội chứng Guillain-Barré

), tình trạng suy nhược và suy hô hấp tiến triển nhanh chóng có thể phát triển. Trong

bệnh viêm đa dây thần kinh khử myelin mãn tính

(CIDP), các triệu chứng có thể tái phát hoặc tiến triển trong nhiều tháng và nhiều năm.

Bệnh lý myelin thường gây rối loạn cảm giác sợi thần kinh lớn (dị cảm), cơ yếu hơn so với mức teo cơ và giảm phản xạ nhiều. Có thể bao gồm các đôi dây thần kinh tủy sống và dây thần kinh sọ. Mất myelin thường xảy ra dọc theo toàn bộ chiều dài của dây thần kinh, gây ra các triệu chứng gần và xa. Có thể có sự bất đối xứng hai bên, và phần trên của cơ thể có thể bị ảnh hưởng trước phần dưới hoặc ngược lại. Khối lượng và trương lực cơ còn duy trì tương đối.

Tổn thương mạch máu cung cấp cho sợi thần kinh

Thiếu máu cục bộ mạn tính do xơ vữa, viêm mạch, nhiễm trùng và các trạng thái tăng làm tổn thương mạch máu nuôi dưỡng các dây thần kinh, gây nhồi máu thần kinh.

Thông thường, rối loạn cảm giác và vận động sợi nhỏ xảy ra trước tiên. Bệnh nhân thường đau, thường có cảm giác bỏng rát. Giảm cảm giác đau và nhiệt.

Tổn thương mạch máu thần kinh (ví dụ, do viêm mạch hoặc nhiễm trùng) có thể bắt đầu như nhiều bệnh đơn dây thần kinh, khi nhiều dây thần kinh bị ảnh hưởng đối xứng hai bên, có thể giống như chứng đau đa thần kinh. Các bất thường có xu hướng không đối xứng sớm trong rối loạn và hiếm khi ảnh hưởng đến một phần ba gần của các cơ chi hoặc thân. Sự liên quan đến dây thần kinh sọ là rất hiếm, ngoại trừ trong bệnh tiểu đường, thường ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ thứ 3 (vận động cơ) và ít phổ biến hơn một chút, dây thần kinh sọ thứ 6 (bắt cóc). Giai đoạn muộn hơn, nếu các tổn thương thần kinh kết hợp, các triệu chứng và dấu hiệu có thể xuất hiện đối xứng.

Đôi khi có rối loạn thần kinh thực vật và thay đổi ở da (ví dụ như da bị teo, bóng).

Sự yếu cơ có xu hướng tỷ lệ thuận với chứng teo, và phản xạ hiếm khi mất hoàn toàn.

Bệnh sợi trục

Tổn thương sợi trục có xu hướng biểu hiện phía ngọn chi; chúng có thể đối xứng hoặc bất đối xứng.

Các rôí loạn đối xứng thường gây ra nhiều nhất là do rối loạn chuyển hóa các chất độc. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm:

Đái tháo đường

Bệnh thận mạn tính

Tác dụng bất lợi của thuốc hóa trị (ví dụ: vinca alkaloid)

Tổn thương sợi trục có thể là kết quả của sự thiếu dinh dưỡng (thường là

vitamin B1

,

vitamin B6

,

vitamin B12

, hoặc

vitamin E

) hoặc tiêu thụ quá nhiều

rượu

hoặc

vitamin B6

. Các nguyên nhân chuyển hóa ít gặp hơn như

suy giáp

,

porphyria

,

sarcoidosis

và

amyloidosis

. Các nguyên nhân khác bao gồm một số bệnh nhiễm trùng (ví dụ như

bệnh Lyme

), thuốc (ví dụ như oxit nitơ), và phơi nhiễm với các hóa chất nhất định (ví dụ chat độc da cam,

n

-hexan) hoặc kim loại nặng (ví dụ như

chì

, asen, thuỷ ngân).

Trong

hội chứng cận u

kết hợp với ung thư phổi tế bào nhỏ, mất các hạch rễ lưng và các sợi trục cảm giác của gây ra bệnh lý thần kinh cảm giác bán cấp.

Bệnh lý của sợi trục chính có thể bắt đầu với các triệu chứng rối loạn chức năng sợi lớn hoặc nhỏ hoặc cả hai. Thông thường, bệnh biểu hiện đối xứng ở phần ngọn thường có sự phân bố kiểu đi găng; nó đều ảnh hưởng đến các chi dưới trước các chi trên và tiến triển đối xứng từ ngọn chi đến gốc chi.

Bệnh sợi trục thần kinh bất đối xứng có thể là kết quả của cận nhiễm hoặc rối loạn vận mạch.

Chẩn đoán bệnh đa dây thần kinh

Xét nghiệm điện học

Xét nghiệm máu, cân nhắc dựa trên loại bệnh thần kinh nghi ngờ

Nghi ngờ bệnh đa thần kinh ở những bệnh nhân có tê bì giảm cảm giác lan tỏa hoặc nhiều vị trí, yếu cơ mà không có tăng phản xạ, hoặc cả hai. Tuy nhiên, nếu các phát hiện tương đối lan tỏa nhưng bắt đầu không đối xứng, nguyên nhân có thể là bệnh đa dây thần kinh. Bác sĩ lâm sàng phải yêu cầu bệnh nhân mô tả kỹ lưỡng về sự khởi phát triệu chứng để xác định xem các triệu chứng bắt đầu đối xứng hay không đối xứng. Ví dụ, bệnh nhân nên được hỏi liệu các triệu chứng xuất hiện ở cả hai chân trong cùng một khoảng thời gian (đối xứng) hoặc xuất hiện ở một chân, sau đó là một tay, sau đó là chân kia (không đối xứng).

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu triệu chứng phù hợp với bệnh lý đa dây thần kinh, cần xác định xem các triệu chứng có bắt đầu bất đối xứng (có thể gợi ý bệnh nhiều đơn dây thần kinh đơn độc).

Các kết quả lâm sàng, đặc biệt là nhịp độ khởi phát, giúp các bác sĩ chẩn đoán và xác định nguyên nhân gây bệnh đa thần kinh, như sau:

Bệnh lý thần kinh không đối xứng gợi ý

viêm mạch máu

.

Nghi ngờ nhiễm độc hoặc nguyên nhân chuyển hóa khi các triệu chứng đối xứng phía ngọn chi.

Bệnh thần kinh mạn tính tiến triển chậm có xu hướng di truyền hoặc do phơi nhiễm độc hại lâu dài hoặc rối loạn chuyển hóa.

Bệnh lý thần kinh cấp tính gợi ý nguyên nhân tự miễn, viêm mạch, độc tố, nhiễm trùng hoặc nguyên nhân sau nhiễm trùng hoặc có thể do thuốc hoặc ung thư.

Phát ban, loét da và

hội chứng Raynaud

ở bệnh nhân có bệnh lý thần kinh sợi trục không đối xứng gợi ý tình trạng tăng đông máu hoặc viêm mạch máu tự miễn hoặc viêm mạch máu cận nhiễm trùng.

Sụt cân, sốt, nổi hạch và tổn thương khối gợi ý khối u hoặc

hội chứng cận ung thư

.

Nhứng bệnh lý sợi trục nên được xem xét ở tất cả các bệnh nhân có bệnh đa dây thần kinh.

Xét nghiệm điện học

Bất kể dấu hiệu lâm sàng nào, các nghiên cứu điện cơ (EMG) và dẫn truyền thần kinh là cần thiết để phân loại bệnh lý thần kinh và giúp bác sĩ lâm sàng điều chỉnh các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm dựa trên các nguyên nhân có thể xảy ra. Ít nhất, làm điện cơ hai chi dưới để đánh giá sự bất đối xứng và toàn bộ sự mất của sợi trục.

Bởi vì các nghiên cứu về dẫn truyền thần kinh đánh giá chủ yếu các sợi có myelin lớn ở các đoạn chi đầu xa, các sợi này có thể bình thường, ngoại trừ các đáp ứng sóng F kéo dài, ở những bệnh nhân bị rối loạn chức năng myelin đầu gần (ví dụ, giai đoạn sớm trong hội chứng Guillain-Barré) và ở những bệnh nhân chủ yếu là rối loạn chức năng sợi nhỏ. Trong những trường hợp như vậy, kiểm tra cảm giác hoặc thần kinh thực vật định lượng, được thực hiện tại các trung tâm xét nghiệm chuyên biệt, hoặc sinh thiết da có thể được thực hiện tùy thuộc vào các triệu chứng.

Xét nghiệm

Xét nghiệm cơ bản cho tất cả bệnh nhân bao gồm

Công thức máu

Điện giải

Xét nghiệm chức năng thận

Xét nghiệm sàng lọc kháng thể trong máu

Đo đường huyết lúc đói, hemoglobin glycosyl hóa (HbA1C), và đôi khi thử nghiệm dung nạp glucose sau 2h

Nồng độ vitamin B12 và folate

Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Một số bác sĩ lâm sàng làm cả điện di protein huyết thanh, đặc biệt là nếu bệnh nhân có bệnh lý thần kinh cảm giác đau đớn mà không giải thích được do bệnh tiểu đường. Các xét nghiệm khác được chỉ định tùy thuộc vào các dưới tuýp bệnh lý đa dây thần kinh (sợi nhỏ hoặc lớn). Khi các kiểm tra điện chẩn đoán và phân biệt lâm sàng không kết luận được, có thể cần xét nghiệm cho tất cả các loại phụ.

Với

bệnh lýmyelin cấp tính,

cách tiếp cận cũng tương tự như đối với

Hội chứng Guillain Barre

; cần đo dung tích sống (FVC) để đánh giá sự suy hô hấp. Trong bệnh lý myelin cấp hoặc mạn tính, nên làm các xét nghiệm bệnh lí truyền nhiễm và rối loạn chức năng miễn dịch, bao gồm các xét nghiệm viêm gan và HIV và điện di protein huyết thanh.

Chọc dịch não tủy

cũng nên được thực hiện; rối loạn chức năng myelin do đáp ứng tự miễn thường gây phân ly albumino tế bào học: tăng protein dịch não tủy (

>

45 mg%) nhưng số lượng bạch cầu bình thường (

≤

5/mcL).

Với

bệnh lí mạch thần kinh hoặc các bệnh lí sợi trục đa dây thần kinh bất đối xứng,

làm các xét nghiệm tình trạng tăng đông và cận nhiễm hoặc viêm mạch máu tự miễn, khi có các triệu chứng lâm sàng gợi ý; ít nhất là:

Tốc độ máu lắng (ESR)

Điện di protein huyết thanh

Định lượng yếu tố thấp, kháng thể kháng nhân và CK huyết thanh

CK có thể tăng lên khi bệnh khởi phát nhanh gây ra tổn thương cơ.

Các xét nghiệm khác phụ thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ:

Các xét nghiệm đông máu (ví dụ: protein C, protein S,

antithrombin III

, kháng thể kháng cardiolipin và nồng độ homocysteine) chỉ nên được thực hiện nếu tiền sử cá nhân hoặc gia đình cho thấy tình trạng tăng đông máu.

Các xét nghiệm về

bệnh sarcoit

,

viêm gan C

hoặc

bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch

(trước đây gọi là bệnh u hạt Wegener) chỉ nên được thực hiện nếu các triệu chứng và dấu hiệu gợi ý một trong những bệnh lý này.

Nếu không có nguyên nhân nào được xác định, nên làm sinh thiết dây thần kinh và cơ.

Một dây thần kinh mặt bị ảnh hưởng thường được sinh thiết. Có thể sinh thiết một cơ tiếp giáp với dây thần kinh mặt được sinh thiết hoặc cơ tứ đầu, cơ nhị đầu hoặc cơ delta. Thường làm sinh thiết dây thần kinh hiển ngoài Có thể sinh thiết cơ chi phối bởi thần kinh hiển ngoài hay cơ tứ đầu đùi, cơ nhị đầu cánh tay, cơ delta Nên chọn cơ yếu mức độ trung bình mà chưa kiểm tra bằng kim EMG (để tránh sai lầm do kim). Bất thường thường gặp khi các cơ bên cạnh có điện cơ không bình thường, đặc biệt khi bệnh lý thần kinh đối xứng. Sinh thiết thần kinh rất hữu ích trong các bệnh lý đa dây thần kinh đối xứng và bất đối xứng nhưng đặc biệt hữu ích trong các bệnh lý sợi trục thần kinh bất đối xứng.

Nếu các xét nghiệm ban đầu không xác định được nguyên nhân của các bệnh lý sợi trục đối xứng đầu xa, có thể đo nồng độ máu hoặc lấy nước tiểu 24 giờ để kiểm tra kim loại nặng. Tóc hoặc móng tay có thể được kiểm tra và có thể xác nhận nguyên nhân là do kim loại nặng.

Việc xét nghiệm cho các nguyên nhân khác phụ thuộc vào bệnh sử và kết quả khám lâm sàng.

Điều trị bệnh đa dây thần kinh

Điều trị theo nguyên nhân

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị bệnh đa dây thần kinh tập trung vào việc điều trị nguyên nhân khi có thể; một loại thuốc hoặc độc tố gây bệnh có thể được loại bỏ hoặc có thể điều chỉnh tình trạng thiếu hụt chế độ ăn uống. Mặc dù có thể ngăn tiến triển và giảm các triệu chứng, nhưng phục hồi chậm và có thể không hoàn toàn.

Nếu không thể điều trị được nguyên nhân, điều trị tập trung vào việc giảm thiểu tàn tật và đau. Các chuyên gia vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể đưa ra tư vấn về các thiết bị hỗ trợ hữu ích. Thuốc chống trầm cảm ba vòng như là amitriptyline hoặc thuốc chống động kinh như gabapentin rất hữu ích để giảm

đau do thần kinh

(ví dụ: bỏng rát ở bàn chân do tiểu đường).

Trong

bệnh lý rối myelin đa dây thần kinh,

các phương pháp điều hòa hệ miễn dịch thường sử dụng:

Trao đổi huyết tương

hoặc truyền tĩnh mạch globulin miễn dịch đối với bệnh lý myelin cấp.

Thay huyết tương hoặc tiêm tĩnh mạch globulin miễn dịch, corticosteroid và/hoặc thuốc chống chuyển hóa đối với rối loạn chức năng myelin mạn tính

Những điểm chính

Nghi ngờ bệnh đa dây thần kinh nếu bệnh nhân giảm cảm giác lan tỏa, yếu cơ không tăng phản xạ hoặc cả hai.

Sử dụng các dấu hiệu lâm sàng, đặc biệt là diễn biến thời gian và sự tiến triển và phân bố của các khiếm khuyết về cảm giác và/hoặc vận động, để phân loại bệnh đa dây thần kinh và xác định các nguyên nhân có thể xảy ra.

Thực hiện các nghiên cứu về điện cơ và dẫn truyền thần kinh ở tất cả các bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh và điều chỉnh đánh giá trong phòng thí nghiệm theo các nguyên nhân có thể xảy ra.

Điều trị nguyên nhân gây bệnh đa dây thần kinh.

Điều trị sửa đổi hệ miễn dịch (IVIG, thay huyết tương, corticosteroid, chất chống chuyển hóa) để điều trị bệnh đa dây thần kinh do rối loạn chức năng myelin.

Điều trị đau do thần kinh bằng thuốc chống trầm cảm ba vòng hoặc thuốc chống động kinh; giảm thiểu tình trạng khuyết tật bằng cách cung cấp liệu pháp vật lý và liệu pháp nghề nghiệp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh đa dây thần kinh ---

Các triệu chứng của bệnh đa dây thần kinh có thể xuất hiện đột ngột hoặc tiến triển chậm và trở nên mạn tính tùy theo nguyên nhân. Bởi vì sinh lý bệnh và các triệu chứng có liên quan, bệnh đa dầy thần kinh thường được phân loại theo khu vực rối loạn chức năng:MyelinMạch của thần kinhSợi trụcBệnh lý đa dây thần kinh có thể mắc phải hoặcdi truyền.Bệnh lý myelinBệnh lý đa dây thần kinh mất myelin (mất myelin) đa số thường là kết quả của phản ứng miễn dịch song hành gây ra bởi các vi khuẩn có vỏ (ví dụ:Campylobactersp), vi-rút (ví dụ: virus đường ruột hoặcvirut cúm,HIV), hoặc văcxin (vắc xincúm). Có thể là kháng nguyên trong các yếu tố này phản ứng chéo với các kháng nguyên trong hệ thần kinh ngoại vi, gây phản ứng miễn dịch (miễn dịch tế bào, miễn dịch thể, hoặc cả hai) dẫn đến bệnh lý myelin ở các mức độ khác nhau.Trong trường hợp cấp tính (ví dụ, tronghội chứng Guillain-Barré), tình trạng suy nhược và suy hô hấp tiến triển nhanh chóng có thể phát triển. Trongbệnh viêm đa dây thần kinh khử myelin mãn tính(CIDP), các triệu chứng có thể tái phát hoặc tiến triển trong nhiều tháng và nhiều năm.Bệnh lý myelin thường gây rối loạn cảm giác sợi thần kinh lớn (dị cảm), cơ yếu hơn so với mức teo cơ và giảm phản xạ nhiều. Có thể bao gồm các đôi dây thần kinh tủy sống và dây thần kinh sọ. Mất myelin thường xảy ra dọc theo toàn bộ chiều dài của dây thần kinh, gây ra các triệu chứng gần và xa. Có thể có sự bất đối xứng hai bên, và phần trên của cơ thể có thể bị ảnh hưởng trước phần dưới hoặc ngược lại. Khối lượng và trương lực cơ còn duy trì tương đối.Tổn thương mạch máu cung cấp cho sợi thần kinhThiếu máu cục bộ mạn tính do xơ vữa, viêm mạch, nhiễm trùng và các trạng thái tăng làm tổn thương mạch máu nuôi dưỡng các dây thần kinh, gây nhồi máu thần kinh.Thông thường, rối loạn cảm giác và vận động sợi nhỏ xảy ra trước tiên. Bệnh nhân thường đau, thường có cảm giác bỏng rát. Giảm cảm giác đau và nhiệt.Tổn thương mạch máu thần kinh (ví dụ, do viêm mạch hoặc nhiễm trùng) có thể bắt đầu như nhiều bệnh đơn dây thần kinh, khi nhiều dây thần kinh bị ảnh hưởng đối xứng hai bên, có thể giống như chứng đau đa thần kinh. Các bất thường có xu hướng không đối xứng sớm trong rối loạn và hiếm khi ảnh hưởng đến một phần ba gần của các cơ chi hoặc thân. Sự liên quan đến dây thần kinh sọ là rất hiếm, ngoại trừ trong bệnh tiểu đường, thường ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ thứ 3 (vận động cơ) và ít phổ biến hơn một chút, dây thần kinh sọ thứ 6 (bắt cóc). Giai đoạn muộn hơn, nếu các tổn thương thần kinh kết hợp, các triệu chứng và dấu hiệu có thể xuất hiện đối xứng.Đôi khi có rối loạn thần kinh thực vật và thay đổi ở da (ví dụ như da bị teo, bóng).Sự yếu cơ có xu hướng tỷ lệ thuận với chứng teo, và phản xạ hiếm khi mất hoàn toàn.Bệnh sợi trụcTổn thương sợi trục có xu hướng biểu hiện phía ngọn chi; chúng có thể đối xứng hoặc bất đối xứng.Các rôí loạn đối xứng thường gây ra nhiều nhất là do rối loạn chuyển hóa các chất độc. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm:Đái tháo đườngBệnh thận mạn tínhTác dụng bất lợi của thuốc hóa trị (ví dụ: vinca alkaloid)Tổn thương sợi trục có thể là kết quả của sự thiếu dinh dưỡng (thường làvitamin B1,vitamin B6,vitamin B12, hoặcvitamin E) hoặc tiêu thụ quá nhiềurượuhoặcvitamin B6. Các nguyên nhân chuyển hóa ít gặp hơn nhưsuy giáp,porphyria,sarcoidosisvàamyloidosis. Các nguyên nhân khác bao gồm một số bệnh nhiễm trùng (ví dụ nhưbệnh Lyme), thuốc (ví dụ như oxit nitơ), và phơi nhiễm với các hóa chất nhất định (ví dụ chat độc da cam,n-hexan) hoặc kim loại nặng (ví dụ nhưchì, asen, thuỷ ngân).Tronghội chứng cận ukết hợp với ung thư phổi tế bào nhỏ, mất các hạch rễ lưng và các sợi trục cảm giác của gây ra bệnh lý thần kinh cảm giác bán cấp.Bệnh lý của sợi trục chính có thể bắt đầu với các triệu chứng rối loạn chức năng sợi lớn hoặc nhỏ hoặc cả hai. Thông thường, bệnh biểu hiện đối xứng ở phần ngọn thường có sự phân bố kiểu đi găng; nó đều ảnh hưởng đến các chi dưới trước các chi trên và tiến triển đối xứng từ ngọn chi đến gốc chi.Bệnh sợi trục thần kinh bất đối xứng có thể là kết quả của cận nhiễm hoặc rối loạn vận mạch.

--- 2. Chẩn đoán bệnh đa dây thần kinh ---

Xét nghiệm điện họcXét nghiệm máu, cân nhắc dựa trên loại bệnh thần kinh nghi ngờNghi ngờ bệnh đa thần kinh ở những bệnh nhân có tê bì giảm cảm giác lan tỏa hoặc nhiều vị trí, yếu cơ mà không có tăng phản xạ, hoặc cả hai. Tuy nhiên, nếu các phát hiện tương đối lan tỏa nhưng bắt đầu không đối xứng, nguyên nhân có thể là bệnh đa dây thần kinh. Bác sĩ lâm sàng phải yêu cầu bệnh nhân mô tả kỹ lưỡng về sự khởi phát triệu chứng để xác định xem các triệu chứng bắt đầu đối xứng hay không đối xứng. Ví dụ, bệnh nhân nên được hỏi liệu các triệu chứng xuất hiện ở cả hai chân trong cùng một khoảng thời gian (đối xứng) hoặc xuất hiện ở một chân, sau đó là một tay, sau đó là chân kia (không đối xứng).Ngọc trai & cạm bẫyNếu triệu chứng phù hợp với bệnh lý đa dây thần kinh, cần xác định xem các triệu chứng có bắt đầu bất đối xứng (có thể gợi ý bệnh nhiều đơn dây thần kinh đơn độc).Các kết quả lâm sàng, đặc biệt là nhịp độ khởi phát, giúp các bác sĩ chẩn đoán và xác định nguyên nhân gây bệnh đa thần kinh, như sau:Bệnh lý thần kinh không đối xứng gợi ýviêm mạch máu.Nghi ngờ nhiễm độc hoặc nguyên nhân chuyển hóa khi các triệu chứng đối xứng phía ngọn chi.Bệnh thần kinh mạn tính tiến triển chậm có xu hướng di truyền hoặc do phơi nhiễm độc hại lâu dài hoặc rối loạn chuyển hóa.Bệnh lý thần kinh cấp tính gợi ý nguyên nhân tự miễn, viêm mạch, độc tố, nhiễm trùng hoặc nguyên nhân sau nhiễm trùng hoặc có thể do thuốc hoặc ung thư.Phát ban, loét da vàhội chứng Raynaudở bệnh nhân có bệnh lý thần kinh sợi trục không đối xứng gợi ý tình trạng tăng đông máu hoặc viêm mạch máu tự miễn hoặc viêm mạch máu cận nhiễm trùng.Sụt cân, sốt, nổi hạch và tổn thương khối gợi ý khối u hoặchội chứng cận ung thư.Nhứng bệnh lý sợi trục nên được xem xét ở tất cả các bệnh nhân có bệnh đa dây thần kinh.Xét nghiệm điện họcBất kể dấu hiệu lâm sàng nào, các nghiên cứu điện cơ (EMG) và dẫn truyền thần kinh là cần thiết để phân loại bệnh lý thần kinh và giúp bác sĩ lâm sàng điều chỉnh các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm dựa trên các nguyên nhân có thể xảy ra. Ít nhất, làm điện cơ hai chi dưới để đánh giá sự bất đối xứng và toàn bộ sự mất của sợi trục.Bởi vì các nghiên cứu về dẫn truyền thần kinh đánh giá chủ yếu các sợi có myelin lớn ở các đoạn chi đầu xa, các sợi này có thể bình thường, ngoại trừ các đáp ứng sóng F kéo dài, ở những bệnh nhân bị rối loạn chức năng myelin đầu gần (ví dụ, giai đoạn sớm trong hội chứng Guillain-Barré) và ở những bệnh nhân chủ yếu là rối loạn chức năng sợi nhỏ. Trong những trường hợp như vậy, kiểm tra cảm giác hoặc thần kinh thực vật định lượng, được thực hiện tại các trung tâm xét nghiệm chuyên biệt, hoặc sinh thiết da có thể được thực hiện tùy thuộc vào các triệu chứng.Xét nghiệmXét nghiệm cơ bản cho tất cả bệnh nhân bao gồmCông thức máuĐiện giảiXét nghiệm chức năng thậnXét nghiệm sàng lọc kháng thể trong máuĐo đường huyết lúc đói, hemoglobin glycosyl hóa (HbA1C), và đôi khi thử nghiệm dung nạp glucose sau 2hNồng độ vitamin B12 và folateNồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH)Một số bác sĩ lâm sàng làm cả điện di protein huyết thanh, đặc biệt là nếu bệnh nhân có bệnh lý thần kinh cảm giác đau đớn mà không giải thích được do bệnh tiểu đường. Các xét nghiệm khác được chỉ định tùy thuộc vào các dưới tuýp bệnh lý đa dây thần kinh (sợi nhỏ hoặc lớn). Khi các kiểm tra điện chẩn đoán và phân biệt lâm sàng không kết luận được, có thể cần xét nghiệm cho tất cả các loại phụ.Vớibệnh lýmyelin cấp tính,cách tiếp cận cũng tương tự như đối vớiHội chứng Guillain Barre; cần đo dung tích sống (FVC) để đánh giá sự suy hô hấp. Trong bệnh lý myelin cấp hoặc mạn tính, nên làm các xét nghiệm bệnh lí truyền nhiễm và rối loạn chức năng miễn dịch, bao gồm các xét nghiệm viêm gan và HIV và điện di protein huyết thanh.Chọc dịch não tủycũng nên được thực hiện; rối loạn chức năng myelin do đáp ứng tự miễn thường gây phân ly albumino tế bào học: tăng protein dịch não tủy (>45 mg%) nhưng số lượng bạch cầu bình thường (≤5/mcL).Vớibệnh lí mạch thần kinh hoặc các bệnh lí sợi trục đa dây thần kinh bất đối xứng,làm các xét nghiệm tình trạng tăng đông và cận nhiễm hoặc viêm mạch máu tự miễn, khi có các triệu chứng lâm sàng gợi ý; ít nhất là:Tốc độ máu lắng (ESR)Điện di protein huyết thanhĐịnh lượng yếu tố thấp, kháng thể kháng nhân và CK huyết thanhCK có thể tăng lên khi bệnh khởi phát nhanh gây ra tổn thương cơ.Các xét nghiệm khác phụ thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ:Các xét nghiệm đông máu (ví dụ: protein C, protein S,antithrombin III, kháng thể kháng cardiolipin và nồng độ homocysteine) chỉ nên được thực hiện nếu tiền sử cá nhân hoặc gia đình cho thấy tình trạng tăng đông máu.Các xét nghiệm vềbệnh sarcoit,viêm gan Choặcbệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch(trước đây gọi là bệnh u hạt Wegener) chỉ nên được thực hiện nếu các triệu chứng và dấu hiệu gợi ý một trong những bệnh lý này.Nếu không có nguyên nhân nào được xác định, nên làm sinh thiết dây thần kinh và cơ.Một dây thần kinh mặt bị ảnh hưởng thường được sinh thiết. Có thể sinh thiết một cơ tiếp giáp với dây thần kinh mặt được sinh thiết hoặc cơ tứ đầu, cơ nhị đầu hoặc cơ delta. Thường làm sinh thiết dây thần kinh hiển ngoài Có thể sinh thiết cơ chi phối bởi thần kinh hiển ngoài hay cơ tứ đầu đùi, cơ nhị đầu cánh tay, cơ delta Nên chọn cơ yếu mức độ trung bình mà chưa kiểm tra bằng kim EMG (để tránh sai lầm do kim). Bất thường thường gặp khi các cơ bên cạnh có điện cơ không bình thường, đặc biệt khi bệnh lý thần kinh đối xứng. Sinh thiết thần kinh rất hữu ích trong các bệnh lý đa dây thần kinh đối xứng và bất đối xứng nhưng đặc biệt hữu ích trong các bệnh lý sợi trục thần kinh bất đối xứng.Nếu các xét nghiệm ban đầu không xác định được nguyên nhân của các bệnh lý sợi trục đối xứng đầu xa, có thể đo nồng độ máu hoặc lấy nước tiểu 24 giờ để kiểm tra kim loại nặng. Tóc hoặc móng tay có thể được kiểm tra và có thể xác nhận nguyên nhân là do kim loại nặng.Việc xét nghiệm cho các nguyên nhân khác phụ thuộc vào bệnh sử và kết quả khám lâm sàng.

--- 3. Điều trị bệnh đa dây thần kinh ---

Điều trị theo nguyên nhânChăm sóc hỗ trợĐiều trị bệnh đa dây thần kinh tập trung vào việc điều trị nguyên nhân khi có thể; một loại thuốc hoặc độc tố gây bệnh có thể được loại bỏ hoặc có thể điều chỉnh tình trạng thiếu hụt chế độ ăn uống. Mặc dù có thể ngăn tiến triển và giảm các triệu chứng, nhưng phục hồi chậm và có thể không hoàn toàn.Nếu không thể điều trị được nguyên nhân, điều trị tập trung vào việc giảm thiểu tàn tật và đau. Các chuyên gia vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể đưa ra tư vấn về các thiết bị hỗ trợ hữu ích. Thuốc chống trầm cảm ba vòng như là amitriptyline hoặc thuốc chống động kinh như gabapentin rất hữu ích để giảmđau do thần kinh(ví dụ: bỏng rát ở bàn chân do tiểu đường).Trongbệnh lý rối myelin đa dây thần kinh,các phương pháp điều hòa hệ miễn dịch thường sử dụng:Trao đổi huyết tươnghoặc truyền tĩnh mạch globulin miễn dịch đối với bệnh lý myelin cấp.Thay huyết tương hoặc tiêm tĩnh mạch globulin miễn dịch, corticosteroid và/hoặc thuốc chống chuyển hóa đối với rối loạn chức năng myelin mạn tính

--- 4. Những điểm chính ---

Nghi ngờ bệnh đa dây thần kinh nếu bệnh nhân giảm cảm giác lan tỏa, yếu cơ không tăng phản xạ hoặc cả hai.Sử dụng các dấu hiệu lâm sàng, đặc biệt là diễn biến thời gian và sự tiến triển và phân bố của các khiếm khuyết về cảm giác và/hoặc vận động, để phân loại bệnh đa dây thần kinh và xác định các nguyên nhân có thể xảy ra.Thực hiện các nghiên cứu về điện cơ và dẫn truyền thần kinh ở tất cả các bệnh nhân bị bệnh đa dây thần kinh và điều chỉnh đánh giá trong phòng thí nghiệm theo các nguyên nhân có thể xảy ra.Điều trị nguyên nhân gây bệnh đa dây thần kinh.Điều trị sửa đổi hệ miễn dịch (IVIG, thay huyết tương, corticosteroid, chất chống chuyển hóa) để điều trị bệnh đa dây thần kinh do rối loạn chức năng myelin.Điều trị đau do thần kinh bằng thuốc chống trầm cảm ba vòng hoặc thuốc chống động kinh; giảm thiểu tình trạng khuyết tật bằng cách cung cấp liệu pháp vật lý và liệu pháp nghề nghiệp.
