TIÊU ĐỀ: Bệnh thận do HIV
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-cầu-thận/bệnh-thận-do-hiv
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh thận do HIV

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8399977_vi

Bệnh thận do HIV đặc trưng bởi các biểu hiện lâm sàng tương tự như biểu hiện ở bệnh nhân bị bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ và thường có các dấu hiệu của bệnh cầu thận có tổn thương mạch trên sinh thiết (một biến thể của bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ).

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh thận liên quan đến HIV, một loại

hội chứng thận hư

, dường như phổ biến hơn ở những bệnh nhân có tổ tiên là người châu Phi bị

nhiễm vi-rút gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV)

tiêm chích ma túy hoặc không tuân thủ tốt chế độ điều trị bằng thuốc kháng vi rút retro. Nguy cơ gia tăng này có thể liên quan một phần đến các biến thể di truyền trong gen

APOL1

(

1

). Các tế bào thận nhiễm HIV có thể góp phần vào cơ chế gây bệnh.

Hầu hết các biểu hiện lâm sàng cũng tương tự như

bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ

, nhưng tăng huyết áp ít phổ biến hơn và thận vẫn còn phì đại.

Hầu hết bệnh nhân tiến triển nhanh đến

suy thận

trong vòng 1 tháng đến 4 tháng.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Neves PD, Watanabe A, Watanabe EH, et al

. Idiopathic collapsing glomerulopathy is associated with APOL1 high-risk genotypes or Mendelian variants in most affected individuals in a highly admixed population.

Kidney Int

2024;105(3):593-607. doi:10.1016/j.kint.2023.11.028

Chẩn đoán bệnh thận liên quan đến HIV

Sinh thiết thận

Nghi ngờ bệnh thận liên quan đến HIV ở những bệnh nhân mắc hội chứng thận hư hoặc bệnh thận bị nhiễm HIV nặng. Bệnh thận liên quan đến HIV cần được phân biệt với nhiều bệnh lý khác xảy ra với tần suất cao hơn ở bệnh nhân nhiễm HIV và gây ra bệnh thận, chẳng hạn như bệnh lý vi mạch huyết khối (

hội chứng tan máu-urê

và

xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

), viêm cầu thận qua trung gian phức hợp miễn dịch, viêm thận kẽ do thuốc (do indinavir và ritonavir) và

tiêu cơ vân

(do statin).

Siêu âm, nếu thực hiện, sẽ cho thấy thận to ra và có độ hồi âm cao.

Sinh thiết thận

thường được thực hiện. Soi kính hiển vi quang học cho thấy tình trạng xẹp mao mạch với các mức độ nặng khác nhau (bệnh cầu thận có tổn thương mạch) và tăng chất nền gian mạch các mức độ. Tế bào ống thận bị thoái hóa và teo ống thận hoặc giãn vi tế bào. Sự xâm nhập vào kẽ thận các tế bào miễn dịch, xơ hóa và phù nề thường gặp. Các thể vùi lưới hình ống, tương tự như các thể vùi trong

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

, được tìm thấy trong các tế bào nội mô nhưng rất hiếm khi điều trị HIV hiệu quả.

Mô tả về bệnh thận liên quan đến HIV

Bệnh thận do HIV (bệnh cầu thận xẹp)

Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ với tổn thương mạch cầu thận và các thay đổi vi ống thận vi nang là đặc trưng của bệnh thận liên quan đến HIV (nhuộm bạc Jones,

×

100).

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Bệnh thận do HIV (Các thể vùi)

Bệnh thận do HIV có thể được phân biệt với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ bằng cách thấy các thể vùi dạng lưới trong tế bào chất của tế bào nội mô trên kính hiển vi điện tử truyền qua (

×

20.000). Tuy nhiên, những thể vùi này hiện rất hiếm khi sử dụng liệu pháp kháng retrovirus hoạt tính cao.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Bệnh thận do HIV (bệnh cầu thận xẹp)

Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ với tổn thương mạch cầu thận và các thay đổi vi ống thận vi nang là đặc trưng của bệnh thận liên quan đến HIV (nhuộm bạc Jones,

×

100).

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Bệnh thận do HIV (Các thể vùi)

Bệnh thận do HIV có thể được phân biệt với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ bằng cách thấy các thể vùi dạng lưới trong tế bào chất của tế bào nội mô trên kính hiển vi điện tử truyền qua (

×

20.000). Tuy nhiên, những thể vùi này hiện rất hiếm khi sử dụng liệu pháp kháng retrovirus hoạt tính cao.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Huyết áp bình thường và thận phì đại kéo dài giúp phân biệt bệnh thận liên quan đến HIV với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ.

Điều trị bệnh thận liên quan đến HIV

Điều trị bằng thuốc kháng retrovirus (ART) và ức chế angiotensin

Kiểm soát nhiễm HIV có thể giúp giảm thiểu tổn thương thận; trên thực tế, bệnh thận liên quan đến HIV rất hiếm gặp ở những bệnh nhân dùng ART có tình trạng nhiễm HIV được kiểm soát tốt. Vai trò của corticosteroid chưa được xác định rõ ràng (

1

). Ức chế angiotensin bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thể angiotensin (ARB) có thể có một số hiệu quả nhất định.

Ghép thận

được thực hiện tại một số trung tâm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kidney Disease:

Improving Global Outcomes (KDIGO) Glomerular Diseases Work Group. KDIGO 2021 Clinical Practice Guideline for the Management of Glomerular Diseases.

Kidney Int

100(4S):S1-S276, 2021. doi:10.1016/j.kint.2021.05.021

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh thận liên quan đến HIV ---

Sinh thiết thậnNghi ngờ bệnh thận liên quan đến HIV ở những bệnh nhân mắc hội chứng thận hư hoặc bệnh thận bị nhiễm HIV nặng. Bệnh thận liên quan đến HIV cần được phân biệt với nhiều bệnh lý khác xảy ra với tần suất cao hơn ở bệnh nhân nhiễm HIV và gây ra bệnh thận, chẳng hạn như bệnh lý vi mạch huyết khối (hội chứng tan máu-urêvàxuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối), viêm cầu thận qua trung gian phức hợp miễn dịch, viêm thận kẽ do thuốc (do indinavir và ritonavir) vàtiêu cơ vân(do statin).Siêu âm, nếu thực hiện, sẽ cho thấy thận to ra và có độ hồi âm cao.Sinh thiết thậnthường được thực hiện. Soi kính hiển vi quang học cho thấy tình trạng xẹp mao mạch với các mức độ nặng khác nhau (bệnh cầu thận có tổn thương mạch) và tăng chất nền gian mạch các mức độ. Tế bào ống thận bị thoái hóa và teo ống thận hoặc giãn vi tế bào. Sự xâm nhập vào kẽ thận các tế bào miễn dịch, xơ hóa và phù nề thường gặp. Các thể vùi lưới hình ống, tương tự như các thể vùi trongbệnh lupus ban đỏ hệ thống, được tìm thấy trong các tế bào nội mô nhưng rất hiếm khi điều trị HIV hiệu quả.Mô tả về bệnh thận liên quan đến HIVBệnh thận do HIV (bệnh cầu thận xẹp)Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ với tổn thương mạch cầu thận và các thay đổi vi ống thận vi nang là đặc trưng của bệnh thận liên quan đến HIV (nhuộm bạc Jones,×100).... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Bệnh thận do HIV (Các thể vùi)Bệnh thận do HIV có thể được phân biệt với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ bằng cách thấy các thể vùi dạng lưới trong tế bào chất của tế bào nội mô trên kính hiển vi điện tử truyền qua (×20.000). Tuy nhiên, những thể vùi này hiện rất hiếm khi sử dụng liệu pháp kháng retrovirus hoạt tính cao.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Bệnh thận do HIV (bệnh cầu thận xẹp)Bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ với tổn thương mạch cầu thận và các thay đổi vi ống thận vi nang là đặc trưng của bệnh thận liên quan đến HIV (nhuộm bạc Jones,×100).... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Bệnh thận do HIV (Các thể vùi)Bệnh thận do HIV có thể được phân biệt với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ bằng cách thấy các thể vùi dạng lưới trong tế bào chất của tế bào nội mô trên kính hiển vi điện tử truyền qua (×20.000). Tuy nhiên, những thể vùi này hiện rất hiếm khi sử dụng liệu pháp kháng retrovirus hoạt tính cao.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).Huyết áp bình thường và thận phì đại kéo dài giúp phân biệt bệnh thận liên quan đến HIV với bệnh xơ hóa cầu thận ổ cục bộ.

--- 2. Điều trị bệnh thận liên quan đến HIV ---

Điều trị bằng thuốc kháng retrovirus (ART) và ức chế angiotensinKiểm soát nhiễm HIV có thể giúp giảm thiểu tổn thương thận; trên thực tế, bệnh thận liên quan đến HIV rất hiếm gặp ở những bệnh nhân dùng ART có tình trạng nhiễm HIV được kiểm soát tốt. Vai trò của corticosteroid chưa được xác định rõ ràng (1). Ức chế angiotensin bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc ức chế thụ thể angiotensin (ARB) có thể có một số hiệu quả nhất định.Ghép thậnđược thực hiện tại một số trung tâm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kidney Disease:Improving Global Outcomes (KDIGO) Glomerular Diseases Work Group. KDIGO 2021 Clinical Practice Guideline for the Management of Glomerular Diseases.Kidney Int100(4S):S1-S276, 2021. doi:10.1016/j.kint.2021.05.021
