TIÊU ĐỀ: Bệnh nấm Phaehyphomycosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/nấm/bệnh-nấm-phaehyphomycosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nấm Phaehyphomycosis

Theo

Paschalis Vergidis

,

MD, MSc

,

Mayo Clinic College of Medicine & Science

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v9877463_vi

Nhiễm Phaeohyphomycosis là nhiễm trùng gây ra bởi nhiều loại nấm mốc đen, loang lổ, có chứa melanin. Bệnh phân biệt với bệnh nấm chromoblastomycosis và u nấm nhiễm sắc thể vì không tìm thấy yếu tố mô bệnh học điển hình.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm nấm

.)

Bệnh Phaeohyphomycosis gây ra bởi nhiều loại nấm mốc đen có chứa melanin bao gồm

Bipolaris

,

Cladophialophora

,

Cladosporium

,

Exophiala

,

Fonsecaea

,

Phialophora

,

Ochronosis

,

Rhinocladiella

, và

Wangiella

.

Mặc dù một số loài nấm này có thể là mầm bệnh thực sự và gây bệnh phaeohyphomycosis ở bệnh nhân không suy giảm miễn dịch, nấm mốc đen ngày càng được công nhận là nhiễm trùng cơ hội; hầu như tất cả các trường hợp nhiễm trùng lan tỏa rộng xảy ra ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Nấm Dematiaceous hiếm khi gây tử vong ở những bệnh nhân có hàng rào bảo vệ cơ thể nguyên vẹn. Một số loài nhất định có thể gây áp xe não ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Các triệu chứng lâm sàng bao gồm viêm xoang xâm lấn, đôi khi kèm hoại tử xương, cũng như nốt hoặc áp xe dưới da, viêm giác mạc, khối ở phổi, cốt tủy viêm, viêm khớp do nấm, viêm nội tâm mạc, áp xe não và nhiễm trùng lan tỏa.

Chẩn đoán bệnh nấm sâu Phaeohyphomycois

Kiểm tra bằng cách nhuộm Masson-Fontana

Nuôi cấy để xác định loài gây bệnh

Nấm mốc có thể dễ dàng nhận ra trong các mẫu bệnh phẩm được nhuộm bằng hematoxylin thông thường và eosin; chúng xuất hiện dưới dạng sợi nấm màu nâu không có vách hoặc hình dáng như tế bào nấm men; có hàm lượng melanin cao trong tế bào nấm Masson-Fontana tìm melanin cho thấy có sự hiện diện của nấm Nhiễm Phaeohyphomycosis được phân biệt với chromoblastomycosis và u nấm bởi không có sự có mặt của tổn thương điển hình như mảnh hoại tử hoặc mô hạt. Phương pháp nhuộm Masson-Fontana để tìm hắc tố xác nhận sự hiện diện của chúng. Phaeohyphomycosis được phân biệt với chromoblastomycosis và mycetoma bởi sự vắng mặt của các phát hiện mô bệnh học cụ thể như các thể xơ cứng hoặc các hạt trong mô.

Nuôi cấy là cần thiết để xác định loài gây bệnh.

Điều trị bệnh nấm sâu Phaeohyphomycois

Đối với các nốt dưới da, phẫu thuật và/hoặc

itraconazole

Đối với áp xe não hoặc nhiễm trùng lan tỏa, phối hợp của thuốc chống nấm

(Xem thêm

Thuốc chống nấm

.)

Không có điều trị chuẩn; điều trị phaeohyphomycosis phụ thuộc vào hội chứng lâm sàng và tình trạng của bệnh nhân.

Với tổn thương dạng

nốt dưới da,

chỉ cắt bỏ cũng có thể khỏi bệnh. Itraconazole có hoạt tính rất tính và được sử dụng nhiều nhất trong lâm sàng, mặc dù voriconazole và posaconazole ngày càng được sử dụng với kết quả tốt. Thời gian điều trị thay đổi nhưng có thể dao động từ 6 tuần đến > 12 tháng. Amphotericin B thường không hiệu quả.

Đối với

áp xe não,

điều trị nên bao gồm phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể.

Đối với

áp xe não hoặc nhiễm trùng lan tỏa,

liệu pháp phối hợp (ví dụ với 2 hoặc 3 loại thuốc, ít nhất một trong số đó là azole) thường được sử dụng, mặc dù kết quả lâm sàng nhìn chung kém bất kể điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh nấm sâu Phaeohyphomycois ---

Kiểm tra bằng cách nhuộm Masson-FontanaNuôi cấy để xác định loài gây bệnhNấm mốc có thể dễ dàng nhận ra trong các mẫu bệnh phẩm được nhuộm bằng hematoxylin thông thường và eosin; chúng xuất hiện dưới dạng sợi nấm màu nâu không có vách hoặc hình dáng như tế bào nấm men; có hàm lượng melanin cao trong tế bào nấm Masson-Fontana tìm melanin cho thấy có sự hiện diện của nấm Nhiễm Phaeohyphomycosis được phân biệt với chromoblastomycosis và u nấm bởi không có sự có mặt của tổn thương điển hình như mảnh hoại tử hoặc mô hạt. Phương pháp nhuộm Masson-Fontana để tìm hắc tố xác nhận sự hiện diện của chúng. Phaeohyphomycosis được phân biệt với chromoblastomycosis và mycetoma bởi sự vắng mặt của các phát hiện mô bệnh học cụ thể như các thể xơ cứng hoặc các hạt trong mô.Nuôi cấy là cần thiết để xác định loài gây bệnh.

--- 2. Điều trị bệnh nấm sâu Phaeohyphomycois ---

Đối với các nốt dưới da, phẫu thuật và/hoặcitraconazoleĐối với áp xe não hoặc nhiễm trùng lan tỏa, phối hợp của thuốc chống nấm(Xem thêmThuốc chống nấm.)Không có điều trị chuẩn; điều trị phaeohyphomycosis phụ thuộc vào hội chứng lâm sàng và tình trạng của bệnh nhân.Với tổn thương dạngnốt dưới da,chỉ cắt bỏ cũng có thể khỏi bệnh. Itraconazole có hoạt tính rất tính và được sử dụng nhiều nhất trong lâm sàng, mặc dù voriconazole và posaconazole ngày càng được sử dụng với kết quả tốt. Thời gian điều trị thay đổi nhưng có thể dao động từ 6 tuần đến > 12 tháng. Amphotericin B thường không hiệu quả.Đối vớiáp xe não,điều trị nên bao gồm phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể.Đối vớiáp xe não hoặc nhiễm trùng lan tỏa,liệu pháp phối hợp (ví dụ với 2 hoặc 3 loại thuốc, ít nhất một trong số đó là azole) thường được sử dụng, mặc dù kết quả lâm sàng nhìn chung kém bất kể điều trị.
