TIÊU ĐỀ: Bệnh Parkinson
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/bệnh-parkinson
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh Parkinson

(Bệnh Parkinson)

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1043567_vi

Bệnh Parkinson là một rối loạn thoái hóa chậm tiến triển, được đặc trưng bởi run tĩnh trạng, tăng trương lực cơ, giảm vận động và vận động chậm, và sau cùng ổn định tư thế và/hoặc dáng đi. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị nhằm mục đích khôi phục chức năng dopaminergic trong não bằng levodopa cộng với carbidopa và/hoặc các thuốc khác (ví dụ: thuốc chủ vận

dopamine

, thuốc ức chế monoamine oxidase loại B [MAO-B], amantadine). Đối với các triệu chứng kháng trị ở bệnh nhân không mắc chứng sa sút trí tuệ, kích thích não sâu định vị hoặc phẫu thuật tổn thương và levodopa và bơm apomorphine có thể hữu ích.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn vận động và tiểu não

.)

Tỷ lệ hiện mắc của bệnh Parkinson ở Bắc Mỹ là khoảng 0,6% ở người trưởng thành ≥ 45 tuổi; tỷ lệ hiện mắc tăng theo độ tuổi (

1

).

Tuổi trung bình khi khởi phát bệnh là khoảng 6 tuổi. Bệnh nhân mắc bệnh run chủ yếu có thể phát triển các triệu chứng vận động sớm hơn những bệnh nhân mắc bệnh bất động cứng nhắc (

2

).

Parkinson thường mang tính tự phát.

Hội chứng liệt rung parkinson vị thành niên

hiếm gặp, bắt đầu trong thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên lên đến 20 tuổi. Sự khởi phát giữa tuổi 21 và 40 tuổi đôi khi được gọi là Parkinson trẻ hay Parkinson khởi phát sớm. Nguyên nhân di truyền có nhiều khả năng trong bệnh Parkinson vị thành niên và khởi phát sớm; những dạng này có thể khác với bệnh Parkinson

Họ tiến triển chậm hơn.

Chúng rất nhạy cảm với các phương pháp điều trị bằng dopaminergic.

Hầu hết các khuyết tật là kết quả của các triệu chứng không vận động như trầm cảm, lo lắng và đau.

Hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát

là rối loạn chức năng não được đặc trưng bởi sự phong bế dopaminergic hạch nền và tương tự như bệnh Parkinson, nhưng tình trạng này do một nguyên nhân khác chứ không phải bệnh Parkinson gây ra (ví dụ: thuốc, bệnh mạch máu não, chấn thương, những thay đổi sau viêm não).

Hội chứng liệt rung parkinson không điển hình

đề cập đến một nhóm các bệnh lý thoái hóa thần kinh có một số đặc điểm tương tự như bệnh Parkinson nhưng có một số đặc điểm lâm sàng khác nhau, tiên lượng xấu hơn, đáp ứng hạn chế hoặc không đáp ứng với

levodopa

, và một bệnh lý khác (ví dụ như các bệnh lý thoái hóa thần kinh như

teo đa hệ thống

,

liệt trên nhân tiến triển

,

sa sút trí tuệ thể Lewy

, và thoái hoá vỏ não hạch đáy).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Willis AW, Roberts E , Beck JC, et al

: Incidence of Parkinson disease in North America.

NPJ Parkinsons Dis

8 (1):170, 2022. doi: 10.1038/s41531-022-00410-y

2.

Rajput AH, Voll A, Rajput ML, Robinson CA, Rajput A

: Course in Parkinson disease subtypes: A 39-year clinicopathologic study.

Neurology

73 (3):206–212, 2009 doi: 10.1212/WNL.0b013e3181ae7af1

Sinh lý bệnh của bệnh Parkinson

Synuclein chủ yếu là một protein tế bào thần kinh có thể tổng hợp thành các sợi nhỏ không hòa tan và hình thành thể Lewy.

Các

dấu hiệu bệnh lý nổi bật của bệnh Parkinson lẻ tẻ hoặc vô căn

là

Các thể Lewy chứa đầy synuclein trong hệ thống nhân đen

Tuy nhiên, synuclein có thể tích tụ ở nhiều bộ phận khác của hệ thần kinh, bao gồm các nhân vận động sau của dây thần kinh phế vị, hạt nhân cơ bản của Meynert, vùng dưới đồi, vỏ não, khứu giác, dây thần kinh giao cảm và đường dẫn thần kinh của đường tiêu hoá. Thể Lewy xuất hiện theo trình tự thời gian, và nhiều chuyên gia tin rằng Parkinson là một sự phát triển tương đối muộn trong bệnh cảnh hệ thống synuclein. Các bệnh lý synuclein khác (rối loạn lắng đọng synuclein) bao gồm

SSTT thể Lewy

và

teo đa hệ thống

. Parkinson có thể cùng có các đặc điểm với các bệnh lý synuclein khác, như rối loạn thần kinh tự chủ và sa sút trí tuệ.

Parkinson hiếm khi xuất hiện xảy ra mà không có thể Lewy (ví dụ, trong đột biến gen

PARK 2

).

Trong bệnh Parkinson, các neuron sắc tố của liềm đen, nhân cầu, và các nhóm tế bào dopaminergic não khác có sự thoái hóa. Mất các tế bào thần kinh ở liềm đen dẫn đến sự suy giảm

dopamine

ở mặt lưng của nhân bèo sẫm (một phần của hạch nền) và gây ra nhiều biểu hiện vận động của bệnh Parkinson (xem hình

Hạch nền

).

Hạch nền

Hạch nền: Phần rốn

Mô hình 3D

Hạch nền: Phẫu thuật vùng

Căn nguyên của bệnh Parkinson

Mặc dù bệnh Parkinson ban đầu được coi là lẻ tẻ, nhưng bằng chứng tích lũy cho thấy bệnh Parkinson có yếu tố di truyền đáng kể, có thể gây ra hoặc ảnh hưởng đến ít nhất 10% đến 25% số trường hợp, phổ biến hơn ở những bệnh nhân trẻ tuổi (

1

). Tần số đột biến gen thay đổi tùy theo chủng tộc.

Trên toàn thế giới, đột biến mã hóa

LRRK2

cho protein lặp lại giàu leucine kinase 2) và

GBA

(mã hóa glucocerebrosidase), là hai yếu tố di truyền phổ biến nhất quyết định bệnh Parkinson. Đột biến, nhân đôi hoặc nhân ba trong gen alpha-synuclein là những trường hợp bệnh Parkinson mang tính chất gia đình rất hiếm gặp.

Các yếu tố nguy cơ do môi trường bao gồm phơi nhiễm với carbon monoxide, sử dụng thuốc trừ sâu và sử dụng nước giếng thường xuyên. Lượng caffeine, hút thuốc và hoạt động thể chất dự đoán nguy cơ thấp hơn.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Singleton AB, Farrer MJ, Bonifati V

: The genetics of Parkinson’s disease: Progress and therapeutic implications.

Mov Disord

28 (1):14–23, 2013. doi: 10.1002/mds.25249

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Parkinson

Ở hầu hết bệnh nhân, các triệu chứng của bệnh Parkinson bắt đầu một cách âm thần.

Run tĩnh trạng

ở một tay thường là triệu chứng đầu tiên. Triệu chứng run được mô tả như sau:

Chậm và thô

Run đạt cường độ tối đa khi nghỉ ngơi, giảm đi trong quá trình vận động và biến mất trong khi ngủ

Biên độ tăng lên do căng thẳng cảm xúc hoặc mệt mỏi

Run thường xuất hiện ở cổ tay và ngón tay, đôi khi xuất hiện khi ngón tay cái di chuyển ngược hướng ngón trỏ (lăn viên thuốc), như khi cuộn một viên thuốc trong tay hoặc xử lý một vật nhỏ.

Thông thường, tay hoặc chân bị ảnh hưởng đầu tiên, thường là bất đối xứng. Hàm và lưỡi cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng tiếng nói không bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, lời nói có thể trở nên giảm âm, với đặc điểm đơn điệu, đôi khi nói lắp khó nói. Run có thể trở nên ít nổi bật hơn khi độ cứng tiến triển. Trong các dạng bệnh Parkinson chủ yếu là chậm động-đơ cứng, run khi nghỉ ngơi khó thấy hoặc không có.

Tăng trương lực cơ

tiến triển độc lập với triệu chứng run ở nhiều bệnh nhân. Khi bác sĩ lâm sàng di chuyển một khớp cứng, xảy ra hiện tượng giật theo bán chu kỳ do cường độ của độ cứng thay đổi, gây ra hiệu ứng giống như bánh cóc (độ cứng bánh răng).

Giảm vận động và vận động chậm mang tính

điển hình trong bệnh Parkinson. Vận động lặp đi lặp lại dẫn đến giảm biên độ tiến triển kéo dài hoặc kéo dài (giảm vận động) và vận động trở nên khó khăn.

Tăng trương lực cơ và giảm vận động có thể góp phần làm đau cơ và gây cảm giác mệt mỏi. Khuôn mặt bệnh nhân đông cứng dưới dạng "mặt nạ" (hypomimic), miệng mở và giảm nháy mắt. Tình trạng tăng tiết nước bọt có thể góp phần gây tàn tật.

Giảm vận động và kiểm soát kém ngọn chi gây ra triệu chứng viết chữ nhỏ và làm cho sinh hoạt hàng ngày càng lúc càng khó khăn.

Mất ổn định tư thế

có thể phát triển muộn hơn trong bệnh Parkinson; Nếu xuất hiện khi khởi phát bệnh, nên nghi ngờ chẩn đoán thay thế. Bệnh nhân gặp khó khăn trong việc khởi đầu các động tác đi bộ, xoay vòng và dừng lại. Họ bước đi theo kiểu lê bước, các bước chân ngắn, tay giữ ở tư thế uốn cong lên eo, trong mỗi bước tiến, bệnh nhân không vung cánh tay, hoặc vung rất ít. Các bước có thể vô tình trở nên nhanh hơn, nhưng chiều dài các bước ngắn lại; sự thay đổi bất thường về dáng đi này thường là tiền triệu của hiện tượng đóng băng dáng đi (khi, không có cảnh báo, đi bộ và các động tác tự nguyện khác có thể đột ngột dừng lại). Bệnh nhân có xu hướng nghiêng về phía trước, hoặc sau do mất trọng tâm cơ thể, nguyên nhân do mất phản xạ tư thế. Tư thế bệnh nhân trở nên cúi gù.

Sa sút trí tuệ

tiến triển ở khoảng một phần ba bệnh nhân, thường Bệnh Parkinson là trong giai đoạn muộn. Các yếu tố dự báo tiến triển sớm của bệnh là suy giảm khả năng cảm nhận không gian (ví dụ như lái xe bị lạc) và giảm khả năng nói trôi chảy.

Rối loạn giấc ngủ

là triệu chứng phổ biến. Mất ngủ có thể là do tiểu đêm, hoặc do không có khả năng quay trở lại giường. Việc thiếu ngủ có thể gây trầm cảm và suy giảm nhận thức, và làm tăng quá mức cảm giác buồn ngủ ban ngày.

Rối loạn hành vi giấc ngủ nhanh REM

có thể xuất hiệnn; trong chứng rối loạn này, phát âm và các cử động chân tay không kiểm soát được, có thể bạo lực xảy ra trong giấc ngủ REM vì tình trạng tê liệt thường xảy ra trong giấc ngủ REM không có.

Rối loạn hành vi giấc ngủ REM

thường đi kèm với các dấu hiệu thoái hóa thần kinh ban đầu, chủ yếu xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu đồng nhân alpha, có thể báo trước và/hoặc làm tăng nguy cơ bị bệnh Parkinson,

teo nhiều hệ thống

hoặc

sa sút trí tuệ có thể Lewy

.

Các triệu chứng thần kinh không liên quan đến bệnh Parkinson

thường tiến triển bởi bệnh lý synuclein xuất hiện ở các khu vực khác của hệ thần kinh trung ương, ngoại biên và thần kinh tự chủ. Sau đây là các ví dụ:

Thoái hóa thần kinh ở gần như toàn bộ thần kinh giao cảm chi phối tim, góp phần gây

hạ huyết áp tư thế đứng

Rối loạn vận động thực quản, góp phần gây triệu chứng

khó nuốt

và tăng nguy cơ viêm phổi hít

Rối loạn vận động trực tràng, góp phần gây

táo bón

Tiểu gấp và/hoặc ngắt quãng, có thể dẫn đến

đái dầm

(thường gặp)

Mất khứu giác

(thường gặp)

Ở một số bệnh nhân, các triệu chứng này xuất hiện trước các triệu chứng vận động của Parkinson và thường xấu đi theo thời gian.

Viêm da tiết bã

cũng là tình trạng rất phổ biến.

Chẩn đoán bệnh Parkinson

Chủ yếu đánh giá dựa vào lâm sàng, dựa trên các triệu chứng vận động

Chẩn đoán bệnh Parkinson chủ yếu dựa vào lâm sàng. Nghi ngờ Parkinson ở những bệnh nhân có run cơ một bên khi nghỉ, giảm vận động, hoặc tăng trương lực cơ. Trong quá trình làm test ngón tay chỉ mũi, triệu chứng run sẽ biến mất (hoặc giảm đi) tại chi đang được khám.

Trong quá trình khám thần kinh, bệnh nhân không thể thực hiện các động tác luân phiên hoặc kế tiếp nhanh. Cảm giác và cơ lực thường là bình thường. Phản xạ bình thường, nhưng bệnh nhân có thể gặp khó khăn do run hoặc tăng trương lực cơ.

Biểu hiện chậm và giảm vận động trong Parkinson phải được phân biệt với tình trạng giảm vận động và co cứng do tổn thương dải vỏ tủy. Không như Parkinson, tổn thương dải vỏ tủy gây ra

Liệt ưu thế ở ngọn chi.

Tăng phản xạ

Đáp ứng duỗi ngón chân (dấu hiệu Babinski)

Tăng trương lực cơ tương ứng với tần số và mức độ kéo giãn đặt lên cơ đó, cho đến khi kháng trở đột ngột biến mất (hiện tượng dao gấp)

Chẩn đoán Parkinson được hỗ trợ bởi sự hiện diện của các triệu chứng khác như nháy mắt không thường xuyên, khuôn mặt kém biểu cảm, và bất thường dáng đi. Sự mất ổn định tư thế cũng có mặt, nhưng nếu nó xảy ra sớm trong bệnh, bác sĩ lâm sàng nên xem xét các chẩn đoán khác.

Ở người cao tuổi, các nguyên nhân có thể khác làm giảm cử động tự phát hoặc dáng đi bước ngắn, chẳng hạn như trầm cảm nặng, suy giáp hoặc sử dụng thuốc chống loạn thần hoặc thuốc chống nôn nhất định, phải được loại trừ trước khi chẩn đoán bệnh Parkinson.

Để giúp phân biệt bệnh Parkinson với hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát hoặc không điển hình, các bác sĩ lâm sàng thường khảo sát đáp ứng với levodopa. Một phản ứng lớn, liên tục hỗ trợ mạnh mẽ bệnh Parkinson. Đáp ứng nhẹ hoặc không đáp ứng với

levodopa

với liều ít nhất 1200 mg/ngày gợi ý một dạng hội chứng liệt rung Parkinson khác. Chẩn đoán hình ảnh phối tử dopamine có thể giúp phân biệt giữa bệnh Parkinson (các dấu hiệu hình ảnh bất thường) và hội chứng liệt rung Parkinson do thuốc (các dấu hiệu hình ảnh bình thường) hoặc run vô căn (các dấu hiệu hình ảnh bình thường). Tuy nhiên, hình ảnh này không thể phân biệt được các loại hội chứng liệt rung Parkinson thoái hóa khác nhau như bệnh Parkinson và chứng sa sút trí tuệ thể Lewy.

Nguyên nhân của

hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát hoặc không điển hình

có thể được xác định bằng cách

Tiền sử kỹ lưỡng, bao gồm cả tiền sử nghề nghiệp, thuốc men và gia đình

Đánh giá các khiếm khuyết thần kinh đặc trưng của các bệnh lý khác ngoài Parkinson

Chỉ định các phương tiện chẩn đoán hình ảnh thần kinh khi bệnh nhân có các đặc điểm lâm sàng không điển hình (ví dụ: ngã sớm, suy giảm nhận thức sớm, vong hành ý niệm vận động [không có khả năng bắt chước cử chỉ bằng tay], tăng phản xạ)

Điều trị bệnh Parkinson

Carbidopa/levodopa (điều trị chính)

Thuốc ức chế Amantadine, MAO loại B (MAO-B), hoặc ở một số ít bệnh nhân, thuốc kháng cholinergic

Thuốc chủ vận

dopamin

Catechol

O

-metyltransferase (COMT), luôn được sử dụng với levodopa, đặc biệt khi kém đáp ứng với

levodopa

.

Phẫu thuật nếu thuốc không kiểm soát được triệu chứng hoặc có tác dụng bất lợi không thể dung nạp được

Tập luyện và các biện pháp thích nghi

Nhiều loại thuốc uống thường được sử dụng để làm giảm các triệu chứng của bệnh Parkinson ([

1

]; xem bảng

Một số loại thuốc chống Parkinson đường uống thường được sử dụng

).

Levodopa

là phương pháp điều trị hiệu quả nhất. Tuy nhiên, khi bệnh Parkinson trở nên nặng hơn, đôi khi tiến triển sớm ngay sau chẩn đoán, đáp ứng với

levodopa

có thể trở nên mờ nhạt dần, tạo ra các dao động trong triệu chứng vận động và rối loạn vận động (xem

bên dưới

). Để giảm thời gian sử dụng

levodopa

và do đó giảm thiểu những tác dụng này, trước tiên các bác sĩ lâm sàng có thể cân nhắc điều trị cho những bệnh nhân trẻ tuổi bị khuyết tật nhẹ bằng các loại thuốc sau:

Chất ức chế MAO-B (selegiline, rasagiline)

Thuốc chủ vận

dopamine

(ví dụ: pramipexole, ropinirole, rotigotine)

Amantadine (đây cũng là lựa chọn tốt nhất khi cố giảm liều tối đa)

Tuy nhiên, nếu những loại thuốc này không kiểm soát được triệu chứng một cách hiệu quả, bác sĩ lâm sàng nên nhanh chóng bắt đầu dùng levodopa vì thuốc này thường có thể cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống. Bằng chứng hiện nay gợi ý rằng

levodopa

trở nên không hiệu quả do bệnh tiến triển chứ không phải do phơi nhiễm tích lũy với

levodopa

, như người ta tin trước đây, vì vậy việc sử dụng

levodopa

sớm có thể không đẩy nhanh tình trạng mất hiệu quả của thuốc.

Liều thường giảm ở người cao tuổi. Tránh dùng các loại thuốc gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng, đặc biệt là thuốc chống loạn thần.

Levodopa

Levodopa, tiền chất của

dopamine

, vượt qua được hàng rào máu-não vào các hạch nền, nơi nó được decarboxylated hóa để hình thành

dopamine

. Dùng chung với carbidopa ức chế decarboxylase ngoại vi ngăn không cho

levodopa

bị khử carboxyl thành

dopamine

bên ngoài não (ngoại vi), do đó làm giảm liều

levodopa

cần thiết để tạo ra nồng độ điều trị trong não và giảm thiểu tác dụng phụ do

dopamine

trong tuần hoàn ngoại vi.

Levodopa

có hiệu quả nhất trong việc làm giảm vận động chậm và cứng cơ và thường làm giảm đáng kể tình trạng run (

2

).

Các tác dụng phụ ngắn hạn thường gặp

của

levodopa

là

Buồn nôn

Nôn

Mê sảng

Tác dụng phụ lâu dài

bao gồm

Các bất thường về tâm lý và tâm thần (ví dụ: mê sảng kèm theo nhầm lẫn, rối loạn tâm thần, hoang tưởng, ảo giác thị giác, suy nhược [hành vi phức tạp, lặp đi lặp lại, rập khuôn])

Rối loạn chức năng vận động (ví dụ như rối loạn vận động, dao động vận động)

Ảo giác và hoang tưởng xảy ra thường xuyên nhất ở người cao tuổi và ở những bệnh nhân bị suy giảm nhận thức hoặc sa sút trí tuệ.

Liều gây rối loạn vận động có xu hướng giảm khi bệnh tiến triển. Theo thời gian, liều cần thiết cho lợi ích điều trị càng tiến gần đến liều gây rối loạn vận động.

Liều dùng carbidopa/levodopa tăng lên mỗi 4-7 ngày theo dung nạp của bệnh nhân, cho đến khi đạt được lợi ích tối đa, hoặc cho đến khi các tác dụng bất lợi tiến triển. Nguy cơ các phản ứng phụ có thể được giảm thiểu bằng cách bắt đầu với liều thấp, như liều nửa viên kết hợp 25/100 mg carbidopa/levodopa/lần 3 hoặc 4 lần mỗi ngày (12,5/50 mg/lần 3 hoặc 4 lần mỗi ngày), và tăng liều chậm đến khoảng 25/100 mg viên nén đến 4 lần mỗi ngày. Dựa vào sự dung nạp và đáp ứng của bệnh nhân, bác sĩ lâm sàng có thể tăng liều mỗi tuần lên đến 2 hoặc 3 viên, 4 lần/ngày. Trong những trường hợp ít phổ biến hơn, liều levodopa có thể tăng lên đến 3 viên 5 lần mỗi ngày. Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Parkinson cần dùng levodopa từ 400 mg đến 1200 mg mỗi ngày, chia làm nhiều lần, cách nhau 2 tiếng đến 5 tiếng.

Tốt hơn là không nên dùng

levodopa

cùng với thức ăn vì protein có thể làm giảm sự hấp thu của

levodopa

. 4 đến 5 liều

levodopa

mỗi ngày được khuyến cáo để giảm tác dụng thay đổi nồng độ

levodopa

trên các hạch nền khác nhau có thể gây ra các dao động vận động và rối loạn vận động.

Nếu tác dụng không mong muốn ở ngoại vi của

levodopa

(ví dụ như buồn nôn, nôn, chóng mặt tư thế) chiếm ưu thế, tăng liều

carbidopa

có thể có tác dụng. Liều

carbidopa

lên đến 150 mg là an toàn và không làm giảm hiệu quả của

levodopa

.

Domperidone có thể được sử dụng để điều trị các tác dụng bất lợi của

levodopa

(và các thuốc điều trị bệnh Parkinson khác). Nó chặn các thụ thể

dopamine

ngoại vi và không vượt qua hàng rào máu-não để ảnh hưởng đến não. Bằng cách giảm sự khử carboxyl của

levodopa

thành

dopamine

, domperidone làm giảm tác dụng phụ ngoại biên của

levodopa

, do đó làm giảm buồn nôn, nôn và hạ huyết áp tư thế đứng. Liều lượng khuyến cáo là

Giải phóng ngay: 10 mg uống 3 lần mỗi ngày, tăng lên đến 20 mg 3 lần mỗi ngày

Phóng thích kéo dài: 30 đến 60 mg một lần vào buổi sáng (liều này có thể đủ để kiểm soát tác dụng phụ ngoại vi của

levodopa

)

Domperidone không được có thường xuyên ở Hoa Kỳ.

Dạng uống carbidopa/levodopa hòa tan phóng thích nhanh có thể sử dụng mà không cần uống nước; đây là dạng thuốc rất hữu ích cho những bệnh nhân khó nuốt. Liều tương tự như đối với

carbidopa/levodopa

phóng thích tức thì không thể phân giải.

Hiện cũng có cả các dạng chế phẩm carbidopa/levodopa dạng phóng thích kiểm soát; tuy nhiên, nó thường được sử dụng chỉ để điều trị các triệu chứng về đêm, bởi nếu uống cùng bữa ăn, thuốc có thể bị hấp thu thất thường, tồn tại dạ dày lâu hơn các dạng phóng thích nhanh.

Các hình thức sinh con mới của levodopa đã có sẵn hoặc đang được phát triển, nhưng chưa có hình thức nào vượt trội hơn carbidopa/levodopa 25/100 mg.

Đôi khi,

levodopa

phải được sử dụng để duy trì chức năng vận động, dù bệnh nhân có ảo giác hoặc sảng do

levodopa

. Trong những trường hợp như vậy, ảo giác và mê sảng có thể được điều trị bằng thuốc.

Rối loạn tâm thần

đã được điều trị bằng quetiapine hoặc clozapine đường uống; những loại thuốc này, không giống như các thuốc chống loạn thần khác (ví dụ: risperidone, olanzapine, tất cả các thuốc tâm thần điển hình), không làm nặng thêm các triệu chứng bệnh Parkinson. Quetiapine có thể bắt đầu ở 25 mg vào ban đêm và tăng dần theo liều 25 mg mỗi 1 đến 3 ngày, lên đến 400 mg vào ban đêm, hoặc 200mg x 2 lần mỗi ngày. Mặc dù clozapine có hiệu quả nhất, nhưng việc sử dụng clozapine rất hạn chế vì nguy cơ giảm bạch cầu đa nhân trung tính (ước tính xảy ra ở 1% bệnh nhân). Khi dùng clozapine, liều khởi đầu là 12,5 đến 50 mg/ngày, tăng lên từ 12,5 - 25 mg/lần x 2 lần mỗi ngày. Xét nghiệm công thức máu hàng tuần trong 6 tháng đầu, mỗi 2 tuần trong 6 tháng sau, và sau đó là mỗi 4 tuần. Tuy nhiên, tần số làm xét nghiệm có thể khác nhau tùy thuộc vào số lượng bạch cầu. Bằng chứng cho thấy pimavanserin có hiệu quả đối với các triệu chứng loạn thần và không làm nặng thêm các triệu chứng bệnh Parkinson; việc theo dõi thuốc cũng cho thấy là không cần thiết (

3

). Trong khi chờ xác nhận thêm về hiệu quả và độ an toàn, pimavanserin có thể trở thành thuốc được lựa chọn trong điều trị rối loạn tâm thần ở bệnh Parkinson.

Sau khi điều trị từ 2 đến 5 năm, hầu hết bệnh nhân gặp giảm đáp ứng với

levodopa

, và kiểm soát triệu chứng có thể dao động bất thường giữa hiệu quả và không hiệu quả (biến động) bởi đáp ứng với

levodop

a bắt đầu mờ nhạt dần. Triệu chứng có thể xảy ra trước liều dự tính kế tiếp (hiện tượng mất hiệu quả). Rối loạn vận động và tác dụng phụ là do phối hợp các đặc tính dược động học của

levodopa

(đặc biệt là thời gian bán hủy ngắn khi dùng đường uống) và sự tiến triển của bệnh.

Trong giai đoạn sớm của bệnh Parkinson, có đủ các tế bào thần kinh sống sót để đệm bất kỳ sự quá bão hòa của các thụ thể dopaminergic trong substantia nigra. Kết quả là, rối loạn vận động ít có khả năng xảy ra, và hiệu quả điều trị của

levodopa

kéo dài hơn do sự tái hấp thu của

levodopa

quá mức và tái sử dụng nó. Khi các tế bào thần kinh dopaminergic bị cạn kiệt hơn nữa, mỗi liều

levodopa

bão hòa ngày càng nhiều thụ thể

dopamine

, dẫn đến rối loạn vận động và dao động vận động vì việc phân phối

levodopa

đến liềm đen phụ thuộc vào thời gian bán hủy trong huyết tương của

levodopa

(1,5 đến 2 giờ).

Tuy nhiên, rối loạn vận động chủ yếu do tiến triển của bệnh và không liên quan trực tiếp đến việc tiếp xúc tích lũy với

levodopa

, như đã tin trước đây. Tiến triển của bệnh liên quan đến việc sử dụng

levodopa

đường uống dễ dàng, làm nhạy cảm và thay đổi các thụ thể glutamatergic, đặc biệt là các thụ thể NMDA (

N

-methyl-

d

-aspartate). Cuối cùng, thời gian cải thiện sau mỗi liều rút ngắn, và rối loạn vận động do thuốc gây ra dẫn đến sự thay đổi từ rối loạn vận động thành rối loạn vận động. Thông thường, những thay đổi như vậy được kiểm soát bằng cách giữ liều

levodopa

càng thấp càng tốt, sử dụng các khoảng liều càng ngắn càng tốt, từ 1 đến 2 giờ, tuy nhiên điều này khó thực hiện. Các phương pháp thay thế nhằm làm giảm thời gian nghỉ (bất động) bao gồm sử dụng chất chủ vận

dopamine

, cũng như các chất ức chế COMT và/hoặc MAO; amantadine có thể giúp kiểm soát tình trạng rối loạn vận động.

Có thể cung cấp công thức bào chế dạng gel theo đường ruột levodopa/carbidopa bằng cách sử dụng một máy bơm nối với ống nuôi ăn được đưa vào đoạn gần của ruột non. Công thức bào chế này được sử dụng để điều trị cho những bệnh nhân bị thay đổi nặng về vận động và/hoặc rối loạn vận động nặng mà thuốc không thể làm thuyên giảm và những người không phù hợp cho việc kích thích não sâu.

Amantadine

Amantadine thường được sử dụng để:

Cải thiện các rối loạn vận động thứ phát sau levodopa

Giảm triệu chứng run

Amantadine rất hữu ích khi dùng đơn trị liệu hội chứng liệt rung parkinson giai đoạn sớm, và sau đó có thể được sử dụng để làm tăng tác dụng của

levodopa

. Nó có thể làm tăng hoạt tính dopaminergic, các hiệu ứng kháng cholinergic, hoặc cả hai.

Amantadine

cũng là một chất đối kháng thụ thể NMDA và do đó có thể giúp làm chậm sự tiến triển của Parkinson và rối loạn vận động. Nếu dùng đơn trị liệu,

amantadine

thường mất tác dụng sau vài tháng.

Thuốc chủ vận dopamin

Những thuốc này kích hoạt trực tiếp thụ thể

dopamine

ở hạch nền. Chúng bao gồm

Pramipexole

Ropinirol

Rotigotine

Apomorphine

Các chất chủ vận dopamine đường uống

có thể được sử dụng đơn trị, nhưng hiếm khi duy trì hiệu quả quá một vài năm. Sử dụng sớm những loại thuốc này trong điều trị, với liều nhỏ levodopa, có thể hữu ích ở những bệnh nhân có nguy cơ rối loạn vận động cao và tác dụng phụ (ví dụ: ở bệnh nhân < 60 tuổi). Tuy nhiên, các thuốc chủ vận

dopamine

có thể có ích ở tất cả các giai đoạn của bệnh, bao gồm cả điều trị bổ trợ ở giai đoạn sau. Các tác dụng không mong muốn có thể hạn chế việc sử dụng các chất chủ vận

dopamine

đường uống. Ở 1% đến 2% số bệnh nhân, những loại thuốc này có thể gây ra chứng nghiện cờ bạc, mua sắm quá mức, cuồng dâm hoặc ăn quá nhiều, cần phải giảm liều hoặc ngừng thuốc gây bệnh và có thể tránh dùng nhóm thuốc này.

Pramipexole

và

ropinirole

, cho uống, có thể được sử dụng thay thế hoặc với levodopa trong bệnh Parkinson sớm hoặc, nếu cần thiết và không chống chỉ định, có thể được thêm vào điều trị trong bệnh tiến triển. Những loại thuốc này có thời gian bán hủy từ 6 tiếng đến 12 tiếng và có thể được dùng dưới dạng chế phẩm giải phóng tức thời 3 lần mỗi ngày. Chúng cũng có thể được dùng dưới dạng các chế phẩm phóng thích kéo dài một lần/ngày, giúp giảm thiểu tối đa các đỉnh và đáy. Buồn ngủ ban ngày là một tác dụng phụ thường gặp.

Rotigotine,

được tiêm qua da mỗi ngày một lần, mang lại tình trạng kích thích dopaminergic liên tục hơn so với các loại thuốc được dùng qua các đường khác. Liều khởi đầu ở liều 2 mg một lần/ngày và thường tăng lên 6 mg một lần/ngày. Bên ngoài Hoa Kỳ, liều cao hơn (8 mg) có thể được khuyến nghị.

Apomorphine

là thuốc chủ vận

adopamine

được sử dụng như một liệu pháp cứu nguy khi các thay đổi vận động cứng nhắc thường xuyên và nặng. Thuốc có thể được dùng dưới lưỡi hoặc tiêm dưới da. Khởi phát tác dụng rất nhanh (5 đến 10 phút), nhưng khoảng thời gian ngắn (60 đến 90 phút). Apomorphine có thể được dùng tối đa 5 lần mỗi ngày nếu cần. Test thử nghiệm 2 mg trước tiên để đánh giá

hạ huyết áp tư thế đứng

. Đo huyết áp ở vị trí nằm và đứng trước khi dùng thuốc và 20, 40, và 60 phút sau đó. Các tác dụng không mong muốn khác tương tự như các thuốc chủ vận

dopamine

khác. Phòng ngừa triệu chứng buồn nôn bằng cách bắt đầu trimethobenzamide đường uống 300 mg 3 lần mỗi ngày vào 3 ngày trước khi bắt đầu dùng

apomorphine

và tiếp tục dùng

trimethobenzamide

trong vòng 2 tháng đầu điều trị.

Apomorphine

tiêm dưới da hiện đã có tại một số quốc gia; nó có thể được sử dụng thay thế

levodopa

bơm trực tiếp qua đường ruột ở bệnh nhân parkinson tiên triển và những người không đủ tiêu chuẩn phẫu thuật chức năng.

Bromocriptine có thể được sử dụng ở một số quốc gia, nhưng ở Bắc Mỹ, việc sử dụng thuốc này phần lớn chỉ giới hạn trong điều trị u tuyến yên vì thuốc này làm tăng nguy cơ xơ hóa van tim và xơ hóa màng phổi.

Pergolide, một chất chủ vận

dopamine

có nguồn gốc từ ergot, đã được đưa ra khỏi thị trường vì nó làm tăng nguy cơ xơ hóa van tim.

Các chất ức chế MAO-B chọn lọc

Những chất ức chế có chọn lọc MAO-B bao gồm selegiline và rasagiline.

Selegiline

ức chế một trong hai enzyme chính phá vỡ

dopamine

trong não, qua đó kéo dài tác dụng của mỗi liều levodopa. Ở một số bệnh nhân có hiện tượng mất tác dụng mức độ nhẹ,

selegiline

giúp kéo dài hiệu quả của

levodopa

. Sử dụng dưới dạng đơn trị liệu khởi đầu,

selegiline

kiểm soát các triệu chứng nhẹ; do đó, có thể trì hoãn việc sử dụng levodopa lên đến 1 năm. Liều 5 mg đường uống 2 lần/ngày không gây ra cơn tăng huyết áp, do các chất chuyển hóa giống

amphetamine

của thuốc, đôi khi xảy ra khi bệnh nhân dùng thuốc ức chế MAO không chọn lọc tiêu thụ tyramine trong thực phẩm (ví dụ: một số loại pho mát). Mặc dù hầu như không có tác dụng phụ,

selegiline

có thể có rối loạn vận động do

levodopa

, các tác dụng phụ trên tâm thần và buồn nôn, do đó cần giảm liều

levodopa

. Selegiline cũng tồn tại trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng (zydis-

selegiline

).

Rasagiline

ức chế các enzyme giống như selegiline. Nó có hiệu quả và được dung nạp tốt trong giai đoạn sớm và muộn; sử dụng rasagiline uống 1mg uống một lần mỗi ngày cũng tương tự như

selegiline

. Không giống như

selegiline

, thuốc không có các chất chuyển hóa chất

amphetamine

, do đó về mặt lý thuyết, nguy cơ tăng huyết áp khi bệnh nhân dùng tyramine thấp hơn với

rasagiline

.

Thuốc kháng cholinergic

Thuốc kháng cholinergic có thể được sử dụng đơn trị liệu trong giai đoạn đầu của bệnh Parkinson và sau đó là bổ sung levodopa. Chúng có hiệu quả nhất trong điều trị run. Liều thuốc tăng rất chậm. Các tác dụng bất lợi có thể bao gồm suy giảm nhận thức và khô miệng, đặc biệt là gây rắc rối cho người cao tuổi và có thể là vấn đề chính khi sử dụng các loại thuốc này. Vì vậy, thuốc kháng cholinergic thường chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân trẻ mắc bệnh Parkinson chiếm ưu thế run hoặc có một số thành phần rối loạn trương lực cơ. Hiếm khi, thuốc được sử dụng như phương pháp điều trị bổ trợ ở người cao tuổi không bị suy giảm nhận thức hoặc rối loạn tâm thần.

Một số nghiên cứu sử dụng mô hình chuột chỉ ra rằng nên hạn chế sử dụng thuốc kháng cholinergic vì các thuốc này có vẻ làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh; mức độ tăng tương quan với hoạt tính kháng cholinergic trung ương của thuốc (

4

,

5

).

Các loại thuốc kháng cholinergic thường được sử dụng bao gồm

Benztropine: 0,5 mg vào ban đêm lên đến 1 mg 2 lần mỗi ngày đến 2 mg 3 lần mỗi ngày

Trihexyphenidyl: 1 mg 3 lần mỗi ngày lên đến 2 đến 5 mg 3 lần mỗi ngày

Thuốc kháng histamine có tác dụng kháng cholinergic có thể điều trị run hiệu quả (ví dụ, diphenhydramine 25 đến 50 mg 2 đến 4 lần mỗi ngày, hoặc phenadrine 50 mg uống 1 đến 4 lần mỗi ngày) đôi khi hữu ích để điều trị chứng run.

Thuốc chống trầm cảm kháng cholinergic (ví dụ, amitriptyline 10 đến 150 mg đường uống trước khi đi ngủ) có thể hỗ trợ cho

levodopa

trong bệnh trầm cảm.

Chất ức chế Catechol

O

-metyltransferase (COMT)

Những loại thuốc này (ví dụ: entacapone, tolcapone) ức chế sự phân hủy của

levodopa

và

dopamine

và do đó dường như là thuốc bổ trợ hữu ích cho levodopa. Chúng được sử dụng phổ biến ở những bệnh nhân dùng

levodopa

trong thời gian dài khi đáp ứng với

levodopa

đang kém đi vào cuối khoảng thời gian dùng thuốc (được gọi là hiệu ứng lu mờ).

Entacapone

có thể được sử dụng kết hợp với levodopa và carbidopa. Đối với mỗi liều

levodopa

, sử dụng thêm 200 mg entacapone, tối đa 200 mg 8 lần mỗi ngày.

Tolcapone

là một chất ức chế COMT mạnh hơn bởi vì nó có thể vượt qua hàng rào máu-não; tuy nhiên, nó ít phổ biến hơn vì đã có báo cáo về độc tính trên gan của loại thuốc này. Đây là một lựa chọn thích hợp nếu entacapone không kiểm soát được các triệu chứng. Liều cho tolcapone tăng dần từ 100 lên đến 200 mg/lần 3 lần mỗi ngày. Men gan phải được theo dõi định kỳ. Nên ngừng

Tolcapone

nếu nồng độ alanine aminotransferase (ALT) hoặc aspartate aminotransferase (AST) tăng lên gấp đôi giới hạn trên của mức bình thường hoặc cao hơn hoặc nếu các triệu chứng và dấu hiệu cho thấy gan bị tổn thương.

Opicapone là thuốc ức chế COMT thế hệ thứ ba mới hơn, có vẻ hiệu quả và an toàn ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Không giống như tolcapone và giống như entacapone,

opicapone

không cần theo dõi bằng các xét nghiệm định kỳ hoặc uống nhiều liều. Liều khuyến cáo là 50 mg khi đi ngủ.

Bảng

Một số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụng

Bảng

Một số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụng

Một số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụng

Thuốc

Liều hàng ngày trung bình và liều tối đa

Tác dụng không mong muốn chính

Tiền thân

dopamine

Carbidopa/levodopa 10/100, 25/100 hoặc 25/250 mg (phóng thích nhanh hoặc hòa tan)

1-3 viên nén 25/100 mg 4 lần mỗi ngày

Trung ương:

Buồn ngủ, lú lẫn, tụt huyết áp, loạn thần, ác mộng, rối loạn vận động

Ngoại vi:

Buồn nôn, chán ăn, đau bụng, táo bón, đánh trống ngực

Ngưng thuốc đột ngột:

Hội chứng ác tính do thuốc an thần

Carbidopa/levodopa 25/100 hoặc 50/200 mg (kiểm soát phóng thích; chỉ nên dùng cho các triệu chứng vào ban đêm [không phải ban ngày])

1 hoặc 2 viên nén 50/200 mg trước khi đi ngủ

Thuốc kháng vi rút

Amantadine

100 mg 2 lần mỗi ngày

Lẫn lộn, bí tiểu, phù chân, tăng nhãn áp, viêm mạch mạng xanh tím

Trong một số hiếm các trường hợp, khi ngưng hoặc giảm liều:

Hội chứng ác tính do thuốc an thần

Thuốc chủ vận

dopamin

Apomorphine

2 mg đến 6 mg tiêm dưới da hoặc 10–30 mg ngậm dưới lưỡi

Buồn nôn, nôn, choáng váng (do hạ huyết áp tư thế đứng), ảo giác, rối loạn kiểm soát xung động (cờ bạc, mua bán, ăn uống quá độ, sưu tầm)

Chỉ với miếng dán rotigotine, đỏ, ngứa và sưng tấy ở chân và tại vị trí dán thuốc

Pramipexole

0,5-1 mg 3 lần mỗi ngày

Liều tối đa: 4,5 mg/ngày

Công thức giải phóng kéo dài: Có thể dùng một hoặc hai lần mỗi ngày

Ropinirol

3-4 mg 3 lần mỗi ngày

Liều tối đa: 24 mg/ngày

Công thức giải phóng kéo dài: Có thể được sử dụng một lần mỗi ngày

Rotigotine

4, 6 hoặc 8 mg/ngày trong một miếng dán hàng ngày

Thuốc kháng cholinergic*

Benztropine

1 mg uống 2 lần mỗi ngày - 2mg 3 lần mỗi ngày

Khô miệng, tiết khó, táo bón, nhìn mờ

Đặc biệt là ở người cao tuổi:

Lẫn lộn, sảng, giảm khả năng điều tiết thân nhiệt do giảm tiết mồ hôi

Trihexyphenidyl

2-5 mg 3 lần mỗi ngày

Thuốc ức chế monoaminase oxidase loại B (MAO-B)

Rasagiline

1 mg một lần mỗi ngày

Buồn nôn, mất ngủ, ngủ gà, phù

Selegiline†

5 mg 2 lần/ngày, dùng vào bữa sáng và bữa trưa

Có thể tăng triệu chứng buồn nôn, mất ngủ, lẫn lộn và rối loạn vận động khi dùng

levodopa

Chất ức chế Catechol

O

-metyltransferase (COMT)

Entacapone‡

200 mg với mỗi liều

levodopa

Liều tối đa: 200 mg 8 lần mỗi ngày

Do tăng sinh khả dụng của levodopa

: Rối loạn vận động, buồn nôn, lú lẫn, ảo giác

Không liên quan đến levodopa

: Đau lưng, tiêu chảy, thay đổi màu nước tiểu

Dùng cùng Tolcapone gây nguy cơ nhiễm độc gan (hiếm gặp)

Opicapone

50 mg trước khi đi ngủ

Tolcapone

100-200 mg 3 lần mỗi ngày

* Tốt nhất không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi. Bởi vì những loại thuốc này có tác dụng bất lợi và vì những phát hiện gần đây cho thấy những loại thuốc này có thể làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh nên việc sử dụng các thuốc này cần phải được hạn chế.

† Selegiline cũng có trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng.

‡ Entacapone cũng có trong chế phẩm viên thuốc kết hợp ba loại (carbidopa, levodopa, và entacapone).

* Tốt nhất không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi. Bởi vì những loại thuốc này có tác dụng bất lợi và vì những phát hiện gần đây cho thấy những loại thuốc này có thể làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh nên việc sử dụng các thuốc này cần phải được hạn chế.

† Selegiline cũng có trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng.

‡ Entacapone cũng có trong chế phẩm viên thuốc kết hợp ba loại (carbidopa, levodopa, và entacapone).

Phẫu thuật

Nếu điều trị bằng thuốc không hiệu quả và/hoặc có tác dụng bất lợi không thể chấp nhận được, phẫu thuật, bao gồm kích thích não sâu và phẫu thuật tổn thương, có thể được xem xét.

Kích thích não sâu

của nhân dưới đồi hoặc globin pallidus thường được khuyến cáo cho những bệnh nhân có rối loạn vận động hoặc dao động vận động đáng kể do

levodopa

; thủ thuật này có thể điều chỉnh hoạt động quá mức trong hạch nền và do đó làm giảm các triệu chứng của bệnh Parkinson ở bệnh nhân Parkinson. Đối với bệnh nhân chỉ có triệu chứng run, đôi khi khuyến cáo kích thích nhân bụng trung gian của đồi thị; tuy nhiên, vì hầu hết bệnh nhân cũng có các triệu chứng khác kèm theo, kích thích nhân dưới đồi, làm giảm run cũng như các triệu chứng khác nên thường được ưu tiên hơn. Khi vấn đề chính là kiểm soát rối loạn vận động không đầy đủ hoặc khi bệnh nhân có nguy cơ suy giảm nhận thức, thì nhân bèo là một mục tiêu tốt.

Phẫu thuật cắt tổn thương

nhằm mục đích ngăn chặn sự hoạt động quá mức đường dẫn truyền từ nhân cầu nhạt trong, phẫu thuật cắt đồi thị đôi khi được thực hiện để kiểm soát triệu chứng run ở những bệnh nhân Pakinson. Tuy nhiên, phẫu thuật gây tổn thương không thể đảo ngược và không thể điều chỉnh theo thời gian; phẫu thuật gây tổn thương hai bên không được khuyến cáo bởi vì nó có thể gây ra các phản ứng phụ nghiêm trọng như khó nuốt và rối loạn vận ngôn. Chống chỉ định phẫu thuật nhân dưới đồi vì nó gây múa vung nặng.

Lựa chọn bệnh nhân

là yếu tố quan trọng nhất để phẫu thuật thành công trong bệnh Parkinson. Phẫu thuật thường được cân nhắc khi điều trị bằng thuốc cho rối loạn vận động và/hoặc thay đổi vận động không hiệu quả hoặc bị hạn chế nghiêm trọng. Điều trị bằng thuốc có thể không đầy đủ vì thuốc có tác dụng phụ ngăn cản việc tăng thêm liều

levodopa

, điều này có thể làm giảm các triệu chứng.

Các tiêu chí lựa chọn khác bao gồm

Bệnh Parkinson từ 5 đến 15 năm

Tuổi của bệnh nhân < 70 tuổi

Không có sự suy giảm nhận thức đáng kể, không có rối loạn cảm xúc, và, tùy thuộc vào tuổi thọ, không có bệnh giai đoạn cuối (ví dụ như ung thư, suy thận mạn, suy gan, bệnh lý tim mạch, tăng huyết áp không kiểm soát được)

Bệnh nhân bị suy giảm nhận thức, sa sút trí tuệ, rối loạn tâm thần không phù hợp với chỉ định phẫu thuật, bởi phẫu thuật thần kinh có thể làm suy giảm nhận thức và rối loạn tâm thần trầm trọng hơn, nặng hơn bất cứ lợi ích cải thiện chức năng vận động nào.

Siêu âm hội tụ cường độ cao (HIFU)

Siêu âm tập trung cường độ cao được hướng dẫn bằng MR có thể được sử dụng để kiểm soát tình trạng run nặng do thuốc kháng trị ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Với thủ thuật này, nhân trung gian của đồi thị có thể được cắt bỏ với nguy cơ xuất huyết và nhiễm trùng tối thiểu, có thể xảy ra khi phẫu thuật thần kinh xâm lấn được sử dụng.

Ngoài chứng run, HIFU còn cho thấy nhiều hứa hẹn trong việc điều trị các triệu chứng vận động chậm và cứng cơ đồng thời giảm tỷ lệ rối loạn vận động (

6

). Mặc dù HIFU ít xâm lấn hơn các biện pháp can thiệp phẫu thuật khác nhưng kích thích não sâu được hầu hết các bác sĩ lâm sàng chuyên môn ưa chuộng.

Các biện pháp vật lý

Mục tiêu là tối đa hóa hoạt động. Bệnh nhân nên tăng cường hoạt động hàng ngày ở mức độ tối đa có thể. Nếu không, vật lý trị liệu hoặc hoạt động trị liệu với các bài tập thể lực thường xuyên có thể giúp tăng cường thể lực của bệnh nhân. Các bác sĩ chuyên khoa phục hồi chức năng có thể hướng dẫn các chiến lược thích ứng phù cho bệnh nhân tại nhà (ví dụ, lắp các thanh nắm để giảm nguy cơ ngã).

Để ngăn ngừa hoặc giảm táo bón (có thể do bệnh Parkinson, thuốc chống bệnh Parkinson và/hoặc không hoạt động), bệnh nhân nên áp dụng chế độ ăn nhiều chất xơ, tập thể dục khi có thể và uống đủ lượng nước. Thực phẩm bổ sung (như psyllium) và chất nhuận tràng kích thích (ví dụ, bisacodyl 10 đến 20 mg uống một lần mỗi ngày) có thể có hiệu quả.

Người chăm sóc và các vấn đề cuối đời

Vì bệnh Parkinson tiến triển nên bệnh nhân cuối cùng cần được giúp đỡ để sinh hoạt bình thường hàng ngày. Những người chăm sóc nên được hướng tới các nguồn có thể giúp họ tìm hiểu những ảnh hưởng về thể chất và tâm lý của Parkinson và về cách giúp đỡ bệnh nhân hoạt động tốt nhất có thể. Sự chăm sóc như vậy gây khá nhiều mệt mỏi và căng thẳng, người chăm sóc nên được khuyến khích liên hệ với các nhóm hỗ trợ để được hỗ trợ về mặt xã hội và tâm lý.

Cuối cùng, hầu hết bệnh nhân parkinson đều trở nên tàn tật nghiêm trọng và phải bất động. Bệnh nhân mất khả năng ăn uống, ngay cả khi có sự trợ giúp. Vì bệnh nhân ngày càng khó nuốt, nên nguy cơ tử vong do

viêm phổi hít

cao. Đối với một số bệnh nhân, chăm sóc tốt nhất nên thực hiện tại nhà dưỡng lão.

Trước khi những người bị Parkinson mất khả năng hoạt động, họ nên lập

di chúc y khoa

, chỉ ra những loại chăm sóc y tế họ muốn ở cuối đời.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Fox SH, Katzenschlager R, Lim S-Y, et al

: International Parkinson and movement disorder society evidence-based medicine review: Update on treatments for the motor symptoms of Parkinson's disease.

Mov Disord

33 (8):1248–1266, 2018 doi: 10.1002/mds.27372 Xuất bản điện tử ngày 23 tháng 3 năm 2018.

2.

Fahn S, Oakes D, Shoulson I, et al

: Levodopa and the progression of Parkinson's disease.

N Engl J Med

351 (24):2498–2508, 2004. doi: 10.1056/NEJMoa033447

3.

Cummings J, Isaacson S, Mills R, et al

: Pimavanserin for patients with Parkinson's disease psychosis: A randomised, placebo-controlled phase 3 trial,

Lancet

383 (9916):533–540, 2014 doi: 10.1016/S0140-6736(13)62106-6

4.

Yoshiyama Y, Kojima A, Itoh K, Uchiyama T, Arai K

: Anticholinergics boost the pathological process of neurodegeneration with increased inflammation in a tauopathy mouse model.

Neurobiol Dis

2012 45 (1):329–336, 2012. doi: 10.1016/j.nbd.2011.08.017

5.

Yoshiyama Y, Kojima A, Itoh K, et al

: Does anticholinergic activity affect neuropathology? Implication of neuroinflammation in Alzheimer's disease.

Neurodegener Dis

15 (3):140-148, 2015. doi: 10.1159/000381484

6.

Vibhor KrishnaV, Paul S. Fishman PS, Eisenberg HM, et al

: Trial of globus pallidus focused ultrasound ablation in Parkinson's disease.

N Engl J Med

388 (8):683–693, 2023 doi: 10.1056/NEJMoa2202721

Những điểm chính

Bệnh Parkinson là một bệnh lý synuclein và do đó có thể chồng lấp với các bệnh synuclein khác (ví dụ, sa sút trí tuệ thể Lewy, teo đa hệ thống).

Nghi ngờ Parkinson khi có các triệu chứng đặc trưng: run tĩnh trạng, tăng trương lực cơ kiểu Parkinson, chậm và giảm vận động, mất ổn định về tư thế và dáng đi.

Phân biệt Parkinson với các bệnh lý gây ra các triệu chứng tương tự dựa chủ yếu vào khám lâm sàng và khai thác tiền sử, đáp ứng với

levodopa

; đôi khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh rất hữu ích.

Thông thường, sử dụng levodopa/carbidopa (phương pháp điều trị chính), nhưng các loại thuốc khác (amantadine, thuốc chủ vận

dopamine

, thuốc ức chế MAO-B, thuốc ức chế COMT) có thể được sử dụng trước và/hoặc cùng với

levodopa/carbidopa

.

Xem xét các thủ thuật ngoại khoa, chẳng hạn như kích thích não sâu, nếu bệnh nhân có các triệu chứng kháng trị với liệu pháp dược lý tối ưu và không bị suy giảm nhận thức hoặc rối loạn tâm thần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Parkinson) ---

TheoAlex Rajput,MD,University of Saskatchewan;Eric Noyes,MD,University of SaskatchewanXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2024|đã sửa đổiThg 6 2024v1043567_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của bệnh Parkinson ---

Synuclein chủ yếu là một protein tế bào thần kinh có thể tổng hợp thành các sợi nhỏ không hòa tan và hình thành thể Lewy.Cácdấu hiệu bệnh lý nổi bật của bệnh Parkinson lẻ tẻ hoặc vô cănlàCác thể Lewy chứa đầy synuclein trong hệ thống nhân đenTuy nhiên, synuclein có thể tích tụ ở nhiều bộ phận khác của hệ thần kinh, bao gồm các nhân vận động sau của dây thần kinh phế vị, hạt nhân cơ bản của Meynert, vùng dưới đồi, vỏ não, khứu giác, dây thần kinh giao cảm và đường dẫn thần kinh của đường tiêu hoá. Thể Lewy xuất hiện theo trình tự thời gian, và nhiều chuyên gia tin rằng Parkinson là một sự phát triển tương đối muộn trong bệnh cảnh hệ thống synuclein. Các bệnh lý synuclein khác (rối loạn lắng đọng synuclein) bao gồmSSTT thể Lewyvàteo đa hệ thống. Parkinson có thể cùng có các đặc điểm với các bệnh lý synuclein khác, như rối loạn thần kinh tự chủ và sa sút trí tuệ.Parkinson hiếm khi xuất hiện xảy ra mà không có thể Lewy (ví dụ, trong đột biến genPARK 2).Trong bệnh Parkinson, các neuron sắc tố của liềm đen, nhân cầu, và các nhóm tế bào dopaminergic não khác có sự thoái hóa. Mất các tế bào thần kinh ở liềm đen dẫn đến sự suy giảmdopamineở mặt lưng của nhân bèo sẫm (một phần của hạch nền) và gây ra nhiều biểu hiện vận động của bệnh Parkinson (xem hìnhHạch nền).Hạch nềnHạch nền: Phần rốnMô hình 3DHạch nền: Phẫu thuật vùng

--- 3. Căn nguyên của bệnh Parkinson ---

Mặc dù bệnh Parkinson ban đầu được coi là lẻ tẻ, nhưng bằng chứng tích lũy cho thấy bệnh Parkinson có yếu tố di truyền đáng kể, có thể gây ra hoặc ảnh hưởng đến ít nhất 10% đến 25% số trường hợp, phổ biến hơn ở những bệnh nhân trẻ tuổi (1). Tần số đột biến gen thay đổi tùy theo chủng tộc.Trên toàn thế giới, đột biến mã hóaLRRK2cho protein lặp lại giàu leucine kinase 2) vàGBA(mã hóa glucocerebrosidase), là hai yếu tố di truyền phổ biến nhất quyết định bệnh Parkinson. Đột biến, nhân đôi hoặc nhân ba trong gen alpha-synuclein là những trường hợp bệnh Parkinson mang tính chất gia đình rất hiếm gặp.Các yếu tố nguy cơ do môi trường bao gồm phơi nhiễm với carbon monoxide, sử dụng thuốc trừ sâu và sử dụng nước giếng thường xuyên. Lượng caffeine, hút thuốc và hoạt động thể chất dự đoán nguy cơ thấp hơn.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Singleton AB, Farrer MJ, Bonifati V: The genetics of Parkinson’s disease: Progress and therapeutic implications.Mov Disord28 (1):14–23, 2013. doi: 10.1002/mds.25249

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Parkinson ---

Ở hầu hết bệnh nhân, các triệu chứng của bệnh Parkinson bắt đầu một cách âm thần.Run tĩnh trạngở một tay thường là triệu chứng đầu tiên. Triệu chứng run được mô tả như sau:Chậm và thôRun đạt cường độ tối đa khi nghỉ ngơi, giảm đi trong quá trình vận động và biến mất trong khi ngủBiên độ tăng lên do căng thẳng cảm xúc hoặc mệt mỏiRun thường xuất hiện ở cổ tay và ngón tay, đôi khi xuất hiện khi ngón tay cái di chuyển ngược hướng ngón trỏ (lăn viên thuốc), như khi cuộn một viên thuốc trong tay hoặc xử lý một vật nhỏ.Thông thường, tay hoặc chân bị ảnh hưởng đầu tiên, thường là bất đối xứng. Hàm và lưỡi cũng có thể bị ảnh hưởng, nhưng tiếng nói không bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, lời nói có thể trở nên giảm âm, với đặc điểm đơn điệu, đôi khi nói lắp khó nói. Run có thể trở nên ít nổi bật hơn khi độ cứng tiến triển. Trong các dạng bệnh Parkinson chủ yếu là chậm động-đơ cứng, run khi nghỉ ngơi khó thấy hoặc không có.Tăng trương lực cơtiến triển độc lập với triệu chứng run ở nhiều bệnh nhân. Khi bác sĩ lâm sàng di chuyển một khớp cứng, xảy ra hiện tượng giật theo bán chu kỳ do cường độ của độ cứng thay đổi, gây ra hiệu ứng giống như bánh cóc (độ cứng bánh răng).Giảm vận động và vận động chậm mang tínhđiển hình trong bệnh Parkinson. Vận động lặp đi lặp lại dẫn đến giảm biên độ tiến triển kéo dài hoặc kéo dài (giảm vận động) và vận động trở nên khó khăn.Tăng trương lực cơ và giảm vận động có thể góp phần làm đau cơ và gây cảm giác mệt mỏi. Khuôn mặt bệnh nhân đông cứng dưới dạng "mặt nạ" (hypomimic), miệng mở và giảm nháy mắt. Tình trạng tăng tiết nước bọt có thể góp phần gây tàn tật.Giảm vận động và kiểm soát kém ngọn chi gây ra triệu chứng viết chữ nhỏ và làm cho sinh hoạt hàng ngày càng lúc càng khó khăn.Mất ổn định tư thếcó thể phát triển muộn hơn trong bệnh Parkinson; Nếu xuất hiện khi khởi phát bệnh, nên nghi ngờ chẩn đoán thay thế. Bệnh nhân gặp khó khăn trong việc khởi đầu các động tác đi bộ, xoay vòng và dừng lại. Họ bước đi theo kiểu lê bước, các bước chân ngắn, tay giữ ở tư thế uốn cong lên eo, trong mỗi bước tiến, bệnh nhân không vung cánh tay, hoặc vung rất ít. Các bước có thể vô tình trở nên nhanh hơn, nhưng chiều dài các bước ngắn lại; sự thay đổi bất thường về dáng đi này thường là tiền triệu của hiện tượng đóng băng dáng đi (khi, không có cảnh báo, đi bộ và các động tác tự nguyện khác có thể đột ngột dừng lại). Bệnh nhân có xu hướng nghiêng về phía trước, hoặc sau do mất trọng tâm cơ thể, nguyên nhân do mất phản xạ tư thế. Tư thế bệnh nhân trở nên cúi gù.Sa sút trí tuệtiến triển ở khoảng một phần ba bệnh nhân, thường Bệnh Parkinson là trong giai đoạn muộn. Các yếu tố dự báo tiến triển sớm của bệnh là suy giảm khả năng cảm nhận không gian (ví dụ như lái xe bị lạc) và giảm khả năng nói trôi chảy.Rối loạn giấc ngủlà triệu chứng phổ biến. Mất ngủ có thể là do tiểu đêm, hoặc do không có khả năng quay trở lại giường. Việc thiếu ngủ có thể gây trầm cảm và suy giảm nhận thức, và làm tăng quá mức cảm giác buồn ngủ ban ngày.Rối loạn hành vi giấc ngủ nhanh REMcó thể xuất hiệnn; trong chứng rối loạn này, phát âm và các cử động chân tay không kiểm soát được, có thể bạo lực xảy ra trong giấc ngủ REM vì tình trạng tê liệt thường xảy ra trong giấc ngủ REM không có.Rối loạn hành vi giấc ngủ REMthường đi kèm với các dấu hiệu thoái hóa thần kinh ban đầu, chủ yếu xảy ra ở những bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu đồng nhân alpha, có thể báo trước và/hoặc làm tăng nguy cơ bị bệnh Parkinson,teo nhiều hệ thốnghoặcsa sút trí tuệ có thể Lewy.Các triệu chứng thần kinh không liên quan đến bệnh Parkinsonthường tiến triển bởi bệnh lý synuclein xuất hiện ở các khu vực khác của hệ thần kinh trung ương, ngoại biên và thần kinh tự chủ. Sau đây là các ví dụ:Thoái hóa thần kinh ở gần như toàn bộ thần kinh giao cảm chi phối tim, góp phần gâyhạ huyết áp tư thế đứngRối loạn vận động thực quản, góp phần gây triệu chứngkhó nuốtvà tăng nguy cơ viêm phổi hítRối loạn vận động trực tràng, góp phần gâytáo bónTiểu gấp và/hoặc ngắt quãng, có thể dẫn đếnđái dầm(thường gặp)Mất khứu giác(thường gặp)Ở một số bệnh nhân, các triệu chứng này xuất hiện trước các triệu chứng vận động của Parkinson và thường xấu đi theo thời gian.Viêm da tiết bãcũng là tình trạng rất phổ biến.

--- 5. Chẩn đoán bệnh Parkinson ---

Chủ yếu đánh giá dựa vào lâm sàng, dựa trên các triệu chứng vận độngChẩn đoán bệnh Parkinson chủ yếu dựa vào lâm sàng. Nghi ngờ Parkinson ở những bệnh nhân có run cơ một bên khi nghỉ, giảm vận động, hoặc tăng trương lực cơ. Trong quá trình làm test ngón tay chỉ mũi, triệu chứng run sẽ biến mất (hoặc giảm đi) tại chi đang được khám.Trong quá trình khám thần kinh, bệnh nhân không thể thực hiện các động tác luân phiên hoặc kế tiếp nhanh. Cảm giác và cơ lực thường là bình thường. Phản xạ bình thường, nhưng bệnh nhân có thể gặp khó khăn do run hoặc tăng trương lực cơ.Biểu hiện chậm và giảm vận động trong Parkinson phải được phân biệt với tình trạng giảm vận động và co cứng do tổn thương dải vỏ tủy. Không như Parkinson, tổn thương dải vỏ tủy gây raLiệt ưu thế ở ngọn chi.Tăng phản xạĐáp ứng duỗi ngón chân (dấu hiệu Babinski)Tăng trương lực cơ tương ứng với tần số và mức độ kéo giãn đặt lên cơ đó, cho đến khi kháng trở đột ngột biến mất (hiện tượng dao gấp)Chẩn đoán Parkinson được hỗ trợ bởi sự hiện diện của các triệu chứng khác như nháy mắt không thường xuyên, khuôn mặt kém biểu cảm, và bất thường dáng đi. Sự mất ổn định tư thế cũng có mặt, nhưng nếu nó xảy ra sớm trong bệnh, bác sĩ lâm sàng nên xem xét các chẩn đoán khác.Ở người cao tuổi, các nguyên nhân có thể khác làm giảm cử động tự phát hoặc dáng đi bước ngắn, chẳng hạn như trầm cảm nặng, suy giáp hoặc sử dụng thuốc chống loạn thần hoặc thuốc chống nôn nhất định, phải được loại trừ trước khi chẩn đoán bệnh Parkinson.Để giúp phân biệt bệnh Parkinson với hội chứng liệt rung Parkinson thứ phát hoặc không điển hình, các bác sĩ lâm sàng thường khảo sát đáp ứng với levodopa. Một phản ứng lớn, liên tục hỗ trợ mạnh mẽ bệnh Parkinson. Đáp ứng nhẹ hoặc không đáp ứng vớilevodopavới liều ít nhất 1200 mg/ngày gợi ý một dạng hội chứng liệt rung Parkinson khác. Chẩn đoán hình ảnh phối tử dopamine có thể giúp phân biệt giữa bệnh Parkinson (các dấu hiệu hình ảnh bất thường) và hội chứng liệt rung Parkinson do thuốc (các dấu hiệu hình ảnh bình thường) hoặc run vô căn (các dấu hiệu hình ảnh bình thường). Tuy nhiên, hình ảnh này không thể phân biệt được các loại hội chứng liệt rung Parkinson thoái hóa khác nhau như bệnh Parkinson và chứng sa sút trí tuệ thể Lewy.Nguyên nhân củahội chứng liệt rung Parkinson thứ phát hoặc không điển hìnhcó thể được xác định bằng cáchTiền sử kỹ lưỡng, bao gồm cả tiền sử nghề nghiệp, thuốc men và gia đìnhĐánh giá các khiếm khuyết thần kinh đặc trưng của các bệnh lý khác ngoài ParkinsonChỉ định các phương tiện chẩn đoán hình ảnh thần kinh khi bệnh nhân có các đặc điểm lâm sàng không điển hình (ví dụ: ngã sớm, suy giảm nhận thức sớm, vong hành ý niệm vận động [không có khả năng bắt chước cử chỉ bằng tay], tăng phản xạ)

--- 6. Điều trị bệnh Parkinson ---

Carbidopa/levodopa (điều trị chính)Thuốc ức chế Amantadine, MAO loại B (MAO-B), hoặc ở một số ít bệnh nhân, thuốc kháng cholinergicThuốc chủ vậndopaminCatecholO-metyltransferase (COMT), luôn được sử dụng với levodopa, đặc biệt khi kém đáp ứng vớilevodopa.Phẫu thuật nếu thuốc không kiểm soát được triệu chứng hoặc có tác dụng bất lợi không thể dung nạp đượcTập luyện và các biện pháp thích nghiNhiều loại thuốc uống thường được sử dụng để làm giảm các triệu chứng của bệnh Parkinson ([1]; xem bảngMột số loại thuốc chống Parkinson đường uống thường được sử dụng).Levodopalà phương pháp điều trị hiệu quả nhất. Tuy nhiên, khi bệnh Parkinson trở nên nặng hơn, đôi khi tiến triển sớm ngay sau chẩn đoán, đáp ứng vớilevodopacó thể trở nên mờ nhạt dần, tạo ra các dao động trong triệu chứng vận động và rối loạn vận động (xembên dưới). Để giảm thời gian sử dụnglevodopavà do đó giảm thiểu những tác dụng này, trước tiên các bác sĩ lâm sàng có thể cân nhắc điều trị cho những bệnh nhân trẻ tuổi bị khuyết tật nhẹ bằng các loại thuốc sau:Chất ức chế MAO-B (selegiline, rasagiline)Thuốc chủ vậndopamine(ví dụ: pramipexole, ropinirole, rotigotine)Amantadine (đây cũng là lựa chọn tốt nhất khi cố giảm liều tối đa)Tuy nhiên, nếu những loại thuốc này không kiểm soát được triệu chứng một cách hiệu quả, bác sĩ lâm sàng nên nhanh chóng bắt đầu dùng levodopa vì thuốc này thường có thể cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống. Bằng chứng hiện nay gợi ý rằnglevodopatrở nên không hiệu quả do bệnh tiến triển chứ không phải do phơi nhiễm tích lũy vớilevodopa, như người ta tin trước đây, vì vậy việc sử dụnglevodopasớm có thể không đẩy nhanh tình trạng mất hiệu quả của thuốc.Liều thường giảm ở người cao tuổi. Tránh dùng các loại thuốc gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng, đặc biệt là thuốc chống loạn thần.LevodopaLevodopa, tiền chất củadopamine, vượt qua được hàng rào máu-não vào các hạch nền, nơi nó được decarboxylated hóa để hình thànhdopamine. Dùng chung với carbidopa ức chế decarboxylase ngoại vi ngăn không cholevodopabị khử carboxyl thànhdopaminebên ngoài não (ngoại vi), do đó làm giảm liềulevodopacần thiết để tạo ra nồng độ điều trị trong não và giảm thiểu tác dụng phụ dodopaminetrong tuần hoàn ngoại vi.Levodopacó hiệu quả nhất trong việc làm giảm vận động chậm và cứng cơ và thường làm giảm đáng kể tình trạng run (2).Các tác dụng phụ ngắn hạn thường gặpcủalevodopalàBuồn nônNônMê sảngTác dụng phụ lâu dàibao gồmCác bất thường về tâm lý và tâm thần (ví dụ: mê sảng kèm theo nhầm lẫn, rối loạn tâm thần, hoang tưởng, ảo giác thị giác, suy nhược [hành vi phức tạp, lặp đi lặp lại, rập khuôn])Rối loạn chức năng vận động (ví dụ như rối loạn vận động, dao động vận động)Ảo giác và hoang tưởng xảy ra thường xuyên nhất ở người cao tuổi và ở những bệnh nhân bị suy giảm nhận thức hoặc sa sút trí tuệ.Liều gây rối loạn vận động có xu hướng giảm khi bệnh tiến triển. Theo thời gian, liều cần thiết cho lợi ích điều trị càng tiến gần đến liều gây rối loạn vận động.Liều dùng carbidopa/levodopa tăng lên mỗi 4-7 ngày theo dung nạp của bệnh nhân, cho đến khi đạt được lợi ích tối đa, hoặc cho đến khi các tác dụng bất lợi tiến triển. Nguy cơ các phản ứng phụ có thể được giảm thiểu bằng cách bắt đầu với liều thấp, như liều nửa viên kết hợp 25/100 mg carbidopa/levodopa/lần 3 hoặc 4 lần mỗi ngày (12,5/50 mg/lần 3 hoặc 4 lần mỗi ngày), và tăng liều chậm đến khoảng 25/100 mg viên nén đến 4 lần mỗi ngày. Dựa vào sự dung nạp và đáp ứng của bệnh nhân, bác sĩ lâm sàng có thể tăng liều mỗi tuần lên đến 2 hoặc 3 viên, 4 lần/ngày. Trong những trường hợp ít phổ biến hơn, liều levodopa có thể tăng lên đến 3 viên 5 lần mỗi ngày. Hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Parkinson cần dùng levodopa từ 400 mg đến 1200 mg mỗi ngày, chia làm nhiều lần, cách nhau 2 tiếng đến 5 tiếng.Tốt hơn là không nên dùnglevodopacùng với thức ăn vì protein có thể làm giảm sự hấp thu củalevodopa. 4 đến 5 liềulevodopamỗi ngày được khuyến cáo để giảm tác dụng thay đổi nồng độlevodopatrên các hạch nền khác nhau có thể gây ra các dao động vận động và rối loạn vận động.Nếu tác dụng không mong muốn ở ngoại vi củalevodopa(ví dụ như buồn nôn, nôn, chóng mặt tư thế) chiếm ưu thế, tăng liềucarbidopacó thể có tác dụng. Liềucarbidopalên đến 150 mg là an toàn và không làm giảm hiệu quả củalevodopa.Domperidone có thể được sử dụng để điều trị các tác dụng bất lợi củalevodopa(và các thuốc điều trị bệnh Parkinson khác). Nó chặn các thụ thểdopaminengoại vi và không vượt qua hàng rào máu-não để ảnh hưởng đến não. Bằng cách giảm sự khử carboxyl củalevodopathànhdopamine, domperidone làm giảm tác dụng phụ ngoại biên củalevodopa, do đó làm giảm buồn nôn, nôn và hạ huyết áp tư thế đứng. Liều lượng khuyến cáo làGiải phóng ngay: 10 mg uống 3 lần mỗi ngày, tăng lên đến 20 mg 3 lần mỗi ngàyPhóng thích kéo dài: 30 đến 60 mg một lần vào buổi sáng (liều này có thể đủ để kiểm soát tác dụng phụ ngoại vi củalevodopa)Domperidone không được có thường xuyên ở Hoa Kỳ.Dạng uống carbidopa/levodopa hòa tan phóng thích nhanh có thể sử dụng mà không cần uống nước; đây là dạng thuốc rất hữu ích cho những bệnh nhân khó nuốt. Liều tương tự như đối vớicarbidopa/levodopaphóng thích tức thì không thể phân giải.Hiện cũng có cả các dạng chế phẩm carbidopa/levodopa dạng phóng thích kiểm soát; tuy nhiên, nó thường được sử dụng chỉ để điều trị các triệu chứng về đêm, bởi nếu uống cùng bữa ăn, thuốc có thể bị hấp thu thất thường, tồn tại dạ dày lâu hơn các dạng phóng thích nhanh.Các hình thức sinh con mới của levodopa đã có sẵn hoặc đang được phát triển, nhưng chưa có hình thức nào vượt trội hơn carbidopa/levodopa 25/100 mg.Đôi khi,levodopaphải được sử dụng để duy trì chức năng vận động, dù bệnh nhân có ảo giác hoặc sảng dolevodopa. Trong những trường hợp như vậy, ảo giác và mê sảng có thể được điều trị bằng thuốc.Rối loạn tâm thầnđã được điều trị bằng quetiapine hoặc clozapine đường uống; những loại thuốc này, không giống như các thuốc chống loạn thần khác (ví dụ: risperidone, olanzapine, tất cả các thuốc tâm thần điển hình), không làm nặng thêm các triệu chứng bệnh Parkinson. Quetiapine có thể bắt đầu ở 25 mg vào ban đêm và tăng dần theo liều 25 mg mỗi 1 đến 3 ngày, lên đến 400 mg vào ban đêm, hoặc 200mg x 2 lần mỗi ngày. Mặc dù clozapine có hiệu quả nhất, nhưng việc sử dụng clozapine rất hạn chế vì nguy cơ giảm bạch cầu đa nhân trung tính (ước tính xảy ra ở 1% bệnh nhân). Khi dùng clozapine, liều khởi đầu là 12,5 đến 50 mg/ngày, tăng lên từ 12,5 - 25 mg/lần x 2 lần mỗi ngày. Xét nghiệm công thức máu hàng tuần trong 6 tháng đầu, mỗi 2 tuần trong 6 tháng sau, và sau đó là mỗi 4 tuần. Tuy nhiên, tần số làm xét nghiệm có thể khác nhau tùy thuộc vào số lượng bạch cầu. Bằng chứng cho thấy pimavanserin có hiệu quả đối với các triệu chứng loạn thần và không làm nặng thêm các triệu chứng bệnh Parkinson; việc theo dõi thuốc cũng cho thấy là không cần thiết (3). Trong khi chờ xác nhận thêm về hiệu quả và độ an toàn, pimavanserin có thể trở thành thuốc được lựa chọn trong điều trị rối loạn tâm thần ở bệnh Parkinson.Sau khi điều trị từ 2 đến 5 năm, hầu hết bệnh nhân gặp giảm đáp ứng vớilevodopa, và kiểm soát triệu chứng có thể dao động bất thường giữa hiệu quả và không hiệu quả (biến động) bởi đáp ứng vớilevodopa bắt đầu mờ nhạt dần. Triệu chứng có thể xảy ra trước liều dự tính kế tiếp (hiện tượng mất hiệu quả). Rối loạn vận động và tác dụng phụ là do phối hợp các đặc tính dược động học củalevodopa(đặc biệt là thời gian bán hủy ngắn khi dùng đường uống) và sự tiến triển của bệnh.Trong giai đoạn sớm của bệnh Parkinson, có đủ các tế bào thần kinh sống sót để đệm bất kỳ sự quá bão hòa của các thụ thể dopaminergic trong substantia nigra. Kết quả là, rối loạn vận động ít có khả năng xảy ra, và hiệu quả điều trị củalevodopakéo dài hơn do sự tái hấp thu củalevodopaquá mức và tái sử dụng nó. Khi các tế bào thần kinh dopaminergic bị cạn kiệt hơn nữa, mỗi liềulevodopabão hòa ngày càng nhiều thụ thểdopamine, dẫn đến rối loạn vận động và dao động vận động vì việc phân phốilevodopađến liềm đen phụ thuộc vào thời gian bán hủy trong huyết tương củalevodopa(1,5 đến 2 giờ).Tuy nhiên, rối loạn vận động chủ yếu do tiến triển của bệnh và không liên quan trực tiếp đến việc tiếp xúc tích lũy vớilevodopa, như đã tin trước đây. Tiến triển của bệnh liên quan đến việc sử dụnglevodopađường uống dễ dàng, làm nhạy cảm và thay đổi các thụ thể glutamatergic, đặc biệt là các thụ thể NMDA (N-methyl-d-aspartate). Cuối cùng, thời gian cải thiện sau mỗi liều rút ngắn, và rối loạn vận động do thuốc gây ra dẫn đến sự thay đổi từ rối loạn vận động thành rối loạn vận động. Thông thường, những thay đổi như vậy được kiểm soát bằng cách giữ liềulevodopacàng thấp càng tốt, sử dụng các khoảng liều càng ngắn càng tốt, từ 1 đến 2 giờ, tuy nhiên điều này khó thực hiện. Các phương pháp thay thế nhằm làm giảm thời gian nghỉ (bất động) bao gồm sử dụng chất chủ vậndopamine, cũng như các chất ức chế COMT và/hoặc MAO; amantadine có thể giúp kiểm soát tình trạng rối loạn vận động.Có thể cung cấp công thức bào chế dạng gel theo đường ruột levodopa/carbidopa bằng cách sử dụng một máy bơm nối với ống nuôi ăn được đưa vào đoạn gần của ruột non. Công thức bào chế này được sử dụng để điều trị cho những bệnh nhân bị thay đổi nặng về vận động và/hoặc rối loạn vận động nặng mà thuốc không thể làm thuyên giảm và những người không phù hợp cho việc kích thích não sâu.AmantadineAmantadine thường được sử dụng để:Cải thiện các rối loạn vận động thứ phát sau levodopaGiảm triệu chứng runAmantadine rất hữu ích khi dùng đơn trị liệu hội chứng liệt rung parkinson giai đoạn sớm, và sau đó có thể được sử dụng để làm tăng tác dụng củalevodopa. Nó có thể làm tăng hoạt tính dopaminergic, các hiệu ứng kháng cholinergic, hoặc cả hai.Amantadinecũng là một chất đối kháng thụ thể NMDA và do đó có thể giúp làm chậm sự tiến triển của Parkinson và rối loạn vận động. Nếu dùng đơn trị liệu,amantadinethường mất tác dụng sau vài tháng.Thuốc chủ vận dopaminNhững thuốc này kích hoạt trực tiếp thụ thểdopamineở hạch nền. Chúng bao gồmPramipexoleRopinirolRotigotineApomorphineCác chất chủ vận dopamine đường uốngcó thể được sử dụng đơn trị, nhưng hiếm khi duy trì hiệu quả quá một vài năm. Sử dụng sớm những loại thuốc này trong điều trị, với liều nhỏ levodopa, có thể hữu ích ở những bệnh nhân có nguy cơ rối loạn vận động cao và tác dụng phụ (ví dụ: ở bệnh nhân < 60 tuổi). Tuy nhiên, các thuốc chủ vậndopaminecó thể có ích ở tất cả các giai đoạn của bệnh, bao gồm cả điều trị bổ trợ ở giai đoạn sau. Các tác dụng không mong muốn có thể hạn chế việc sử dụng các chất chủ vậndopamineđường uống. Ở 1% đến 2% số bệnh nhân, những loại thuốc này có thể gây ra chứng nghiện cờ bạc, mua sắm quá mức, cuồng dâm hoặc ăn quá nhiều, cần phải giảm liều hoặc ngừng thuốc gây bệnh và có thể tránh dùng nhóm thuốc này.Pramipexolevàropinirole, cho uống, có thể được sử dụng thay thế hoặc với levodopa trong bệnh Parkinson sớm hoặc, nếu cần thiết và không chống chỉ định, có thể được thêm vào điều trị trong bệnh tiến triển. Những loại thuốc này có thời gian bán hủy từ 6 tiếng đến 12 tiếng và có thể được dùng dưới dạng chế phẩm giải phóng tức thời 3 lần mỗi ngày. Chúng cũng có thể được dùng dưới dạng các chế phẩm phóng thích kéo dài một lần/ngày, giúp giảm thiểu tối đa các đỉnh và đáy. Buồn ngủ ban ngày là một tác dụng phụ thường gặp.Rotigotine,được tiêm qua da mỗi ngày một lần, mang lại tình trạng kích thích dopaminergic liên tục hơn so với các loại thuốc được dùng qua các đường khác. Liều khởi đầu ở liều 2 mg một lần/ngày và thường tăng lên 6 mg một lần/ngày. Bên ngoài Hoa Kỳ, liều cao hơn (8 mg) có thể được khuyến nghị.Apomorphinelà thuốc chủ vậnadopamineđược sử dụng như một liệu pháp cứu nguy khi các thay đổi vận động cứng nhắc thường xuyên và nặng. Thuốc có thể được dùng dưới lưỡi hoặc tiêm dưới da. Khởi phát tác dụng rất nhanh (5 đến 10 phút), nhưng khoảng thời gian ngắn (60 đến 90 phút). Apomorphine có thể được dùng tối đa 5 lần mỗi ngày nếu cần. Test thử nghiệm 2 mg trước tiên để đánh giáhạ huyết áp tư thế đứng. Đo huyết áp ở vị trí nằm và đứng trước khi dùng thuốc và 20, 40, và 60 phút sau đó. Các tác dụng không mong muốn khác tương tự như các thuốc chủ vậndopaminekhác. Phòng ngừa triệu chứng buồn nôn bằng cách bắt đầu trimethobenzamide đường uống 300 mg 3 lần mỗi ngày vào 3 ngày trước khi bắt đầu dùngapomorphinevà tiếp tục dùngtrimethobenzamidetrong vòng 2 tháng đầu điều trị.Apomorphinetiêm dưới da hiện đã có tại một số quốc gia; nó có thể được sử dụng thay thếlevodopabơm trực tiếp qua đường ruột ở bệnh nhân parkinson tiên triển và những người không đủ tiêu chuẩn phẫu thuật chức năng.Bromocriptine có thể được sử dụng ở một số quốc gia, nhưng ở Bắc Mỹ, việc sử dụng thuốc này phần lớn chỉ giới hạn trong điều trị u tuyến yên vì thuốc này làm tăng nguy cơ xơ hóa van tim và xơ hóa màng phổi.Pergolide, một chất chủ vậndopaminecó nguồn gốc từ ergot, đã được đưa ra khỏi thị trường vì nó làm tăng nguy cơ xơ hóa van tim.Các chất ức chế MAO-B chọn lọcNhững chất ức chế có chọn lọc MAO-B bao gồm selegiline và rasagiline.Selegilineức chế một trong hai enzyme chính phá vỡdopaminetrong não, qua đó kéo dài tác dụng của mỗi liều levodopa. Ở một số bệnh nhân có hiện tượng mất tác dụng mức độ nhẹ,selegilinegiúp kéo dài hiệu quả củalevodopa. Sử dụng dưới dạng đơn trị liệu khởi đầu,selegilinekiểm soát các triệu chứng nhẹ; do đó, có thể trì hoãn việc sử dụng levodopa lên đến 1 năm. Liều 5 mg đường uống 2 lần/ngày không gây ra cơn tăng huyết áp, do các chất chuyển hóa giốngamphetaminecủa thuốc, đôi khi xảy ra khi bệnh nhân dùng thuốc ức chế MAO không chọn lọc tiêu thụ tyramine trong thực phẩm (ví dụ: một số loại pho mát). Mặc dù hầu như không có tác dụng phụ,selegilinecó thể có rối loạn vận động dolevodopa, các tác dụng phụ trên tâm thần và buồn nôn, do đó cần giảm liềulevodopa. Selegiline cũng tồn tại trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng (zydis-selegiline).Rasagilineức chế các enzyme giống như selegiline. Nó có hiệu quả và được dung nạp tốt trong giai đoạn sớm và muộn; sử dụng rasagiline uống 1mg uống một lần mỗi ngày cũng tương tự nhưselegiline. Không giống nhưselegiline, thuốc không có các chất chuyển hóa chấtamphetamine, do đó về mặt lý thuyết, nguy cơ tăng huyết áp khi bệnh nhân dùng tyramine thấp hơn vớirasagiline.Thuốc kháng cholinergicThuốc kháng cholinergic có thể được sử dụng đơn trị liệu trong giai đoạn đầu của bệnh Parkinson và sau đó là bổ sung levodopa. Chúng có hiệu quả nhất trong điều trị run. Liều thuốc tăng rất chậm. Các tác dụng bất lợi có thể bao gồm suy giảm nhận thức và khô miệng, đặc biệt là gây rắc rối cho người cao tuổi và có thể là vấn đề chính khi sử dụng các loại thuốc này. Vì vậy, thuốc kháng cholinergic thường chỉ được sử dụng ở những bệnh nhân trẻ mắc bệnh Parkinson chiếm ưu thế run hoặc có một số thành phần rối loạn trương lực cơ. Hiếm khi, thuốc được sử dụng như phương pháp điều trị bổ trợ ở người cao tuổi không bị suy giảm nhận thức hoặc rối loạn tâm thần.Một số nghiên cứu sử dụng mô hình chuột chỉ ra rằng nên hạn chế sử dụng thuốc kháng cholinergic vì các thuốc này có vẻ làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh; mức độ tăng tương quan với hoạt tính kháng cholinergic trung ương của thuốc (4,5).Các loại thuốc kháng cholinergic thường được sử dụng bao gồmBenztropine: 0,5 mg vào ban đêm lên đến 1 mg 2 lần mỗi ngày đến 2 mg 3 lần mỗi ngàyTrihexyphenidyl: 1 mg 3 lần mỗi ngày lên đến 2 đến 5 mg 3 lần mỗi ngàyThuốc kháng histamine có tác dụng kháng cholinergic có thể điều trị run hiệu quả (ví dụ, diphenhydramine 25 đến 50 mg 2 đến 4 lần mỗi ngày, hoặc phenadrine 50 mg uống 1 đến 4 lần mỗi ngày) đôi khi hữu ích để điều trị chứng run.Thuốc chống trầm cảm kháng cholinergic (ví dụ, amitriptyline 10 đến 150 mg đường uống trước khi đi ngủ) có thể hỗ trợ cholevodopatrong bệnh trầm cảm.Chất ức chế CatecholO-metyltransferase (COMT)Những loại thuốc này (ví dụ: entacapone, tolcapone) ức chế sự phân hủy củalevodopavàdopaminevà do đó dường như là thuốc bổ trợ hữu ích cho levodopa. Chúng được sử dụng phổ biến ở những bệnh nhân dùnglevodopatrong thời gian dài khi đáp ứng vớilevodopađang kém đi vào cuối khoảng thời gian dùng thuốc (được gọi là hiệu ứng lu mờ).Entacaponecó thể được sử dụng kết hợp với levodopa và carbidopa. Đối với mỗi liềulevodopa, sử dụng thêm 200 mg entacapone, tối đa 200 mg 8 lần mỗi ngày.Tolcaponelà một chất ức chế COMT mạnh hơn bởi vì nó có thể vượt qua hàng rào máu-não; tuy nhiên, nó ít phổ biến hơn vì đã có báo cáo về độc tính trên gan của loại thuốc này. Đây là một lựa chọn thích hợp nếu entacapone không kiểm soát được các triệu chứng. Liều cho tolcapone tăng dần từ 100 lên đến 200 mg/lần 3 lần mỗi ngày. Men gan phải được theo dõi định kỳ. Nên ngừngTolcaponenếu nồng độ alanine aminotransferase (ALT) hoặc aspartate aminotransferase (AST) tăng lên gấp đôi giới hạn trên của mức bình thường hoặc cao hơn hoặc nếu các triệu chứng và dấu hiệu cho thấy gan bị tổn thương.Opicapone là thuốc ức chế COMT thế hệ thứ ba mới hơn, có vẻ hiệu quả và an toàn ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Không giống như tolcapone và giống như entacapone,opicaponekhông cần theo dõi bằng các xét nghiệm định kỳ hoặc uống nhiều liều. Liều khuyến cáo là 50 mg khi đi ngủ.BảngMột số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụngBảngMột số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụngMột số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson dạng uống thường được sử dụngThuốcLiều hàng ngày trung bình và liều tối đaTác dụng không mong muốn chínhTiền thândopamineCarbidopa/levodopa 10/100, 25/100 hoặc 25/250 mg (phóng thích nhanh hoặc hòa tan)1-3 viên nén 25/100 mg 4 lần mỗi ngàyTrung ương:Buồn ngủ, lú lẫn, tụt huyết áp, loạn thần, ác mộng, rối loạn vận độngNgoại vi:Buồn nôn, chán ăn, đau bụng, táo bón, đánh trống ngựcNgưng thuốc đột ngột:Hội chứng ác tính do thuốc an thầnCarbidopa/levodopa 25/100 hoặc 50/200 mg (kiểm soát phóng thích; chỉ nên dùng cho các triệu chứng vào ban đêm [không phải ban ngày])1 hoặc 2 viên nén 50/200 mg trước khi đi ngủThuốc kháng vi rútAmantadine100 mg 2 lần mỗi ngàyLẫn lộn, bí tiểu, phù chân, tăng nhãn áp, viêm mạch mạng xanh tímTrong một số hiếm các trường hợp, khi ngưng hoặc giảm liều:Hội chứng ác tính do thuốc an thầnThuốc chủ vậndopaminApomorphine2 mg đến 6 mg tiêm dưới da hoặc 10–30 mg ngậm dưới lưỡiBuồn nôn, nôn, choáng váng (do hạ huyết áp tư thế đứng), ảo giác, rối loạn kiểm soát xung động (cờ bạc, mua bán, ăn uống quá độ, sưu tầm)Chỉ với miếng dán rotigotine, đỏ, ngứa và sưng tấy ở chân và tại vị trí dán thuốcPramipexole0,5-1 mg 3 lần mỗi ngàyLiều tối đa: 4,5 mg/ngàyCông thức giải phóng kéo dài: Có thể dùng một hoặc hai lần mỗi ngàyRopinirol3-4 mg 3 lần mỗi ngàyLiều tối đa: 24 mg/ngàyCông thức giải phóng kéo dài: Có thể được sử dụng một lần mỗi ngàyRotigotine4, 6 hoặc 8 mg/ngày trong một miếng dán hàng ngàyThuốc kháng cholinergic*Benztropine1 mg uống 2 lần mỗi ngày - 2mg 3 lần mỗi ngàyKhô miệng, tiết khó, táo bón, nhìn mờĐặc biệt là ở người cao tuổi:Lẫn lộn, sảng, giảm khả năng điều tiết thân nhiệt do giảm tiết mồ hôiTrihexyphenidyl2-5 mg 3 lần mỗi ngàyThuốc ức chế monoaminase oxidase loại B (MAO-B)Rasagiline1 mg một lần mỗi ngàyBuồn nôn, mất ngủ, ngủ gà, phùSelegiline†5 mg 2 lần/ngày, dùng vào bữa sáng và bữa trưaCó thể tăng triệu chứng buồn nôn, mất ngủ, lẫn lộn và rối loạn vận động khi dùnglevodopaChất ức chế CatecholO-metyltransferase (COMT)Entacapone‡200 mg với mỗi liềulevodopaLiều tối đa: 200 mg 8 lần mỗi ngàyDo tăng sinh khả dụng của levodopa: Rối loạn vận động, buồn nôn, lú lẫn, ảo giácKhông liên quan đến levodopa: Đau lưng, tiêu chảy, thay đổi màu nước tiểuDùng cùng Tolcapone gây nguy cơ nhiễm độc gan (hiếm gặp)Opicapone50 mg trước khi đi ngủTolcapone100-200 mg 3 lần mỗi ngày* Tốt nhất không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi. Bởi vì những loại thuốc này có tác dụng bất lợi và vì những phát hiện gần đây cho thấy những loại thuốc này có thể làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh nên việc sử dụng các thuốc này cần phải được hạn chế.† Selegiline cũng có trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng.‡ Entacapone cũng có trong chế phẩm viên thuốc kết hợp ba loại (carbidopa, levodopa, và entacapone).* Tốt nhất không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi. Bởi vì những loại thuốc này có tác dụng bất lợi và vì những phát hiện gần đây cho thấy những loại thuốc này có thể làm tăng bệnh lý tau và thoái hóa thần kinh nên việc sử dụng các thuốc này cần phải được hạn chế.† Selegiline cũng có trong dạng bào chế được thiết kế để hấp thụ qua niêm mạc miệng.‡ Entacapone cũng có trong chế phẩm viên thuốc kết hợp ba loại (carbidopa, levodopa, và entacapone).Phẫu thuậtNếu điều trị bằng thuốc không hiệu quả và/hoặc có tác dụng bất lợi không thể chấp nhận được, phẫu thuật, bao gồm kích thích não sâu và phẫu thuật tổn thương, có thể được xem xét.Kích thích não sâucủa nhân dưới đồi hoặc globin pallidus thường được khuyến cáo cho những bệnh nhân có rối loạn vận động hoặc dao động vận động đáng kể dolevodopa; thủ thuật này có thể điều chỉnh hoạt động quá mức trong hạch nền và do đó làm giảm các triệu chứng của bệnh Parkinson ở bệnh nhân Parkinson. Đối với bệnh nhân chỉ có triệu chứng run, đôi khi khuyến cáo kích thích nhân bụng trung gian của đồi thị; tuy nhiên, vì hầu hết bệnh nhân cũng có các triệu chứng khác kèm theo, kích thích nhân dưới đồi, làm giảm run cũng như các triệu chứng khác nên thường được ưu tiên hơn. Khi vấn đề chính là kiểm soát rối loạn vận động không đầy đủ hoặc khi bệnh nhân có nguy cơ suy giảm nhận thức, thì nhân bèo là một mục tiêu tốt.Phẫu thuật cắt tổn thươngnhằm mục đích ngăn chặn sự hoạt động quá mức đường dẫn truyền từ nhân cầu nhạt trong, phẫu thuật cắt đồi thị đôi khi được thực hiện để kiểm soát triệu chứng run ở những bệnh nhân Pakinson. Tuy nhiên, phẫu thuật gây tổn thương không thể đảo ngược và không thể điều chỉnh theo thời gian; phẫu thuật gây tổn thương hai bên không được khuyến cáo bởi vì nó có thể gây ra các phản ứng phụ nghiêm trọng như khó nuốt và rối loạn vận ngôn. Chống chỉ định phẫu thuật nhân dưới đồi vì nó gây múa vung nặng.Lựa chọn bệnh nhânlà yếu tố quan trọng nhất để phẫu thuật thành công trong bệnh Parkinson. Phẫu thuật thường được cân nhắc khi điều trị bằng thuốc cho rối loạn vận động và/hoặc thay đổi vận động không hiệu quả hoặc bị hạn chế nghiêm trọng. Điều trị bằng thuốc có thể không đầy đủ vì thuốc có tác dụng phụ ngăn cản việc tăng thêm liềulevodopa, điều này có thể làm giảm các triệu chứng.Các tiêu chí lựa chọn khác bao gồmBệnh Parkinson từ 5 đến 15 nămTuổi của bệnh nhân < 70 tuổiKhông có sự suy giảm nhận thức đáng kể, không có rối loạn cảm xúc, và, tùy thuộc vào tuổi thọ, không có bệnh giai đoạn cuối (ví dụ như ung thư, suy thận mạn, suy gan, bệnh lý tim mạch, tăng huyết áp không kiểm soát được)Bệnh nhân bị suy giảm nhận thức, sa sút trí tuệ, rối loạn tâm thần không phù hợp với chỉ định phẫu thuật, bởi phẫu thuật thần kinh có thể làm suy giảm nhận thức và rối loạn tâm thần trầm trọng hơn, nặng hơn bất cứ lợi ích cải thiện chức năng vận động nào.Siêu âm hội tụ cường độ cao (HIFU)Siêu âm tập trung cường độ cao được hướng dẫn bằng MR có thể được sử dụng để kiểm soát tình trạng run nặng do thuốc kháng trị ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Với thủ thuật này, nhân trung gian của đồi thị có thể được cắt bỏ với nguy cơ xuất huyết và nhiễm trùng tối thiểu, có thể xảy ra khi phẫu thuật thần kinh xâm lấn được sử dụng.Ngoài chứng run, HIFU còn cho thấy nhiều hứa hẹn trong việc điều trị các triệu chứng vận động chậm và cứng cơ đồng thời giảm tỷ lệ rối loạn vận động (6). Mặc dù HIFU ít xâm lấn hơn các biện pháp can thiệp phẫu thuật khác nhưng kích thích não sâu được hầu hết các bác sĩ lâm sàng chuyên môn ưa chuộng.Các biện pháp vật lýMục tiêu là tối đa hóa hoạt động. Bệnh nhân nên tăng cường hoạt động hàng ngày ở mức độ tối đa có thể. Nếu không, vật lý trị liệu hoặc hoạt động trị liệu với các bài tập thể lực thường xuyên có thể giúp tăng cường thể lực của bệnh nhân. Các bác sĩ chuyên khoa phục hồi chức năng có thể hướng dẫn các chiến lược thích ứng phù cho bệnh nhân tại nhà (ví dụ, lắp các thanh nắm để giảm nguy cơ ngã).Để ngăn ngừa hoặc giảm táo bón (có thể do bệnh Parkinson, thuốc chống bệnh Parkinson và/hoặc không hoạt động), bệnh nhân nên áp dụng chế độ ăn nhiều chất xơ, tập thể dục khi có thể và uống đủ lượng nước. Thực phẩm bổ sung (như psyllium) và chất nhuận tràng kích thích (ví dụ, bisacodyl 10 đến 20 mg uống một lần mỗi ngày) có thể có hiệu quả.Người chăm sóc và các vấn đề cuối đờiVì bệnh Parkinson tiến triển nên bệnh nhân cuối cùng cần được giúp đỡ để sinh hoạt bình thường hàng ngày. Những người chăm sóc nên được hướng tới các nguồn có thể giúp họ tìm hiểu những ảnh hưởng về thể chất và tâm lý của Parkinson và về cách giúp đỡ bệnh nhân hoạt động tốt nhất có thể. Sự chăm sóc như vậy gây khá nhiều mệt mỏi và căng thẳng, người chăm sóc nên được khuyến khích liên hệ với các nhóm hỗ trợ để được hỗ trợ về mặt xã hội và tâm lý.Cuối cùng, hầu hết bệnh nhân parkinson đều trở nên tàn tật nghiêm trọng và phải bất động. Bệnh nhân mất khả năng ăn uống, ngay cả khi có sự trợ giúp. Vì bệnh nhân ngày càng khó nuốt, nên nguy cơ tử vong doviêm phổi hítcao. Đối với một số bệnh nhân, chăm sóc tốt nhất nên thực hiện tại nhà dưỡng lão.Trước khi những người bị Parkinson mất khả năng hoạt động, họ nên lậpdi chúc y khoa, chỉ ra những loại chăm sóc y tế họ muốn ở cuối đời.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Fox SH, Katzenschlager R, Lim S-Y, et al: International Parkinson and movement disorder society evidence-based medicine review: Update on treatments for the motor symptoms of Parkinson's disease.Mov Disord33 (8):1248–1266, 2018 doi: 10.1002/mds.27372 Xuất bản điện tử ngày 23 tháng 3 năm 2018.2.Fahn S, Oakes D, Shoulson I, et al: Levodopa and the progression of Parkinson's disease.N Engl J Med351 (24):2498–2508, 2004. doi: 10.1056/NEJMoa0334473.Cummings J, Isaacson S, Mills R, et al: Pimavanserin for patients with Parkinson's disease psychosis: A randomised, placebo-controlled phase 3 trial,Lancet383 (9916):533–540, 2014 doi: 10.1016/S0140-6736(13)62106-64.Yoshiyama Y, Kojima A, Itoh K, Uchiyama T, Arai K: Anticholinergics boost the pathological process of neurodegeneration with increased inflammation in a tauopathy mouse model.Neurobiol Dis2012 45 (1):329–336, 2012. doi: 10.1016/j.nbd.2011.08.0175.Yoshiyama Y, Kojima A, Itoh K, et al: Does anticholinergic activity affect neuropathology? Implication of neuroinflammation in Alzheimer's disease.Neurodegener Dis15 (3):140-148, 2015. doi: 10.1159/0003814846.Vibhor KrishnaV, Paul S. Fishman PS, Eisenberg HM, et al: Trial of globus pallidus focused ultrasound ablation in Parkinson's disease.N Engl J Med388 (8):683–693, 2023 doi: 10.1056/NEJMoa2202721

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh Parkinson là một bệnh lý synuclein và do đó có thể chồng lấp với các bệnh synuclein khác (ví dụ, sa sút trí tuệ thể Lewy, teo đa hệ thống).Nghi ngờ Parkinson khi có các triệu chứng đặc trưng: run tĩnh trạng, tăng trương lực cơ kiểu Parkinson, chậm và giảm vận động, mất ổn định về tư thế và dáng đi.Phân biệt Parkinson với các bệnh lý gây ra các triệu chứng tương tự dựa chủ yếu vào khám lâm sàng và khai thác tiền sử, đáp ứng vớilevodopa; đôi khi chẩn đoán hình ảnh thần kinh rất hữu ích.Thông thường, sử dụng levodopa/carbidopa (phương pháp điều trị chính), nhưng các loại thuốc khác (amantadine, thuốc chủ vậndopamine, thuốc ức chế MAO-B, thuốc ức chế COMT) có thể được sử dụng trước và/hoặc cùng vớilevodopa/carbidopa.Xem xét các thủ thuật ngoại khoa, chẳng hạn như kích thích não sâu, nếu bệnh nhân có các triệu chứng kháng trị với liệu pháp dược lý tối ưu và không bị suy giảm nhận thức hoặc rối loạn tâm thần.
