TIÊU ĐỀ: Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2023

v1023498_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Thông tin thêm

|

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) đề cập đến việc nhiễm mầm bệnh lây truyền qua máu, tinh dịch, dịch âm đạo hoặc các chất dịch cơ thể khác khi quan hệ tình dục bằng miệng, hậu môn hoặc bộ phận sinh dục với bạn tình bị nhiễm bệnh. Bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD) đề cập đến một trạng thái bệnh dễ nhận biết đã phát triển từ STI (

1

). Các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục có thể do một số vi sinh vật khác nhau về kích thước, vòng đời, khả năng nhạy cảm với các phương pháp điều trị hiện có cũng như các bệnh và triệu chứng mà chúng gây ra.

Các STI do vi khuẩn bao gồm

Bệnh giang mai

Nhiễm Chlamydia

Nhiễm lậu cầu

Hạ cam

Bệnh hột xoài

U lympho bướu cổ

Nhiễm Mycoplasma

Các STI do vi rút bao gồm

Mụn cóc sinh dục và hậu môn tràng

Herpes sinh dục

U mềm lây (gây ra bởi Molluscum contagiosum virus)

Nhiễm HIV

Nhiễm trùng ký sinh có thể lây truyền qua đường tình dục bao gồm

Bệnh do trichomonas

(do nguyên sinh vật gây ra)

Bệnh ghẻ

(do bọ ve gây ra)

Pediculosis pubis

(do lice gây ra)

Nhiều bệnh nhiễm trùng khác chủ yếu không được coi là STI – bao gồm

bệnh do salmonella

,

bệnh do shigella

,

bệnh do campylobacteria

,

bệnh do amebia

,

bệnh do giardia

,

viêm gan

(A, B và C),

nhiễm vi rút Zika

,

bệnh đậu mùa khỉ (mpox)

và

nhiễm cytomegalovirus

– có thể lây truyền qua đường tình dục.

Vì hoạt động tình dục bao gồm tiếp xúc gần gũi với da và niêm mạc của bộ phận sinh dục, miệng và trực tràng, nên nhiều vi sinh vật lây lan rất hiệu quả giữa người. Một số bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục gây viêm (ví dụ như trong bệnh lậu hoặc nhiễm chlamydia) hoặc loét (ví dụ như ở bệnh herpes, giang mai hoặc bệnh hạ cam), dẫn đến bệnh nhiễm trùng khác (ví dụ HIV).

Tỷ lệ hiện hành của STI vẫn còn cao ở hầu hết các nơi trên thế giới, bất chấp những tiến bộ trong chẩn đoán và điều trị. Tại Hoa Kỳ, hơn 25 triệu trường hợp mắc STI mới xảy ra mỗi năm; khoảng một nửa xảy ra ở những người từ 15 tuổi đến 24 tuổi (xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention [CDC]: Sexually Transmitted Disease Surveillance 2020

).

Các yếu tố cản trở kiểm soát STI bao gồm

Hoạt động tình dục không được bảo vệ với nhiều đối tác

Khó nói về các vấn đề tình dục ở cả bác sĩ và bệnh nhân

Không đủ kinh phí để thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán và điều trị hiện có và để phát triển các xét nghiệm và điều trị mới

Khả năng tái nhiễm nếu cả hai đối tác không được điều trị đồng thời

Không hoàn tất việc điều trị, có thể dẫn đến sự xuất hiện của các sinh vật kháng thuốc

Du lịch quốc tế, tạo điều kiện cho việc lan truyền rộng rãi STIs trên toàn cầu

Tài liệu tham khảo

1.

Workowski KA, Bachmann LH, Chan PA, et al

: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

70(4):1-187, 2021 doi:10.15585/mmwr.rr7004a1

Triệu chứng và dấu hiệu của STI

Triệu chứng và dấu hiệu của STI khác nhau tùy thuộc vào bệnh nhiễm trùng. Nhiều bệnh STI gây ra các tổn thương ở bộ phận sinh dục (xem bảng

Phân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục phổ biến

).

Bảng

Phân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục

Bảng

Phân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục

Phân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục

Dấu hiệu

Các đặc điểm khác

Nguyên nhân*

Loét không đau đơn độc

Bì cứng, không nhạy cảm hoặc nhạy cảm nhẹ

Hạch tương xứng không nhạy cảm

Săng giang mai

Các cụm loét bề mặt nhỏ, đau trên nền ban đỏ

Đôi khi với mụn nước

Hạch bẹn

Nhiễm vi-rút herpes simplex (HSV)

Loét nông, đau

Các loét không bì cứng, nham nhở, nhạy cảm, rìa và đường viền đỏ, có kích thước khác nhau và thường nối lại

Bệnh lý hạch vùng

Hạ cam

Nốt sần nhỏ hoặc loét, thường không triệu chứng hoặc không được chú ý

Hạch tăng cảm và đau dữ dội, đôi khi tổn thương hạch bạch huyết ngoại biên hoặc thoát mủ ra da

Đôi khi sốt

Bệnh hột xoài

Nhiều, loét nông

Các tổn thương hốc và ban ngoài bộ phận sinh dục đặc trưng

Ghẻ

Nhiều tổn thương nông

Chấy có thể nhìn thấy, hoặc túi trứng (trứng chấy) gắn vào trục tóc

Rận

mu có tổn thương da

Nốt tăng cao gây loét và tăng dần

Tổn thương thành cụm, tím, mùi hôi

Không có bệnh lí hạch bẹn

U lympho bướu cổ

* Các nguyên nhân gây loét bao gồm niêm mạc của giang mai thứ phát, viêm sưng tấy ăn mòn, loét gai của giang mai đại tràng, hội chứng Behçet, biểu mô và chấn thương.

* Các nguyên nhân gây loét bao gồm niêm mạc của giang mai thứ phát, viêm sưng tấy ăn mòn, loét gai của giang mai đại tràng, hội chứng Behçet, biểu mô và chấn thương.

Chẩn đoán STI

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhuộm gram và nuôi cấy hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)

Xét nghiệm máu

Tiền sử bệnh, bao gồm cả tiền sử tình dục, được thực hiện để đánh giá các yếu tố nguy cơ mắc các STI. Khám thực thể được thực hiện nếu các triệu chứng có liên quan đến STI tiềm ẩn.

Xét nghiệm chẩn đoán có thể bao gồm xét nghiệm máu hoặc lấy mẫu bệnh phẩm từ các tổn thương hoặc ở các vị trí có khả năng nhiễm trùng để nhuộm và nuôi cấy Gram hoặc NAAT.

STI được chẩn đoán và điều trị trong nhiều bối cảnh khác nhau; đôi khi, các xét nghiệm chẩn đoán bị hạn chế hoặc không có hoặc việc theo dõi bệnh nhân không chắc chắn. Do đó, việc xác định sinh vật gây bệnh có thể không xảy ra. Trong những tình huống như vậy, chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng.

Điều trị STI

Thông thường là kháng sinh

Điều trị các biến chứng, nếu có

Nếu có thể, điều trị đồng thời các bạn tình dục

Hầu hết các STI có thể được điều trị hiệu quả bằng thuốc kháng sinh. Tuy nhiên, kháng thuốc là một vấn đề ngày càng tăng.

Chẩn đoán lâm sàng đơn thuần có thể được sử dụng để xác định điều trị trong các tình huống sau:

Xét nghiệm chẩn đoán bị hạn chế hoặc không có sẵn.

Nhiễm trùng nặng và không thể trì hoãn việc điều trị trong khi chờ kết quả xét nghiệm chẩn đoán.

Nghi ngờ trên lâm sàng về một bệnh nhiễm trùng cụ thể cao dựa trên bệnh sử hoặc khám thực thể, đặc biệt là nếu không chắc chắn việc có thể theo dõi bệnh nhân.

Những bệnh nhân đang được điều trị STI do vi khuẩn nên tránh quan hệ tình dục cho đến khi nhiễm trùng đã được loại trừ khỏi họ và bạn tình của họ. Các bạn tình nên được đánh giá và điều trị đồng thời.

STI do vi rút, đặc biệt là herpes và nhiễm HIV, thường tồn tại suốt cuộc đời. Thuốc kháng vi rút có thể kiểm soát nhưng chưa chữa khỏi hầu hết các bệnh nhiễm trùng này và bệnh nhân cần phải được tư vấn về thực hành tình dục an toàn hơn để ngăn ngừa lây truyền.

Phòng ngừa STI

Kiểm soát STI phụ thuộc vào

Giáo dục của các học viên chăm sóc sức khoẻ và công chúng

Tránh các hành vi nguy cơ cao của bệnh nhân

Tiếp cận đầy đủ với các cơ sở và nhân viên được đào tạo để chẩn đoán và điều trị

Các chương trình y tế công cộng để tìm và điều trị các bạn tình gần đây của bệnh nhân

Theo dõi bệnh nhân được điều trị để đảm bảo rằng họ đã được chữa khỏi

Bao cao su và bao cao su âm đạo hoặc màng chắn nha khoa, nếu được sử dụng đúng cách, sẽ giảm đáng kể nguy cơ mắc một số STI. Đối với một số bệnh nhiễm trùng và bệnh nhân, dự phòng trước phơi nhiễm bằng tiêm chủng hoặc thuốc là phù hợp.

Không có vắc xin cho hầu hết các STI, ngoại trừ

viêm gan A

,

viêm gan B

và

nhiễm vi rút u nhú ở người

.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

CDC: Sexually Transmitted Disease Surveillance 2020

: Tài liệu tham khảo với số liệu thống kê và xu hướng về các bệnh lây truyền qua đường tình dục ở Hoa Kỳ cho đến năm 2020 dành cho các nhà hoạch định chính sách, nhà nghiên cứu và những người khác quan tâm đến tác động sức khỏe cộng đồng của những bệnh này

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của STI ---

Triệu chứng và dấu hiệu của STI khác nhau tùy thuộc vào bệnh nhiễm trùng. Nhiều bệnh STI gây ra các tổn thương ở bộ phận sinh dục (xem bảngPhân biệt các tổn thương bộ phận sinh dục lây truyền qua đường tình dục phổ biến).BảngPhân biệt các tổn thương bộ phận sinh dụcBảngPhân biệt các tổn thương bộ phận sinh dụcPhân biệt các tổn thương bộ phận sinh dụcDấu hiệuCác đặc điểm khácNguyên nhân*Loét không đau đơn độcBì cứng, không nhạy cảm hoặc nhạy cảm nhẹHạch tương xứng không nhạy cảmSăng giang maiCác cụm loét bề mặt nhỏ, đau trên nền ban đỏĐôi khi với mụn nướcHạch bẹnNhiễm vi-rút herpes simplex (HSV)Loét nông, đauCác loét không bì cứng, nham nhở, nhạy cảm, rìa và đường viền đỏ, có kích thước khác nhau và thường nối lạiBệnh lý hạch vùngHạ camNốt sần nhỏ hoặc loét, thường không triệu chứng hoặc không được chú ýHạch tăng cảm và đau dữ dội, đôi khi tổn thương hạch bạch huyết ngoại biên hoặc thoát mủ ra daĐôi khi sốtBệnh hột xoàiNhiều, loét nôngCác tổn thương hốc và ban ngoài bộ phận sinh dục đặc trưngGhẻNhiều tổn thương nôngChấy có thể nhìn thấy, hoặc túi trứng (trứng chấy) gắn vào trục tócRậnmu có tổn thương daNốt tăng cao gây loét và tăng dầnTổn thương thành cụm, tím, mùi hôiKhông có bệnh lí hạch bẹnU lympho bướu cổ* Các nguyên nhân gây loét bao gồm niêm mạc của giang mai thứ phát, viêm sưng tấy ăn mòn, loét gai của giang mai đại tràng, hội chứng Behçet, biểu mô và chấn thương.* Các nguyên nhân gây loét bao gồm niêm mạc của giang mai thứ phát, viêm sưng tấy ăn mòn, loét gai của giang mai đại tràng, hội chứng Behçet, biểu mô và chấn thương.

--- 2. Chẩn đoán STI ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNhuộm gram và nuôi cấy hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT)Xét nghiệm máuTiền sử bệnh, bao gồm cả tiền sử tình dục, được thực hiện để đánh giá các yếu tố nguy cơ mắc các STI. Khám thực thể được thực hiện nếu các triệu chứng có liên quan đến STI tiềm ẩn.Xét nghiệm chẩn đoán có thể bao gồm xét nghiệm máu hoặc lấy mẫu bệnh phẩm từ các tổn thương hoặc ở các vị trí có khả năng nhiễm trùng để nhuộm và nuôi cấy Gram hoặc NAAT.STI được chẩn đoán và điều trị trong nhiều bối cảnh khác nhau; đôi khi, các xét nghiệm chẩn đoán bị hạn chế hoặc không có hoặc việc theo dõi bệnh nhân không chắc chắn. Do đó, việc xác định sinh vật gây bệnh có thể không xảy ra. Trong những tình huống như vậy, chẩn đoán dựa trên kết quả lâm sàng.

--- 3. Điều trị STI ---

Thông thường là kháng sinhĐiều trị các biến chứng, nếu cóNếu có thể, điều trị đồng thời các bạn tình dụcHầu hết các STI có thể được điều trị hiệu quả bằng thuốc kháng sinh. Tuy nhiên, kháng thuốc là một vấn đề ngày càng tăng.Chẩn đoán lâm sàng đơn thuần có thể được sử dụng để xác định điều trị trong các tình huống sau:Xét nghiệm chẩn đoán bị hạn chế hoặc không có sẵn.Nhiễm trùng nặng và không thể trì hoãn việc điều trị trong khi chờ kết quả xét nghiệm chẩn đoán.Nghi ngờ trên lâm sàng về một bệnh nhiễm trùng cụ thể cao dựa trên bệnh sử hoặc khám thực thể, đặc biệt là nếu không chắc chắn việc có thể theo dõi bệnh nhân.Những bệnh nhân đang được điều trị STI do vi khuẩn nên tránh quan hệ tình dục cho đến khi nhiễm trùng đã được loại trừ khỏi họ và bạn tình của họ. Các bạn tình nên được đánh giá và điều trị đồng thời.STI do vi rút, đặc biệt là herpes và nhiễm HIV, thường tồn tại suốt cuộc đời. Thuốc kháng vi rút có thể kiểm soát nhưng chưa chữa khỏi hầu hết các bệnh nhiễm trùng này và bệnh nhân cần phải được tư vấn về thực hành tình dục an toàn hơn để ngăn ngừa lây truyền.

--- 4. Phòng ngừa STI ---

Kiểm soát STI phụ thuộc vàoGiáo dục của các học viên chăm sóc sức khoẻ và công chúngTránh các hành vi nguy cơ cao của bệnh nhânTiếp cận đầy đủ với các cơ sở và nhân viên được đào tạo để chẩn đoán và điều trịCác chương trình y tế công cộng để tìm và điều trị các bạn tình gần đây của bệnh nhânTheo dõi bệnh nhân được điều trị để đảm bảo rằng họ đã được chữa khỏiBao cao su và bao cao su âm đạo hoặc màng chắn nha khoa, nếu được sử dụng đúng cách, sẽ giảm đáng kể nguy cơ mắc một số STI. Đối với một số bệnh nhiễm trùng và bệnh nhân, dự phòng trước phơi nhiễm bằng tiêm chủng hoặc thuốc là phù hợp.Không có vắc xin cho hầu hết các STI, ngoại trừviêm gan A,viêm gan Bvànhiễm vi rút u nhú ở người.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.CDC: Sexually Transmitted Disease Surveillance 2020: Tài liệu tham khảo với số liệu thống kê và xu hướng về các bệnh lây truyền qua đường tình dục ở Hoa Kỳ cho đến năm 2020 dành cho các nhà hoạch định chính sách, nhà nghiên cứu và những người khác quan tâm đến tác động sức khỏe cộng đồng của những bệnh này
