TIÊU ĐỀ: Bệnh nhân Không triệu chứng lâm sàng nhưng kết quả xét nghiệm chức năng gan bất thường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/tiếp-cận-bệnh-nhân-có-bệnh-gan/bệnh-nhân-không-triệu-chứng-lâm-sàng-nhưng-kết-quả-xét-nghiệm-chức-năng-gan-bất-thường
================================================================================

NỘI DUNG:

Bệnh nhân Không triệu chứng lâm sàng nhưng kết quả xét nghiệm chức năng gan bất thường

Theo

Danielle Tholey

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v898230_vi

Vì aminotransferases và alkaline phosphatase có trong các danh mục xét nghiệm cơ bản của phòng thí nghiệm, các bất thường thường được phát hiện ở những bệnh nhân không có triệu chứng hoặc dấu hiệu bệnh gan. Ở những bệnh nhân này, bác sĩ nên hỏi tiền sử tiếp xúc với các chất có thể độc với gan bao gồm rượu, thuốc theo đơn và thuốc không theo đơn, trà thảo dược và các thảo dược, và phơi nhiễm do nghề nghiệp hoặc hóa chất khác.

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân rối loạn về gan

và

Xét nghiệm gan và túi mật

.)

Aminotransferase

Tăng nhẹ đơn độc alanine aminotransferase ALT hoặc aspartate aminotransferase (AST;

<

2 lần bình thường) có thể chỉ cần xét nghiệm lại; hồi phục trong khoảng một phần ba các trường hợp. Điều quan trọng là phải làm rõ nếu các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm được thực hiện trong tình trạng nhịn đói vì dùng theo đường uống có thể làm tăng nhẹ các xét nghiệm về chức năng gan. Nếu các xét nghiệm khác có bất thường, nghiêm trọng, hoặc tồn tại ở những lần xét nghiệm sau đó, các thăm dò sâu hơn được chỉ định như sau:

Bệnh gan nhiễm mỡ

cần phải được nghĩ đến ở những bệnh nhân có

hội chứng chuyển hóa

; thường có thể nhận ra tình trạng này trên lâm sàng.

Bệnh nhân nên được

sàng lọc viêm gan B và C

.

Bệnh nhân

>

40 tuổi cần phải được sàng lọc để xem có

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

không.

Bệnh nhân

<

30 tuổi cần phải được sàng lọc để xem có

Bệnh Wilson

không.

Hầu hết bệnh nhân, đặc biệt là phụ nữ trẻ hoặc trung niên, cần được sàng lọc các rối loạn tự miễn dịch.

Bệnh nhân có nguy cơ nên được sàng lọc

bệnh sốt rét

và

bệnh sán máng

.

Hầu hết bệnh nhân, đặc biệt là những người mắc bệnh phổi tắc nghẽn khởi phát sớm, đặc biệt là những người không có tiền sử hút thuốc, nên được kiểm tra tình trạng

thiếu hụt alpha-1 antitrypsin

.

Hầu hết bệnh nhân cần được sàng lọc

bệnh celiac

.

Tất cả bệnh nhân cần phải xem xét kỹ lưỡng tất cả các loại thuốc kê đơn, thảo mộc, thực phẩm chức năng, nước tăng lực và thuốc kháng sinh gần đây để loại trừ

tổn thương gan do thuốc

.

Tất cả bệnh nhân cần phải được hỏi về tiền sử sử dụng rượu.

Siêu âm bụng có Doppler có thể đánh giá

bệnh gan nhiễm mỡ

,

xơ gan

,

các vấn đề về mật

,

cục nghẽn tĩnh mạch cửa và cục nghẽn tĩnh mạch gan

.

Nếu toàn bộ đánh giá trên không phát hiện được nguyên nhân, có thể cần thiết phải

sinh thiết gan

.

Phosphatase kiềm

Tăng độc lập phosphatase kiềm ở một bệnh nhân không triệu chứng yêu cầu phải xác nhận có phải do căn nguyên gan hay không bằng cách xem có tăng cao 5'-nucleotidase hoặc gamma-glutamyl transpeptidase không. Nếu xác định căn nguyên gan, thường chỉ định

chẩn đoán hình ảnh gan

là siêu âm hoặc chụp cộng hưởng từ mật tụy.

Nếu không có bất thường về cấu trúc trên hình ảnh, có thể xảy ra trường hợp ứ mật trong gan và có thể được gợi ý bởi tiền sử phơi nhiễm với thuốc hoặc chất độc. Các bệnh thâm nhiễm và di căn trong gan (ví dụ như do ung thư đại tràng) cũng cần được xem xét. Ở phụ nữ, cần phải kiểm tra cả kháng thể kháng ty thể để kiểm tra

viêm đường mật nguyên phát

. Tăng kéo dài không giải thích được hoặc nghi ngờ bị ứ mật trong gan cho phép xem xét sinh thiết gan.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

