TIÊU ĐỀ: Bỏng mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-mắt/bỏng-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Bỏng mắt

Theo

Jurij R. Bilyk

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v1112315_vi

Bỏng mắt có thể xảy ra sau chấn thương do nhiệt hoặc hóa chất và có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng, bao gồm mù vĩnh viễn.

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về Chấn thương mắt

.)

Bỏng nhiệt

Phản xạ chớp mắt thường giúp khép mi mắt lại để đáp ứng với một kích thích nhiệt. Do đó, bỏng nhiệt có xu hướng ảnh hưởng đến mí mắt hơn là kết mạc hoặc giác mạc. Mí mắt phải được làm sạch bằng dung dịch muối đẳng trương vô trùng sau khi dùng thuốc mỡ kháng khuẩn tại mắt (ví dụ như bacitracin hai lần mỗi ngày). Vết bỏng nặng có thể phải can thiệp bằng nhiều phẫu thuật, bao gồm cả

ghép da

. Nếu bỏng nhiệt ở mí mắt nặng, có thể dẫn đến tình trạng co mí mắt, hở mi (không thể nhắm mí mắt) và lộ giác mạc. Điều này có thể đòi hỏi phải đóng tạm thời mí mắt bằng cách khâu tarsorrhactic và trì hoãn việc sửa chữa tái tạo.

Hầu hết các vết bỏng nhiệt ảnh hưởng đến kết mạc hoặc giác mạc không đáng kể và có thể phục hồi mà không để lại hậu quả nào trầm trọng. Các vết bỏng này được điều trị bằng thuốc giảm đau đường uống (acetaminophen có hoặc không có oxycodone), thuốc giãn đồng tử cycloplegic (ví dụ: homatropine 5% 4 lần mỗi ngày) và thuốc kháng sinh nhỏ mắt tại chỗ (ví dụ: thuốc mỡ bacitracin/polymyxin B hoặc thuốc mỡ ciprofloxacin 0,3% 4 lần mỗi ngày trong 3 ngày đến 5 ngày) (

1

).

Bỏng hóa chất

Bỏng hóa chất ở giác mạc và kết mạc chiếm 11% đến 22% số ca chấn thương mắt và có thể nghiêm trọng, đặc biệt khi có liên quan đến axit mạnh hoặc kiềm mạnh (

2

). Bỏng kiềm gây hoại tử hóa lỏng, trong khi bỏng axit gây hoại tử đông tụ; bỏng kiềm có độ thâm nhập sâu hơn và có xu hướng nghiêm trọng hơn bỏng axit.

Bỏng mắt (hóa chất)

Hình ảnh

Clinical Photography/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Ngọc trai & cạm bẫy

Bỏng hóa chất ở kết giác mạc là một tối cấp cứu, cần điều trị ngay lập tức.

Cần rửa sạch vùng bỏng hóa chất càng nhanh càng tốt. Có thể gây tê mắt bằng 1 giọt proparacaine 0,5%, nhưng không được trì hoãn việc rửa mắt và phải kéo dài ít nhất 30 phút. Bất kỳ dung dịch tưới rửa nào (ví dụ: dung dịch nước muối sinh lý hoặc nước vô trùng) hoặc thậm chí nước máy đều đủ và nên được thực hiện ngay sau khi tiếp xúc. Dung dịch ưu trương, chẳng hạn như dung dịch đệm borat, có thể hiệu quả hơn trong việc điều chỉnh độ pH bề mặt nhãn cầu so với các dung dịch tưới rửa thông thường khác, trong khi dung dịch cân bằng (dung dịch vô trùng, đẳng trương có độ pH là 7,4) được bệnh nhân dung nạp tốt hơn, cho phép thời gian tưới rửa lâu hơn. Có thể rửa mắt kèm theo kính hỗ trợ đặt dưới mi mắt mặc dù đặt kính sẽ làm một số bệnh nhân bị kích thích so với rửa không đặt kính. Trong trường hợp bỏng axit và bỏng kiềm, một số chuyên gia khuyên nên rửa vết thương ban đầu bằng 1 lít đến 2 lít dung dịch nước muối sinh lý hoặc nước vô trùng trong ít nhất 30 phút; hầu hết các chuyên gia đều khuyên nên rửa cho đến khi độ pH của kết mạc ở mức bình thường từ 7,0 đến 7,2 (sử dụng giấy pH mở rộng).

Sau khi rửa, cần phải kiểm tra các mảnh hóa chất kẹt trong cùng đồ kết mạc và lấy ra bằng gạc. Bộc lộ cùng đồ trên bằng lật mi (lật mi trên rồi đặt gạc vào phía dưới rồi nâng lên đến khi nhìn thấy cùng đồ).

Bỏng hóa chất nhẹ

thường được điều trị bằng kháng sinh tra tại chỗ (ví dụ, thuốc mỡ erythromycin 0,5%) 4 lần một ngày và thuốc liệt điều tiết để giảm đau (ví dụ cyclopentolate). Vì corticosteroid tại chỗ có thể gây thủng giác mạc sau khi bị bỏng hóa chất nên chỉ nên được bác sĩ nhãn khoa kê đơn (

3

). Cần tránh gây tê tại chỗ ngay sau khi rửa mắt; có thể giảm đau đáng kể bằng acetaminophen có hoặc không có oxycodone. Nếu chức năng thận của bệnh nhân không bị suy giảm, có thể uống vitamin C (2 g 4 lần mỗi ngày ở người lớn) để tăng cường tổng hợp collagen. Doxycycline đường uống cũng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân thích hợp để ổn định collagen, nhưng cả hai phương pháp này đều phải được thực hiện sau khi tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nhãn khoa (

4

). Thuốc nhỏ mắt citrate, để giảm hoạt động phân giải protein, và thuốc nhỏ mắt huyết tương giàu tiểu cầu cũng có thể hỗ trợ chữa lành và chỉ nên dùng sau khi tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nhãn khoa (

5

).

Bỏng hóa chất nặng

cần được bác sĩ nhãn khoa điều trị để bảo vệ thị lực và ngăn ngừa các biến chứng như sẹo giác mạc và/hoặc kết mạc, thủng nhãn cầu và biến dạng mí mắt; bỏng hóa chất nặng có thể cần phải phẫu thuật ngoài các phương pháp điều trị nội khoa. Bệnh nhân có giảm thị lực nghiêm trọng, vùng vô mạch ở kết mạc hoặc mất biểu mô kết giác mạc như dương tính với nhuộm fluorescein nên được bác sĩ mắt khám càng sớm càng tốt trong vòng 24 giờ sau khi tiếp xúc với tác nhân gây bỏng.

Cần nghĩ tới

viêm mống mắt do hóa chất

ở những bệnh nhân sợ ánh sáng (mắt đau nhức khi tiếp xúc với ánh sáng) tiến triển nhiều giờ hoặc nhiều ngày sau khi bị bỏng hóa chất và được chẩn đoán bằng dấu hiệu bùng phát và bạch cầu trong tiền phòng khi

khám trên sinh hiển vi

. Điều trị viêm mống mắt do hóa chất bằng tra thuốc liệt điều tiết tác dụng kéo dài (ví dụ, đơn liều homatropine 2% hoặc 5% hoặc dung dịch scopolamine 0,25%).

Tài liệu tham khảo

1.

Malhotra R, Sheikh I, Dheansa B

: The management of eyelid burns.

Surv Ophthalmol

54(3):356-371, 2009. doi: 10.1016/j.survophthal.2009.02.009

2.

Clare G, Suleman H, Bunce C, Dua H

: Amniotic membrane transplantation for acute ocular burns.

Cochrane Database Syst Rev

2012(9):CD009379, 2012. doi: 10.1002/14651858.CD009379.pub2. Cập nhật tại:

Cochrane Database Syst Rev

9:CD009379, 2022. doi: 10.1002/14651858.CD009379.pub3

3.

Dohlman CH, Cade F, Pfister R

: Chemical burns to the eye: paradigm shifts in treatment.

Cornea

30(6):613-614, 2011. doi: 10.1097/ICO.0b013e3182012a4f

4.

Smith VA, Cook SD

: Doxycycline-a role in ocular surface repair.

Br J Ophthalmol

88(5):619-625, 2004. doi: 10.1136/bjo.2003.025551

5.

Pfister RR, Haddox JL, Yuille-Barr D

: The combined effect of citrate/ascorbate treatment in alkali-injured rabbit eyes.

Cornea

10(2):100-104, 1991. doi: 10.1097/00003226-199103000-00002.

Những điểm chính

Bỏng nhiệt có xu hướng ảnh hưởng đến mí mắt, trong khi bỏng hóa chất có thể ảnh hưởng đến mí mắt, kết mạc và giác mạc.

Điều trị bỏng nhiệt bằng thuốc kháng sinh tại chỗ, nhiễm trùng cơ địa (nếu có kết mạc hoặc giác mạc) và thuốc giảm đau đường uống.

Rửa nhanh và nhiều là rất quan trọng sau khi bị bỏng hóa chất; một dung dịch đệm borat hoặc dung dịch muối cân bằng là tốt nhất nhưng có thể sử dụng bất kỳ dung dịch muối vô trùng hoặc nước.

Kê đơn thuốc kháng sinh tại chỗ và thuốc chống loạn thần theo chu kỳ sau khi rửa bằng hóa chất.

Đối với bỏng vừa hoặc nặng, tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa để xem xét điều trị thêm.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Sharma N, Kaur M, Agarwal T, et al

: Treatment of acute ocular chemical burns.

Surv Ophthalmol

63(2):214-235, 2018. doi:10.1016/j.survophthal.2017.09.005

Baradaran-Rafii A, Eslani M, Haq Z, Shirzadeh E, et al

: Current and upcoming therapies for ocular surface chemical injuries.

Ocul Surf

15(1):48-64, 2017. doi:10.1016/j.jtos.2016.09.002

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Bỏng nhiệt có xu hướng ảnh hưởng đến mí mắt, trong khi bỏng hóa chất có thể ảnh hưởng đến mí mắt, kết mạc và giác mạc.Điều trị bỏng nhiệt bằng thuốc kháng sinh tại chỗ, nhiễm trùng cơ địa (nếu có kết mạc hoặc giác mạc) và thuốc giảm đau đường uống.Rửa nhanh và nhiều là rất quan trọng sau khi bị bỏng hóa chất; một dung dịch đệm borat hoặc dung dịch muối cân bằng là tốt nhất nhưng có thể sử dụng bất kỳ dung dịch muối vô trùng hoặc nước.Kê đơn thuốc kháng sinh tại chỗ và thuốc chống loạn thần theo chu kỳ sau khi rửa bằng hóa chất.Đối với bỏng vừa hoặc nặng, tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa để xem xét điều trị thêm.

--- 2. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Sharma N, Kaur M, Agarwal T, et al: Treatment of acute ocular chemical burns.Surv Ophthalmol63(2):214-235, 2018. doi:10.1016/j.survophthal.2017.09.005Baradaran-Rafii A, Eslani M, Haq Z, Shirzadeh E, et al: Current and upcoming therapies for ocular surface chemical injuries.Ocul Surf15(1):48-64, 2017. doi:10.1016/j.jtos.2016.09.002
