TIÊU ĐỀ: Cai thuốc lá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/sử-dụng-thuốc-lá/cai-thuốc-lá
================================================================================

NỘI DUNG:

Cai thuốc lá

Theo

Judith J. Prochaska

,

PhD, MPH

,

Stanford Prevention Research Center, Stanford University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8545207_vi

Hầu hết những người hút thuốc đều muốn bỏ thuốc và đã cố gắng bỏ thuốc nhưng không thành công. Các biện pháp can thiệp hiệu quả bao gồm tư vấn cai thuốc và điều trị bằng thuốc, chẳng hạn như varenicline, bupropion hoặc sản phẩm thay thế nicotin.

Cai nicotine

|

Các biện pháp can thiệp

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Các triệu chứng cai

nicotine

liên quan đến việc cai thuốc lá và cảm giác thèm thuốc mãnh liệt khiến việc bỏ thuốc lá trở nên rất khó khăn. Khoảng 70% số người trưởng thành hút thuốc ở Hoa Kỳ nói rằng họ muốn bỏ thuốc (

1

) nhưng chỉ một tỷ lệ nhỏ thành công.

(Xem thêm

Thuốc lá

và

Vaping

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Babb S, Malarcher A, Schauer G, Asman K, Jamal A

: Quitting Smoking Among Adults - United States, 2000-2015.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

65(52):1457-1464, 2017. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2017. doi:10.15585/mmwr.mm6552a1

Cai

nicotine

Các triệu chứng cai thuốc thường mạnh đến mức ngay cả khi biết về những nguy cơ sức khỏe, nhiều người hút thuốc cũng không thể duy trì nỗ lực bỏ thuốc. Ngừng hút thuốc có thể gây ra các triệu chứng dữ dội, bao gồm thèm

nicotine

trong thuốc lá, lo lắng, tâm trạng chán nản, không thể tập trung, khó chịu, bồn chồn, mất ngủ, đói, đau đầu, rối loạn tiêu hóa và gián đoạn giấc ngủ. Những triệu chứng này tệ nhất trong 3 ngày đầu tiên (khi hầu hết mọi người cố gắng bỏ thuốc lá và tái nghiện) và hầu hết giảm dần trong vòng 2 tuần đến 4 tuần ở hầu hết mọi người, nhưng một số triệu chứng, chẳng hạn như thèm thuốc, có thể tiếp tục trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Tăng cân là tình trạng khá phổ biến. Hầu hết những đối tượng bỏ thuốc tăng trung bình 4-5 kg, đồng thời tăng cân là một lý do thất bại. Ho, nhức đầu và táo bón tạm thời có thể xuất hiện sau khi bỏ thuốc.

Các can thiệp để cai thuốc lá

Tư vấn dựa trên bằng chứng và thuốc đều có hiệu quả trong điều trị sử dụng và nghiện thuốc lá; kết hợp tư vấn và dùng thuốc sẽ hiệu quả hơn so với chỉ can thiệp (

1

). Thuốc làm giảm cảm giác khó chịu khi bỏ thuốc trong khi người đó học cách "tái thiết kế" cuộc sống của mình để hỗ trợ lối sống không thuốc lá (

2

). Cơ chế tác dụng của thuốc cai nghiện bao gồm cung cấp nguồn nicotine thay thế mà không có độc tố của khói thuốc lá; điều trị các triệu chứng cai

nicotine

; và làm giảm tác dụng thỏa mãn của

nicotine

nếu ai đó bỏ thuốc và hút thuốc, bằng cách ngăn chặn hoặc làm giảm độ nhạy của các thụ thể nicotinic.

Hút thuốc là một rối loạn mạn tính. Vì vậy, cách tiếp cận tối ưu dựa trên bằng chứng để điều trị cho những người hút thuốc, đặc biệt là những người chưa sẵn sàng bỏ thuốc hoặc những người chưa cân nhắc việc bỏ thuốc, phải tuân theo các nguyên tắc tương tự hướng dẫn kiểm soát bệnh mạn tính, cụ thể là:

Liên tục đánh giá và giám sát tình trạng hút thuốc lá

Sử dụng các loại can thiệp dựa trên bằng chứng khác nhau (hoặc kết hợp chúng) cho những bệnh nhân khác nhau, đồng thời xây dựng kế hoạch dựa trên những trải nghiệm và phác đồ điều trị trước đây của bệnh nhân

Khuyến khích việc bỏ tạm thời và giảm số lượng sử dụng thuốc lá, nhưng luôn nhấn mạnh rằng bỏ hẳn thuốc mới là mục tiêu cao nhất

Mặc dù việc giảm mức tiêu thụ có thể làm tăng động lực bỏ thuốc (đặc biệt khi phối hợp với liệu pháp thay thế

nicotine

), những người hút thuốc nên được nhắc nhở rằng việc giảm số lượng điếu thuốc hút có thể không cải thiện sức khỏe vì người ta thường hít phải nhiều khói hơn (và do đó sẽ có nhiều độc tố hơn) mỗi điếu thuốc để duy trì lượng

nicotine

khi ai đó giảm số lượng điếu thuốc hút mỗi ngày.

Các phương pháp thay thế để cai thuốc lá, chẳng hạn như châm cứu, laser và thảo dược chưa được chứng minh là có hiệu quả và không thể được khuyến nghị sử dụng thường xuyên. Một đánh giá của 14 nghiên cứu về thôi miên để bỏ hút thuốc đã kết luận rằng tỷ lệ cai thuốc lá sau liệu pháp thôi miên có thể so sánh với tỷ lệ sau các biện pháp can thiệp hành vi khác, chẳng hạn như tư vấn (

3

). Năm trong số các nghiên cứu đã đánh giá liệu pháp thôi miên như một biện pháp bổ sung cho các phương pháp điều trị khác, và kết quả tổng hợp cho thấy lợi ích có ý nghĩa thống kê đối với liệu pháp thôi miên; tuy nhiên, những phát hiện này bị hạn chế do nguy cơ sai lệch giữa các nghiên cứu và cần có thêm bằng chứng chất lượng cao.

Tư vấn dựa trên bằng chứng

Những nỗ lực tư vấn tuân theo nguyên tắc 5 A:

(Ask) Hỏi bệnh nhân đến khám xem họ có hút thuốc không, đồng thời ghi nhận phản ứng của bệnh nhân.

(Advice) Khuyên tất cả bệnh nhân sử dụng thuốc lá nên bỏ thuốc lá bằng ngôn ngữ rõ ràng, mạnh mẽ, cá nhân hóa và không phán xét.

(Assess) Đánh giá mức độ sẵn lòng bỏ thuốc lá của bệnh nhân trong vòng 30 ngày tới, nhấn mạnh lợi ích của việc bỏ thuốc đối với bệnh nhân không có ý định bỏ thuốc trong 30 ngày tới.

(Assist) Hỗ trợ những bệnh nhân sẵn sàng bỏ thuốc bằng cách cung cấp lời khuyên ngắn gọn và thuốc cai thuốc.

(Arrange) Bố trí theo dõi, lý tưởng nhất là trong tuần đầu bỏ thuốc.

Đối với những bệnh nhân sẵn sàng bỏ thuốc, bác sĩ lâm sàng nên làm việc với bệnh nhân để xác định ngày bỏ thuốc, tốt nhất là trong vòng 2 tuần, và nhấn mạnh rằng việc kiêng hoàn toàn sẽ tốt hơn là giảm bớt. Những kinh nghiệm cai thuốc lá trong quá khứ có thể được xem xét lại để xác định điều gì đã giúp ích và điều gì không, đồng thời nên lên kế hoạch trước những tác nhân hoặc thách thức đối với việc cai thuốc lá do sử dụng thuốc lá. Ví dụ, sử dụng rượu có liên quan tới việc hút thuốc trở lại, do đó, cần thảo luận với bệnh nhân về việc hạn chế hoặc bỏ hẳn rượu. Ngoài ra, việc bỏ thuốc sẽ khó khăn hơn khi có người khác hút thuốc trong nhà; vợ/chồng và bạn cùng nhà cũng hút thuốc nên được khuyến khích hút thuốc bên ngoài nhà hoặc cùng nhau bỏ tất cả. Các bác sĩ lâm sàng nên củng cố sự sẵn có của họ và hỗ trợ trong nỗ lực bỏ thuốc.

Ngoài những lời khuyên ngắn gọn do bác sĩ lâm sàng cung cấp, các chương trình tư vấn có thể có hiệu quả. Họ thường sử dụng kỹ thuật nhận thức-hành vi, đồng thời, nhiều chương trình y tế khác nhau mang tính thương mại và tình nguyện cũng được cung cấp tới người hút thuốc lá. Tỷ lệ thành công của những chương trình này cao hơn so với các chương trình tự thân. Tất cả các bang ở Hoa Kỳ đều có đường dây điện thoại hỗ trợ cai thuốc lá (và đôi khi là liệu pháp thay thế

nicotine

). Mọi người có thể gọi số miễn phí 1-800-QUIT-NOW (1-800-784-8669) ở bất kỳ đâu tại Hoa Kỳ. Hỗ trợ tư vấn qua điện thoại tỏ ra có hiệu quả ngang với hỗ trợ tư vấn trực tiếp. Các ứng dụng (ứng dụng) cai thuốc lá trên thiết bị di động cũng có thể là công cụ hữu ích. Trang web

smokefree.gov

của Viện Ung thư Quốc gia cung cấp thông tin, kế hoạch cai thuốc lá phù hợp, hỗ trợ bằng văn bản và các ứng dụng "bỏ thuốc".

Thuốc giúp cai thuốc lá

Các sản phẩm và thuốc thay thế nicotine tác động lên thụ thể nicotinic là phương pháp điều trị hiệu quả và an toàn trong điều trị chứng nghiện

nicotine

.

Các sản phẩm thay thế

nicotine

được thiết kế để giảm tình trạng cai thuốc khi bỏ thuốc lá. Bốn liệu pháp thay thế

nicotine

(dưới dạng kẹo cao su, viên ngậm, miếng dán xuyên da và thuốc xịt mũi – xem bảng

Thuốc và sản phẩm thay thế nicotine để cai thuốc lá

) đã được chấp thuận sử dụng tại Hoa Kỳ. Trước đây được bán theo đơn, ống hít

nicotine

đã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ vào năm 2023. Thuốc xịt miệng chứa

nicotine

có sẵn ở nhiều quốc gia ngoài Hoa Kỳ, nhưng vẫn chưa được phép bán ở Hoa Kỳ.

Các loại thuốc tác động lên thụ thể nicotinic bao gồm bupropion SR và varenicline. Cơ chế hoạt động của Bupropion là tăng giải phóng norepinephrine và dopamine trong não. Varenicline có tác dụng ở thụ thể acetylcholine nicotinic (tiểu đơn vị alpha-4 beta-2), trong đó nó hoạt động như một thuốc chủ vận một phần, có một số tác dụng nicotinic và như một thuốc đối kháng một phần, ngăn chặn tác dụng của

nicotine

. Tác dụng của

varenicline

là làm giảm các triệu chứng cai

nicotine

và giảm tác dụng thỏa mãn của việc hút thuốc nếu bệnh nhân sa sút.

Varenicline

là liệu pháp đơn trị liệu hiệu quả nhất hiện có để cai thuốc lá (

4

).

Varenicline

hoặc

bupropion

có thể được sử dụng kết hợp với các sản phẩm thay thế

nicotine

. Ngoài ra, các dạng phối hợp của các sản phẩm thay thế

nicotine

khác nhau có hiệu quả hơn so với các sản phẩm đơn lẻ và có hiệu quả tương đương với

varenicline

(

5

). Ví dụ, kết hợp miếng dán

nicotine

với thuốc thay thế

nicotine

có tác dụng ngắn hơn (ví dụ: viên ngậm, kẹo cao su, thuốc xịt mũi) sẽ hiệu quả hơn so với đơn trị liệu. Khi được sử dụng phối hợp, miếng dán giúp duy trì nồng độ

nicotine

liên tục và việc sử dụng kẹo cao su, viên ngậm hoặc thuốc xịt mũi giúp bệnh nhân tăng nhanh nồng độ

nicotine

để đáp ứng với cảm giác thèm ngay lập tức. Liệu pháp thay thế

nicotine

được định lượng ở mức khoảng 1 mg

nicotine

thay thế cho mỗi điếu thuốc hút mỗi ngày. Bệnh nhân sử dụng miếng dán

nicotine

nên tiếp tục dán miếng dán ngay cả khi họ hết thuốc và hút thuốc.

Mọi người có thể lo lắng rằng họ có thể vẫn phụ thuộc vào

nicotine

sau khi sử dụng các sản phẩm chứa

nicotine

để cai thuốc lá; tuy nhiên, tình trạng phụ thuộc như vậy hiếm khi kéo dài. Một điểm quan trọng là khả năng gây nghiện của một loại thuốc có liên quan đến tốc độ vận chuyển đến não. Bởi vì không có sản phẩm thay thế

nicotine

nào cung cấp

nicotine

đến não nhanh bằng tốc độ hút thuốc (8 giây đến 10 giây), nên các sản phẩm thay thế ít gây nghiện hơn nhiều. Việc lựa chọn thuốc được hướng dẫn bởi sự quen thuộc của bác sĩ lâm sàng với thuốc, sở thích của bệnh nhân và kinh nghiệm trước đó (tích cực hoặc tiêu cực) và chống chỉ định.

Mặc dù hiệu quả đã được chứng minh nhưng thuốc cai thuốc lá vẫn được

<

25% số người đang cố gắng bỏ thuốc lá sử dụng. Những lý do khiến mọi người không sử dụng thuốc cai thuốc trong nỗ lực bỏ thuốc bao gồm chi phí, tỷ lệ bảo hiểm thấp, lo ngại về tác dụng phụ và sự an toàn của việc thay thế thuốc lá và

nicotine

đồng thời, cũng như tình trạng chán nản của bệnh nhân vì những nỗ lực bỏ thuốc không thành công trước đây.

Các liệu pháp đang được nghiên cứu để cai thuốc lá bao gồm thuốc cytisine, bromocriptine và topiramate. Các nghiên cứu cho thấy liệu pháp vaccine tỏ ra không có hiệu quả.

Bảng

Thuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc lá

Bảng

Thuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc lá

Thuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc lá

Thuốc

Thời lượng

Một số tác dụng phụ*

Bình luận

Bupropion SR†

khởi đầu trong 7-12 tuần (có thể kéo dài đến 6 tháng)

Mất ngủ

Khô miệng

Các triệu chứng tâm thần kinh

Chỉ bán theo đơn

Chống chỉ định do tiền sử co giật, rối loạn ăn uống hoặc sử dụng thuốc ức chế monoamine oxidase (MAOI) trong vòng 2 tuần qua

Nicotine nhai

Tối đa 6 tháng

Đau miệng

Khó tiêu

Chỉ mua tại quầy

Chậm nhai và để giữa má và lợi được khuyến cáo để tối đa hóa lượng máu và giảm kích ứng dạ dày và thực quản; có thể là một thách thức để sử dụng đủ kẹo cao su để giải quyết vấn đề cai nghiện; có sẵn trong các hương vị khác nhau

Viên ngậm nicotine

Tối đa 6 tháng

Buồn nôn

Mất ngủ

Đau miệng

Chỉ mua tại quầy: có sẵn trong các hương vị khác nhau và trong một phiên bản nhỏ; cần phải dùng thuốc thường xuyên

Thuốc xịt mũi nicotine

14 tuần

Kích ứng mũi và hầu họng

Chỉ bán theo đơn

Đạt nồng độ đỉnh trong máu sớm hơn (trong 10 phút) so với các sản phẩm thay thế

nicotine

khác

Miếng dán nicotine

10 tuần

Kích ứng da tại chỗ

Mất ngủ

Những giấc mơ sống động

Không kê đơn và kê đơn

Các phản ứng da cục bộ có thể ít xảy ra hơn nếu vị trí của miếng dán được xoay; có thể được loại bỏ vào ban đêm nếu bị làm phiền bởi những giấc mơ sống động

Varenicline*

12–24 tuần‡

Thường gặp buồn nôn và rối loạn giấc ngủ

Các triệu chứng tâm thần kinh

Chỉ bán theo đơn

*Tham khảo nguồn thông tin thuốc để biết thêm thông tin chi tiết về liều lượng, phản ứng bất lợi và các cân nhắc khác về độ an toàn.

†Đã có các triệu chứng tâm thần kinh được báo cáo sau khi đưa lưu hành, nhưng dữ liệu thử nghiệm lâm sàng chưa xác nhận mối quan hệ nhân quả. Cảnh báo đặc biệt của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã bị xóa.

‡ Thời gian điều trị dài hơn có thể làm tăng khả năng cai thuốc lâu dài ở những bệnh nhân đã ngừng hút thuốc sau 12 tuần sử dụng varenicline.

*Tham khảo nguồn thông tin thuốc để biết thêm thông tin chi tiết về liều lượng, phản ứng bất lợi và các cân nhắc khác về độ an toàn.

†Đã có các triệu chứng tâm thần kinh được báo cáo sau khi đưa lưu hành, nhưng dữ liệu thử nghiệm lâm sàng chưa xác nhận mối quan hệ nhân quả. Cảnh báo đặc biệt của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã bị xóa.

‡ Thời gian điều trị dài hơn có thể làm tăng khả năng cai thuốc lâu dài ở những bệnh nhân đã ngừng hút thuốc sau 12 tuần sử dụng varenicline.

An toàn thuốc

Chống chỉ định với bupropion khi có tiền sử động kinh, rối loạn ăn uống, và có sử dụng chất ức chế monoamine oxidase trong vòng 2 tuần vừa qua.

Các báo cáo sau khi lưu hành về các tác dụng bất lợi nghiêm trọng hoặc có ý nghĩa lâm sàng về tâm thần kinh khi dùng

bupropion

SR hoặc varenicline đã bao gồm các thay đổi về hành vi, thái độ thù địch, kích động, tâm trạng chán nản, ý nghĩ tự tử, toan tự tử và tự tử thành công. Các bác sĩ lâm sàng nên quan sát những bệnh nhân đang cố gắng bỏ thuốc lá bằng

varenicline

hoặc

bupropion

SR khi xuất hiện các triệu chứng đó và khuyên họ ngừng dùng

varenicline

hoặc

bupropion

SR và liên hệ với chuyên gia chăm sóc sức khỏe ngay lập tức nếu họ bị những tác dụng bất lợi như vậy. Nếu ngừng điều trị do các triệu chứng thần kinh, bệnh nhân nên được theo dõi cho đến khi các triệu chứng được giải quyết. Tuy nhiên, hầu hết các chuyên gia đều khuyên dùng

varenicline

cho hầu hết những người hút thuốc vì nguy cơ của việc hút thuốc vượt xa nguy cơ dùng thuốc. Tuy nhiên, sẽ hợp lý nếu tránh

varenicline

ở những người có

nguy cơ tự tử

.

Một số bệnh nhân dùng

varenicline

cho biết tác dụng của rượu tăng lên. Hướng dẫn bệnh nhân giảm lượng rượu tiêu thụ cho đến khi họ biết liệu

varenicline

có ảnh hưởng đến họ hay không.

Nên sử dụng thận trọng chất thay thế

nicotine

ở những người có nguy cơ tim mạch nhất định (những người trong vòng 2 tuần sau khi bị

nhồi máu cơ tim

, bị

loạn nhịp tim

nghiêm trọng hoặc bị

đau thắt ngực

nghiêm trọng); tuy nhiên, hầu hết dữ liệu cho thấy việc sử dụng đó là an toàn. Kẹo cao su

nicotine

chống chỉ định ở những người mắc

hội chứng khớp thái dương hàm

và miếng dán

nicotine

chống chỉ định ở những người bị mẫn cảm nặng tại chỗ.

Vì những lo ngại về an toàn, dữ liệu về hiệu quả không đầy đủ hoặc cả hai, thuốc cai nghiện không được khuyên dùng thường xuyên cho những người:

Có thai

Không hút thuốc hàng ngày hoặc chỉ hút vài điếu thuốc mỗi ngày

Thanh thiếu niên (

<

18 tuổi)

Sử dụng thuốc lá không khói

Thuốc lá điện tử và cai thuốc lá

Thuốc lá điện tử là một hình thức cung cấp

nicotine

khác và một số thiết bị đưa

nicotine

đến não nhanh như thuốc lá đốt.

Một số bác sĩ lâm sàng gợi ý rằng thuốc lá điện tử nên được xem xét sử dụng trong việc cai thuốc lá như một loại sản phẩm thay thế

nicotine

khác. Tuy nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia kết luận rằng không có đủ bằng chứng về hiệu quả của thuốc lá điện tử dưới dạng một thiết bị cai nghiện (

6

). Một mối quan tâm nữa là, vì

nicotine

hít vào từ một số thiết bị thuốc lá điện tử được đưa đến não nhanh như

nicotine

từ thuốc lá dạng hút, nên bệnh nhân có thể vẫn nghiện thuốc lá điện tử tương tự mặc dù mức độ phơi nhiễm ít gây hại hơn so với thuốc lá đốt. Sử dụng kép (tiếp tục sử dụng chất dễ cháy trong khi sử dụng thuốc lá điện tử) cũng phổ biến và lợi ích của thuốc lá điện tử trong bối cảnh sử dụng kép không được chứng minh. Ngược lại, các liệu pháp thay thế

nicotine

được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt đã chứng minh hiệu quả trong việc giúp mọi người bỏ thuốc lá với một số lợi ích bổ sung:

Tác dụng phụ ít và nhẹ

Khả năng phụ thuộc thấp

Không có khả năng lạm dụng ở thanh thiếu niên hoặc bằng chứng rằng thanh thiếu niên sẽ chuyển sang sử dụng các sản phẩm thuốc lá dễ cháy

Nếu bệnh nhân không thành công với các phương pháp dựa trên bằng chứng để bỏ hút thuốc trong thời gian gần đây và có ý định thử hút thuốc lá điện tử, bác sĩ lâm sàng nên hỗ trợ và khuyến khích nỗ lực tập trung vào việc chuyển đổi hoàn toàn từ thuốc lá sang thuốc lá điện tử.

Cai thuốc ở trẻ em

Cách tư vấn cho trẻ em cũng tương tự như cách tư vấn cho người lớn; tuy nhiên, thuốc cai nghiện không được khuyến nghị cho những người dưới 18 tuổi. (Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention

.)

Trẻ em nên được kiểm tra việc sử dụng thuốc lá trước 10 tuổi. Cha mẹ nên được khuyên nên duy trì các hộ gia đình không hút thuốc và truyền đạt mong muốn của họ cho con cái rằng trẻ sẽ không hút thuốc. Nên tránh các bộ phim và trò chơi điện tử kết hợp hút thuốc.

Đối với trẻ em hút thuốc, liệu pháp nhận thức-hành vi bao gồm việc hình thành nhận thức về việc sử dụng thuốc lá, tạo động lực để bỏ thuốc, chuẩn bị bỏ thuốc và đưa ra các chiến lược để duy trì việc kiêng khem sau khi cai thuốc lá, có hiệu quả trong việc điều trị tình trạng lệ thuộc vào

nicotine

.

Ngừng sử dụng các sản phẩm thuốc lá không khói

Tư vấn cai thuốc lá cho người sử dụng thuốc lá không khói đã được chứng minh là có hiệu quả. Tuy nhiên, thuốc chưa được chứng minh là có hiệu quả trong việc điều trị việc sử dụng thuốc lá không khói.

Hiệu quả của các phương pháp điều trị cai thuốc tẩu và xì gà không được ghi chép rõ ràng. Ngoài ra, việc cai thuốc có thể bị ảnh hưởng bởi việc người đó có hít phải khói thuốc hay không và liệu họ có hút thuốc lá hay không (ví dụ: sử dụng hai loại thuốc lá hoặc nhiều loại thuốc lá).

Tài liệu tham khảo can thiệp

1.

US Preventive Services Task Force, Krist AH, Davidson KW, et al

: Interventions for Tobacco Smoking Cessation in Adults, Including Pregnant Persons: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.

JAMA

. 325(3):265-279, 2021. doi:10.1001/jama.2020.25019

2.

Hartmann-Boyce J, Hong B, Livingstone-Banks J, et al

: Additional behavioural support as an adjunct to pharmacotherapy for smoking cessation.

Cochrane Database Syst Rev

6(6):CD009670, 2019. Xuất bản vào ngày 5 tháng 6 năm 2019. doi:10.1002/14651858.CD009670.pub4

3.

Barnes J, McRobbie H, Dong CY, Walker N, Hartmann-Boyce J

: Hypnotherapy for smoking cessation.

Cochrane Database Syst Rev

6(6):CD001008, 2019. Xuất bản Ngày 14 tháng 6 năm 2019. doi:10.1002/14651858.CD001008.pub3

4.

Guo K, Zhou L, Shang X, et al

:

Varenicline

and related interventions on smoking cessation: A systematic review and network meta-analysis.

Drug Alcohol Depend

241:109672, 2022. doi:10.1016/j.drugalcdep.2022.109672

5.

Baker TB, Piper ME, Stein JH, et al

: Effects of Nicotine Patch vs Varenicline vs Combination Nicotine Replacement Therapy on Smoking Cessation at 26 Weeks: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

315(4):371-379, 2016. doi:10.1001/jama.2015.19284

6.

National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine; Health and Medicine Division; Board on Population Health and Public Health Practice; Eaton DL, Kwan LY, Stratton K, et al

: Public Health Consequences of E-Cigarettes. Washington (DC): National Academies Press (US); Ngày 23 tháng 1 năm 2018.

Tiên lượng về cai thuốc lá

Hầu hết người lớn hút thuốc ở Hoa Kỳ đều cố gắng bỏ thuốc mỗi năm mà không sử dụng thuốc cai nghiện hoặc tư vấn và tái nghiện trong vòng vài ngày, vài tuần hoặc vài tháng. Người nghiện thuốc phải trải qua nhiều chu kỳ, bao gồm các giai đoạn bỏ thuốc xen kẽ giữa những giai đoạn tái nghiện. Tỷ lệ thành công lâu dài của việc cai thuốc không được trợ giúp là khoảng 5% (

1

). Ngược lại, tỷ lệ thành công sau 1 năm cao hơn đạt được nhờ tư vấn và dùng thuốc cai thuốc dựa trên bằng chứng.

Trong số thanh thiếu niên hút thuốc, hầu hết đều tin rằng họ sẽ không hút thuốc trong 5 năm nữa và 60% cho biết đã cố gắng bỏ thuốc trong năm trước (

2

). Tuy nhiên, hầu hết học sinh trung học hút thuốc hàng ngày vẫn tiếp tục hút thuốc 5 năm sau đó.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Méndez D, Le TTT, Warner KE

: Monitoring the Increase in the U.S. Smoking Cessation Rate and Its Implication for Future Smoking Prevalence.

Nicotine Tob Res

24(11):1727-1731, 2022. doi:10.1093/ntr/ntac115

2.

Gentzke AS, Wang TW, Cornelius M, et al

: Tobacco Product Use and Associated Factors Among Middle and High School Students - National Youth Tobacco Survey, United States, 2021

MMWR Surveill Summ

71(5):1-29, 2022. Xuất bản vào ngày 11 tháng 3 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.ss7105a1

Những điểm chính

Hầu hết những người hút thuốc đều muốn bỏ thuốc và hầu hết đều cố gắng bỏ thuốc mỗi năm, nhưng rất ít người vẫn không hút thuốc ở thời điểm 1 năm.

Các phương pháp cai thuốc lá dựa trên bằng chứng làm tăng tỷ lệ thành công trong 1 năm.

Sử dụng các phương pháp tư vấn dựa trên bằng chứng, bao gồm tư vấn từ phía bác sĩ và các chương trình hỗ trợ bỏ thuốc.

Điều trị bằng thuốc (ví dụ: varenicline, các dạng phối hợp của các sản phẩm thay thế

nicotine

) được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân muốn bỏ thuốc, trừ khi có chống chỉ định (ví dụ: mang thai, < 18 tuổi, hút thuốc lá không hàng ngày, sử dụng thuốc lá ít khói).

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention

: Fact sheets, infographics, and other resources for teachers, coaches, parents, and others involved in anti-smoking, youth education

Smokefree.gov

: The National Cancer Institute (NCI) resource to help reduce smoking rates in the US, particularly among certain populations, by providing cessation information, a tailored quit plan, and text-based support

The National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine: Health and Medicine Division: Public health consequences of e-cigarettes

: A 2018 review of the evidence of the health effects related to the use of electronic

nicotine

delivery systems

Rx for Change Clinician-Assisted Tobacco Cessation

: A tobacco cessation training program for health professional students and providers for assisting patients with quitting

World Health Organization: WHO ra mắt Quit Tobacco App

: Thông tin về "Quit Tobacco App” (Ứng dụng bỏ thuốc lá) của WHO nhắm đến tất cả các dạng thuốc lá, giúp người dùng xác định tác nhân, đặt mục tiêu, quản lý cảm giác thèm thuốc và tập trung để bỏ thuốc lá

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Cainicotine ---

Các triệu chứng cai thuốc thường mạnh đến mức ngay cả khi biết về những nguy cơ sức khỏe, nhiều người hút thuốc cũng không thể duy trì nỗ lực bỏ thuốc. Ngừng hút thuốc có thể gây ra các triệu chứng dữ dội, bao gồm thèmnicotinetrong thuốc lá, lo lắng, tâm trạng chán nản, không thể tập trung, khó chịu, bồn chồn, mất ngủ, đói, đau đầu, rối loạn tiêu hóa và gián đoạn giấc ngủ. Những triệu chứng này tệ nhất trong 3 ngày đầu tiên (khi hầu hết mọi người cố gắng bỏ thuốc lá và tái nghiện) và hầu hết giảm dần trong vòng 2 tuần đến 4 tuần ở hầu hết mọi người, nhưng một số triệu chứng, chẳng hạn như thèm thuốc, có thể tiếp tục trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Tăng cân là tình trạng khá phổ biến. Hầu hết những đối tượng bỏ thuốc tăng trung bình 4-5 kg, đồng thời tăng cân là một lý do thất bại. Ho, nhức đầu và táo bón tạm thời có thể xuất hiện sau khi bỏ thuốc.

--- 2. Các can thiệp để cai thuốc lá ---

Tư vấn dựa trên bằng chứng và thuốc đều có hiệu quả trong điều trị sử dụng và nghiện thuốc lá; kết hợp tư vấn và dùng thuốc sẽ hiệu quả hơn so với chỉ can thiệp (1). Thuốc làm giảm cảm giác khó chịu khi bỏ thuốc trong khi người đó học cách "tái thiết kế" cuộc sống của mình để hỗ trợ lối sống không thuốc lá (2). Cơ chế tác dụng của thuốc cai nghiện bao gồm cung cấp nguồn nicotine thay thế mà không có độc tố của khói thuốc lá; điều trị các triệu chứng cainicotine; và làm giảm tác dụng thỏa mãn củanicotinenếu ai đó bỏ thuốc và hút thuốc, bằng cách ngăn chặn hoặc làm giảm độ nhạy của các thụ thể nicotinic.Hút thuốc là một rối loạn mạn tính. Vì vậy, cách tiếp cận tối ưu dựa trên bằng chứng để điều trị cho những người hút thuốc, đặc biệt là những người chưa sẵn sàng bỏ thuốc hoặc những người chưa cân nhắc việc bỏ thuốc, phải tuân theo các nguyên tắc tương tự hướng dẫn kiểm soát bệnh mạn tính, cụ thể là:Liên tục đánh giá và giám sát tình trạng hút thuốc láSử dụng các loại can thiệp dựa trên bằng chứng khác nhau (hoặc kết hợp chúng) cho những bệnh nhân khác nhau, đồng thời xây dựng kế hoạch dựa trên những trải nghiệm và phác đồ điều trị trước đây của bệnh nhânKhuyến khích việc bỏ tạm thời và giảm số lượng sử dụng thuốc lá, nhưng luôn nhấn mạnh rằng bỏ hẳn thuốc mới là mục tiêu cao nhấtMặc dù việc giảm mức tiêu thụ có thể làm tăng động lực bỏ thuốc (đặc biệt khi phối hợp với liệu pháp thay thếnicotine), những người hút thuốc nên được nhắc nhở rằng việc giảm số lượng điếu thuốc hút có thể không cải thiện sức khỏe vì người ta thường hít phải nhiều khói hơn (và do đó sẽ có nhiều độc tố hơn) mỗi điếu thuốc để duy trì lượngnicotinekhi ai đó giảm số lượng điếu thuốc hút mỗi ngày.Các phương pháp thay thế để cai thuốc lá, chẳng hạn như châm cứu, laser và thảo dược chưa được chứng minh là có hiệu quả và không thể được khuyến nghị sử dụng thường xuyên. Một đánh giá của 14 nghiên cứu về thôi miên để bỏ hút thuốc đã kết luận rằng tỷ lệ cai thuốc lá sau liệu pháp thôi miên có thể so sánh với tỷ lệ sau các biện pháp can thiệp hành vi khác, chẳng hạn như tư vấn (3). Năm trong số các nghiên cứu đã đánh giá liệu pháp thôi miên như một biện pháp bổ sung cho các phương pháp điều trị khác, và kết quả tổng hợp cho thấy lợi ích có ý nghĩa thống kê đối với liệu pháp thôi miên; tuy nhiên, những phát hiện này bị hạn chế do nguy cơ sai lệch giữa các nghiên cứu và cần có thêm bằng chứng chất lượng cao.Tư vấn dựa trên bằng chứngNhững nỗ lực tư vấn tuân theo nguyên tắc 5 A:(Ask) Hỏi bệnh nhân đến khám xem họ có hút thuốc không, đồng thời ghi nhận phản ứng của bệnh nhân.(Advice) Khuyên tất cả bệnh nhân sử dụng thuốc lá nên bỏ thuốc lá bằng ngôn ngữ rõ ràng, mạnh mẽ, cá nhân hóa và không phán xét.(Assess) Đánh giá mức độ sẵn lòng bỏ thuốc lá của bệnh nhân trong vòng 30 ngày tới, nhấn mạnh lợi ích của việc bỏ thuốc đối với bệnh nhân không có ý định bỏ thuốc trong 30 ngày tới.(Assist) Hỗ trợ những bệnh nhân sẵn sàng bỏ thuốc bằng cách cung cấp lời khuyên ngắn gọn và thuốc cai thuốc.(Arrange) Bố trí theo dõi, lý tưởng nhất là trong tuần đầu bỏ thuốc.Đối với những bệnh nhân sẵn sàng bỏ thuốc, bác sĩ lâm sàng nên làm việc với bệnh nhân để xác định ngày bỏ thuốc, tốt nhất là trong vòng 2 tuần, và nhấn mạnh rằng việc kiêng hoàn toàn sẽ tốt hơn là giảm bớt. Những kinh nghiệm cai thuốc lá trong quá khứ có thể được xem xét lại để xác định điều gì đã giúp ích và điều gì không, đồng thời nên lên kế hoạch trước những tác nhân hoặc thách thức đối với việc cai thuốc lá do sử dụng thuốc lá. Ví dụ, sử dụng rượu có liên quan tới việc hút thuốc trở lại, do đó, cần thảo luận với bệnh nhân về việc hạn chế hoặc bỏ hẳn rượu. Ngoài ra, việc bỏ thuốc sẽ khó khăn hơn khi có người khác hút thuốc trong nhà; vợ/chồng và bạn cùng nhà cũng hút thuốc nên được khuyến khích hút thuốc bên ngoài nhà hoặc cùng nhau bỏ tất cả. Các bác sĩ lâm sàng nên củng cố sự sẵn có của họ và hỗ trợ trong nỗ lực bỏ thuốc.Ngoài những lời khuyên ngắn gọn do bác sĩ lâm sàng cung cấp, các chương trình tư vấn có thể có hiệu quả. Họ thường sử dụng kỹ thuật nhận thức-hành vi, đồng thời, nhiều chương trình y tế khác nhau mang tính thương mại và tình nguyện cũng được cung cấp tới người hút thuốc lá. Tỷ lệ thành công của những chương trình này cao hơn so với các chương trình tự thân. Tất cả các bang ở Hoa Kỳ đều có đường dây điện thoại hỗ trợ cai thuốc lá (và đôi khi là liệu pháp thay thếnicotine). Mọi người có thể gọi số miễn phí 1-800-QUIT-NOW (1-800-784-8669) ở bất kỳ đâu tại Hoa Kỳ. Hỗ trợ tư vấn qua điện thoại tỏ ra có hiệu quả ngang với hỗ trợ tư vấn trực tiếp. Các ứng dụng (ứng dụng) cai thuốc lá trên thiết bị di động cũng có thể là công cụ hữu ích. Trang websmokefree.govcủa Viện Ung thư Quốc gia cung cấp thông tin, kế hoạch cai thuốc lá phù hợp, hỗ trợ bằng văn bản và các ứng dụng "bỏ thuốc".Thuốc giúp cai thuốc láCác sản phẩm và thuốc thay thế nicotine tác động lên thụ thể nicotinic là phương pháp điều trị hiệu quả và an toàn trong điều trị chứng nghiệnnicotine.Các sản phẩm thay thếnicotineđược thiết kế để giảm tình trạng cai thuốc khi bỏ thuốc lá. Bốn liệu pháp thay thếnicotine(dưới dạng kẹo cao su, viên ngậm, miếng dán xuyên da và thuốc xịt mũi – xem bảngThuốc và sản phẩm thay thế nicotine để cai thuốc lá) đã được chấp thuận sử dụng tại Hoa Kỳ. Trước đây được bán theo đơn, ống hítnicotineđã ngừng sản xuất tại Hoa Kỳ vào năm 2023. Thuốc xịt miệng chứanicotinecó sẵn ở nhiều quốc gia ngoài Hoa Kỳ, nhưng vẫn chưa được phép bán ở Hoa Kỳ.Các loại thuốc tác động lên thụ thể nicotinic bao gồm bupropion SR và varenicline. Cơ chế hoạt động của Bupropion là tăng giải phóng norepinephrine và dopamine trong não. Varenicline có tác dụng ở thụ thể acetylcholine nicotinic (tiểu đơn vị alpha-4 beta-2), trong đó nó hoạt động như một thuốc chủ vận một phần, có một số tác dụng nicotinic và như một thuốc đối kháng một phần, ngăn chặn tác dụng củanicotine. Tác dụng củavareniclinelà làm giảm các triệu chứng cainicotinevà giảm tác dụng thỏa mãn của việc hút thuốc nếu bệnh nhân sa sút.Vareniclinelà liệu pháp đơn trị liệu hiệu quả nhất hiện có để cai thuốc lá (4).Vareniclinehoặcbupropioncó thể được sử dụng kết hợp với các sản phẩm thay thếnicotine. Ngoài ra, các dạng phối hợp của các sản phẩm thay thếnicotinekhác nhau có hiệu quả hơn so với các sản phẩm đơn lẻ và có hiệu quả tương đương vớivarenicline(5). Ví dụ, kết hợp miếng dánnicotinevới thuốc thay thếnicotinecó tác dụng ngắn hơn (ví dụ: viên ngậm, kẹo cao su, thuốc xịt mũi) sẽ hiệu quả hơn so với đơn trị liệu. Khi được sử dụng phối hợp, miếng dán giúp duy trì nồng độnicotineliên tục và việc sử dụng kẹo cao su, viên ngậm hoặc thuốc xịt mũi giúp bệnh nhân tăng nhanh nồng độnicotineđể đáp ứng với cảm giác thèm ngay lập tức. Liệu pháp thay thếnicotineđược định lượng ở mức khoảng 1 mgnicotinethay thế cho mỗi điếu thuốc hút mỗi ngày. Bệnh nhân sử dụng miếng dánnicotinenên tiếp tục dán miếng dán ngay cả khi họ hết thuốc và hút thuốc.Mọi người có thể lo lắng rằng họ có thể vẫn phụ thuộc vàonicotinesau khi sử dụng các sản phẩm chứanicotineđể cai thuốc lá; tuy nhiên, tình trạng phụ thuộc như vậy hiếm khi kéo dài. Một điểm quan trọng là khả năng gây nghiện của một loại thuốc có liên quan đến tốc độ vận chuyển đến não. Bởi vì không có sản phẩm thay thếnicotinenào cung cấpnicotineđến não nhanh bằng tốc độ hút thuốc (8 giây đến 10 giây), nên các sản phẩm thay thế ít gây nghiện hơn nhiều. Việc lựa chọn thuốc được hướng dẫn bởi sự quen thuộc của bác sĩ lâm sàng với thuốc, sở thích của bệnh nhân và kinh nghiệm trước đó (tích cực hoặc tiêu cực) và chống chỉ định.Mặc dù hiệu quả đã được chứng minh nhưng thuốc cai thuốc lá vẫn được<25% số người đang cố gắng bỏ thuốc lá sử dụng. Những lý do khiến mọi người không sử dụng thuốc cai thuốc trong nỗ lực bỏ thuốc bao gồm chi phí, tỷ lệ bảo hiểm thấp, lo ngại về tác dụng phụ và sự an toàn của việc thay thế thuốc lá vànicotineđồng thời, cũng như tình trạng chán nản của bệnh nhân vì những nỗ lực bỏ thuốc không thành công trước đây.Các liệu pháp đang được nghiên cứu để cai thuốc lá bao gồm thuốc cytisine, bromocriptine và topiramate. Các nghiên cứu cho thấy liệu pháp vaccine tỏ ra không có hiệu quả.BảngThuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc láBảngThuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc láThuốc và sản phẩm thay thế Nicotine để cai thuốc láThuốcThời lượngMột số tác dụng phụ*Bình luậnBupropion SR†khởi đầu trong 7-12 tuần (có thể kéo dài đến 6 tháng)Mất ngủKhô miệngCác triệu chứng tâm thần kinhChỉ bán theo đơnChống chỉ định do tiền sử co giật, rối loạn ăn uống hoặc sử dụng thuốc ức chế monoamine oxidase (MAOI) trong vòng 2 tuần quaNicotine nhaiTối đa 6 thángĐau miệngKhó tiêuChỉ mua tại quầyChậm nhai và để giữa má và lợi được khuyến cáo để tối đa hóa lượng máu và giảm kích ứng dạ dày và thực quản; có thể là một thách thức để sử dụng đủ kẹo cao su để giải quyết vấn đề cai nghiện; có sẵn trong các hương vị khác nhauViên ngậm nicotineTối đa 6 thángBuồn nônMất ngủĐau miệngChỉ mua tại quầy: có sẵn trong các hương vị khác nhau và trong một phiên bản nhỏ; cần phải dùng thuốc thường xuyênThuốc xịt mũi nicotine14 tuầnKích ứng mũi và hầu họngChỉ bán theo đơnĐạt nồng độ đỉnh trong máu sớm hơn (trong 10 phút) so với các sản phẩm thay thếnicotinekhácMiếng dán nicotine10 tuầnKích ứng da tại chỗMất ngủNhững giấc mơ sống độngKhông kê đơn và kê đơnCác phản ứng da cục bộ có thể ít xảy ra hơn nếu vị trí của miếng dán được xoay; có thể được loại bỏ vào ban đêm nếu bị làm phiền bởi những giấc mơ sống độngVarenicline*12–24 tuần‡Thường gặp buồn nôn và rối loạn giấc ngủCác triệu chứng tâm thần kinhChỉ bán theo đơn*Tham khảo nguồn thông tin thuốc để biết thêm thông tin chi tiết về liều lượng, phản ứng bất lợi và các cân nhắc khác về độ an toàn.†Đã có các triệu chứng tâm thần kinh được báo cáo sau khi đưa lưu hành, nhưng dữ liệu thử nghiệm lâm sàng chưa xác nhận mối quan hệ nhân quả. Cảnh báo đặc biệt của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã bị xóa.‡ Thời gian điều trị dài hơn có thể làm tăng khả năng cai thuốc lâu dài ở những bệnh nhân đã ngừng hút thuốc sau 12 tuần sử dụng varenicline.*Tham khảo nguồn thông tin thuốc để biết thêm thông tin chi tiết về liều lượng, phản ứng bất lợi và các cân nhắc khác về độ an toàn.†Đã có các triệu chứng tâm thần kinh được báo cáo sau khi đưa lưu hành, nhưng dữ liệu thử nghiệm lâm sàng chưa xác nhận mối quan hệ nhân quả. Cảnh báo đặc biệt của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã bị xóa.‡ Thời gian điều trị dài hơn có thể làm tăng khả năng cai thuốc lâu dài ở những bệnh nhân đã ngừng hút thuốc sau 12 tuần sử dụng varenicline.An toàn thuốcChống chỉ định với bupropion khi có tiền sử động kinh, rối loạn ăn uống, và có sử dụng chất ức chế monoamine oxidase trong vòng 2 tuần vừa qua.Các báo cáo sau khi lưu hành về các tác dụng bất lợi nghiêm trọng hoặc có ý nghĩa lâm sàng về tâm thần kinh khi dùngbupropionSR hoặc varenicline đã bao gồm các thay đổi về hành vi, thái độ thù địch, kích động, tâm trạng chán nản, ý nghĩ tự tử, toan tự tử và tự tử thành công. Các bác sĩ lâm sàng nên quan sát những bệnh nhân đang cố gắng bỏ thuốc lá bằngvareniclinehoặcbupropionSR khi xuất hiện các triệu chứng đó và khuyên họ ngừng dùngvareniclinehoặcbupropionSR và liên hệ với chuyên gia chăm sóc sức khỏe ngay lập tức nếu họ bị những tác dụng bất lợi như vậy. Nếu ngừng điều trị do các triệu chứng thần kinh, bệnh nhân nên được theo dõi cho đến khi các triệu chứng được giải quyết. Tuy nhiên, hầu hết các chuyên gia đều khuyên dùngvareniclinecho hầu hết những người hút thuốc vì nguy cơ của việc hút thuốc vượt xa nguy cơ dùng thuốc. Tuy nhiên, sẽ hợp lý nếu tránhvareniclineở những người cónguy cơ tự tử.Một số bệnh nhân dùngvareniclinecho biết tác dụng của rượu tăng lên. Hướng dẫn bệnh nhân giảm lượng rượu tiêu thụ cho đến khi họ biết liệuvareniclinecó ảnh hưởng đến họ hay không.Nên sử dụng thận trọng chất thay thếnicotineở những người có nguy cơ tim mạch nhất định (những người trong vòng 2 tuần sau khi bịnhồi máu cơ tim, bịloạn nhịp timnghiêm trọng hoặc bịđau thắt ngựcnghiêm trọng); tuy nhiên, hầu hết dữ liệu cho thấy việc sử dụng đó là an toàn. Kẹo cao sunicotinechống chỉ định ở những người mắchội chứng khớp thái dương hàmvà miếng dánnicotinechống chỉ định ở những người bị mẫn cảm nặng tại chỗ.Vì những lo ngại về an toàn, dữ liệu về hiệu quả không đầy đủ hoặc cả hai, thuốc cai nghiện không được khuyên dùng thường xuyên cho những người:Có thaiKhông hút thuốc hàng ngày hoặc chỉ hút vài điếu thuốc mỗi ngàyThanh thiếu niên (<18 tuổi)Sử dụng thuốc lá không khóiThuốc lá điện tử và cai thuốc láThuốc lá điện tử là một hình thức cung cấpnicotinekhác và một số thiết bị đưanicotineđến não nhanh như thuốc lá đốt.Một số bác sĩ lâm sàng gợi ý rằng thuốc lá điện tử nên được xem xét sử dụng trong việc cai thuốc lá như một loại sản phẩm thay thếnicotinekhác. Tuy nhiên, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia kết luận rằng không có đủ bằng chứng về hiệu quả của thuốc lá điện tử dưới dạng một thiết bị cai nghiện (6). Một mối quan tâm nữa là, vìnicotinehít vào từ một số thiết bị thuốc lá điện tử được đưa đến não nhanh nhưnicotinetừ thuốc lá dạng hút, nên bệnh nhân có thể vẫn nghiện thuốc lá điện tử tương tự mặc dù mức độ phơi nhiễm ít gây hại hơn so với thuốc lá đốt. Sử dụng kép (tiếp tục sử dụng chất dễ cháy trong khi sử dụng thuốc lá điện tử) cũng phổ biến và lợi ích của thuốc lá điện tử trong bối cảnh sử dụng kép không được chứng minh. Ngược lại, các liệu pháp thay thếnicotineđược Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt đã chứng minh hiệu quả trong việc giúp mọi người bỏ thuốc lá với một số lợi ích bổ sung:Tác dụng phụ ít và nhẹKhả năng phụ thuộc thấpKhông có khả năng lạm dụng ở thanh thiếu niên hoặc bằng chứng rằng thanh thiếu niên sẽ chuyển sang sử dụng các sản phẩm thuốc lá dễ cháyNếu bệnh nhân không thành công với các phương pháp dựa trên bằng chứng để bỏ hút thuốc trong thời gian gần đây và có ý định thử hút thuốc lá điện tử, bác sĩ lâm sàng nên hỗ trợ và khuyến khích nỗ lực tập trung vào việc chuyển đổi hoàn toàn từ thuốc lá sang thuốc lá điện tử.Cai thuốc ở trẻ emCách tư vấn cho trẻ em cũng tương tự như cách tư vấn cho người lớn; tuy nhiên, thuốc cai nghiện không được khuyến nghị cho những người dưới 18 tuổi. (Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention.)Trẻ em nên được kiểm tra việc sử dụng thuốc lá trước 10 tuổi. Cha mẹ nên được khuyên nên duy trì các hộ gia đình không hút thuốc và truyền đạt mong muốn của họ cho con cái rằng trẻ sẽ không hút thuốc. Nên tránh các bộ phim và trò chơi điện tử kết hợp hút thuốc.Đối với trẻ em hút thuốc, liệu pháp nhận thức-hành vi bao gồm việc hình thành nhận thức về việc sử dụng thuốc lá, tạo động lực để bỏ thuốc, chuẩn bị bỏ thuốc và đưa ra các chiến lược để duy trì việc kiêng khem sau khi cai thuốc lá, có hiệu quả trong việc điều trị tình trạng lệ thuộc vàonicotine.Ngừng sử dụng các sản phẩm thuốc lá không khóiTư vấn cai thuốc lá cho người sử dụng thuốc lá không khói đã được chứng minh là có hiệu quả. Tuy nhiên, thuốc chưa được chứng minh là có hiệu quả trong việc điều trị việc sử dụng thuốc lá không khói.Hiệu quả của các phương pháp điều trị cai thuốc tẩu và xì gà không được ghi chép rõ ràng. Ngoài ra, việc cai thuốc có thể bị ảnh hưởng bởi việc người đó có hít phải khói thuốc hay không và liệu họ có hút thuốc lá hay không (ví dụ: sử dụng hai loại thuốc lá hoặc nhiều loại thuốc lá).Tài liệu tham khảo can thiệp1.US Preventive Services Task Force, Krist AH, Davidson KW, et al: Interventions for Tobacco Smoking Cessation in Adults, Including Pregnant Persons: US Preventive Services Task Force Recommendation Statement.JAMA. 325(3):265-279, 2021. doi:10.1001/jama.2020.250192.Hartmann-Boyce J, Hong B, Livingstone-Banks J, et al: Additional behavioural support as an adjunct to pharmacotherapy for smoking cessation.Cochrane Database Syst Rev6(6):CD009670, 2019. Xuất bản vào ngày 5 tháng 6 năm 2019. doi:10.1002/14651858.CD009670.pub43.Barnes J, McRobbie H, Dong CY, Walker N, Hartmann-Boyce J: Hypnotherapy for smoking cessation.Cochrane Database Syst Rev6(6):CD001008, 2019. Xuất bản Ngày 14 tháng 6 năm 2019. doi:10.1002/14651858.CD001008.pub34.Guo K, Zhou L, Shang X, et al:Vareniclineand related interventions on smoking cessation: A systematic review and network meta-analysis.Drug Alcohol Depend241:109672, 2022. doi:10.1016/j.drugalcdep.2022.1096725.Baker TB, Piper ME, Stein JH, et al: Effects of Nicotine Patch vs Varenicline vs Combination Nicotine Replacement Therapy on Smoking Cessation at 26 Weeks: A Randomized Clinical Trial.JAMA315(4):371-379, 2016. doi:10.1001/jama.2015.192846.National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine; Health and Medicine Division; Board on Population Health and Public Health Practice; Eaton DL, Kwan LY, Stratton K, et al: Public Health Consequences of E-Cigarettes. Washington (DC): National Academies Press (US); Ngày 23 tháng 1 năm 2018.

--- 3. Tiên lượng về cai thuốc lá ---

Hầu hết người lớn hút thuốc ở Hoa Kỳ đều cố gắng bỏ thuốc mỗi năm mà không sử dụng thuốc cai nghiện hoặc tư vấn và tái nghiện trong vòng vài ngày, vài tuần hoặc vài tháng. Người nghiện thuốc phải trải qua nhiều chu kỳ, bao gồm các giai đoạn bỏ thuốc xen kẽ giữa những giai đoạn tái nghiện. Tỷ lệ thành công lâu dài của việc cai thuốc không được trợ giúp là khoảng 5% (1). Ngược lại, tỷ lệ thành công sau 1 năm cao hơn đạt được nhờ tư vấn và dùng thuốc cai thuốc dựa trên bằng chứng.Trong số thanh thiếu niên hút thuốc, hầu hết đều tin rằng họ sẽ không hút thuốc trong 5 năm nữa và 60% cho biết đã cố gắng bỏ thuốc trong năm trước (2). Tuy nhiên, hầu hết học sinh trung học hút thuốc hàng ngày vẫn tiếp tục hút thuốc 5 năm sau đó.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Méndez D, Le TTT, Warner KE: Monitoring the Increase in the U.S. Smoking Cessation Rate and Its Implication for Future Smoking Prevalence.Nicotine Tob Res24(11):1727-1731, 2022. doi:10.1093/ntr/ntac1152.Gentzke AS, Wang TW, Cornelius M, et al: Tobacco Product Use and Associated Factors Among Middle and High School Students - National Youth Tobacco Survey, United States, 2021MMWR Surveill Summ71(5):1-29, 2022. Xuất bản vào ngày 11 tháng 3 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.ss7105a1

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết những người hút thuốc đều muốn bỏ thuốc và hầu hết đều cố gắng bỏ thuốc mỗi năm, nhưng rất ít người vẫn không hút thuốc ở thời điểm 1 năm.Các phương pháp cai thuốc lá dựa trên bằng chứng làm tăng tỷ lệ thành công trong 1 năm.Sử dụng các phương pháp tư vấn dựa trên bằng chứng, bao gồm tư vấn từ phía bác sĩ và các chương trình hỗ trợ bỏ thuốc.Điều trị bằng thuốc (ví dụ: varenicline, các dạng phối hợp của các sản phẩm thay thếnicotine) được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân muốn bỏ thuốc, trừ khi có chống chỉ định (ví dụ: mang thai, < 18 tuổi, hút thuốc lá không hàng ngày, sử dụng thuốc lá ít khói).

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention: Fact sheets, infographics, and other resources for teachers, coaches, parents, and others involved in anti-smoking, youth educationSmokefree.gov: The National Cancer Institute (NCI) resource to help reduce smoking rates in the US, particularly among certain populations, by providing cessation information, a tailored quit plan, and text-based supportThe National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine: Health and Medicine Division: Public health consequences of e-cigarettes: A 2018 review of the evidence of the health effects related to the use of electronicnicotinedelivery systemsRx for Change Clinician-Assisted Tobacco Cessation: A tobacco cessation training program for health professional students and providers for assisting patients with quittingWorld Health Organization: WHO ra mắt Quit Tobacco App: Thông tin về "Quit Tobacco App” (Ứng dụng bỏ thuốc lá) của WHO nhắm đến tất cả các dạng thuốc lá, giúp người dùng xác định tác nhân, đặt mục tiêu, quản lý cảm giác thèm thuốc và tập trung để bỏ thuốc lá
