TIÊU ĐỀ: Cam thảo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/cam-thảo
================================================================================

NỘI DUNG:

Cam thảo

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126693_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Cam thảo tự nhiên, có vị rất ngọt, được chiết xuất từ rễ của cây bụi (

Glycyrrhiza glabra

) và sử dụng thuốc như một viên nang, viên nén, hoặc chất chiết lỏng. Hầu hết kẹo cam thảo được sản xuất ở Mỹ đều có hương vị nhân tạo và không chứa cam thảo thiên nhiên. Glycyrrhizin là thành phần hoạt chất trong cam thảo tự nhiên. Đối với những người là đặc biệt nhạy cảm với các ảnh hưởng của glycyrrhizin, các sản phẩm cam thảo được điều trị đặc biệt có chứa một lượng glycyrrhizin thấp hơn rất nhiều (khoảng một phần mười) là có thể. Các sản phẩm này được gọi là cam thảo deglycyrrizhizin.

(Xem thêm

Overview of Dietary Supplements

and

National Institutes of Health (NIH): Licorice Root

.)

Các yêu cầu

Nhiều người thường dùng cam thảo để khử ho, làm dịu đau viêm họng và giảm đau bụng. Bôi ngoài dai, cam thảo được cho là làm dịu vết loét aphthous và kích ứng da (ví dụ: bệnh chàm) (

1

). Cam thảo cũng được cho là giúp điều trị loét dạ dày và các biến chứng do viêm gan C hoặc các bệnh về gan khác (

2

).

Bằng chứng

Bằng chứng chỉ ra rằng cam thảo kết hợp với các loại thảo mộc khác giúp giảm các triệu chứng khó tiêu chức năng và hội chứng ruột kích thích (

3

). Tuy nhiên, các thử nghiệm lâm sàng của hai cam thảo đơn lẻ và phối hợp là bị hạn chế và cần phải đánh giá thêm trong tương lai. Không có đủ dữ liệu để xác định liệu cam thảo có hiệu quả đối với loét dạ dày hoặc các biến chứng do viêm gan C gây ra hay không.

Một đánh giá và phân tích tổng hợp 5 thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng (609 đối tượng) đã báo cáo rằng cam thảo bôi trước khi đặt nội khí quản giúp ngăn ngừa viêm họng sau phẫu thuật 56% và ngăn ngừa ho 39% (

4

). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng ở 70 người bị loét áp-tơ, dung dịch cam thảo cộng với diphenhydramine được so sánh với đơn trị liệu bằng diphenhydramine. Kết quả chính là thời gian hồi phục nhanh hơn ở những bệnh nhân được điều trị bằng cam thảo cộng với dung dịch diphenhydramine (

5

).

Tác dụng phụ

Ở liều thấp hơn hoặc mức tiêu thụ bình thường, ít phản ứng có hại là bằng chứng. Tuy nhiên, liều cao cam thảo thật (> 1 oz mỗi ngày) và glycyrrhizin gây giữ natri và nước ở thận, có thể dẫn đến huyết áp cao và bài tiết kali, có thể gây giảm nồng độ kali (giả cường aldosteron). Sự bài tiết kali tăng lên có thể là một vấn đề đặc biệt cho những người có bệnh tim và những người dùng digoxin hoặc các thuốc lợi tiểu cũng làm tăng bài tiết kali. Những người như vậy và những người tăng huyết áp nên tránh dùng cam thảo.

Cam thảo có thể làm tăng nguy cơ sinh non; do đó, phụ nữ mang thai nên tránh cam thảo.

Tương tác thuốc

Cam thảo có thể

Tương tác với warfarin và giảm hiệu quả của thuốc này, tăng nguy cơ đông máu

Tương tác với digoxin bằng cách ảnh hưởng đến nồng độ kali

Giảm hiệu quả của thuốc hạ huyết áp do tăng giữ muối và nước

Giảm tác dụng của paclitaxel và cisplatin

Tăng tác dụng bất lợi của corticosteroid

Tăng hoặc giảm tác dụng của estrogen

Ngoài ra, một số chuyên gia tin rằng cam thảo có một số hoạt động tương tự như một loại thuốc chống trầm cảm được gọi là thuốc ức chế monoamine oxidase (MAO) và do đó có thể làm tăng tác dụng bất lợi của những loại thuốc này.

(Xem bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Saeedi M, Morteza-Semnani K, Ghoreishi MR

: The treatment of atopic dermatitis with licorice gel.

J Dermatolog Treat

14(3):153-157, 2003. doi:10.1080/09546630310014369

2.

Li X, Sun R, Liu R

: Natural products in licorice for the therapy of liver diseases: progress and future opportunities.

Pharmacol Res

144:210-226, 2019. doi: 10.1016/j.phrs.2019.04.025

3.

Ottillinger B, Storr M, Malfertheiner P, et al

: STW 5 (Iberogast

®

)—a safe and effective standard in the treatment of functional gastrointestinal disorders.

Wien Med Wochenschr

163(3-4): 65-72, 2013. doi: 10.1007/s10354-012-0169-x

4.

Kuriyama A, Maeda H

: Topical application of licorice for prevention of postoperative sore throats in adults: a systematic review and meta-analysis.

J Clin Anesth

54:25-32, 2019. doi: 10.1016/j.jclinane.2018.10.025

5.

Akbari N, Asadimehr N, Kiani Z

: The effects of licorice containing diphenhydramine solution on recurrent aphthous stomatitis: a double-blind, randomized clinical trial.

Complement Ther Med

50:102401, 2020. doi:10.1016/j.ctim.2020.102401

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on the use of licorice root as a dietary supplement

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Nhiều người thường dùng cam thảo để khử ho, làm dịu đau viêm họng và giảm đau bụng. Bôi ngoài dai, cam thảo được cho là làm dịu vết loét aphthous và kích ứng da (ví dụ: bệnh chàm) (1). Cam thảo cũng được cho là giúp điều trị loét dạ dày và các biến chứng do viêm gan C hoặc các bệnh về gan khác (2).

--- 2. Bằng chứng ---

Bằng chứng chỉ ra rằng cam thảo kết hợp với các loại thảo mộc khác giúp giảm các triệu chứng khó tiêu chức năng và hội chứng ruột kích thích (3). Tuy nhiên, các thử nghiệm lâm sàng của hai cam thảo đơn lẻ và phối hợp là bị hạn chế và cần phải đánh giá thêm trong tương lai. Không có đủ dữ liệu để xác định liệu cam thảo có hiệu quả đối với loét dạ dày hoặc các biến chứng do viêm gan C gây ra hay không.Một đánh giá và phân tích tổng hợp 5 thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng (609 đối tượng) đã báo cáo rằng cam thảo bôi trước khi đặt nội khí quản giúp ngăn ngừa viêm họng sau phẫu thuật 56% và ngăn ngừa ho 39% (4). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng ở 70 người bị loét áp-tơ, dung dịch cam thảo cộng với diphenhydramine được so sánh với đơn trị liệu bằng diphenhydramine. Kết quả chính là thời gian hồi phục nhanh hơn ở những bệnh nhân được điều trị bằng cam thảo cộng với dung dịch diphenhydramine (5).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Ở liều thấp hơn hoặc mức tiêu thụ bình thường, ít phản ứng có hại là bằng chứng. Tuy nhiên, liều cao cam thảo thật (> 1 oz mỗi ngày) và glycyrrhizin gây giữ natri và nước ở thận, có thể dẫn đến huyết áp cao và bài tiết kali, có thể gây giảm nồng độ kali (giả cường aldosteron). Sự bài tiết kali tăng lên có thể là một vấn đề đặc biệt cho những người có bệnh tim và những người dùng digoxin hoặc các thuốc lợi tiểu cũng làm tăng bài tiết kali. Những người như vậy và những người tăng huyết áp nên tránh dùng cam thảo.Cam thảo có thể làm tăng nguy cơ sinh non; do đó, phụ nữ mang thai nên tránh cam thảo.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Cam thảo có thểTương tác với warfarin và giảm hiệu quả của thuốc này, tăng nguy cơ đông máuTương tác với digoxin bằng cách ảnh hưởng đến nồng độ kaliGiảm hiệu quả của thuốc hạ huyết áp do tăng giữ muối và nướcGiảm tác dụng của paclitaxel và cisplatinTăng tác dụng bất lợi của corticosteroidTăng hoặc giảm tác dụng của estrogenNgoài ra, một số chuyên gia tin rằng cam thảo có một số hoạt động tương tự như một loại thuốc chống trầm cảm được gọi là thuốc ức chế monoamine oxidase (MAO) và do đó có thể làm tăng tác dụng bất lợi của những loại thuốc này.(Xem bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Saeedi M, Morteza-Semnani K, Ghoreishi MR: The treatment of atopic dermatitis with licorice gel.J Dermatolog Treat14(3):153-157, 2003. doi:10.1080/095466303100143692.Li X, Sun R, Liu R: Natural products in licorice for the therapy of liver diseases: progress and future opportunities.Pharmacol Res144:210-226, 2019. doi: 10.1016/j.phrs.2019.04.0253.Ottillinger B, Storr M, Malfertheiner P, et al: STW 5 (Iberogast®)—a safe and effective standard in the treatment of functional gastrointestinal disorders.Wien Med Wochenschr163(3-4): 65-72, 2013. doi: 10.1007/s10354-012-0169-x4.Kuriyama A, Maeda H: Topical application of licorice for prevention of postoperative sore throats in adults: a systematic review and meta-analysis.J Clin Anesth54:25-32, 2019. doi: 10.1016/j.jclinane.2018.10.0255.Akbari N, Asadimehr N, Kiani Z: The effects of licorice containing diphenhydramine solution on recurrent aphthous stomatitis: a double-blind, randomized clinical trial.Complement Ther Med50:102401, 2020. doi:10.1016/j.ctim.2020.102401

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on the use of licorice root as a dietary supplement
