TIÊU ĐỀ: Chloramphenicol
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/chloramphenicol
================================================================================

NỘI DUNG:

Chloramphenicol

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1003116_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Chloramphenicol chủ yếu là

kìm khuẩn

. Nó liên kết với tiểu đơn vị 50S của ribosome, do đó ức chế sự tổng hợp protein của vi khuẩn.

Dược động học của

Chloramphenicol

Chloramphenicol được hấp thu tốt qua đường uống. Điều trị bằng đường tiêm nên là đường tĩnh mạch.

Chloramphenicol

được phân bố rộng rãi trong các dịch cơ thể, kể cả dịch não tủy và được bài tiết qua nước tiểu. Do chuyển hoá trong gan, chloramphenicol hoạt tính không tích tụ khi có suy thận.

Chỉ định của

Chloramphenicol

Chloramphenicol có phổ kháng khuẩn rộng

Cầu khuẩn gram dương và gram âm và cả trực khuẩn (bao gồm cả

kỵ khí

)

Rickettsia

,

Mycoplasma

,

Chlamydia

, và

Chlamydophila

spp

Do độc tính ở tủy xương, khả năng sẵn có của các loại kháng sinh thay thế và sự xuất hiện tình trạng kháng thuốc,

cloramphenicol

không còn là loại kháng sinh được lựa chọn để điều trị bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào, ngoại trừ nhiễm trùng.

Nhiễm trùng nghiêm trọng do một số vi khuẩn kháng đa kháng sinh mà còn nhạy với kháng sinh này

Viêm màng não hoặc viêm nội nhãn do dịch hạch

vì các loại thuốc điều trị bệnh dịch hạch khác xâm nhập vào các khoang này kém

Tuy nhiên, khi cloramphenicol được sử dụng để điều trị viêm màng não do phế cầu khuẩn tương đối kháng penicillin, kết quả không được khuyến khích, có thể vì

cloramphenicol

có hoạt tính diệt khuẩn kém đối với các chủng này.

Chống chỉ định với

Chloramphenicol

Chloramphenicol có tỷ lệ độc tính nghiêm trọng cao và có chống chỉ định nếu có thể sử dụng một loại kháng sinh khác để thay thế.

Sử dụng

Chloramphenicol

trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Việc sử dụng cloramphenicol trong thời kỳ mang thai dẫn đến nồng độ thuốc trong bào thai cao gần bằng nồng độ ở người mẹ. Sử dụng có liên quan đến hội chứng em bé xám ở trẻ sơ sinh nhưng không có tác dụng gây quái thai. Thuốc này có thể được sử dụng trong thai kỳ để điều trị sốt phát ban Rocky Mountain nếu cần dùng thuốc bước hai, nhưng cần thận trọng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ.

Chloramphenicol vào sữa mẹ. Nó không nên được sử dụng trong thời kỳ cho con bú; các phản ứng bất lợi nghiêm trọng có thể xảy ra, đặc biệt là ở trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh nhẹ cân.

Tác dụng bất lợi của

Chloramphenicol

Tác dụng phụ của chloramphenicol bao gồm

Suy tủy xương (nghiêm trọng nhất)

Buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảy

Hội chứng bé xám (ở trẻ sơ sinh)

Có 2 loại suy tuỷ:

Sự liên quan đến liều lượng can thiệp với chuyển hóa sắt: Tác dụng này có thể xảy ra với liều cao hoặc điều trị kéo dài hoặc ở bệnh nhân bị rối loạn chức năng gan nghiêm trọng.

Thiếu máu bất sản

đặc trưng không thể đảo ngược: Thiếu máu này xảy ra ở

<

1/25.000 bệnh nhân đã điều trị. Nó có thể không phát triển cho đến khi ngừng điều trị. Không nên dùng

cloramphenicol

tại chỗ vì một lượng nhỏ có thể được hấp thu và hiếm khi gây thiếu máu bất sản.

Phản ứng quá mẫn cảm là không phổ biến. Viêm dây thần kinh thị giác và ngoại vi có thể xảy ra khi sử dụng kéo dài.

Hội chứng xám ở trẻ sơ sinh, gây ra hạ thân nhiệt,tím da, nhẽo cơ và suy tuần hoàn, thường gây tử vong. Nguyên nhân là do nồng độ trong máu cao, xảy ra do gan chưa trưởng thành không thể chuyển hóa và bài tiết

chloramphenicol

. Để tránh hội chứng này, ban đầu bác sĩ lâm sàng không nên cho trẻ sơ sinh

≤

1 tháng tuổi

>

25 mg/kg/ngày và nên điều chỉnh liều dựa trên nồng độ thuốc trong máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học củaChloramphenicol ---

Chloramphenicol được hấp thu tốt qua đường uống. Điều trị bằng đường tiêm nên là đường tĩnh mạch.Chloramphenicolđược phân bố rộng rãi trong các dịch cơ thể, kể cả dịch não tủy và được bài tiết qua nước tiểu. Do chuyển hoá trong gan, chloramphenicol hoạt tính không tích tụ khi có suy thận.

--- 2. Chỉ định củaChloramphenicol ---

Chloramphenicol có phổ kháng khuẩn rộngCầu khuẩn gram dương và gram âm và cả trực khuẩn (bao gồm cảkỵ khí)Rickettsia,Mycoplasma,Chlamydia, vàChlamydophilasppDo độc tính ở tủy xương, khả năng sẵn có của các loại kháng sinh thay thế và sự xuất hiện tình trạng kháng thuốc,cloramphenicolkhông còn là loại kháng sinh được lựa chọn để điều trị bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào, ngoại trừ nhiễm trùng.Nhiễm trùng nghiêm trọng do một số vi khuẩn kháng đa kháng sinh mà còn nhạy với kháng sinh nàyViêm màng não hoặc viêm nội nhãn do dịch hạchvì các loại thuốc điều trị bệnh dịch hạch khác xâm nhập vào các khoang này kémTuy nhiên, khi cloramphenicol được sử dụng để điều trị viêm màng não do phế cầu khuẩn tương đối kháng penicillin, kết quả không được khuyến khích, có thể vìcloramphenicolcó hoạt tính diệt khuẩn kém đối với các chủng này.

--- 3. Chống chỉ định vớiChloramphenicol ---

Chloramphenicol có tỷ lệ độc tính nghiêm trọng cao và có chống chỉ định nếu có thể sử dụng một loại kháng sinh khác để thay thế.

--- 4. Sử dụngChloramphenicoltrong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Việc sử dụng cloramphenicol trong thời kỳ mang thai dẫn đến nồng độ thuốc trong bào thai cao gần bằng nồng độ ở người mẹ. Sử dụng có liên quan đến hội chứng em bé xám ở trẻ sơ sinh nhưng không có tác dụng gây quái thai. Thuốc này có thể được sử dụng trong thai kỳ để điều trị sốt phát ban Rocky Mountain nếu cần dùng thuốc bước hai, nhưng cần thận trọng trong ba tháng thứ ba của thai kỳ.Chloramphenicol vào sữa mẹ. Nó không nên được sử dụng trong thời kỳ cho con bú; các phản ứng bất lợi nghiêm trọng có thể xảy ra, đặc biệt là ở trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh nhẹ cân.

--- 5. Tác dụng bất lợi củaChloramphenicol ---

Tác dụng phụ của chloramphenicol bao gồmSuy tủy xương (nghiêm trọng nhất)Buồn nôn, nôn ói, và tiêu chảyHội chứng bé xám (ở trẻ sơ sinh)Có 2 loại suy tuỷ:Sự liên quan đến liều lượng can thiệp với chuyển hóa sắt: Tác dụng này có thể xảy ra với liều cao hoặc điều trị kéo dài hoặc ở bệnh nhân bị rối loạn chức năng gan nghiêm trọng.Thiếu máu bất sảnđặc trưng không thể đảo ngược: Thiếu máu này xảy ra ở<1/25.000 bệnh nhân đã điều trị. Nó có thể không phát triển cho đến khi ngừng điều trị. Không nên dùngcloramphenicoltại chỗ vì một lượng nhỏ có thể được hấp thu và hiếm khi gây thiếu máu bất sản.Phản ứng quá mẫn cảm là không phổ biến. Viêm dây thần kinh thị giác và ngoại vi có thể xảy ra khi sử dụng kéo dài.Hội chứng xám ở trẻ sơ sinh, gây ra hạ thân nhiệt,tím da, nhẽo cơ và suy tuần hoàn, thường gây tử vong. Nguyên nhân là do nồng độ trong máu cao, xảy ra do gan chưa trưởng thành không thể chuyển hóa và bài tiếtchloramphenicol. Để tránh hội chứng này, ban đầu bác sĩ lâm sàng không nên cho trẻ sơ sinh≤1 tháng tuổi>25 mg/kg/ngày và nên điều chỉnh liều dựa trên nồng độ thuốc trong máu.
