TIÊU ĐỀ: Chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/chuyển-dạ-và-sinh-con/chuyển-dạ-kéo-dài-hoặc-bị-ngừng
================================================================================

NỘI DUNG:

Chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng

Theo

Julie S. Moldenhauer

,

MD

,

Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1075478_vi

Chuyển dạ kéo dài là hiện tượng cổ tử cung giãn ra chậm hoặc thai nhi tụt xuống chậm một cách bất thường trong giai đoạn đầu hoặc giai đoạn thứ hai của chuyển dạ. Chuyển dạ bị ngừng là sự tạm dừng hoàn toàn trong quá trình chuyển dạ. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị với oxytocin, thủ thuật sinh đường âm đạo, hoặc mổ lấy thai.

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong giai đoạn đầu của chuyển dạ, tình trạng giãn của cổ tử cung có thể dần dần trong giai đoạn ẩn nhưng sau đó tăng tốc trong giai đoạn hoạt động, bắt đầu từ

≥

4 cm đến 6 cm (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Zhang J, Landy HJ, Branch DW, et al

: Contemporary patterns of spontaneous labor with normal neonatal outcomes.

Obstet Gynecol

116 (6):1281–1287, 2010. doi: 10.1097/AOG.0b013e3181fdef6e

Căn nguyên của chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng

Chuyển dạ kéo dài có thể do sự mất cân đối của thai nhi (thai nhi không thể lọt qua xương chậu của mẹ), có thể xảy ra do xương chậu của mẹ nhỏ bất thường hoặc do thai nhi lớn bất thường hoặc có vị trí bất thường (

ngôi thai bất thường, nằm bất thường hoặc tư thế thường

).

Một nguyên nhân khác của chuyển dạ kéo dài là các cơn co tử cung quá yếu hoặc không thường xuyên (rối loạn chức năng giảm cơn co tử cung) hoặc đôi khi quá mạnh hoặc gần nhau (rối loạn chức năng cường cơn co tử cung).

Chẩn đoán chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng

Khám cổ tử cung

Đánh giá các cơn co tử cung

Chẩn đoán chuyển dạ kéo dài bằng lâm sàng.

Nếu xác định được nguyên nhân, việc đó có thể góp phần vào quyết định tiếp tục chuyển dạ hoặc tiến hành sinh mổ âm đạo hoặc mổ lấy thai.

Ước tính cân nặng của thai nhi thông qua khám thực thể hoặc siêu âm khi bệnh nhân đang trong giai đoạn đầu của chuyển dạ rất hữu ích để xác định xem có hiện tượng thai to (cân nặng của thai nhi

>

5000 g [

>

4500 g ở phụ nữ bị tiểu đường]) hay không. Ngoài việc là nguyên nhân gây chuyển dạ kéo dài, thai to cũng là một yếu tố nguy cơ gây đau vai và rách tầng sinh môn nặng và cần phải chuẩn bị thích hợp.

Rối loạn chức năng tử cung được chẩn đoán bằng cách đánh giá sức mạnh và tần số của các cơn co bằng cách sờ tử cung hoặc sử dụng ống đo áp lực trong tử cung.

Việc xác định các tiêu chuẩn tiêu chuẩn của kéo hoặc ngừng chuyển dạ cho từng giai đoạn chuyển dạ là chủ đề gây tranh cãi và không có định nghĩa tiêu chuẩn. Các tiêu chuẩn thường được sử dụng để kéo dài hoặc ngừng cho từng giai đoạn hoặc giai đoạn bao gồm:

Giai đoạn đầu tiên, giai đoạn ẩn: Kéo dài là

>

20 tiếng ở bệnh nhân chưa từng sinh đẻ hoặc

>

14 tiếng ở bệnh nhân nhiều lần sinh đẻ (một số nghiên cứu đã báo cáo thời gian dài hơn) (

1

).

Giai đoạn đầu tiên, giai đoạn hoạt động: Kéo dài là, sau khi đạt được độ giãn 6 cm, độ giãn cổ tử cung < 1,2 cm/giờ ở bệnh nhân chưa từng sinh đẻ hoặc < 1,5 cm/giờ ở bệnh nhân nhiều lần sinh đẻ. Ngừng giai đoạn hoạt động thường được định nghĩa là không thay đổi giãn cổ tử cung trong 2 tiếng đến 4 tiếng.

Giai đoạn hai: Ngừng là ít nhất 3 tiếng rặn ở phụ nữ chưa từng sinh đẻ hoặc ít nhất 2 tiếng ở phụ nữ nhiều lần sinh đẻ (thêm 1 tiếng vào các định nghĩa này khi sử dụng gây tê ngoài màng cứng) (

2

).

Giai đoạn 3: Thời gian bình thường ≤ 30 phút.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Tilden EL, Phillippi JC, Ahlberg M, et al

: Describing latent phase duration and associated characteristics among 1281 low-risk women in spontaneous labor.

Birth

46(4):592-601, 2019 doi:10.1111/birt.12428

2.

Obstetric care consensus no. 1

: safe prevention of the primary cesarean delivery.

Obstet Gynecol.

123(3):693-711, 2014 doi:10.1097/01.AOG.0000444441.04111.1d

Điều trị chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng

Oxytocin

Đôi khi phải phẫu thuật đỡ đẻ nếu giai đoạn chuyển dạ thứ hai kéo dài

Sinh mổ

Nếu giai đoạn chuyển dạ thứ nhất hoặc thứ hai bị kéo dài hoặc ngừng lại và cân nặng của thai nhi

<

5000 g (

<

4500 g ở phụ nữ mắc bệnh tiểu đường), chuyển dạ có thể được tăng cường bằng oxytocin, đây là phương pháp điều trị rối loạn trương lực cơ. Nếu tiến trình bình thường được phục hồi, chuyển dạ được duy trì tiếp. Nếu không, có thể cần

phải mổ lấy thai

.

Nếu giai đoạn thứ hai của chuyển dạ kéo dài,

kẹp forceps hoặc hút chân không

có thể phù hợp sau khi đánh giá kích thước, ngôi thai và vị trí của thai nhi (2 cm dưới gai ụ ngồi của mẹ (+2) hoặc thấp hơn) và đánh giá xương chậu của mẹ.

Rối loạn chức năng cường cơn co tử cung rất khó điều trị, nhưng thay đổi đáp ứng, các thuốc giãn cơ tác dụng ngắn (ví dụ terbutaline 0,25 mg tiêm tĩnh mạch một lần), ngưng sử dụng oxytocin nếu đang dùng, và thuốc giảm đau có thể giúp ích.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Spong CY, Berghella V, Wenstrom KD, et al

: Preventing the first cesarean delivery: Summary of a Joint Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and Human Development, Society for Maternal-Fetal Medicine, and American College of Obstetricians and Gynecologists Workshop.

Obstet Gynecol

120 (5):1181–1193, 2012. doi: http://10.1097/AOG.0b013e3182704880

Những điểm chính

Chuyển dạ kéo dài có thể là kết quả của sự không cân xứng giữa thai và khung chậu hoặc do các cơn co tử cung quá yếu hoặc không thường xuyên hoặc đôi khi quá mạnh hoặc gần nhau.

Đánh giá kích thước của thai nhi, vùng chậu và vị trí của thai nhi, đồng thời đánh giá các cơn co thắt bằng cách sờ nắn tử cung hoặc sử dụng ống thông đo áp lực trong tử cung.

Nếu giai đoạn đầu tiên hoặc thứ hai của quá trình chuyển dạ diễn ra quá chậm và cân nặng của thai nhi phù hợp với tuổi thai, hãy tăng cường chuyển dạ bằng oxytocin; nếu điều trị không thành công, nguyên nhân có thể là do thai nhi không cân xứng hoặc rối loạn chức năng hạ huyết áp khó chữa, có thể phải mổ lấy thai.

Nếu giai đoạn thứ hai của chuyển dạ kéo dài, hãy cân nhắc dùng kẹp hoặc hút chân không nếu thích hợp sau khi đánh giá kích thước, tư thế, vị trí của thai nhi và xương chậu của mẹ.

Đối với rối loạn chức năng tử cung tăng trương lực, hãy cân nhắc đặt lại vị trí, thuốc giảm co tác dụng ngắn, ngừng sử dụng oxytocin nếu nó đang được sử dụng và thuốc giảm đau.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng ---

Chuyển dạ kéo dài có thể do sự mất cân đối của thai nhi (thai nhi không thể lọt qua xương chậu của mẹ), có thể xảy ra do xương chậu của mẹ nhỏ bất thường hoặc do thai nhi lớn bất thường hoặc có vị trí bất thường (ngôi thai bất thường, nằm bất thường hoặc tư thế thường).Một nguyên nhân khác của chuyển dạ kéo dài là các cơn co tử cung quá yếu hoặc không thường xuyên (rối loạn chức năng giảm cơn co tử cung) hoặc đôi khi quá mạnh hoặc gần nhau (rối loạn chức năng cường cơn co tử cung).

--- 2. Chẩn đoán chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng ---

Khám cổ tử cungĐánh giá các cơn co tử cungChẩn đoán chuyển dạ kéo dài bằng lâm sàng.Nếu xác định được nguyên nhân, việc đó có thể góp phần vào quyết định tiếp tục chuyển dạ hoặc tiến hành sinh mổ âm đạo hoặc mổ lấy thai.Ước tính cân nặng của thai nhi thông qua khám thực thể hoặc siêu âm khi bệnh nhân đang trong giai đoạn đầu của chuyển dạ rất hữu ích để xác định xem có hiện tượng thai to (cân nặng của thai nhi>5000 g [>4500 g ở phụ nữ bị tiểu đường]) hay không. Ngoài việc là nguyên nhân gây chuyển dạ kéo dài, thai to cũng là một yếu tố nguy cơ gây đau vai và rách tầng sinh môn nặng và cần phải chuẩn bị thích hợp.Rối loạn chức năng tử cung được chẩn đoán bằng cách đánh giá sức mạnh và tần số của các cơn co bằng cách sờ tử cung hoặc sử dụng ống đo áp lực trong tử cung.Việc xác định các tiêu chuẩn tiêu chuẩn của kéo hoặc ngừng chuyển dạ cho từng giai đoạn chuyển dạ là chủ đề gây tranh cãi và không có định nghĩa tiêu chuẩn. Các tiêu chuẩn thường được sử dụng để kéo dài hoặc ngừng cho từng giai đoạn hoặc giai đoạn bao gồm:Giai đoạn đầu tiên, giai đoạn ẩn: Kéo dài là>20 tiếng ở bệnh nhân chưa từng sinh đẻ hoặc>14 tiếng ở bệnh nhân nhiều lần sinh đẻ (một số nghiên cứu đã báo cáo thời gian dài hơn) (1).Giai đoạn đầu tiên, giai đoạn hoạt động: Kéo dài là, sau khi đạt được độ giãn 6 cm, độ giãn cổ tử cung < 1,2 cm/giờ ở bệnh nhân chưa từng sinh đẻ hoặc < 1,5 cm/giờ ở bệnh nhân nhiều lần sinh đẻ. Ngừng giai đoạn hoạt động thường được định nghĩa là không thay đổi giãn cổ tử cung trong 2 tiếng đến 4 tiếng.Giai đoạn hai: Ngừng là ít nhất 3 tiếng rặn ở phụ nữ chưa từng sinh đẻ hoặc ít nhất 2 tiếng ở phụ nữ nhiều lần sinh đẻ (thêm 1 tiếng vào các định nghĩa này khi sử dụng gây tê ngoài màng cứng) (2).Giai đoạn 3: Thời gian bình thường ≤ 30 phút.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Tilden EL, Phillippi JC, Ahlberg M, et al: Describing latent phase duration and associated characteristics among 1281 low-risk women in spontaneous labor.Birth46(4):592-601, 2019 doi:10.1111/birt.124282.Obstetric care consensus no. 1: safe prevention of the primary cesarean delivery.Obstet Gynecol.123(3):693-711, 2014 doi:10.1097/01.AOG.0000444441.04111.1d

--- 3. Điều trị chuyển dạ kéo dài hoặc bị ngừng ---

OxytocinĐôi khi phải phẫu thuật đỡ đẻ nếu giai đoạn chuyển dạ thứ hai kéo dàiSinh mổNếu giai đoạn chuyển dạ thứ nhất hoặc thứ hai bị kéo dài hoặc ngừng lại và cân nặng của thai nhi<5000 g (<4500 g ở phụ nữ mắc bệnh tiểu đường), chuyển dạ có thể được tăng cường bằng oxytocin, đây là phương pháp điều trị rối loạn trương lực cơ. Nếu tiến trình bình thường được phục hồi, chuyển dạ được duy trì tiếp. Nếu không, có thể cầnphải mổ lấy thai.Nếu giai đoạn thứ hai của chuyển dạ kéo dài,kẹp forceps hoặc hút chân khôngcó thể phù hợp sau khi đánh giá kích thước, ngôi thai và vị trí của thai nhi (2 cm dưới gai ụ ngồi của mẹ (+2) hoặc thấp hơn) và đánh giá xương chậu của mẹ.Rối loạn chức năng cường cơn co tử cung rất khó điều trị, nhưng thay đổi đáp ứng, các thuốc giãn cơ tác dụng ngắn (ví dụ terbutaline 0,25 mg tiêm tĩnh mạch một lần), ngưng sử dụng oxytocin nếu đang dùng, và thuốc giảm đau có thể giúp ích.

--- 4. Những điểm chính ---

Chuyển dạ kéo dài có thể là kết quả của sự không cân xứng giữa thai và khung chậu hoặc do các cơn co tử cung quá yếu hoặc không thường xuyên hoặc đôi khi quá mạnh hoặc gần nhau.Đánh giá kích thước của thai nhi, vùng chậu và vị trí của thai nhi, đồng thời đánh giá các cơn co thắt bằng cách sờ nắn tử cung hoặc sử dụng ống thông đo áp lực trong tử cung.Nếu giai đoạn đầu tiên hoặc thứ hai của quá trình chuyển dạ diễn ra quá chậm và cân nặng của thai nhi phù hợp với tuổi thai, hãy tăng cường chuyển dạ bằng oxytocin; nếu điều trị không thành công, nguyên nhân có thể là do thai nhi không cân xứng hoặc rối loạn chức năng hạ huyết áp khó chữa, có thể phải mổ lấy thai.Nếu giai đoạn thứ hai của chuyển dạ kéo dài, hãy cân nhắc dùng kẹp hoặc hút chân không nếu thích hợp sau khi đánh giá kích thước, tư thế, vị trí của thai nhi và xương chậu của mẹ.Đối với rối loạn chức năng tử cung tăng trương lực, hãy cân nhắc đặt lại vị trí, thuốc giảm co tác dụng ngắn, ngừng sử dụng oxytocin nếu nó đang được sử dụng và thuốc giảm đau.
