TIÊU ĐỀ: Chuột rút
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-thần-kinh/chuột-rút
================================================================================

NỘI DUNG:

Chuột rút

Theo

Mark Freedman

,

MD, MSc

,

University of Ottawa

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v27274887_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Chuột rút (dấu hiệu charley horse) là sự co rút đột ngột, ngắn, tự động, và gây đau của một cơ hoặc một nhóm cơ. Chuột rút thường xảy ra ở những người khỏe mạnh (thường là người trung niên và người cao tuổi), đôi khi xảy ra trong lúc nghỉ ngơi, nhưng đặc biệt là trong hoặc sau khi tập thể dục hoặc vào ban đêm (kể cả khi ngủ).

Chuột rút ở chân vào ban đêm

thường xảy ra ở bắp chân và khiến bàn chân và các ngón chân bị cong, nhưng cũng có thể xảy ra chuột rút ở các nhóm cơ khác.

Các rối loạn khác có thể giống chuột rút:

Loạn trương lực cơ

có thể gây co thắt cơ, nhưng các triệu chứng thường kéo dài hơn, tái diễn và liên quan đến các cơ khác với những cơ bị ảnh hưởng trong chuột rút chân điển hình (ví dụ như cổ, tay, mặt, cơ khắp cơ thể).

Cơn Tetany

có thể gây co thắt cơ, nhưng cơn co thắt thường kéo dài hơn (thường kèm những cơn co xoắn cơ ngắn); cơn thường xuất hiện cả hai bên và lan tỏa, nhưng cũng có thể chỉ xảy ra đơn độc ở khu vực khớp bàn tay, bàn chân.

Thiếu máu cơ

khi gắng sức ở bệnh nhân bị bệnh động mạch ngoại vi (cơn đau cách hồi) có thể gây đau ở bắp chân, nhưng cơn đau này là do lượng máu đến cơ không đủ và không có sự co cơ mạnh như chuột rút.

Cơn hoang tưởng chuột rút

là cảm giác bị chuột rút khi không co cơ hoặc thiếu máu cục bộ.

Chuột rút có nhiều khả năng xảy ra hơn khi mọi người làm những việc mà họ không chuẩn bị trước (ví dụ: sử dụng các cơ không thường được sử dụng để thực hiện một hoạt động thể chất, thực hiện một bài tập chưa từng được thực hiện trước đây).

Căn nguyên của chuột rút

Các loại phổ biến nhất của chuột rút chân là

Chuột rút nguyên phát lành tính (chuột rút chân không có nguyên nhân, điển hình vào ban đêm)

Chuột rút liên quan tới tập luyện (chuột rút trong hoặc ngay sau khi tập luyện)

Mặc dù hầu hết mọi người đôi khi bị chuột rút, nhưng một số yếu tố làm tăng nguy cơ và độ nặng của chuột rút. Chúng bao gồm:

Cơ vùng bắp chân bị bó chặt (ví dụ, do thiếu co duỗi chân, bất động, hoặc đôi khi phù chi dưới mạn tính)

Mất nước

Các bất thường về điện giải (ví dụ: nồng độ

kali

hoặc

magiê

thấp)

Rối loạn thần kinh hoặc rối loạn chuyển hóa

Loại bỏ một lượng lớn dịch trong quá trình lọc máu ở bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối

Một số loại thuốc

Ngoài ra, một số chất độc có thể gây chuột rút cơ.

Bảng

Một số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắp

Bảng

Một số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắp

Một số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắp

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Thuốc

Sử dụng thuốc:

Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II, cisplatin, clofibrate, thuốc lợi tiểu, donepezil, thuốc có tác dụng chủ vận beta-adrenergic (bao gồm thuốc giãn phế quản và một số thuốc chẹn beta), lovastatin, thuốc tránh thai đường uống, pyrazinamide, raloxifene, chất kích thích (ví dụ: amphetamine,

caffeine

, cocaine, ephedrine ,

nicotin

, pseudoephedrine), teriparatide, tolcapone, vincristine

Hội chứng cai:

Rượu, thuốc barbiturate, thuốc benzodiazepine, thuốc an thần-thuốc ngủ

Ở bệnh nhân dùng thuốc gây nghiện

Chỉ tiền sử và khám thực thể, bao gồm cả việc đôi khi cố gắng cai thuốc bị nghi ngờ

Rối loạn và các tình trạng khác

Chuột rút chân nguyên phát lành tính

Chuột rút tự phát và không rõ nguyên nhân, thường ở cơ bắp và vào ban đêm

Thường thì cơ bắp chân co cứng

Chỉ tiền sử và khám thực thể

chuột rút liên quan tập luyện

Chuột rút các cơ trong khi tập luyện hoặc trong vài giờ sau khi tập luyện

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Giảm thể tích dịch ngoại bào và/hoặc bất thường điện giải (ví dụ:

hạ canxi máu

ion hóa,

kali

hoặc

magiê

trong cơ thể thấp)

Đôi khi ra mồ hôi quá nhiều, nôn, tiêu chảy, sử dụng thuốc lợi tiểu, dấu hiệu của mất nước

Đôi khi xảy ra trong hoặc sau khi chạy thận nhân tạo hoặc trong thời kỳ cuối thai kỳ (có thể liên quan đến lượng

magiê

trong cơ thể thấp)

Đôi khi

kali

,

magiê

và/hoặc

canxi

ion hóa trong huyết thanh

Rối loạn chuyển hóa (ví dụ:

rối loạn sử dụng rượu

,

suy giáp

)

Rối loạn sử dụng rượu:

tiền sử uống quá mức; đôi khi cổ trướng, tuyến vú quá phát ở nam, sao mạch, teo tinh hoàn

Suy giáp:

Không chịu được lạnh, táo bón, suy nhược, phản xạ chậm chạp

Rối loạn sử dụng rượu:

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Suy giáp:

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp

Bất thường xương khớp

Cơ bắp chân co cứng, tiền sử ngồi lâu

Ở bệnh nhân rối loạn về cấu trúc (ví dụ như chân bằng phẳng, đầu gối cong ngược ra trước)

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Bệnh thần kinh vận động

Bệnh cơ

Bệnh thần kinh ngoại vi

Bệnh lý đám rối

Bệnh lý rễ thần kinh

Liệt vận động, mất cảm giác, đau, và/hoặc giảm phản xạ trong khu vực chi phối của một dây thần kinh, một đám rối, hoặc của rễ thần kinh ngoại biên

Giật bó cơ

Trong bệnh lý nơ-ron vận động, liệt bắt đầu ở một tay hoặc một chân

Thường là điện cơ, đánh giá khả năng dẫn truyền thần kinh, và/hoặc chụp MRI tủy sống

* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

EMG = điện cơ.

* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.

EMG = điện cơ.

Đánh giá chuột rút

Đánh giá tập trung vào việc phát hiện những gì có thể điều trị được. Trong nhiều trường hợp, bệnh lý gây chuột rút đã được chẩn đoán hoặc gây ra các triệu chứng khác khó chịu hơn nhiều so với chuột rút.

Chuột rút phải được phân biệt với

đau cách hồi

và

loạn trương lực cơ

; thông thường chỉ cần đánh giá lâm sàng là đủ.

Lịch sử

Bệnh sử hiện tại

cần mô tả chi tiết triệu chứng chuột rút, bao gồm thời gian, tần suất, vị trí, các yếu tố khởi phát và các triệu chứng liên quan. Các triệu chứng liên quan đến bệnh lý thần kinh cơ có thể bao gồm cứng cơ, liệt, đau, và mất cảm giác. Cần chú ý tới các yếu tố có thể góp phần làm mất nước hoặc rối loạn điện giải hoặc dịch trong cơ thể (nôn mửa, tiêu chảy, tập luyện và đổ mồ hôi quá nhiều, mới lọc máu, sử dụng lợi tiểu, mang thai).

Đánh giá toàn diện

nhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:

Vô kinh

hoặc kinh nguyệt không đều: Chuột rút liên quan thai nghén

Không chịu được lạnh kèm theo tăng cân và thay đổi da:

Suy giáp

Liệt không hoàn toàn

: Rối loạn thần kinh

Đau hoặc mất cảm giác:

Bệnh thần kinh ngoại vi

hoặc là

bệnh lý rễ thần kinh

Tiền sử

cần phát hiện bất kỳ bệnh lý nào có thể gây chuột rút. Khai thác toàn bộ lịch sử sử dụng thuốc và các chất kích thích khác (ví dụ: rượu).

Khám thực thể

Khám tổng quát nên bao gồm da, tìm kiếm các dấu hiệu của

rối loạn sử dụng rượu

, phù nề không lõm hoặc rụng lông mày (gợi ý suy giáp) và những thay đổi về độ ẩm hoặc độ đàn hồi của da. Tiến hành

khám thần kinh

, bao gồm các phản xạ gân sâu.

Mạch và huyết áp được đo ở tất cả các chi. Mạch yếu hoặc tỷ số huyết áp cổ chân: cánh tay thấp tại chi bị bệnh có thể gợi ý tình trạng thiếu máu chi.

Các dấu hiệu cảnh báo

Ở những bệnh nhân bị chuột rút cơ bắp, những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt:

Chuột rút tại chi trên hoặc cơ thân mình

Tăng phản xạ hoặc giảm phản xạ

Yếu cơ

Giật bó cơ

Dấu hiệu của

rối loạn sử dụng rượu

Giảm thể tích máu

Đau hoặc mất cảm giác trong khu vực chi phối của một dây thần kinh ngoại vi, một đám rối thần kinh, hoặc một rễ thần kinh

Giải thích các dấu hiệu

Các cơn chuột rút khu trú gợi ý chẩn đoán chuột rút chân nguyên phát lành tính, chuột rút cơ liên quan tập luyện, các bất thường hệ cơ xương khớp, các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh ngoại vi, hoặc bệnh lý thoái hóa sớm có thể không đối xứng, chẳng hạn như bệnh lý nơ-ron vận động.

Giảm phản xạ khu trú gợi ý một bệnh lý thần kinh ngoại vi, bệnh lý đám rối hoặc bệnh rễ thần kinh.

Ở những bệnh nhân bị chuột rút lan tỏa (đặc biệt là những người run rẩy), tăng phản xạ gợi ý nguyên nhân toàn thân (ví dụ:

hạ canxi máu

ion hóa; đôi khi

rối loạn sử dụng rượu

,

rối loạn thần kinh vận động

hoặc do thuốc, mặc dù ảnh hưởng lên phản xạ gân sâu có thể khác nhau tùy theo thuốc). Giảm phản xạ toàn thân có thể gợi ý

suy giáp

và đôi khi là rối loạn sử dụng rượu hoặc là một dấu hiệu bình thường, đặc biệt là ở bệnh nhân cao tuổi.

Khám thông thường và bệnh sử tương thích sẽ gợi ý chứng chuột rút chân nguyên phát lành tính hoặc chuột rút cơ bắp liên quan luyện tập.

Xét nghiệm

Xét nghiệm được chỉ định dựa vào các triệu chứng lâm sàng bất thường. Không có xét nghiệm nào được thực hiện thường quy.

Nên đo đường huyết, xét nghiệm chức năng thận và nồng độ điện giải, bao gồm

canxi

và

magiê

nếu bệnh nhân bị chuột rút lan tỏa không rõ nguyên nhân, đặc biệt nếu có biểu hiện tăng phản xạ.

Đo canxi ion hóa và khí máu động mạch (ABG) để xác định nhiễm kiềm hô hấp nếu bệnh nhân có cơn tetany.

Điện cơ được thực hiện nếu liệt các cơ bị chuột rút.

Chụp MRI não và thường là tủy sống được thực hiện nếu yếu cơ hoặc các dấu hiệu thần kinh cho thấy hệ thần kinh trung ương có thương tổn.

Điều trị chuột rút

Kéo giãn

Điều trị các bệnh lý căn nguyên nếu chẩn đoán xác định được.

Nếu xuất hiện chuột rút, kéo giãn các cơ bị ảnh hưởng thường làm giảm bớt chuột rút. Ví dụ, để làm giảm co cứng cơ bắp chân, bệnh nhân có thể sử dụng bàn tay của họ để kéo các ngón chân và chân lên phía trên (gập chân về phía mu bàn chân).

Chườm nóng (ví dụ: sử dụng khăn ấm hoặc đệm sưởi, tắm nước ấm hoặc tắm vòi sen) hoặc chườm lạnh (ví dụ, xoa bóp vùng cơ bị ảnh hưởng bằng nước đá) có thể giúp giảm đau.

Phòng ngừa chuột rút

Các biện pháp phòng ngừa chuột rút bao gồm:

Duỗi cơ nhẹ nhàng trước khi tập luyện hoặc đi ngủ

Uống nhiều nước (đặc biệt là đồ uống có chứa

kali

) sau khi tập thể dục

Không tiêu thụ chất kích thích (ví dụ:

caffeine

,

nicotin

, ephedrine, pseudoephedrine)

Không hút thuốc

Kéo căng cơ dạ dày (kéo dài của người chạy bộ) thường hữu ích. Đứng một chân về phía trước và uốn cong gối, chân sau thẳng gối, giống với tư thế chuẩn bị lao về phía trước. Tay có thể được đặt trên tường để giữ cân bằng. Cả hai gót chân vẫn đặt trên sàn. Đầu gối của chân trước được gấp nhiều hơn cho đến khi một cảm giác căng được cảm nhận dọc theo mặt sau của chân kia. Khoảng cách giữa hai chân càng lớn và đầu gối phía trước càng gập được nhiều, thì chân càng được duỗi mạnh. Mỗi lần duỗi trong 30 giây và lặp lại 5 lần. Lặp lại kéo giãn ở chân bên kia.

Hầu hết các loại thuốc thường được kê đơn để ngăn ngừa chuột rút (ví dụ: thuốc bổ sung canxi, quinine, magiê, thuốc benzodiazepin) đều không được khuyên dùng. Hầu hết không chứng minh được hiệu quả. Quinine đã có hiệu quả trong một số thử nghiệm nhưng không còn được khuyến nghị vì thỉnh thoảng có tác dụng bất lợi nghiêm trọng (ví dụ: rối loạn nhịp tim, giảm tiểu cầu, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối [TTP] và hội chứng tan máu-ure huyết [HUS], phản ứng dị ứng nặng [

1

]). Mexiletine đôi khi có tác dụng (

]), nhưng việc sử dụng thuốc này có đáng để mạo hiểm tác dụng bất lợi hay không vẫn chưa rõ ràng. Những tác dụng này bao gồm buồn nôn, nôn ói, ợ chua, chóng mặt, run và có thể co giật.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

El-Tawil S, Al Musa T, Haseeb Valli H, et al

: Quinine for muscle cramps.

Cochrane Database Syst Rev

Apr 5 (4):CD005044, 2015 doi: 10.1002/14651858.CD005044.pub3

2.

Kuwabara S, Misawa S, Tamura N, et al

: The effects of mexiletine on excitability properties of human median motor axons.

Clin Neurophysiol

116 (2):284–289, 2015 doi: 10.1016/j.clinph.2004.08.014

Những điểm chính

Chuột rút chân là triệu chứng thường gặp.

Các nguyên nhân phổ biến nhất là chuột rút chân nguyên phát lành tính và chứng chuột rút liên quan tập luyện.

Chuột rút phải được phân biệt với đau cách hồi và loạn trương lực cơ; thông thường chỉ cần đánh giá lâm sàng là đủ.

Kéo giãn có thể giúp làm giảm và ngăn ngừa chuột rút.

Thuốc thường không được khuyến nghị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của chuột rút ---

Các loại phổ biến nhất của chuột rút chân làChuột rút nguyên phát lành tính (chuột rút chân không có nguyên nhân, điển hình vào ban đêm)Chuột rút liên quan tới tập luyện (chuột rút trong hoặc ngay sau khi tập luyện)Mặc dù hầu hết mọi người đôi khi bị chuột rút, nhưng một số yếu tố làm tăng nguy cơ và độ nặng của chuột rút. Chúng bao gồm:Cơ vùng bắp chân bị bó chặt (ví dụ, do thiếu co duỗi chân, bất động, hoặc đôi khi phù chi dưới mạn tính)Mất nướcCác bất thường về điện giải (ví dụ: nồng độkalihoặcmagiêthấp)Rối loạn thần kinh hoặc rối loạn chuyển hóaLoại bỏ một lượng lớn dịch trong quá trình lọc máu ở bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuốiMột số loại thuốcNgoài ra, một số chất độc có thể gây chuột rút cơ.BảngMột số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắpBảngMột số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắpMột số loại thuốc, rối loạn và các tình trạng khác liên quan đến chuột rút cơ bắpNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*ThuốcSử dụng thuốc:Thuốc chẹn thụ thể angiotensin II, cisplatin, clofibrate, thuốc lợi tiểu, donepezil, thuốc có tác dụng chủ vận beta-adrenergic (bao gồm thuốc giãn phế quản và một số thuốc chẹn beta), lovastatin, thuốc tránh thai đường uống, pyrazinamide, raloxifene, chất kích thích (ví dụ: amphetamine,caffeine, cocaine, ephedrine ,nicotin, pseudoephedrine), teriparatide, tolcapone, vincristineHội chứng cai:Rượu, thuốc barbiturate, thuốc benzodiazepine, thuốc an thần-thuốc ngủỞ bệnh nhân dùng thuốc gây nghiệnChỉ tiền sử và khám thực thể, bao gồm cả việc đôi khi cố gắng cai thuốc bị nghi ngờRối loạn và các tình trạng khácChuột rút chân nguyên phát lành tínhChuột rút tự phát và không rõ nguyên nhân, thường ở cơ bắp và vào ban đêmThường thì cơ bắp chân co cứngChỉ tiền sử và khám thực thểchuột rút liên quan tập luyệnChuột rút các cơ trong khi tập luyện hoặc trong vài giờ sau khi tập luyệnChỉ tiền sử và khám thực thểGiảm thể tích dịch ngoại bào và/hoặc bất thường điện giải (ví dụ:hạ canxi máuion hóa,kalihoặcmagiêtrong cơ thể thấp)Đôi khi ra mồ hôi quá nhiều, nôn, tiêu chảy, sử dụng thuốc lợi tiểu, dấu hiệu của mất nướcĐôi khi xảy ra trong hoặc sau khi chạy thận nhân tạo hoặc trong thời kỳ cuối thai kỳ (có thể liên quan đến lượngmagiêtrong cơ thể thấp)Đôi khikali,magiêvà/hoặccanxiion hóa trong huyết thanhRối loạn chuyển hóa (ví dụ:rối loạn sử dụng rượu,suy giáp)Rối loạn sử dụng rượu:tiền sử uống quá mức; đôi khi cổ trướng, tuyến vú quá phát ở nam, sao mạch, teo tinh hoànSuy giáp:Không chịu được lạnh, táo bón, suy nhược, phản xạ chậm chạpRối loạn sử dụng rượu:Chỉ tiền sử và khám thực thểSuy giáp:Xét nghiệm chức năng tuyến giápBất thường xương khớpCơ bắp chân co cứng, tiền sử ngồi lâuỞ bệnh nhân rối loạn về cấu trúc (ví dụ như chân bằng phẳng, đầu gối cong ngược ra trước)Chỉ tiền sử và khám thực thểBệnh thần kinh vận độngBệnh cơBệnh thần kinh ngoại viBệnh lý đám rốiBệnh lý rễ thần kinhLiệt vận động, mất cảm giác, đau, và/hoặc giảm phản xạ trong khu vực chi phối của một dây thần kinh, một đám rối, hoặc của rễ thần kinh ngoại biênGiật bó cơTrong bệnh lý nơ-ron vận động, liệt bắt đầu ở một tay hoặc một chânThường là điện cơ, đánh giá khả năng dẫn truyền thần kinh, và/hoặc chụp MRI tủy sống* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.EMG = điện cơ.* Khám lâm sàng luôn được thực hiện nhưng chỉ được nhắc đến trong cột này khi việc đó có thể là phương tiện chẩn đoán duy nhất.EMG = điện cơ.

--- 2. Đánh giá chuột rút ---

Đánh giá tập trung vào việc phát hiện những gì có thể điều trị được. Trong nhiều trường hợp, bệnh lý gây chuột rút đã được chẩn đoán hoặc gây ra các triệu chứng khác khó chịu hơn nhiều so với chuột rút.Chuột rút phải được phân biệt vớiđau cách hồivàloạn trương lực cơ; thông thường chỉ cần đánh giá lâm sàng là đủ.Lịch sửBệnh sử hiện tạicần mô tả chi tiết triệu chứng chuột rút, bao gồm thời gian, tần suất, vị trí, các yếu tố khởi phát và các triệu chứng liên quan. Các triệu chứng liên quan đến bệnh lý thần kinh cơ có thể bao gồm cứng cơ, liệt, đau, và mất cảm giác. Cần chú ý tới các yếu tố có thể góp phần làm mất nước hoặc rối loạn điện giải hoặc dịch trong cơ thể (nôn mửa, tiêu chảy, tập luyện và đổ mồ hôi quá nhiều, mới lọc máu, sử dụng lợi tiểu, mang thai).Đánh giá toàn diệnnhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:Vô kinhhoặc kinh nguyệt không đều: Chuột rút liên quan thai nghénKhông chịu được lạnh kèm theo tăng cân và thay đổi da:Suy giápLiệt không hoàn toàn: Rối loạn thần kinhĐau hoặc mất cảm giác:Bệnh thần kinh ngoại vihoặc làbệnh lý rễ thần kinhTiền sửcần phát hiện bất kỳ bệnh lý nào có thể gây chuột rút. Khai thác toàn bộ lịch sử sử dụng thuốc và các chất kích thích khác (ví dụ: rượu).Khám thực thểKhám tổng quát nên bao gồm da, tìm kiếm các dấu hiệu củarối loạn sử dụng rượu, phù nề không lõm hoặc rụng lông mày (gợi ý suy giáp) và những thay đổi về độ ẩm hoặc độ đàn hồi của da. Tiến hànhkhám thần kinh, bao gồm các phản xạ gân sâu.Mạch và huyết áp được đo ở tất cả các chi. Mạch yếu hoặc tỷ số huyết áp cổ chân: cánh tay thấp tại chi bị bệnh có thể gợi ý tình trạng thiếu máu chi.Các dấu hiệu cảnh báoỞ những bệnh nhân bị chuột rút cơ bắp, những dấu hiệu sau đây cần quan tâm đặc biệt:Chuột rút tại chi trên hoặc cơ thân mìnhTăng phản xạ hoặc giảm phản xạYếu cơGiật bó cơDấu hiệu củarối loạn sử dụng rượuGiảm thể tích máuĐau hoặc mất cảm giác trong khu vực chi phối của một dây thần kinh ngoại vi, một đám rối thần kinh, hoặc một rễ thần kinhGiải thích các dấu hiệuCác cơn chuột rút khu trú gợi ý chẩn đoán chuột rút chân nguyên phát lành tính, chuột rút cơ liên quan tập luyện, các bất thường hệ cơ xương khớp, các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh ngoại vi, hoặc bệnh lý thoái hóa sớm có thể không đối xứng, chẳng hạn như bệnh lý nơ-ron vận động.Giảm phản xạ khu trú gợi ý một bệnh lý thần kinh ngoại vi, bệnh lý đám rối hoặc bệnh rễ thần kinh.Ở những bệnh nhân bị chuột rút lan tỏa (đặc biệt là những người run rẩy), tăng phản xạ gợi ý nguyên nhân toàn thân (ví dụ:hạ canxi máuion hóa; đôi khirối loạn sử dụng rượu,rối loạn thần kinh vận độnghoặc do thuốc, mặc dù ảnh hưởng lên phản xạ gân sâu có thể khác nhau tùy theo thuốc). Giảm phản xạ toàn thân có thể gợi ýsuy giápvà đôi khi là rối loạn sử dụng rượu hoặc là một dấu hiệu bình thường, đặc biệt là ở bệnh nhân cao tuổi.Khám thông thường và bệnh sử tương thích sẽ gợi ý chứng chuột rút chân nguyên phát lành tính hoặc chuột rút cơ bắp liên quan luyện tập.Xét nghiệmXét nghiệm được chỉ định dựa vào các triệu chứng lâm sàng bất thường. Không có xét nghiệm nào được thực hiện thường quy.Nên đo đường huyết, xét nghiệm chức năng thận và nồng độ điện giải, bao gồmcanxivàmagiênếu bệnh nhân bị chuột rút lan tỏa không rõ nguyên nhân, đặc biệt nếu có biểu hiện tăng phản xạ.Đo canxi ion hóa và khí máu động mạch (ABG) để xác định nhiễm kiềm hô hấp nếu bệnh nhân có cơn tetany.Điện cơ được thực hiện nếu liệt các cơ bị chuột rút.Chụp MRI não và thường là tủy sống được thực hiện nếu yếu cơ hoặc các dấu hiệu thần kinh cho thấy hệ thần kinh trung ương có thương tổn.

--- 3. Điều trị chuột rút ---

Kéo giãnĐiều trị các bệnh lý căn nguyên nếu chẩn đoán xác định được.Nếu xuất hiện chuột rút, kéo giãn các cơ bị ảnh hưởng thường làm giảm bớt chuột rút. Ví dụ, để làm giảm co cứng cơ bắp chân, bệnh nhân có thể sử dụng bàn tay của họ để kéo các ngón chân và chân lên phía trên (gập chân về phía mu bàn chân).Chườm nóng (ví dụ: sử dụng khăn ấm hoặc đệm sưởi, tắm nước ấm hoặc tắm vòi sen) hoặc chườm lạnh (ví dụ, xoa bóp vùng cơ bị ảnh hưởng bằng nước đá) có thể giúp giảm đau.

--- 4. Phòng ngừa chuột rút ---

Các biện pháp phòng ngừa chuột rút bao gồm:Duỗi cơ nhẹ nhàng trước khi tập luyện hoặc đi ngủUống nhiều nước (đặc biệt là đồ uống có chứakali) sau khi tập thể dụcKhông tiêu thụ chất kích thích (ví dụ:caffeine,nicotin, ephedrine, pseudoephedrine)Không hút thuốcKéo căng cơ dạ dày (kéo dài của người chạy bộ) thường hữu ích. Đứng một chân về phía trước và uốn cong gối, chân sau thẳng gối, giống với tư thế chuẩn bị lao về phía trước. Tay có thể được đặt trên tường để giữ cân bằng. Cả hai gót chân vẫn đặt trên sàn. Đầu gối của chân trước được gấp nhiều hơn cho đến khi một cảm giác căng được cảm nhận dọc theo mặt sau của chân kia. Khoảng cách giữa hai chân càng lớn và đầu gối phía trước càng gập được nhiều, thì chân càng được duỗi mạnh. Mỗi lần duỗi trong 30 giây và lặp lại 5 lần. Lặp lại kéo giãn ở chân bên kia.Hầu hết các loại thuốc thường được kê đơn để ngăn ngừa chuột rút (ví dụ: thuốc bổ sung canxi, quinine, magiê, thuốc benzodiazepin) đều không được khuyên dùng. Hầu hết không chứng minh được hiệu quả. Quinine đã có hiệu quả trong một số thử nghiệm nhưng không còn được khuyến nghị vì thỉnh thoảng có tác dụng bất lợi nghiêm trọng (ví dụ: rối loạn nhịp tim, giảm tiểu cầu, ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối [TTP] và hội chứng tan máu-ure huyết [HUS], phản ứng dị ứng nặng [1]). Mexiletine đôi khi có tác dụng (]), nhưng việc sử dụng thuốc này có đáng để mạo hiểm tác dụng bất lợi hay không vẫn chưa rõ ràng. Những tác dụng này bao gồm buồn nôn, nôn ói, ợ chua, chóng mặt, run và có thể co giật.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.El-Tawil S, Al Musa T, Haseeb Valli H, et al: Quinine for muscle cramps.Cochrane Database Syst RevApr 5 (4):CD005044, 2015 doi: 10.1002/14651858.CD005044.pub32.Kuwabara S, Misawa S, Tamura N, et al: The effects of mexiletine on excitability properties of human median motor axons.Clin Neurophysiol116 (2):284–289, 2015 doi: 10.1016/j.clinph.2004.08.014

--- 5. Những điểm chính ---

Chuột rút chân là triệu chứng thường gặp.Các nguyên nhân phổ biến nhất là chuột rút chân nguyên phát lành tính và chứng chuột rút liên quan tập luyện.Chuột rút phải được phân biệt với đau cách hồi và loạn trương lực cơ; thông thường chỉ cần đánh giá lâm sàng là đủ.Kéo giãn có thể giúp làm giảm và ngăn ngừa chuột rút.Thuốc thường không được khuyến nghị.
