TIÊU ĐỀ: Chít hẹp cột sống cổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/đau-cổ-và-đau-lưng/chít-hẹp-cột-sống-cổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Chít hẹp cột sống cổ

Theo

Peter J. Moley

,

MD

,

Hospital for Special Surgery

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v73498687_vi

Chít hẹp ống sống cổ là hiện tượng ống sống cổ bị hẹp lại gây chèn ép các rễ thần kinh trước khi thoát ra khỏi lỗ. Nó có thể gây đau cổ theo tư thế, các triệu chứng chèn ép rễ thần kinh ở lỗ liên hợp và đau chi trên.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đánh giá đau cổ và đau lưng

.)

Chít hẹp đốt sống cổ có thể do bẩm sinh hoặc do mắc phải. Các nguyên nhân phổ biến nhất là

thoái hóa khớp

, bệnh lý thoái hóa đĩa đệm,

thoái hóa cột sống

và

trượt đốt sống

có chèn ép tủy sống. Các nguyên nhân khác bao gồm

Bệnh Paget xương

, và

viêm cột sống dính khớp

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp cột sống cổ

Hẹp ống sống cổ có thể không có triệu chứng hoặc biểu hiện bằng đau cổ, hạn chế phạm vi chuyển động và

các dấu hiệu và triệu chứng chèn ép tủy sống

(bệnh tủy sống) kèm theo mất thăng bằng, yếu và co cứng ở các chi trên và dưới.

Nếu có sự chèn ép đồng thời lên các rễ cột sống cổ, bệnh nhân có thể bị dị cảm và yếu ở vùng phân bố rễ thần kinh bị tổn thương ở mức độ hẹp. Bệnh lý rễ thần kinh cổ thường liên quan đến hẹp trung tâm ở mức độ hẹp (hẹp C5-C6 với bệnh lý rễ thần kinh C6 một bên hoặc hai bên). Ống cổ rộng hơn khi uốn cong và hẹp hơn khi duỗi; do đó, các triệu chứng rễ thần kinh có thể trầm trọng hơn khi duỗi.

Chẩn đoán hẹp cột sống cổ

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi MRI, điện cơ, hoặc cả hai

Nghi ngờ hẹp cột sống cổ dựa trên các triệu chứng đặc trưng. Có thể có khó khăn với các kỹ năng vận động tinh ở các chi trên và yếu, mất điều hòa và co cứng ở các chi dưới. Phản xạ gân sâu tăng ở chi dưới nhưng có thể giảm ở chi trên, kèm theo dị cảm và yếu ở chi trên nếu có chèn ép rễ thần kinh cùng tồn tại.

MRI được thực hiện để xác định mức độ hẹp và nguyên nhân. Các nghiên cứu chẩn đoán điện giúp phân biệt hẹp ống sống cổ với các tình trạng thần kinh khác.

Điều trị hẹp cột sống cổ

Hoạt động theo dung nạp

Thuốc giảm đau

Vật lý trị liệu

Phẫu thuật cho các trường hợp nặng

Ở những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ, các biện pháp bảo tồn là điều trị bước đầu. Các biện pháp này bao gồm thuốc giảm đau và hoạt động theo dung nạp. Vật lý trị liệu có thể giúp giảm đau, căng cơ và cải thiện phạm vi cử động.

Đối với chứng hẹp cột sống tiến triển, phẫu thuật bao gồm giải chèn ép đĩa đệm và giải chèn ép tủy sống, theo cách tiếp cận trước hoặc sau kết hợp với sự hợp nhất của các mức bị ảnh hưởng. Phẫu thuật có thể ngăn ngừa các triệu chứng khác, nhưng không phải lúc nào cũng đảo ngược thiếu hụt do bệnh tủy (

1

,

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Wilson JR, Barry S, Fischer DJ, et al

. Frequency, timing, and predictors of neurological dysfunction in the nonmyelopathic patient with cervical spinal cord compression, canal stenosis, and/or ossification of the posterior longitudinal ligament.

Spine (Phila Pa 1976).

2013, 38(22 Suppl 1):S37-S54. doi:10.1097/BRS.0b013e3182a7f2e7

2.

Badhiwala JH, Wilson JR

. The natural history of degenerative cervical myelopathy.

Neurosurg Clin N Am.

29(1):21-32, 2018. doi:10.1016/j.nec.2017.09.002

Những điểm chính

Hẹp ống sống cổ là tình trạng hẹp ống sống cổ gây chèn ép các cấu trúc của cột sống cổ. Nếu nặng, tủy sống có thể bị chèn ép và gây ra các triệu chứng ở chi trên và chi dưới.

Bệnh có thể không có triệu chứng hoặc biểu hiện bằng đau cổ, hạn chế phạm vi chuyển động và

các dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng chèn ép tủy sống

(bệnh tủy sống) kèm theo mất thăng bằng, yếu và co cứng ở các chi trên và dưới.

Bệnh nhân có thể bị dị cảm và yếu ở vùng rễ thần kinh bị thương tổn tại vị trí hẹp nếu có chèn ép đồng thời vào rễ thần kinh cổ khi các rễ này thoát ra khỏi ống cổ.

Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng đặc trưng kết hợp với MRI, nghiên cứu điện chẩn hoặc cả hai.

Khuyến nghị dùng thuốc giảm đau, hoạt động nhẹ nhàng nếu có thể và vật lý trị liệu; tuy nhiên, nếu đau hoặc tình trạng thiếu hụt trở nên nặng hoặc trầm trọng hơn, hãy cân nhắc đến các thủ thuật ngoại khoa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp cột sống cổ ---

Hẹp ống sống cổ có thể không có triệu chứng hoặc biểu hiện bằng đau cổ, hạn chế phạm vi chuyển động vàcác dấu hiệu và triệu chứng chèn ép tủy sống(bệnh tủy sống) kèm theo mất thăng bằng, yếu và co cứng ở các chi trên và dưới.Nếu có sự chèn ép đồng thời lên các rễ cột sống cổ, bệnh nhân có thể bị dị cảm và yếu ở vùng phân bố rễ thần kinh bị tổn thương ở mức độ hẹp. Bệnh lý rễ thần kinh cổ thường liên quan đến hẹp trung tâm ở mức độ hẹp (hẹp C5-C6 với bệnh lý rễ thần kinh C6 một bên hoặc hai bên). Ống cổ rộng hơn khi uốn cong và hẹp hơn khi duỗi; do đó, các triệu chứng rễ thần kinh có thể trầm trọng hơn khi duỗi.

--- 2. Chẩn đoán hẹp cột sống cổ ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi MRI, điện cơ, hoặc cả haiNghi ngờ hẹp cột sống cổ dựa trên các triệu chứng đặc trưng. Có thể có khó khăn với các kỹ năng vận động tinh ở các chi trên và yếu, mất điều hòa và co cứng ở các chi dưới. Phản xạ gân sâu tăng ở chi dưới nhưng có thể giảm ở chi trên, kèm theo dị cảm và yếu ở chi trên nếu có chèn ép rễ thần kinh cùng tồn tại.MRI được thực hiện để xác định mức độ hẹp và nguyên nhân. Các nghiên cứu chẩn đoán điện giúp phân biệt hẹp ống sống cổ với các tình trạng thần kinh khác.

--- 3. Điều trị hẹp cột sống cổ ---

Hoạt động theo dung nạpThuốc giảm đauVật lý trị liệuPhẫu thuật cho các trường hợp nặngỞ những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ, các biện pháp bảo tồn là điều trị bước đầu. Các biện pháp này bao gồm thuốc giảm đau và hoạt động theo dung nạp. Vật lý trị liệu có thể giúp giảm đau, căng cơ và cải thiện phạm vi cử động.Đối với chứng hẹp cột sống tiến triển, phẫu thuật bao gồm giải chèn ép đĩa đệm và giải chèn ép tủy sống, theo cách tiếp cận trước hoặc sau kết hợp với sự hợp nhất của các mức bị ảnh hưởng. Phẫu thuật có thể ngăn ngừa các triệu chứng khác, nhưng không phải lúc nào cũng đảo ngược thiếu hụt do bệnh tủy (1,2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Wilson JR, Barry S, Fischer DJ, et al. Frequency, timing, and predictors of neurological dysfunction in the nonmyelopathic patient with cervical spinal cord compression, canal stenosis, and/or ossification of the posterior longitudinal ligament.Spine (Phila Pa 1976).2013, 38(22 Suppl 1):S37-S54. doi:10.1097/BRS.0b013e3182a7f2e72.Badhiwala JH, Wilson JR. The natural history of degenerative cervical myelopathy.Neurosurg Clin N Am.29(1):21-32, 2018. doi:10.1016/j.nec.2017.09.002

--- 4. Những điểm chính ---

Hẹp ống sống cổ là tình trạng hẹp ống sống cổ gây chèn ép các cấu trúc của cột sống cổ. Nếu nặng, tủy sống có thể bị chèn ép và gây ra các triệu chứng ở chi trên và chi dưới.Bệnh có thể không có triệu chứng hoặc biểu hiện bằng đau cổ, hạn chế phạm vi chuyển động vàcác dấu hiệu và triệu chứng của tình trạng chèn ép tủy sống(bệnh tủy sống) kèm theo mất thăng bằng, yếu và co cứng ở các chi trên và dưới.Bệnh nhân có thể bị dị cảm và yếu ở vùng rễ thần kinh bị thương tổn tại vị trí hẹp nếu có chèn ép đồng thời vào rễ thần kinh cổ khi các rễ này thoát ra khỏi ống cổ.Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng đặc trưng kết hợp với MRI, nghiên cứu điện chẩn hoặc cả hai.Khuyến nghị dùng thuốc giảm đau, hoạt động nhẹ nhàng nếu có thể và vật lý trị liệu; tuy nhiên, nếu đau hoặc tình trạng thiếu hụt trở nên nặng hoặc trầm trọng hơn, hãy cân nhắc đến các thủ thuật ngoại khoa.
