TIÊU ĐỀ: Chăm sóc sức khỏe tại nhà
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/chăm-sóc-sức-khỏe-tại-nhà
================================================================================

NỘI DUNG:

Chăm sóc sức khỏe tại nhà

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1135588_vi

Thông thường, chăm sóc sức khỏe tại nhà được chỉ định khi bệnh nhân cần theo dõi, điều chỉnh thuốc, thay băng và vật lý trị liệu hạn chế. Chăm sóc sức khoẻ tại nhà thường được sử dụng

Sau khi xuất viện (chăm sóc sau giai đoạn cấp tính), mặc dù việc nằm viện không phải là điều kiện tiên quyết để điều trị, đặc biệt đối với người cao tuổi

Chăm sóc sức khoẻ tại nhà cũng có thể được sử dụng cho

Bệnh nhân có tình trạng bệnh cần nhiều ngày nằm viện mỗi năm (chăm sóc y tế tổ hợp)

Những bệnh nhân ổn định về mặt y khoa nhưng suy giảm chức năng nghiêm trọng (chăm sóc dài hạn)

Đôi khi bệnh nhân có vấn đề cấp tính hoặc mạn tính

Đôi khi bệnh nhân đang hấp hối (

chăm sóc cuối đời

)

Chăm sóc sức khoẻ tại nhà ngày càng được sử dụng để đáp ứng nhu cầu chăm sóc dài hạn. Chăm sóc sức khỏe tại nhà, có thể giúp giảm đáng kể chi phí vào viện dưỡng lão, ít tốn kém hơn so với chăm sóc tại cơ sở y tế khi các chuyến thăm của nhân viên chăm sóc sức khỏe tại nhà và chăm sóc có chuyên môn được lên lịch phù hợp.

Dịch vụ chăm sóc sức khoẻ tại nhà do các cơ sở cung cấp, đa dạng về người chủ, quy mô, địa điểm và dịch vụ. Một số được chứng nhận. Để được chứng nhận, cơ sở phải đáp ứng các yêu cầu về giấy phép của tiểu bang và các điều kiện liên bang để tham gia Medicare. Các cơ sở này cung cấp điều dưỡng chăm sóc chuyên nghiệp dưới sự hướng dẫn của các bác sĩ. Các y tá cung cấp các dịch vụ dưới sự giám sát của bác sĩ, những người cố vấn với họ trong những thay đổi của chăm sóc là thực sự cần thiết.

Việc chăm sóc bệnh nhân tại nhà đòi hỏi phải có truyền đạt thông tin giữa các chuyên gia chăm sóc sức khỏe để đảm bảo rằng bệnh nhân duy trì chức năng và tiến triển như mong đợi. Bệnh nhân hoặc người chăm sóc cần kịp thời báo cáo những thay đổi về tình trạng của bệnh nhân với y tá hoặc bác sĩ để đảm bảo rằng bệnh nhân được theo dõi thích hợp.

Chăm sóc sức khoẻ tại nhà có thể cung cấp các dịch vụ y tế và không chuyên môn (xem bảng

Các dịch vụ có thể được cung cấp trong chăm sóc sức khoẻ tại nhà

).

Bảng

Các dịch vụ có thể được cung cấp trong chăm sóc sức khoẻ tại nhà

Các dịch vụ có thể được cung cấp trong chăm sóc sức khoẻ tại nhà

Kiểu

Các dịch vụ cụ thể

Y khoa

Điều dưỡng

Chăm sóc chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp lành nghề khác, chẳng hạn như trị liệu vật lý và trị liệu nghề nghiệp

Chăm sóc giai đoạn cuối đời và đang hấp hối

Thiết bị y tế hỗ trợ (ví dụ, ghế để đi tiểu, xe lăn, khung tập đi)

Liệu pháp truyền tĩnh mạch

Lọc máu

Cho ăn qua sonde và nuôi dinh dưỡng

Hỗ trợ hô hấp

Các quy trình chẩn đoán (ví dụ: chụp X-quang, điện tâm đồ, xét nghiệm máu)

Không phải y khoa

Chăm sóc cá nhân (ví dụ, giúp tắm, gội đầu, sử dụng nhà vệ sinh, và mặc quần áo)

Dịch vụ vệ sinh nhà cửa

Hệ thống đáp ưng cấp cứu cá nhân

Thiết bị báo động

Giám sát an ninh

Các chương trình giao đồ ăn

(Xem thêm

Tổng quan về Chăm sóc Người cao tuổi

.)

Chi trả cho chăm sóc sức khoẻ tại nhà

Rất ít bệnh nhân mắc chứng rối loạn mãn tính, nghiêm trọng có thể chi trả dịch vụ chăm sóc tại nhà toàn thời gian mặc dù hầu hết muốn ở nhà. Medicare bao trả một số dịch vụ chăm sóc tại nhà cho những bệnh nhân không thể rời khỏi nhà của họ, nhưng nó có một số yêu cầu nhất định, tùy thuộc vào tùy chọn Medicare đã chọn. Một số công ty bảo hiểm tư nhân chi trả một số dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhà (ví dụ: dịch vụ tiêm truyền) cho những bệnh nhân có thể rời khỏi nhà của họ.

Với chăm sóc bệnh nhân cho một bên thứ 3, các bác sĩ phải chứng nhận rằng chăm sóc tại nhà là bắt buộc, và đối với Medicare, bệnh nhân phải đáp ứng các yêu cầu của Medicare về chăm sóc tại nhà. Medicare yêu cầu các cơ quan chăm sóc sức khoẻ tại nhà nói với bệnh nhân những dịch vụ nào được hoàn trả. Các dịch vụ chăm sóc tại nhà được cung cấp dựa trên đánh giá chi tiết (Kết quả và Đánh giá Thông tin [

OASIS

]) do một y tá hoặc nhà trị liệu đã đăng ký khi bệnh nhân được nhận vào chương trình Medicare. Người trả tiền bên thứ ba ngày càng hạn chế các dịch vụ cá nhân để kiểm soát chi phí của họ. Các cơ quan chăm sóc sức khoẻ tại nhà được Medicare, Medicaid hoặc các công ty bảo hiểm tư nhân thanh toán trực tiếp.

Các giải pháp thay thế chăm sóc sức khỏe tại nhà cho bệnh nhân nội trú

Trong vài năm qua, một số mô hình cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe mới đã được phát triển, trong đó bệnh nhân được quản lý tại nhà thay vì ở bệnh viện nội trú (

1

-

3

). Mục tiêu chung của các mô hình này là cung cấp chất lượng chăm sóc và quản lý cao hơn, giúp người cao tuổi không phải ở cả bệnh viện và viện dưỡng lão có tay nghề cao và thúc đẩy quá trình lão hóa diễn ra. Nhìn chung, những dịch vụ này được gọi là các dịch vụ tại nhà và dựa vào cộng đồng bao gồm các dịch vụ y tế tại nhà truyền thống nhưng đã được mở rộng để bao gồm các mô hình khác, một số trong số đó đã được bắt đầu như là các dự án trình diễn.

Independence at Home

(IAH) là một dự án trực quan được tài trợ bởi Trung tâm Dịch vụ Medicare và Medicaid (CMS). Mô hình này bắt đầu vào năm 2012 và đã được đổi mới nhiều lần. Trong mô hình này, những người già yếu, tại gia được nhận các dịch vụ của bác sĩ hoặc nhà cung cấp dịch vụ hành nghề nâng cao (ví dụ: bác sĩ y tá, trợ lý bác sĩ) tại nhà của họ. Mục tiêu của mô hình này là giữ bệnh nhân ở nhà và ngoài bệnh viện. Để được đưa vào mô hình chăm sóc này, bệnh nhân phải ở nhà và có từ 2 bệnh mạn tính trở lên. Bệnh nhân đã được hưởng lợi từ mô hình IAH với số lần nhập viện ít hơn và mức độ hài lòng cao hơn (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Evaluation of the Independence at Home Demonstration

).

Mô hình Bệnh viện tại nhà (HAH) được CMS áp dụng cho phép các tổ chức cung cấp dịch vụ chăm sóc chất lượng như bệnh viện tại nhà của bệnh nhân. Hầu hết các bệnh nhân tham gia là người cao tuổi bị bệnh nặng. Mục tiêu của mô hình này là giảm số ngày bệnh nhân nằm viện, giảm chi phí bệnh viện, cải thiện sự hài lòng của bệnh nhân và cải thiện kết quả. Trong hầu hết các trường hợp, những bệnh nhân này nhìn chung ổn định nhưng cần được chăm sóc kỹ năng ở cấp bệnh viện mở rộng như thăm khám hàng ngày từ bác sĩ hoặc nhà cung cấp dịch vụ nâng cao và theo dõi hàng ngày về tình trạng bệnh của họ. Lợi ích của mô hình này bao gồm tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn, ít mê sảng do thuốc an thần gây ra, ít sử dụng biện pháp hạn chế hơn và mức độ hài lòng của người chăm sóc cao hơn (

4

,

5

).

Vào năm 2020, CMS đã khởi động sáng kiến

Dịch vụ chăm sóc của bệnh viện trong giai đoạn cấp tính tại nhà (AHCAH)

để cho các bệnh viện khả năng linh hoạt mở rộng trong việc chăm sóc bệnh nhân tại nhà của họ trong đại dịch COVID-19. Chương trình này được tiến hành trước bởi Bệnh viện không có khoảng cách, có ứng dụng rộng rãi hơn. Cả hai sáng kiến ​​đều cho phép các bệnh viện tạm dừng nhu cầu chăm sóc điều dưỡng đã đăng ký 24 giờ và việc điều động điều dưỡng viên đã đăng ký ngay lập tức cho những bệnh nhân đáp ứng một số tiêu chuẩn nhất định. Mặc dù đại dịch COVID-19 đã kết thúc, sáng kiến AHCAH đã được gia hạn đến ngày 31 tháng 12 năm 2024 và có thể tiếp tục sau đó. Các bệnh viện tham gia phải gửi dữ liệu bệnh nhân và dữ liệu giám sát an toàn cho CMS.

Mô hình

Emergency Triage, Treat, and Transport (phân loại ca cấp cứu, điều trị và vận chuyển cấp cứu) (ET3)

do CMS phát triển cho phép các nhóm chăm sóc xe cứu thương linh hoạt hơn trong việc quyết định nơi bệnh nhân sẽ được chăm sóc. Thay vì vận chuyển bệnh nhân đến khoa cấp cứu bệnh viện, nhóm chăm sóc xe cứu thương, thường tham khảo ý kiến của nhà cung cấp dịch vụ nâng cao (APP), có thể chuyển bệnh nhân đến trung tâm chăm sóc khẩn cấp hoặc phòng mạch của bác sĩ hoặc có thể tạo điều kiện chăm sóc tại nhà bệnh nhân với sự trợ giúp của một APP người có thể ở trong xe cứu thương hoặc có thể truy cập qua telehealth.

Tài liệu tham khảo

1.

Wolff-Baker D, Ordona RB

: The Expanding Role of Nurse Practitioners in Home-Based Primary Care: Opportunities and Challenges.

J Gerontol Nurs

2019;45(6):9-14. doi:10.3928/00989134-20190422-01

2.

Maniaci MJ, Torres-Guzman RA, Garcia JP, et al

: Overall patient experience with a virtual hybrid hospital at home program.

SAGE Open Med

. 2022;10:20503121221092589. Xuất bản ngày 22 tháng 4 năm 2022. doi:10.1177/20503121221092589

3.

McElroy V, Ordona R. & Bakerjian D

: Post-Acute Transitional Services: Safety in Home-Based Care Programs. AHRQ PSNet. Xuất bản ngày 27 tháng 4 năm 2022. Truy cập ngày 3 tháng 7 năm 2024.

4.

Kanagala SG, Gupta V, Kumawat S, Anamika F, McGillen B, Jain R

: Hospital at home: emergence of a high-value model of care delivery.

Egypt J Intern Med

. 2023;35(1):21. doi: 10.1186/s43162-023-00206-3. Xuất bản điện từ ngày 17 tháng 3 năm 2023. PMID: 36969500; PMCID: PMC10023005.

5.

Shepperd S, Doll H, Angus RM, et al

: Avoiding hospital admission through provision of hospital care at home: a systematic review and meta-analysis of individual patient data.

CMAJ

. Ngày 20 tháng 1 năm 2009;180(2):175-82. doi: 10.1503/cmaj.081491. PMID: 19153394; PMCID: PMC2621299.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

