TIÊU ĐỀ: Chăm sóc trong gia đình cho người lớn tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/các-vấn-đề-xã-hội-ở-người-cao-tuổi/chăm-sóc-trong-gia-đình-cho-người-lớn-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Chăm sóc trong gia đình cho người lớn tuổi

Theo

Daniel B. Kaplan

,

PhD, LICSW

,

Adelphi University School of Social Work

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1135007_vi

Người chăm sóc gia đình đóng một vai trò quan trọng trong việc làm giảm và có thể ngăn ngừa thể chế hóa bệnh nhân cao tuổi bị bệnh mạn tính. Mặc dù hàng xóm và bạn bè có thể giúp đỡ, nhưng khoảng 89% sự giúp đỡ trong gia đình (về thể chất, tình cảm, xã hội, kinh tế) là do những người chăm sóc trong gia đình đảm nhận (

1, 2

). Khi bệnh nhân bị suy chức năng nhẹ hoặc trung bình, vợ/chồng hoặc con cái trưởng thành thường chăm sóc, nhưng khi bệnh nhân bị khuyết tật nặng, vợ/chồng thường là người chăm sóc, thường cùng với những người khác trong hoặc ngoài gia đình. Vào năm 2020, > 40 triệu người chăm sóc tại Hoa Kỳ đã cung cấp dịch vụ chăm sóc không công cho một thành viên gia đình hoặc một người khác từ ≥ 50 tuổi (

1, 2

). Khoảng 38% số người ≥ 80 tuổi và 76% người ≥ 90 tuổi cần được giúp đỡ thường xuyên trong việc tự chăm sóc bản thân và làm việc nhà.

Số lượng và loại hình chăm sóc do các thành viên trong gia đình cung cấp phụ thuộc vào nguồn lực kinh tế, cấu trúc gia đình, chất lượng mối quan hệ và các yêu cầu khác về thời gian và năng lượng của các thành viên trong gia đình. Chăm sóc trong gia đình bao gồm sự trợ giúp tối thiểu (ví dụ như kiểm tra định kỳ) để xây dựng chăm sóc toàn thời gian. Trung bình, những người chăm sóc gia đình cho người lớn tuổi dành khoảng 22 giờ mỗi tuần để chăm sóc và khoảng 19% trong số những người chăm sóc này dành > 41 giờ mỗi tuần (

1, 2

).

Những người chăm sóc người cao tuổi > 55 báo cáo rằng > 66% người mà họ chăm sóc mắc các tình trạng thể chất lâu dài và > 24% gặp vấn đề về trí nhớ với mức tăng gần gấp đôi ở độ tuổi 85 (

1, 2

). Chăm sóc cho người cao tuổi có rối loạn nhận thức thần kinh được biết là đặc biệt nặng nề và nặng nề và có tác động có hại đối với người chăm sóc.

Mặc dù xã hội có xu hướng xem các thành viên trong gia đình có trách nhiệm chăm sóc cho nhau, nhưng bị hạn chế của nghĩa vụ người con và người kết hôn khác nhau giữa các nền văn hoá, gia đình và thành viên gia đình cá nhân. Sự sẵn lòng chăm sóc của các thành viên trong gia đình có thể được hỗ trợ bởi các dịch vụ hỗ trợ (ví dụ: hỗ trợ kỹ thuật trong việc học các kỹ năng mới, dịch vụ tư vấn, dịch vụ sức khỏe tâm thần gia đình) và các dịch vụ bổ sung (ví dụ: chăm sóc cá nhân [hỗ trợ việc chải đầu, cho ăn và mặc quần áo], chăm sóc sức khỏe tại nhà, chăm sóc ban ngày cho người lớn, các chương trình bữa ăn). Các dịch vụ bổ sung có thể được cung cấp theo lịch trình thường quy hoặc là

chăm sóc thay thế

cho một vài giờ hoặc nhiều ngày. Một số người cao tuổi có nhu cầu chăm sóc đáng kể không có các thành viên gia đình hoặc bạn bè có khả năng, sẵn sàng hoặc có khả năng để chăm sóc và sống với những nhu cầu không được đáp ứng và đôi khi bị cách ly xã hội.

Sự thay đổi về nhân khẩu học và các giá trị xã hội đã làm giảm số lượng các thành viên trong gia đình có sẵn để chăm sóc cho người già bị suy yếu do:

Gia tăng tuổi thọ: Kết quả là, dân số của những người rất già đã tăng lên (

3

). Vì vậy, con cái của họ, những người chăm sóc tiềm năng, cũng có thể là người già.

Trì hoãn việc sinh con: Cùng với sự tăng tuổi thọ, việc trì hoãn này đã tạo ra một thế hệ kẹp giữa của những người chăm sóc, những người sẽ chăm sóc đồng thời cho con cái và cha mẹ của họ.

Quy mô gia đình nhỏ hơn: Số lượng con cái giảm dần trong suốt nhiều thập kỷ qua đã dẫn đến việc có ít con hơn (và lớn tuổi hơn) để giúp chăm sóc các thành viên lớn tuổi trong gia đình.

Sự gia tăng về tính di động của toàn xã hội cũng như tỷ lệ ly hôn (ở Hoa Kỳ): Kết quả là các gia đình có nhiều khả năng bị tách biệt về mặt địa lý, và mối quan hệ gia đình phức tạp hơn. Tuy nhiên, 76% số người

≥

65 tuổi sống cách xa 1 người chăm sóc gia đình trong vòng 20 phút đi xe (

1, 2

).

Ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia lực lượng lao động: Trước đây, phụ nữ là người chăm sóc phần lớn cha mẹ cao tuổi do kỳ vọng về vai trò giới, nhưng nhu cầu nghề nghiệp đã làm giảm khả năng làm như vậy của họ.

Cải thiện khả năng quản lý các bệnh mạn tính: Số lượng người cao tuổi phụ thuộc và bệnh nặng đang gia tăng.

Những yếu tố này dự đoán nhu cầu về dịch vụ chăm sóc sức khoẻ gia đình ngày càng tăng do người khác không phải là thành viên gia đình, bạn bè và hàng xóm cung cấp.

Ảnh hưởng của việc chăm sóc

Mặc dù chăm sóc có thể rất bổ ích, nó cũng có thể có những tác động tiêu cực. Người chăm sóc gia đình có thể bị căng thẳng đáng kể (gọi là gánh nặng chăm sóc) và các vấn đề về sức khoẻ, sự cô đơn, mệt mỏi và thất vọng, đôi khi dẫn đến cảm giác bất lực và kiệt sức (người chăm sóc) hoặc

lạm dụng người cao tuổi

. Tác động lên người chăm sóc có thể sẽ lớn hơn khi người cao tuổi phải chịu nhiều bệnh tật và khuyết tật hơn, đòi hỏi cường độ chăm sóc cao hơn.

Việc chăm sóc cũng có thể trở thành gánh nặng tài chính. Các cặp vợ chồng trong đó một người quan tâm chăm sóc cho người kia có xu hướng giảm và không cân xứng. Con cái đã trưởng thành hoặc vợ/chồng của họ có thể cần phải giảm giờ làm việc hoặc xin nghỉ phép dài ngày để chăm sóc cha mẹ. Mất tiền lương là một thực tế nghiêm trọng đối với nhiều người chăm sóc. Các chính sách gần đây nhằm xác định các bước mà chính phủ, cộng đồng, chuyên gia chăm sóc sức khỏe, người sử dụng lao động và những người khác có thể thực hiện để giúp đỡ người thân và đối tác chăm sóc những người thân yêu (

4

).

Trong đại dịch COVID-19 (do đại dịch đòi hỏi phải cách ly và làm gián đoạn việc chăm sóc chính thức), những người chăm sóc gia đình báo cáo tình trạng căng thẳng, lo lắng, trầm cảm, rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, mất an ninh lương thực và lo lắng về tài chính gia tăng đáng kể. Họ cũng bị giảm khả năng tham gia xã hội cũng như cảm giác về sự an toàn tài chính. (

5

).

Tất cả những người chăm sóc người cao tuổi nên được kết nối với nhân viên xã hội để đánh giá nhu cầu hỗ trợ, giới thiệu dịch vụ và tư vấn của họ, cũng như để đánh giá xem họ có đủ điều kiện để được đào tạo, nghỉ ngơi, hỗ trợ tài chính và các dịch vụ khác dành cho người chăm sóc hay không. Tại Hoa Kỳ, các dịch vụ này được cung cấp thông qua

các chương trình miễn trừ Medicaid

dành cho người cao tuổi đủ điều kiện vào viện dưỡng lão và chọn ở lại nhà.

Các biện pháp can thiệp hiệu quả cho người chăm sóc bao gồm điều phối chăm sóc liên ngành; tối ưu hóa lợi ích; giáo dục về các điều kiện và phương pháp điều trị; hỗ trợ tinh thần ngay lập tức và liên tục; tư vấn cá nhân, gia đình và nhóm; dịch vụ chăm sóc thay thế; và hỗ trợ thiết thực với các nhiệm vụ chăm sóc. Điều quan trọng là những người chăm sóc thường có thể được trấn an và tìm hiểu thông tin hữu ích hoặc các chiến lược chăm sóc từ bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội và người quản lý hồ sơ.

Những người chăm sóc cũng có thể thực hiện các biện pháp sau đây để chuẩn bị cho việc chăm sóc và để tránh kiệt sức:

Tham gia các hoạt động theo nhu cầu về thể chất, tình cảm, giải trí, tinh thần và tài chính của chính họ

Khi thích hợp, cần có cầu giúp đỡ về chăm sóc hoặc hỗ trợ từ các thành viên khác trong gia đình và bạn bè

Tìm hiểu các nhóm bên ngoài có thể cung cấp hỗ trợ tâm lý (ví dụ: nhóm hỗ trợ) hoặc giúp đỡ chăm sóc (ví dụ: tư vấn, chăm sóc sức khỏe tại nhà, chăm sóc ban ngày cho người lớn, chương trình ăn uống, chăm sóc tạm thời)

Nếu thành viên gia đình của họ thù địch hoặc khó tính, hãy học các chiến lược để không coi đó là chuyện cá nhân và đối phó với căng thẳng cảm xúc

Tài liệu tham khảo

1.

National Alliance for Caregiving (NAC)

. Caregiving in the U.S. 2020: A focused look at family caregivers of adults age 50+. Truy cập ngày 29 tháng 10 năm 2024.

2.

National Alliance for Caregiving (NAC).

. Together in Care: Empowering Direct Care Workers and Family Caregivers to Meet Growing Demand for Care Truy cập ngày 9 tháng 12 năm 2024.

3.

United States Census Bureau

. Older Population and Aging. Truy cập ngày 9 tháng 12 năm 2024.

4.

The Recognize, Assist, Include, Support, and Engage (RAISE) Act  Family Caregiving Advisory Council & The Advisory Council to Support Grandparents Raising Grandchildren

. 2022 National Strategy to Support Family Caregivers. Truy cập ngày 13 tháng 12 năm 2024.

5.

Beach SR, Schulz R, Donovan H, Rosland AM

. Family Caregiving During the COVID-19 Pandemic.

Gerontologist

. 2021;61(5):650-660. doi:10.1093/geront/gnab049

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Các quyền lợi chăm sóc tại nhà của Medicaid

: Trang web này cung cấp thông tin về các loại hình chăm sóc tại nhà được bảo hiểm và về điều kiện đủ, miễn trừ và đơn xin bảo hiểm.

Family Medical Leave Act (FMLA)

: Trang web này cung cấp thông tin về điều kiện hưởng và quyền lợi của FMLA từ Bộ Lao động Hoa Kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Các quyền lợi chăm sóc tại nhà của Medicaid: Trang web này cung cấp thông tin về các loại hình chăm sóc tại nhà được bảo hiểm và về điều kiện đủ, miễn trừ và đơn xin bảo hiểm.Family Medical Leave Act (FMLA): Trang web này cung cấp thông tin về điều kiện hưởng và quyền lợi của FMLA từ Bộ Lao động Hoa Kỳ.
