TIÊU ĐỀ: Chăm sóc sau sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/chăm-sóc-sau-sinh-và-các-rối-loạn-liên-quan/chăm-sóc-sau-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Chăm sóc sau sinh

Theo

Julie S. Moldenhauer

,

MD

,

Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v8381856_vi

Thay đổi sinh lý sau sinh

|

Chăm sóc sau sinh thường quy

|

Chăm sóc phòng ngừa sau sinh

|

Biến chứng sau sinh

|

Các biểu hiện lâm sàng trong thời kỳ hậu sản (giai đoạn 6 tuần sau khi sinh) thường phản ánh sự phục hồi trở lại

những thay đổi sinh lý trong thai kỳ

(xem bảng

Những thay đổi bình thường sau sinh

). Khi bệnh nhân đi khám trong giai đoạn sau sinh, những thay đổi này cần phải được xem xét cùng với các vấn đề không liên quan đến mang thai.

Các biến chứng thường gặp nhất là

Xuất huyết sau sinh

ngay lập tức (nguyên phát) hoặc muộn (thứ phát)

Viêm nội mạc tử cung sau sinh

Nhiễm trùng hoặc bong tróc vết thương

Nhiễm trùng đường tiết niệu (viêm bàng quang và viêm thận-bể thận)

Viêm vú

Trầm cảm sau sinh

Bệnh lý tăng huyết áp sau sinh

(

tiền sản giật

sau sinh hoặc tăng huyết áp sau sinh)

Thay đổi sinh lý sau sinh

Các thông số lâm sàng

Trong vòng 24 giờ đầu sau khi sinh, nhịp tim bắt đầu giảm và nhiệt độ có thể tăng nhẹ.

Sản dịch có màu đỏ trong 3 đến 4 ngày (lochia rubra), sau đó trở thành màu nâu nhạt (lochia serosa), và sau 10 đến 12 ngày tiếp theo, nó sẽ biến thành màu vàng trắng (lochia alba).

Khoảng 1 đến 2 tuần sau khi sinh, vảy ở vị trí nhau bám bong ra và thấy chảy chút máu. Tổng lượng máu mất là khoảng 250 mL. Miếng băng vệ sinh bên ngoài có thể được sử dụng; để tránh nhiễm trùng, hầu hết các bác sĩ lâm sàng khuyên không nên sử dụng băng vệ sinh dạng nút. Phụ nữ cần phải được yêu cầu liên hệ với bác sĩ lâm sàng của họ nếu họ lo ngại về ra máu nặng hoặc kéo dài (

xuất huyết muộn sau sinh

). Những triệu chứng này có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng hoặc nhau thai bị giữ lại và cần được đánh giá.

Tử cung co hồi dần dần; sau 5 ngày đến 7 ngày, tử cung cứng chắc lại và không còn mềm nữa, đáy nằm ở giữa khớp mu và rốn. Đến tuần 2, nó không còn sờ thấy ở bụng và thường từ 4 đến 6 tuần sẽ trở lại với kích cỡ như trước khi có thai. Trong vài ngày đầu sau sinh, các cơn co tử cung có thể gây đau (sau đau) và có thể cần thuốc giảm đau.

Các chỉ số xét nghiệm

Trong tuần đầu tiên, nước tiểu tạm thời tăng thể tích và trở nên loãng hơn khi lượng huyết tương bổ sung của thai kỳ được bài tiết ra ngoài. Cần phải cẩn thận khi giải thích kết quả phân tích nước tiểu vì sản dịch có thể làm ô nhiễm nước tiểu.

Bởi vì lượng máu được phân phối lại nên hematocrit có thể dao động, mặc dù nó có xu hướng duy trì ở mức trước khi mang thai nếu lượng máu mất ở mức bình thường. Do số lượng bạch cầu (WBC) tăng lên trong quá trình chuyển dạ, tăng bạch cầu rõ rệt (lên đến 20.000 đến 30.000/mcL) xảy ra trong 24 giờ đầu sau sinh; số lượng bạch cầu trở lại bình thường trong vòng 1 tuần. Fibrinogen huyết tương và tốc độ lắng hồng cầu (ESR) vẫn tăng trong tuần đầu sau sinh.

Bảng

Những thay đổi bìn thường sau sinh

Bảng

Những thay đổi bìn thường sau sinh

Những thay đổi bìn thường sau sinh

Tham số

24 giờ đầu tiên

3–4 ngày đầu tiên

5 ngày–2 tuần

Sau 2 tuần

Sau 4 tuần

Lâm sàng

Nhịp tim

Bắt đầu giảm

Giảm xuống tới đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Nhiệt độ

Tăng nhẹ

Thường là đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Dịch âm đạo

Màu máu (lochia rubra)

Màu máu (lochia rubra)

Màu nâu nhạt (lochia serosa) *

Màu nâu nhạt đến trắng vàng (lochia alba)

Vàng nhạt đến bình thường

Lượng nước tiểu

Tăng

Tăng

Giảm xuống đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Tử cung

Bắt đầu sự co hồi

Tiếp tục co hồi

Cứng, không còn mềm

Nằm ở giữa bờ mu và rốn

Không còn sờ thấy khi khám bụng

Kích thước như trước khi có thai

Tâm trạng

Buồn bã sau sinh (baby blues) có thể xảy ra

Buồn bã sau sinh (baby blues) có thể xảy ra

Bình thường sau 7 đến 14 ngày

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Tiết sữa (nếu không cho con bú)

Hơi to ra

Bị căng ứ

Giảm

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Rụng trứng (nếu không cho con bú)

Ít xảy ra

Ít xảy ra

Ít xảy ra

Ít xảy ra nhưng có thể

Có khả năng xảy ra; cần phải tránh thai nếu thích hợp

xét nghiệm

Số lượng bạch cầu

Lên đến 20.000-30.000/mcL

Giảm

Giảm xuống đường cơ sở

Đường cơ sở

Đường cơ sở

Lượng fibrinogen huyết tương và Tốc độ máu lắng

Tăng

Tăng

Giảm xuống mức bình thường sau 7 ngày

Đường cơ sở

Đường cơ sở

* Bong tróc ở vị trí nhau thai có thể dẫn đến mất máu khoảng 250 mL sau 7–14 ngày.

Tốc độ máu lắng (ESR); WBC: bạch cầu.

* Bong tróc ở vị trí nhau thai có thể dẫn đến mất máu khoảng 250 mL sau 7–14 ngày.

Tốc độ máu lắng (ESR); WBC: bạch cầu.

Chăm sóc sau sinh thường quy

Người phụ nữ và trẻ sơ sinh có thể được xuất viện trong vòng 24 tiếng đến 48 tiếng sau sinh. Một số đơn vị sản khoa cho bệnh nhân xuất viện sớm nhất là 6 tiếng sau sinh nếu không sử dụng gây mê nhiều và không có biến chứng nào xảy ra.

Các vấn đề nghiêm trọng là rất hiếm, nhưng thăm tại nhà, khám tại văn phòng hoặc gọi điện thoại trong vòng 24 đến 48 giờ giúp sàng lọc các biến chứng. Thường khám lại vào 3 đến 8 tuần sau sinh đối với những thai phụ đẻ thường đường âm đạo không biến chứng. Nếu sinh mổ hoặc nếu xảy ra các biến chứng khác, việc theo dõi có thể được lên lịch sớm hơn (

1

).

Chăm sóc vùng chậu

Nếu sinh nở không biến chứng, được phép tắm vòi sen và tắm rửa, nhưng việc thụt rửa âm đạo bị cấm (không khuyến khích thụt rửa cho bất kỳ phụ nữ nào, bất kể đang mang thai). Vùng âm hộ nên được làm sạch từ trước ra sau. Một số bệnh nhân thấy hữu ích khi sử dụng chai có vòi để phun nước ấm lên vùng đáy chậu.

Ngay sau khi sinh, chườm đá có thể giúp làm giảm các cơn đau đớn và phù nề tại chỗ bị cắt tầng sinh môn hoặc làm lành vết thương, đôi khi kem lidocaine hoặc thuốc xịt có thể được sử dụng để giảm đau.

Sau đó, tắm ngâm trong nước ấm có thể được sử dụng vài lần trong ngày.

Chăm sóc vết thương mổ lấy thai

Sau khi

mổ lấy thai

, bệnh nhân nên được chăm sóc và theo dõi vết thương tiêu chuẩn.

Thông thường, băng được tháo ra trong vòng 1 ngày đến 2 ngày sau phẫu thuật. Bệnh nhân có thể tắm sau khi tháo băng, nhưng họ thường được khuyên là nên trì hoãn việc ngâm mình trong bồn tắm cho đến khi vết thương lành hoàn toàn. Nếu sử dụng các ghim khâu phẫu thuật để đóng vết thương và vết rạch da nằm ngang, có thể tháo các ghim đó sau 4 ngày đến 6 ngày. Bệnh nhân cần phải được khuyên gọi bác sĩ lâm sàng nếu có dấu hiệu nhiễm trùng vết thương (ban đỏ, chai cứng, chảy mủ, sốt) hoặc bong tróc (vết thương há miệng, chảy dịch huyết thanh-máu).

Điều trị đau

Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có hiệu quả trong điều trị cả cảm giác khó chịu vùng đáy chậu và co thắt tử cung (

2

). Acetaminophen cũng có thể được sử dụng. Acetaminophen và ibuprofen được coi là an toàn trong thời kỳ cho nuôi con bằng sữa mẹ khi dùng theo liều khuyến nghị thông thường.

Sau khi mổ lấy thai hoặc phục hồi vết rách đáng kể ở tầng sinh môn, có thể dùng NSAID hoặc acetaminophen. Sử dụng acetaminophen theo đường tĩnh mạch làm giảm nhu cầu sử dụng opioid (

3

). Một vài người cần phải sử dụng opioid để giảm đau nhưng cần sử dụng liều thấp nhất có hiệu quả.

Nếu đau trở nên trầm trọng hơn, sản phụ cần phải được đánh giá các biến chứng, chẳng hạn như tụ máu âm hộ hoặc biến chứng sau sinh mổ.

Chức năng của bàng quang và ruột.

Cần phải tránh để bí tiểu và bàng quang căng quá mức nếu có thể. Tình trạng lợi tiểu nhanh có thể xảy ra, đặc biệt là sau khi ngừng sử dụng oxytocin. Nên khuyến khích và theo dõi việc đi tiểu để ngăn ngừa tình trạng bàng quang quá đầy mà không có triệu chứng. Tổn thương dây thần kinh thẹn trong khi sinh có thể gây ra rối loạn chức năng bàng quang, đôi khi khiến bệnh nhân không cảm thấy muốn đi tiểu. Một khối phồng ở đường giữa sờ thấy ở vùng trên mu hoặc đáy tử cung nằm cao hơn rốn gợi ý đến bàng quang có quá nhiều nước tiểu. Nếu để bàng quang quá căng, việc đặt sonde tiểu là cần thiết để giảm bớt sự khó chịu và ngăn ngừa rối loạn chức năng tiểu tiện sau này. Nếu bàng quang căng quá mức lại tái phát, lưu lại sonde hoặc đặt sonde ngắt quãng có thể cần thiết. Bí tiểu sau sinh thường khỏi trong vòng 1 ngày đến 14 ngày.

Phụ nữ được khuyến khích đi ngoài trước khi xuất viện mặc dù điều này thì không thực tế đối với những sản phụ xuất viện sớm. Nhiều phụ nữ bị táo bón sau khi sinh, đặc biệt là nếu họ đã được mổ lấy thai hoặc nếu họ cần opioid để giảm đau. Nếu không đi đại tiện trong vòng 3 ngày, có thể dùng thuốc xổ nhẹ (ví dụ: psyllium, docusate, bisacodyl). Tránh táo bón để giúp ngăn ngừa hoặc làm nhẹ bệnh trĩ đang có, điều này cũng có thể được thực hiện bằng tắm bồn nước nóng. Phụ nữ có vết rách lan rộng ở tầng sinh môn làm thương tổn trực tràng hoặc cơ thắt hậu môn cần phải được dùng thuốc làm mềm phân (ví dụ: docusate) để ngăn ngừa táo bón và kết quả là cần phải hạ xuống, làm căng khu vực được phục hồi.

Gây tê vùng (tủy sống hoặc tê ngoài màng cứng) hoặc gây mê toàn thân có thể làm chậm đại tiểu tiện tự nhiên, một phần là do đi lại bị hạn chế.

Chế độ ăn và tập thể dục

Sau 24 giờ đầu, phục hồi nhanh. Sau khi sinh, một chế độ ăn uống thường xuyên có thể được đưa ra ngay khi bệnh nhân mong muốn. Việc đi lại được khuyến khích càng sớm càng tốt.

Các khuyến nghị tập thể dục được cá nhân hóa tùy thuộc vào phương thức sinh, biến chứng, vết rách tầng sinh môn hoặc cắt tầng sinh môn và có của các bệnh lý khác hay không. Thông thường, có thể bắt đầu tập thể dục sau khi cảm giác khó chịu khi sinh đã giảm bớt, thường trong vòng 1 ngày đối với những phụ nữ sinh thường và muộn hơn (thường sau 6 tuần) đối với những phụ nữ sinh mổ (

4

). Hiện chưa rõ các bài tập cơ sàn chậu (bài tập Kegel) có hữu ích hay không, nhưng những bài tập này có thể bắt đầu ngay khi bệnh nhân sẵn sàng.

Căng tức ngực

Tắc sữa sẽ làm ngực căng tức gây đau cho sản phụ khi tiết sữa sớm.

Đối với

những phụ nữ muốn cho con bú

, những điều sau đây được khuyến cáo cho đến khi lượng sữa tiết ra đủ cho nhu cầu của đứa trẻ.

Vắt sữa bằng tay khi tắm nước ấm hoặc hút sữa giữa các lần cho ăn để làm giảm căng tạm thời (tuy nhiên chỉ nên thực hiện khi cần thiết vì làm như vậy càng khuyến khích tiết sữa)

Cho con bú sữa mẹ đều đặn

Mặc áo ngực loại cho con bú, rộng rãi và có phần nâng đỡ 24 giờ/ngày

Đối với những

phụ nữ không cho con bú sữa mẹ

, những điều sau đây được đề nghị:

Bó chặt ngực (ví dụ: bằng áo ngực vừa khít), túi chườm lạnh và thuốc giảm đau khi cần thiết để kiểm soát các triệu chứng tạm thời trong khi việc tiết sữa đang bị ức chế

Giúp vú ngăn tiết sữa vì trọng lực kích thích phản xạ chảy xuống và gây tiết sữa

Hạn chế kích thích núm vú và biểu hiện bằng tay, có thể làm tăng tiết sữa

Việc ức chế tiết sữa bằng thuốc không được khuyến nghị ở Hoa Kỳ, nhưng những loại thuốc này được sử dụng ở nhiều quốc gia (

5

).

Bệnh nhân bị

viêm vú

sẽ có biểu hiện sốt và các triệu chứng ở vú: ban đỏ, cứng, ân đau, đau, sưng và nóng khi chạm vào. Viêm vú khác với đau và nứt đầu vú thường đi kèm khi bắt đầu cho con bú.

Quan hệ tình dục

Có thể tiếp tục quan hệ tình dục sau khi sinh thường ngay khi muốn và cảm thấy thoải mái, cũng như sau khi vết rách hoặc vết cắt tầng sinh môn đã lành. Nếu phải mổ đẻ thì cần phải trì hoãn quan hệ tình dục cho đến khi vết thương sau phẫu thuật lành lại.

Ngừa thai

Một số dữ liệu cho thấy kết quả sản khoa tiếp theo được cải thiện bằng cách trì hoãn việc thụ thai ít nhất 6 tháng nhưng tốt nhất là 18 tháng sau khi sinh (

6

).

Để giảm thiểu khả năng mang thai, phụ nữ có quan hệ tình dục với nam giới nên bắt đầu sử dụng

biện pháp tránh thai

trước khi tiếp tục quan hệ tình dục. Nếu phụ nữ không cho con bú sữa mẹ, rụng trứng thường xảy ra khoảng 4 đến 6 tuần sau khi sinh, 2 tuần trước khi có kinh nguyệt đầu tiên. Tuy nhiên, sự rụng trứng có thể xảy ra sớm hơn; phụ nữ có thể thụ thai sớm hơn 2 tuần sau sinh. Phụ nữ đang cho con bú có xu hướng rụng trứng và có kinh nguyệt muộn hơn, thường là khoảng 6 tháng sau sinh, mặc dù vài người rụng trứng và có kinh nguyệt (dẫn đến có thai) sớm như những người không cho con bú.

Phụ nữ nên chọn một phương pháp ngừa thai thích hợp dựa trên nguy cơ và lợi ích của mỗi phương pháp.

Tình trạng cho con bú có ảnh hưởng đến việc lựa chọn biện pháp tránh thai. Đối với phụ nữ cho con bú, các phương pháp không hormone thường được ưa chuộng; trong số các phương pháp dùng nội tiết tố, thuốc ngừa thai đường uống chỉ dùng progestin, thuốc tiêm dự trữ medroxyprogesterone acetate, và cấy ghép progestin được ưu tiên vì chúng không ảnh hưởng đến việc tiết sữa. Các thuốc ngừa thai

Estrogen

- progesterone có thể cản trở việc sản sinh ra sữa và không nên bắt đầu cho đến khi quá trình sản sinh ra sữa thực sự ổn định. Vòng âm đạo phối hợp

estrogen

- progestin có thể được sử dụng 4 tuần sau sinh nếu phụ nữ không cho con bú sữa mẹ.

Chỉ nên đặt màng ngăn sau khi tử cung đã co hồi hoàn toàn, lúc 6 tuần đến 8 tuần; trong khi đó nên sử dụng bao cao su và thuốc diệt tinh trùng.

Dụng cụ tử cung có thể được đặt ngay sau khi sổ nhau, nhưng đặt sau 4 đến 6 tuần sau sinh sẽ giảm thiểu nguy cơ bị tống ra.

Phụ nữ không mong muốn khả năng sinh sản trong tương lai có thể chọn phương pháp

thắt ống dẫn trứng

(

7

). Thắt ống dẫn trứng có thể được thực hiện ngay sau khi sinh, tại thời điểm mổ lấy thai, hoặc sau giai đoạn sau sinh. Thủ thuật này được coi là vĩnh viễn và không thể đảo ngược. Bởi vì việc cắt bỏ ống dẫn trứng (cắt vòi trứng) có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư buồng trứng, bệnh nhân được thắt ống dẫn trứng cần phải được phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng (

8

).

Tài liệu tham khảo về chăm sóc sau sinh thường quy

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Committee Opinion No. 736: Optimizing Postpartum Care.

Obstet Gynecol

. 2018;131(5):e140-e150. Reaffirmed 2021 doi:10.1097/AOG.0000000000002633

2.

Pharmacologic Stepwise Multimodal Approach for Postpartum Pain Management

: ACOG Clinical Consensus No. 1.

Obstet Gynecol

. 2021;138(3):507-517. doi:10.1097/AOG.0000000000004517

3.

Altenau B, Crisp CC, Devaiah CG, Lambers DS

: Randomized controlled trial of intravenous acetaminophen for postcesarean delivery pain control.

Am J Obstet Gynecol

217 (3):362.e1–362.e6, 2017 doi: 10.1016/j.ajog.2017.04.030

4.

Syed H, Slayman T, DuChene Thoma K

: ACOG Committee Opinion No. 804: Physical Activity and Exercise During Pregnancy and the Postpartum Period.

Obstet Gynecol

. 2021;137(2):375-376. Reaffirmed 2023 doi:10.1097/AOG.0000000000004266

5.

Drugs and Lactation Database (LactMed®) [Internet]. Bethesda (MD)

: National Institute of Child Health and Human Development; 2006-. Cabergoline. [Cập nhật ngày 15 tháng 11 năm 2023].

6.

Hutcheon JA, Moskosky S, Ananth CV, et al

: Good practices for the design, analysis, and interpretation of observational studies on birth spacing and perinatal health outcomes [published correction appears in

Paediatr Perinat Epidemiol

. Tháng 5 năm 2020;34(3):376].

Paediatr Perinat Epidemiol

. 2019;33(1):O15-O24. doi:10.1111/ppe.12512

7.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Committee Opinion, Number 827: Access to Postpartum Sterilization.

Obstet Gynecol

. 2021;137(6):e169-e176. doi:10.1097/AOG.0000000000004381

8.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Committee Opinion No. 774: Opportunistic Salpingectomy as a Strategy for Epithelial Ovarian Cancer Prevention.

Obstet Gynecol

. 2019;133(4):e279-e284. Reaffirmed 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003164

Chăm sóc phòng ngừa sau sinh

Trong giai đoạn sau sinh, trước khi xuất viện hoặc khi khám ngoại trú, cần có một số biện pháp phòng ngừa nhất định để ngăn ngừa nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh hoặc tránh các biến chứng trong những lần mang thai tiếp theo. Khám sau sinh cũng có thể là cơ hội để bệnh nhân được tiêm chủng theo thường quy, nếu được chỉ định.

Phòng ngừa nhạy cảm Rh

Nếu phụ nữ có máu Rh âm sinh con có máu Rh dương nhưng không nhạy cảm, họ nên được tiêm globulin miễn dịch Rho(D) 300 mcg tiêm bắp trong vòng 72 tiếng sau khi sinh để

ngăn ngừa tình trạng xung khắc miễn dịch

.

Tiêm vắc xin

Tiêm chủng sau sinh nếu

Việc chủng ngừa đã được khuyến nghị nhưng không được thực hiện trong thời kỳ mang thai.

Một bệnh nhân chưa được tiêm vắc xin hoặc chưa được tiêm vắc xin đầy đủ hoặc không có miễn dịch (ví dụ: chưa hoàn tất liệu trình vắc xin đầy đủ hoặc có huyết thanh âm tính mặc dù đã tiêm vắc xin trước đó) và vắc xin bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

Vắc-xin uốn ván-bạch hầu-ho gà vô bào (Tdap)

được khuyến nghị tiêm từ tuần 27 đến 36 của mỗi thai kỳ; vắc xin Tdap giúp tăng cường đáp ứng miễn dịch của mẹ và chuyển kháng thể thụ động sang trẻ sơ sinh. Nếu phụ nữ chưa bao giờ được chủng ngừa vắc-xin Tdap (không phải trong thời kỳ hiện tại hoặc đang mang thai trước đó cũng như ở tuổi vị thành niên hoặc người lớn), họ nên được tiêm Tdap trước khi xuất viện hoặc trung tâm sinh nở, bất kể tình trạng cho con bú của họ. Nếu thành viên gia đình dự kiến ​​tiếp xúc với trẻ sơ sinh chưa tiêm Tdap trước đó, họ nên tiêm Tdap ít nhất 2 tuần trước khi tiếp xúc với trẻ sơ sinh để chủng ngừa bệnh ho gà cho trẻ (

1

).

Vào tháng 8 năm 2023, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt sử dụng vắc xin ngừa

vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

ở bệnh nhân mang thai từ tuần thứ 32 đến tuần thứ 36 của thai kỳ, kèm theo cảnh báo tránh sử dụng trước 32 tuần. (

2

). Hiện tại không có khuyến nghị nào về việc tiêm vắc-xin RSV sau sinh cho những phụ nữ không tiêm trong thời kỳ mang thai.

Vắc xin sởi quai bị-rubella (MMR)

và

vắc xin thủy đậu

là những loại vắc xin sống giảm độc lực và không nên tiêm trong thời kỳ mang thai. Bệnh nhân có huyết thanh âm tính với kháng thể sởi, rubella hoặc thủy đậu nên được tiêm phòng sau sinh (thường là vào ngày xuất viện).

Nằm viện sau sinh hoặc thăm khám ngoại trú cũng tạo cơ hội cho phụ nữ được tiêm bất kỳ loại

vắc xin thường quy

cần thiết nào (ví dụ: cúm, COVID-19, viêm gan B, vi rút u nhú ở người) được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân hoặc cho một số bệnh nhân nhất định dựa trên các yếu tố nguy cơ đối với các bệnh nhiễm trùng cụ thể.

(Xem thêm

Các loại vắc xin trong thai kỳ

,

Hướng dẫn tiêm vắc xin cho phụ nữ mang thai

và

CDC: Các loại vắc xin phòng COVID-19 khi mang thai hoặc cho con bú

.)

Tài liệu tham khảo về chăm sóc phòng ngừa sau sinh

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Committee Opinion No. 718: Update on Immunization and Pregnancy: Tetanus, Diphtheria, and Pertussis Vaccination.

Obstet Gynecol

. 2017;130(3):e153-e157. Reaffirmed 2022 doi:10.1097/AOG.0000000000002301

2.

U.S. Food and Drug Administration (FDA)

: FDA Approves First Vaccine for Pregnant Individuals to Prevent RSV in Infants. FDA News Release, ngày 21 tháng 8 năm 2023.

Biến chứng sau sinh

Nguy cơ bị nhiễm trùng, xuất huyết, và đau quá mức phải được giảm thiểu. Phụ nữ thường được theo dõi ít ​​nhất 1 tiếng đến 2 tiếng sau giai đoạn chuyển dạ thứ ba và lâu hơn vài giờ nếu gây tê vùng hoặc gây mê theo đường toàn thân trong khi sinh hoặc nếu có các biến chứng khi mang thai hoặc sinh nở.

Xuất huyết

Xuất huyết ngay sau sinh

Giảm thiểu chảy máu là ưu tiên hàng đầu; các biện pháp bao gồm

Xoa bóp tử cung

Thường dùng oxytocin đường tiêm

Đôi khi methylergonovine, misoprostol, hoặc axit tranexamic

Trong giờ đầu tiên sau giai đoạn thứ ba của chuyển dạ, đáy tử cung được xoa bóp qua bụng định kỳ để đảm bảo tử cung co lại, ngăn ngừa ra máu quá nhiều.

Sau khi tách nhau thai, oxytocin 10 đơn vị tiêm bắp hoặc truyền oxytocin pha loãng (10 hoặc 20 đơn vị trong 1000 mL dung dịch tiêm tĩnh mạch theo tốc độ 125 đến 200 mL/giờ trong 1 tiếng đến 2 tiếng) thường đảm bảo co bóp tử cung và giảm mất máu (

1

).

Nếu tiếp tục ra máu rất nhiều, các sinh hiệu được theo dõi và hỗ trợ huyết động bằng dịch truyền theo đường tĩnh mạch và cho thở oxy. Thực hiện xét nghiệm công thức máu và đông máu. Các sản phẩm máu được cho dùng nếu cần. Các bác sĩ lâm sàng cần phải theo dõi bệnh nhân về

đông máu rải rác trong lòng mạch

. Nếu có sốt, cho dùng kháng sinh nếu thích hợp.

Sau khi sinh thường, thực hiện khám tử cung bên trong để kiểm tra xem có các màng ối hoặc các mảnh rau thai còn lại  hay không. Sau khi mổ lấy thai, các biến chứng do phẫu thuật được xem xét.

Điều trị thêm bằng thuốc có thể là methylergonovine, misoprostol hoặc axit tranexamic. Đối với ra máu không thể kiểm soát bằng thuốc, có thể thực hiện các thủ thuật để giảm tình trạng ra máu (ví dụ: bóng trong tử cung hoặc nhồi băng, chỉ B-Lynch [ép đoạn tử cung dưới] hoặc thắt động mạch hạ vị). Phẫu thuật cắt bỏ tử cung được thực hiện như một biện pháp cuối cùng.

(Để biết thêm thông tin, hãy xem

Băng huyết sau sinh

.)

Xuất huyết muộn sau sinh

Bệnh nhân có thể bị xuất huyết sau sinh vài ngày hoặc vài tuần sau khi sinh. Xuất huyết muộn sau sinh có thể do các sản phẩm còn sót lại của quá trình thụ thai, nhiễm trùng hoặc rối loạn đông máu. Bệnh nhân cần phải được hướng dẫn về thời điểm gọi chuyên gia chăm sóc sức khỏe hoặc đến khoa cấp cứu. Hướng dẫn chung là bệnh nhân cần phải đi khám bệnh nếu băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút thấm đẫm máu 1 tiếng đến 2 tiếng một lần, ra cục máu đông lớn (> 2,5 cm) và/hoặc cảm thấy ngất xỉu.

Khi bệnh nhân có ra máu sau sinh đáng kể, xem xét tiền sử mang thai gần đây, bao gồm phương thức sinh và bất kỳ biến chứng nào trong thai kỳ hoặc trong khi sinh nở. Tiền sử sản khoa tổng thể và tiền sử bệnh cũng được xem xét, đặc biệt là các yếu tố nguy cơ gây bệnh lý chảy máu.

Bệnh nhân được đánh giá như là xuất huyết ngay sau sinh và cho hỗ trợ huyết động. Đối với chảy máu muộn sau sinh, không thực hiện thăm dò tử cung bằng tay. Siêu âm vùng chậu có thể cho thấy các sản phẩm còn lại của quá trình thụ thai cần phải  phẫu thuật để nạo, thuốc tăng trương lực tử cung hoặc kháng sinh.

Rối loạn tăng huyết áp

Tiền sản giật

có thể phát sinh sau khi sinh. Các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như tiền sản giật trong thời kỳ mang thai (tăng huyết áp mới khởi phát) kết hợp với protein niệu mới có không rõ nguyên nhân và/hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tổn thương cơ quan đích (ví dụ:

giảm tiểu cầu

, suy giảm chức năng gan, suy thận, phù phổi, nhức đầu, các triệu chứng thị giác). Phụ nữ nên được tư vấn để gọi cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe của họ nếu họ gặp phải những triệu chứng này sau sinh.

Đánh giá này tương tự như đánh giá được thực hiện trong thời kỳ mang thai, bao gồm theo dõi huyết áp và đánh giá xét nghiệm.

Trong trường hợp đáp ứng các tiêu chuẩn về tiền sản giật nặng, bệnh nhân phải nhập viện và điều trị bằng magiê sulfat đường tĩnh mạch trong 24 tiếng để ngăn ngừa co giật.

Nhiễm trùng

Bệnh nhân bị sốt hoặc có các triệu chứng hoặc dấu hiệu nhiễm trùng sau sinh cần được đánh giá và điều trị kịp thời. Trước khi xuất viện, bệnh nhân nên được tư vấn về cách nhận biết các triệu chứng nhiễm trùng và khi nào cần phải đi khám bệnh.

Nhiễm trùng sau sinh có thể bao gồm

viêm nội mạc tử cung

Nhiễm trùng vết thương

Viêm vú

Nhiễm trùng đường tiết niệu (viêm bàng quang hoặc viêm bể thận)

Viêm đại tràng do Clostridioides difficile

(ở những bệnh nhân dùng kháng sinh trong hoặc sau khi chuyển dạ và sinh)

Viêm nội mạc tử cung

,

viêm vú

và

viêm thận bể thận sau sinh

được thảo luận chi tiết riêng.

Nhiễm trùng vết thương ở các vết mổ ở bụng có thể phát sinh sau khi mổ lấy thai hoặc sau khi thắt ống dẫn trứng sau sinh. Phục hồi tầng sinh môn cũng có thể bị nhiễm trùng. Trong trường hợp nặng, nhiễm trùng có thể gây

viêm mô tế bào

,

áp xe

, hoặc

viêm cân hoại tử

.

Bệnh lý thuyên tắc huyết khối

Bệnh lý thuyên tắc huyết khối

—

huyết khối tĩnh mạch sâ

u (DVT) hoặc

tắc mạch phổi

(PE)—là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong mẹ.

Hầu hết thuyên tắc huyết khối liên quan đến thai kỳ đều phát sinh sau sinh và do chấn thương mạch máu trong khi sinh (

2

). Nguy cơ phát sinh

bệnh lý thuyên tắc huyết khối

tăng lên trong khoảng 6 tuần sau khi sinh. Mổ lấy thai cũng làm tăng nguy cơ. Bệnh nhân sau sinh cần phải được theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng của thuyên tắc huyết khối và được tư vấn về cách nhận biết những dấu hiệu này và khi nào cần đi điều trị.

Đau đầu sau khi gây tê trục não-tủy (đau đầu do tủy sống)

Một số bệnh nhân bị đau đầu do rò rỉ dịch não tủy do gây tê tủy sống hoặc chọc thủng màng cứng trong quá trình gây tê ngoài màng cứng (được gọi là đau đầu do tủy sống hoặc đau đầu do chọc dò sau màng cứng). Đau đầu ở tư thế nằm và cần được phân biệt với các nguyên nhân khác (ví dụ: tiền sản giật).

Đau đầu do gây tê trục não-tủy thường tự khỏi sau 1 tuần đến 2 tuần và có thể được xử trí bằng nghỉ ngơi và NSAID hoặc acetaminophen; một số dữ liệu cho thấy uống caffeine giúp giải quyết triệu chứng đó (

3

). Nếu đau đầu dữ dội, nó có thể được điều trị bằng miếng dán máu ngoài màng cứng (

4

).

Biến chứng của phục hồi tầng sinh môn

Phụ nữ có thể phát sinh các biến chứng sau đây của phục hồi tầng sinh môn sau khi rách tầng sinh môn hoặc sau khi thực hiện thủ thuật cắt tầng sinh môn:

Khối máu tụ

Nhiễm trùng vết thương

Vết thương bị nứt

Đau mạn tính

Máu tụ ở tầng sinh môn, âm hộ hoặc âm đạo có thể phát sinh sau khi sinh thường. Những biến chứng này thường biểu hiện dưới dạng một khối kèm theo đau tăng lên. Máu tụ không lan rộng được xử trí bảo tồn bằng chườm đá lạnh và theo dõi. Nếu khối máu tụ đang lan rộng hoặc có nghi ngờ chảy máu sau phúc mạc, cần can thiệp bằng phẫu thuật.

Chỗ phục hồi tầng sinh môn có thể há miệng hoặc bị

nhiễm trùng.

Trong những trường hợp như vậy, đánh giá được thực hiện đối với nhiễm trùng và tổn thương cơ thắt hậu môn. Xử trí có thể bao gồm kháng sinh, cắt lọc, khâu lại và/hoặc để vết thương mở để lành vết thường thì thứ hai.

Một số phụ nữ bị đau mạn tính hoặc đau khi giao hợp tại vị trí phục hồi tầng sinh môn. Điều trị bước đầu là tập các bài tập cơ sàn chậu. Nếu các bài tập không hiệu quả, bệnh nhân nên được chuyển đến bác sĩ phụ khoa hoặc bác sĩ phụ khoa khác có kinh nghiệm trong đau mạn tính và phẫu thuật tái tạo vùng chậu.

Bệnh lý tâm thần

Các triệu chứng trầm cảm thoáng qua (buồn bã sau sinh) rất phổ biến trong tuần đầu tiên sau khi sinh. Các triệu chứng (ví dụ: thay đổi tâm trạng, cáu kỉnh, lo lắng, khó tập trung, mất ngủ, hay khóc) thường nhẹ và thường giảm dần sau 7 ngày đến 10 ngày sau khi sinh.

Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi phụ nữ về các triệu chứng trầm cảm trước và sau khi sinh và nên cảnh giác để nhận biết các triệu chứng trầm cảm, các triệu chứng này có thể giống với những ảnh hưởng bình thường khi mới làm mẹ (ví dụ: mệt mỏi, khó tập trung). Các thầy thuốc cần khuyên thai phụ nên liên hệ sớm với họ nếu các triệu chứng trầm cảm tiếp tục

>

2 tuần hoặc ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày hoặc nếu phụ nữ có ý nghĩ tự tử hay giết người. Trong những trường hợp như vậy, có thể có

trầm cảm sau sinh

hoặc một rối loạn tâm thần khác. Trong lần khám toàn diện sau sinh, tất cả phụ nữ cần phải được sàng lọc về các rối loạn tâm trạng và rối loạn lo âu sau sinh bằng cách sử dụng một công cụ đã được phê chuẩn (

5

).

Bệnh nhân bị ảo giác, ảo tưởng hoặc hành vi loạn thần nên được đánh giá

rối loạn tâm thần sau sinh

. Những phụ nữ bị chứng loạn thần hậu sản có thể cần phải nhập viện, tốt nhất là ở nơi có giám sát cho phép để trẻ ở lại với họ.

Thuốc chống loạn thần

có thể cần thiết cũng như thuốc chống trầm cảm.

Rối loạn tâm thần có từ trước, bao gồm trầm cảm trước khi sinh, có khả năng tái phát hoặc trầm trọng hơn trong thời kỳ hậu sản, vì vậy những phụ nữ bị ảnh hưởng cần được theo dõi chặt chẽ.

Tài liệu tham khảo về các biến chứng sau sinh

1.

Committee on Practice Bulletins-Obstetrics

. Practice Bulletin No. 183: Postpartum Hemorrhage.

Obstet Gynecol

. 2017;130(4):e168-e186. doi:10.1097/AOG.0000000000002351

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Committee on Practice Bulletins—Obstetrics. ACOG Practice Bulletin No. 196: Thromboembolism in Pregnancy [published correction appears in

Obstet Gynecol

. Tháng 10 năm 2018;132(4):1068].

Obstet Gynecol

. 2018;132(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000002706

3.

Ona XB, Osorio D, Cosp XB

: Drug therapy for treating post-dural puncture headache.

Cochrane Database Syst Rev

. Ngày 15 tháng 7 năm 2015;2015(7):CD007887. doi: 10.1002/14651858.CD007887.pub3.

4.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Headaches in Pregnancy and Postpartum: ACOG Clinical Practice Guideline No. 3 [published correction appears in Obstet Gynecol. Ngày 1 tháng 8 năm 2022;140(2):344].

Obstet Gynecol

. 2022;139(5):944-972. doi:10.1097/AOG.0000000000004766

5.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: Screening and Diagnosis of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum: ACOG Clinical Practice Guideline No. 4. Obstet Gynecol. 2023;141(6):1232-1261. doi:10.1097/AOG.0000000000005200

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thay đổi sinh lý sau sinh ---

Các thông số lâm sàngTrong vòng 24 giờ đầu sau khi sinh, nhịp tim bắt đầu giảm và nhiệt độ có thể tăng nhẹ.Sản dịch có màu đỏ trong 3 đến 4 ngày (lochia rubra), sau đó trở thành màu nâu nhạt (lochia serosa), và sau 10 đến 12 ngày tiếp theo, nó sẽ biến thành màu vàng trắng (lochia alba).Khoảng 1 đến 2 tuần sau khi sinh, vảy ở vị trí nhau bám bong ra và thấy chảy chút máu. Tổng lượng máu mất là khoảng 250 mL. Miếng băng vệ sinh bên ngoài có thể được sử dụng; để tránh nhiễm trùng, hầu hết các bác sĩ lâm sàng khuyên không nên sử dụng băng vệ sinh dạng nút. Phụ nữ cần phải được yêu cầu liên hệ với bác sĩ lâm sàng của họ nếu họ lo ngại về ra máu nặng hoặc kéo dài (xuất huyết muộn sau sinh). Những triệu chứng này có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng hoặc nhau thai bị giữ lại và cần được đánh giá.Tử cung co hồi dần dần; sau 5 ngày đến 7 ngày, tử cung cứng chắc lại và không còn mềm nữa, đáy nằm ở giữa khớp mu và rốn. Đến tuần 2, nó không còn sờ thấy ở bụng và thường từ 4 đến 6 tuần sẽ trở lại với kích cỡ như trước khi có thai. Trong vài ngày đầu sau sinh, các cơn co tử cung có thể gây đau (sau đau) và có thể cần thuốc giảm đau.Các chỉ số xét nghiệmTrong tuần đầu tiên, nước tiểu tạm thời tăng thể tích và trở nên loãng hơn khi lượng huyết tương bổ sung của thai kỳ được bài tiết ra ngoài. Cần phải cẩn thận khi giải thích kết quả phân tích nước tiểu vì sản dịch có thể làm ô nhiễm nước tiểu.Bởi vì lượng máu được phân phối lại nên hematocrit có thể dao động, mặc dù nó có xu hướng duy trì ở mức trước khi mang thai nếu lượng máu mất ở mức bình thường. Do số lượng bạch cầu (WBC) tăng lên trong quá trình chuyển dạ, tăng bạch cầu rõ rệt (lên đến 20.000 đến 30.000/mcL) xảy ra trong 24 giờ đầu sau sinh; số lượng bạch cầu trở lại bình thường trong vòng 1 tuần. Fibrinogen huyết tương và tốc độ lắng hồng cầu (ESR) vẫn tăng trong tuần đầu sau sinh.BảngNhững thay đổi bìn thường sau sinhBảngNhững thay đổi bìn thường sau sinhNhững thay đổi bìn thường sau sinhTham số24 giờ đầu tiên3–4 ngày đầu tiên5 ngày–2 tuầnSau 2 tuầnSau 4 tuầnLâm sàngNhịp timBắt đầu giảmGiảm xuống tới đường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởNhiệt độTăng nhẹThường là đường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởDịch âm đạoMàu máu (lochia rubra)Màu máu (lochia rubra)Màu nâu nhạt (lochia serosa) *Màu nâu nhạt đến trắng vàng (lochia alba)Vàng nhạt đến bình thườngLượng nước tiểuTăngTăngGiảm xuống đường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởTử cungBắt đầu sự co hồiTiếp tục co hồiCứng, không còn mềmNằm ở giữa bờ mu và rốnKhông còn sờ thấy khi khám bụngKích thước như trước khi có thaiTâm trạngBuồn bã sau sinh (baby blues) có thể xảy raBuồn bã sau sinh (baby blues) có thể xảy raBình thường sau 7 đến 14 ngàyĐường cơ sởĐường cơ sởTiết sữa (nếu không cho con bú)Hơi to raBị căng ứGiảmĐường cơ sởĐường cơ sởRụng trứng (nếu không cho con bú)Ít xảy raÍt xảy raÍt xảy raÍt xảy ra nhưng có thểCó khả năng xảy ra; cần phải tránh thai nếu thích hợpxét nghiệmSố lượng bạch cầuLên đến 20.000-30.000/mcLGiảmGiảm xuống đường cơ sởĐường cơ sởĐường cơ sởLượng fibrinogen huyết tương và Tốc độ máu lắngTăngTăngGiảm xuống mức bình thường sau 7 ngàyĐường cơ sởĐường cơ sở* Bong tróc ở vị trí nhau thai có thể dẫn đến mất máu khoảng 250 mL sau 7–14 ngày.Tốc độ máu lắng (ESR); WBC: bạch cầu.* Bong tróc ở vị trí nhau thai có thể dẫn đến mất máu khoảng 250 mL sau 7–14 ngày.Tốc độ máu lắng (ESR); WBC: bạch cầu.

--- 2. Chăm sóc sau sinh thường quy ---

Người phụ nữ và trẻ sơ sinh có thể được xuất viện trong vòng 24 tiếng đến 48 tiếng sau sinh. Một số đơn vị sản khoa cho bệnh nhân xuất viện sớm nhất là 6 tiếng sau sinh nếu không sử dụng gây mê nhiều và không có biến chứng nào xảy ra.Các vấn đề nghiêm trọng là rất hiếm, nhưng thăm tại nhà, khám tại văn phòng hoặc gọi điện thoại trong vòng 24 đến 48 giờ giúp sàng lọc các biến chứng. Thường khám lại vào 3 đến 8 tuần sau sinh đối với những thai phụ đẻ thường đường âm đạo không biến chứng. Nếu sinh mổ hoặc nếu xảy ra các biến chứng khác, việc theo dõi có thể được lên lịch sớm hơn (1).Chăm sóc vùng chậuNếu sinh nở không biến chứng, được phép tắm vòi sen và tắm rửa, nhưng việc thụt rửa âm đạo bị cấm (không khuyến khích thụt rửa cho bất kỳ phụ nữ nào, bất kể đang mang thai). Vùng âm hộ nên được làm sạch từ trước ra sau. Một số bệnh nhân thấy hữu ích khi sử dụng chai có vòi để phun nước ấm lên vùng đáy chậu.Ngay sau khi sinh, chườm đá có thể giúp làm giảm các cơn đau đớn và phù nề tại chỗ bị cắt tầng sinh môn hoặc làm lành vết thương, đôi khi kem lidocaine hoặc thuốc xịt có thể được sử dụng để giảm đau.Sau đó, tắm ngâm trong nước ấm có thể được sử dụng vài lần trong ngày.Chăm sóc vết thương mổ lấy thaiSau khimổ lấy thai, bệnh nhân nên được chăm sóc và theo dõi vết thương tiêu chuẩn.Thông thường, băng được tháo ra trong vòng 1 ngày đến 2 ngày sau phẫu thuật. Bệnh nhân có thể tắm sau khi tháo băng, nhưng họ thường được khuyên là nên trì hoãn việc ngâm mình trong bồn tắm cho đến khi vết thương lành hoàn toàn. Nếu sử dụng các ghim khâu phẫu thuật để đóng vết thương và vết rạch da nằm ngang, có thể tháo các ghim đó sau 4 ngày đến 6 ngày. Bệnh nhân cần phải được khuyên gọi bác sĩ lâm sàng nếu có dấu hiệu nhiễm trùng vết thương (ban đỏ, chai cứng, chảy mủ, sốt) hoặc bong tróc (vết thương há miệng, chảy dịch huyết thanh-máu).Điều trị đauThuốc chống viêm không steroid (NSAID) có hiệu quả trong điều trị cả cảm giác khó chịu vùng đáy chậu và co thắt tử cung (2). Acetaminophen cũng có thể được sử dụng. Acetaminophen và ibuprofen được coi là an toàn trong thời kỳ cho nuôi con bằng sữa mẹ khi dùng theo liều khuyến nghị thông thường.Sau khi mổ lấy thai hoặc phục hồi vết rách đáng kể ở tầng sinh môn, có thể dùng NSAID hoặc acetaminophen. Sử dụng acetaminophen theo đường tĩnh mạch làm giảm nhu cầu sử dụng opioid (3). Một vài người cần phải sử dụng opioid để giảm đau nhưng cần sử dụng liều thấp nhất có hiệu quả.Nếu đau trở nên trầm trọng hơn, sản phụ cần phải được đánh giá các biến chứng, chẳng hạn như tụ máu âm hộ hoặc biến chứng sau sinh mổ.Chức năng của bàng quang và ruột.Cần phải tránh để bí tiểu và bàng quang căng quá mức nếu có thể. Tình trạng lợi tiểu nhanh có thể xảy ra, đặc biệt là sau khi ngừng sử dụng oxytocin. Nên khuyến khích và theo dõi việc đi tiểu để ngăn ngừa tình trạng bàng quang quá đầy mà không có triệu chứng. Tổn thương dây thần kinh thẹn trong khi sinh có thể gây ra rối loạn chức năng bàng quang, đôi khi khiến bệnh nhân không cảm thấy muốn đi tiểu. Một khối phồng ở đường giữa sờ thấy ở vùng trên mu hoặc đáy tử cung nằm cao hơn rốn gợi ý đến bàng quang có quá nhiều nước tiểu. Nếu để bàng quang quá căng, việc đặt sonde tiểu là cần thiết để giảm bớt sự khó chịu và ngăn ngừa rối loạn chức năng tiểu tiện sau này. Nếu bàng quang căng quá mức lại tái phát, lưu lại sonde hoặc đặt sonde ngắt quãng có thể cần thiết. Bí tiểu sau sinh thường khỏi trong vòng 1 ngày đến 14 ngày.Phụ nữ được khuyến khích đi ngoài trước khi xuất viện mặc dù điều này thì không thực tế đối với những sản phụ xuất viện sớm. Nhiều phụ nữ bị táo bón sau khi sinh, đặc biệt là nếu họ đã được mổ lấy thai hoặc nếu họ cần opioid để giảm đau. Nếu không đi đại tiện trong vòng 3 ngày, có thể dùng thuốc xổ nhẹ (ví dụ: psyllium, docusate, bisacodyl). Tránh táo bón để giúp ngăn ngừa hoặc làm nhẹ bệnh trĩ đang có, điều này cũng có thể được thực hiện bằng tắm bồn nước nóng. Phụ nữ có vết rách lan rộng ở tầng sinh môn làm thương tổn trực tràng hoặc cơ thắt hậu môn cần phải được dùng thuốc làm mềm phân (ví dụ: docusate) để ngăn ngừa táo bón và kết quả là cần phải hạ xuống, làm căng khu vực được phục hồi.Gây tê vùng (tủy sống hoặc tê ngoài màng cứng) hoặc gây mê toàn thân có thể làm chậm đại tiểu tiện tự nhiên, một phần là do đi lại bị hạn chế.Chế độ ăn và tập thể dụcSau 24 giờ đầu, phục hồi nhanh. Sau khi sinh, một chế độ ăn uống thường xuyên có thể được đưa ra ngay khi bệnh nhân mong muốn. Việc đi lại được khuyến khích càng sớm càng tốt.Các khuyến nghị tập thể dục được cá nhân hóa tùy thuộc vào phương thức sinh, biến chứng, vết rách tầng sinh môn hoặc cắt tầng sinh môn và có của các bệnh lý khác hay không. Thông thường, có thể bắt đầu tập thể dục sau khi cảm giác khó chịu khi sinh đã giảm bớt, thường trong vòng 1 ngày đối với những phụ nữ sinh thường và muộn hơn (thường sau 6 tuần) đối với những phụ nữ sinh mổ (4). Hiện chưa rõ các bài tập cơ sàn chậu (bài tập Kegel) có hữu ích hay không, nhưng những bài tập này có thể bắt đầu ngay khi bệnh nhân sẵn sàng.Căng tức ngựcTắc sữa sẽ làm ngực căng tức gây đau cho sản phụ khi tiết sữa sớm.Đối vớinhững phụ nữ muốn cho con bú, những điều sau đây được khuyến cáo cho đến khi lượng sữa tiết ra đủ cho nhu cầu của đứa trẻ.Vắt sữa bằng tay khi tắm nước ấm hoặc hút sữa giữa các lần cho ăn để làm giảm căng tạm thời (tuy nhiên chỉ nên thực hiện khi cần thiết vì làm như vậy càng khuyến khích tiết sữa)Cho con bú sữa mẹ đều đặnMặc áo ngực loại cho con bú, rộng rãi và có phần nâng đỡ 24 giờ/ngàyĐối với nhữngphụ nữ không cho con bú sữa mẹ, những điều sau đây được đề nghị:Bó chặt ngực (ví dụ: bằng áo ngực vừa khít), túi chườm lạnh và thuốc giảm đau khi cần thiết để kiểm soát các triệu chứng tạm thời trong khi việc tiết sữa đang bị ức chếGiúp vú ngăn tiết sữa vì trọng lực kích thích phản xạ chảy xuống và gây tiết sữaHạn chế kích thích núm vú và biểu hiện bằng tay, có thể làm tăng tiết sữaViệc ức chế tiết sữa bằng thuốc không được khuyến nghị ở Hoa Kỳ, nhưng những loại thuốc này được sử dụng ở nhiều quốc gia (5).Bệnh nhân bịviêm vúsẽ có biểu hiện sốt và các triệu chứng ở vú: ban đỏ, cứng, ân đau, đau, sưng và nóng khi chạm vào. Viêm vú khác với đau và nứt đầu vú thường đi kèm khi bắt đầu cho con bú.Quan hệ tình dụcCó thể tiếp tục quan hệ tình dục sau khi sinh thường ngay khi muốn và cảm thấy thoải mái, cũng như sau khi vết rách hoặc vết cắt tầng sinh môn đã lành. Nếu phải mổ đẻ thì cần phải trì hoãn quan hệ tình dục cho đến khi vết thương sau phẫu thuật lành lại.Ngừa thaiMột số dữ liệu cho thấy kết quả sản khoa tiếp theo được cải thiện bằng cách trì hoãn việc thụ thai ít nhất 6 tháng nhưng tốt nhất là 18 tháng sau khi sinh (6).Để giảm thiểu khả năng mang thai, phụ nữ có quan hệ tình dục với nam giới nên bắt đầu sử dụngbiện pháp tránh thaitrước khi tiếp tục quan hệ tình dục. Nếu phụ nữ không cho con bú sữa mẹ, rụng trứng thường xảy ra khoảng 4 đến 6 tuần sau khi sinh, 2 tuần trước khi có kinh nguyệt đầu tiên. Tuy nhiên, sự rụng trứng có thể xảy ra sớm hơn; phụ nữ có thể thụ thai sớm hơn 2 tuần sau sinh. Phụ nữ đang cho con bú có xu hướng rụng trứng và có kinh nguyệt muộn hơn, thường là khoảng 6 tháng sau sinh, mặc dù vài người rụng trứng và có kinh nguyệt (dẫn đến có thai) sớm như những người không cho con bú.Phụ nữ nên chọn một phương pháp ngừa thai thích hợp dựa trên nguy cơ và lợi ích của mỗi phương pháp.Tình trạng cho con bú có ảnh hưởng đến việc lựa chọn biện pháp tránh thai. Đối với phụ nữ cho con bú, các phương pháp không hormone thường được ưa chuộng; trong số các phương pháp dùng nội tiết tố, thuốc ngừa thai đường uống chỉ dùng progestin, thuốc tiêm dự trữ medroxyprogesterone acetate, và cấy ghép progestin được ưu tiên vì chúng không ảnh hưởng đến việc tiết sữa. Các thuốc ngừa thaiEstrogen- progesterone có thể cản trở việc sản sinh ra sữa và không nên bắt đầu cho đến khi quá trình sản sinh ra sữa thực sự ổn định. Vòng âm đạo phối hợpestrogen- progestin có thể được sử dụng 4 tuần sau sinh nếu phụ nữ không cho con bú sữa mẹ.Chỉ nên đặt màng ngăn sau khi tử cung đã co hồi hoàn toàn, lúc 6 tuần đến 8 tuần; trong khi đó nên sử dụng bao cao su và thuốc diệt tinh trùng.Dụng cụ tử cung có thể được đặt ngay sau khi sổ nhau, nhưng đặt sau 4 đến 6 tuần sau sinh sẽ giảm thiểu nguy cơ bị tống ra.Phụ nữ không mong muốn khả năng sinh sản trong tương lai có thể chọn phương phápthắt ống dẫn trứng(7). Thắt ống dẫn trứng có thể được thực hiện ngay sau khi sinh, tại thời điểm mổ lấy thai, hoặc sau giai đoạn sau sinh. Thủ thuật này được coi là vĩnh viễn và không thể đảo ngược. Bởi vì việc cắt bỏ ống dẫn trứng (cắt vòi trứng) có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư buồng trứng, bệnh nhân được thắt ống dẫn trứng cần phải được phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng (8).Tài liệu tham khảo về chăm sóc sau sinh thường quy1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Committee Opinion No. 736: Optimizing Postpartum Care.Obstet Gynecol. 2018;131(5):e140-e150. Reaffirmed 2021 doi:10.1097/AOG.00000000000026332.Pharmacologic Stepwise Multimodal Approach for Postpartum Pain Management: ACOG Clinical Consensus No. 1.Obstet Gynecol. 2021;138(3):507-517. doi:10.1097/AOG.00000000000045173.Altenau B, Crisp CC, Devaiah CG, Lambers DS: Randomized controlled trial of intravenous acetaminophen for postcesarean delivery pain control.Am J Obstet Gynecol217 (3):362.e1–362.e6, 2017 doi: 10.1016/j.ajog.2017.04.0304.Syed H, Slayman T, DuChene Thoma K: ACOG Committee Opinion No. 804: Physical Activity and Exercise During Pregnancy and the Postpartum Period.Obstet Gynecol. 2021;137(2):375-376. Reaffirmed 2023 doi:10.1097/AOG.00000000000042665.Drugs and Lactation Database (LactMed®) [Internet]. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development; 2006-. Cabergoline. [Cập nhật ngày 15 tháng 11 năm 2023].6.Hutcheon JA, Moskosky S, Ananth CV, et al: Good practices for the design, analysis, and interpretation of observational studies on birth spacing and perinatal health outcomes [published correction appears inPaediatr Perinat Epidemiol. Tháng 5 năm 2020;34(3):376].Paediatr Perinat Epidemiol. 2019;33(1):O15-O24. doi:10.1111/ppe.125127.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Committee Opinion, Number 827: Access to Postpartum Sterilization.Obstet Gynecol. 2021;137(6):e169-e176. doi:10.1097/AOG.00000000000043818.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Committee Opinion No. 774: Opportunistic Salpingectomy as a Strategy for Epithelial Ovarian Cancer Prevention.Obstet Gynecol. 2019;133(4):e279-e284. Reaffirmed 2020 doi:10.1097/AOG.0000000000003164

--- 3. Chăm sóc phòng ngừa sau sinh ---

Trong giai đoạn sau sinh, trước khi xuất viện hoặc khi khám ngoại trú, cần có một số biện pháp phòng ngừa nhất định để ngăn ngừa nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh hoặc tránh các biến chứng trong những lần mang thai tiếp theo. Khám sau sinh cũng có thể là cơ hội để bệnh nhân được tiêm chủng theo thường quy, nếu được chỉ định.Phòng ngừa nhạy cảm RhNếu phụ nữ có máu Rh âm sinh con có máu Rh dương nhưng không nhạy cảm, họ nên được tiêm globulin miễn dịch Rho(D) 300 mcg tiêm bắp trong vòng 72 tiếng sau khi sinh đểngăn ngừa tình trạng xung khắc miễn dịch.Tiêm vắc xinTiêm chủng sau sinh nếuViệc chủng ngừa đã được khuyến nghị nhưng không được thực hiện trong thời kỳ mang thai.Một bệnh nhân chưa được tiêm vắc xin hoặc chưa được tiêm vắc xin đầy đủ hoặc không có miễn dịch (ví dụ: chưa hoàn tất liệu trình vắc xin đầy đủ hoặc có huyết thanh âm tính mặc dù đã tiêm vắc xin trước đó) và vắc xin bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.Vắc-xin uốn ván-bạch hầu-ho gà vô bào (Tdap)được khuyến nghị tiêm từ tuần 27 đến 36 của mỗi thai kỳ; vắc xin Tdap giúp tăng cường đáp ứng miễn dịch của mẹ và chuyển kháng thể thụ động sang trẻ sơ sinh. Nếu phụ nữ chưa bao giờ được chủng ngừa vắc-xin Tdap (không phải trong thời kỳ hiện tại hoặc đang mang thai trước đó cũng như ở tuổi vị thành niên hoặc người lớn), họ nên được tiêm Tdap trước khi xuất viện hoặc trung tâm sinh nở, bất kể tình trạng cho con bú của họ. Nếu thành viên gia đình dự kiến ​​tiếp xúc với trẻ sơ sinh chưa tiêm Tdap trước đó, họ nên tiêm Tdap ít nhất 2 tuần trước khi tiếp xúc với trẻ sơ sinh để chủng ngừa bệnh ho gà cho trẻ (1).Vào tháng 8 năm 2023, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt sử dụng vắc xin ngừavi rút hợp bào hô hấp (RSV)ở bệnh nhân mang thai từ tuần thứ 32 đến tuần thứ 36 của thai kỳ, kèm theo cảnh báo tránh sử dụng trước 32 tuần. (2). Hiện tại không có khuyến nghị nào về việc tiêm vắc-xin RSV sau sinh cho những phụ nữ không tiêm trong thời kỳ mang thai.Vắc xin sởi quai bị-rubella (MMR)vàvắc xin thủy đậulà những loại vắc xin sống giảm độc lực và không nên tiêm trong thời kỳ mang thai. Bệnh nhân có huyết thanh âm tính với kháng thể sởi, rubella hoặc thủy đậu nên được tiêm phòng sau sinh (thường là vào ngày xuất viện).Nằm viện sau sinh hoặc thăm khám ngoại trú cũng tạo cơ hội cho phụ nữ được tiêm bất kỳ loạivắc xin thường quycần thiết nào (ví dụ: cúm, COVID-19, viêm gan B, vi rút u nhú ở người) được khuyến nghị cho tất cả bệnh nhân hoặc cho một số bệnh nhân nhất định dựa trên các yếu tố nguy cơ đối với các bệnh nhiễm trùng cụ thể.(Xem thêmCác loại vắc xin trong thai kỳ,Hướng dẫn tiêm vắc xin cho phụ nữ mang thaivàCDC: Các loại vắc xin phòng COVID-19 khi mang thai hoặc cho con bú.)Tài liệu tham khảo về chăm sóc phòng ngừa sau sinh1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Committee Opinion No. 718: Update on Immunization and Pregnancy: Tetanus, Diphtheria, and Pertussis Vaccination.Obstet Gynecol. 2017;130(3):e153-e157. Reaffirmed 2022 doi:10.1097/AOG.00000000000023012.U.S. Food and Drug Administration (FDA): FDA Approves First Vaccine for Pregnant Individuals to Prevent RSV in Infants. FDA News Release, ngày 21 tháng 8 năm 2023.

--- 4. Biến chứng sau sinh ---

Nguy cơ bị nhiễm trùng, xuất huyết, và đau quá mức phải được giảm thiểu. Phụ nữ thường được theo dõi ít ​​nhất 1 tiếng đến 2 tiếng sau giai đoạn chuyển dạ thứ ba và lâu hơn vài giờ nếu gây tê vùng hoặc gây mê theo đường toàn thân trong khi sinh hoặc nếu có các biến chứng khi mang thai hoặc sinh nở.Xuất huyếtXuất huyết ngay sau sinhGiảm thiểu chảy máu là ưu tiên hàng đầu; các biện pháp bao gồmXoa bóp tử cungThường dùng oxytocin đường tiêmĐôi khi methylergonovine, misoprostol, hoặc axit tranexamicTrong giờ đầu tiên sau giai đoạn thứ ba của chuyển dạ, đáy tử cung được xoa bóp qua bụng định kỳ để đảm bảo tử cung co lại, ngăn ngừa ra máu quá nhiều.Sau khi tách nhau thai, oxytocin 10 đơn vị tiêm bắp hoặc truyền oxytocin pha loãng (10 hoặc 20 đơn vị trong 1000 mL dung dịch tiêm tĩnh mạch theo tốc độ 125 đến 200 mL/giờ trong 1 tiếng đến 2 tiếng) thường đảm bảo co bóp tử cung và giảm mất máu (1).Nếu tiếp tục ra máu rất nhiều, các sinh hiệu được theo dõi và hỗ trợ huyết động bằng dịch truyền theo đường tĩnh mạch và cho thở oxy. Thực hiện xét nghiệm công thức máu và đông máu. Các sản phẩm máu được cho dùng nếu cần. Các bác sĩ lâm sàng cần phải theo dõi bệnh nhân vềđông máu rải rác trong lòng mạch. Nếu có sốt, cho dùng kháng sinh nếu thích hợp.Sau khi sinh thường, thực hiện khám tử cung bên trong để kiểm tra xem có các màng ối hoặc các mảnh rau thai còn lại  hay không. Sau khi mổ lấy thai, các biến chứng do phẫu thuật được xem xét.Điều trị thêm bằng thuốc có thể là methylergonovine, misoprostol hoặc axit tranexamic. Đối với ra máu không thể kiểm soát bằng thuốc, có thể thực hiện các thủ thuật để giảm tình trạng ra máu (ví dụ: bóng trong tử cung hoặc nhồi băng, chỉ B-Lynch [ép đoạn tử cung dưới] hoặc thắt động mạch hạ vị). Phẫu thuật cắt bỏ tử cung được thực hiện như một biện pháp cuối cùng.(Để biết thêm thông tin, hãy xemBăng huyết sau sinh.)Xuất huyết muộn sau sinhBệnh nhân có thể bị xuất huyết sau sinh vài ngày hoặc vài tuần sau khi sinh. Xuất huyết muộn sau sinh có thể do các sản phẩm còn sót lại của quá trình thụ thai, nhiễm trùng hoặc rối loạn đông máu. Bệnh nhân cần phải được hướng dẫn về thời điểm gọi chuyên gia chăm sóc sức khỏe hoặc đến khoa cấp cứu. Hướng dẫn chung là bệnh nhân cần phải đi khám bệnh nếu băng vệ sinh hoặc băng vệ sinh dạng nút thấm đẫm máu 1 tiếng đến 2 tiếng một lần, ra cục máu đông lớn (> 2,5 cm) và/hoặc cảm thấy ngất xỉu.Khi bệnh nhân có ra máu sau sinh đáng kể, xem xét tiền sử mang thai gần đây, bao gồm phương thức sinh và bất kỳ biến chứng nào trong thai kỳ hoặc trong khi sinh nở. Tiền sử sản khoa tổng thể và tiền sử bệnh cũng được xem xét, đặc biệt là các yếu tố nguy cơ gây bệnh lý chảy máu.Bệnh nhân được đánh giá như là xuất huyết ngay sau sinh và cho hỗ trợ huyết động. Đối với chảy máu muộn sau sinh, không thực hiện thăm dò tử cung bằng tay. Siêu âm vùng chậu có thể cho thấy các sản phẩm còn lại của quá trình thụ thai cần phải  phẫu thuật để nạo, thuốc tăng trương lực tử cung hoặc kháng sinh.Rối loạn tăng huyết ápTiền sản giậtcó thể phát sinh sau khi sinh. Các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như tiền sản giật trong thời kỳ mang thai (tăng huyết áp mới khởi phát) kết hợp với protein niệu mới có không rõ nguyên nhân và/hoặc các dấu hiệu hoặc triệu chứng của tổn thương cơ quan đích (ví dụ:giảm tiểu cầu, suy giảm chức năng gan, suy thận, phù phổi, nhức đầu, các triệu chứng thị giác). Phụ nữ nên được tư vấn để gọi cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe của họ nếu họ gặp phải những triệu chứng này sau sinh.Đánh giá này tương tự như đánh giá được thực hiện trong thời kỳ mang thai, bao gồm theo dõi huyết áp và đánh giá xét nghiệm.Trong trường hợp đáp ứng các tiêu chuẩn về tiền sản giật nặng, bệnh nhân phải nhập viện và điều trị bằng magiê sulfat đường tĩnh mạch trong 24 tiếng để ngăn ngừa co giật.Nhiễm trùngBệnh nhân bị sốt hoặc có các triệu chứng hoặc dấu hiệu nhiễm trùng sau sinh cần được đánh giá và điều trị kịp thời. Trước khi xuất viện, bệnh nhân nên được tư vấn về cách nhận biết các triệu chứng nhiễm trùng và khi nào cần phải đi khám bệnh.Nhiễm trùng sau sinh có thể bao gồmviêm nội mạc tử cungNhiễm trùng vết thươngViêm vúNhiễm trùng đường tiết niệu (viêm bàng quang hoặc viêm bể thận)Viêm đại tràng do Clostridioides difficile(ở những bệnh nhân dùng kháng sinh trong hoặc sau khi chuyển dạ và sinh)Viêm nội mạc tử cung,viêm vúvàviêm thận bể thận sau sinhđược thảo luận chi tiết riêng.Nhiễm trùng vết thương ở các vết mổ ở bụng có thể phát sinh sau khi mổ lấy thai hoặc sau khi thắt ống dẫn trứng sau sinh. Phục hồi tầng sinh môn cũng có thể bị nhiễm trùng. Trong trường hợp nặng, nhiễm trùng có thể gâyviêm mô tế bào,áp xe, hoặcviêm cân hoại tử.Bệnh lý thuyên tắc huyết khốiBệnh lý thuyên tắc huyết khối—huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT) hoặctắc mạch phổi(PE)—là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong mẹ.Hầu hết thuyên tắc huyết khối liên quan đến thai kỳ đều phát sinh sau sinh và do chấn thương mạch máu trong khi sinh (2). Nguy cơ phát sinhbệnh lý thuyên tắc huyết khốităng lên trong khoảng 6 tuần sau khi sinh. Mổ lấy thai cũng làm tăng nguy cơ. Bệnh nhân sau sinh cần phải được theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng của thuyên tắc huyết khối và được tư vấn về cách nhận biết những dấu hiệu này và khi nào cần đi điều trị.Đau đầu sau khi gây tê trục não-tủy (đau đầu do tủy sống)Một số bệnh nhân bị đau đầu do rò rỉ dịch não tủy do gây tê tủy sống hoặc chọc thủng màng cứng trong quá trình gây tê ngoài màng cứng (được gọi là đau đầu do tủy sống hoặc đau đầu do chọc dò sau màng cứng). Đau đầu ở tư thế nằm và cần được phân biệt với các nguyên nhân khác (ví dụ: tiền sản giật).Đau đầu do gây tê trục não-tủy thường tự khỏi sau 1 tuần đến 2 tuần và có thể được xử trí bằng nghỉ ngơi và NSAID hoặc acetaminophen; một số dữ liệu cho thấy uống caffeine giúp giải quyết triệu chứng đó (3). Nếu đau đầu dữ dội, nó có thể được điều trị bằng miếng dán máu ngoài màng cứng (4).Biến chứng của phục hồi tầng sinh mônPhụ nữ có thể phát sinh các biến chứng sau đây của phục hồi tầng sinh môn sau khi rách tầng sinh môn hoặc sau khi thực hiện thủ thuật cắt tầng sinh môn:Khối máu tụNhiễm trùng vết thươngVết thương bị nứtĐau mạn tínhMáu tụ ở tầng sinh môn, âm hộ hoặc âm đạo có thể phát sinh sau khi sinh thường. Những biến chứng này thường biểu hiện dưới dạng một khối kèm theo đau tăng lên. Máu tụ không lan rộng được xử trí bảo tồn bằng chườm đá lạnh và theo dõi. Nếu khối máu tụ đang lan rộng hoặc có nghi ngờ chảy máu sau phúc mạc, cần can thiệp bằng phẫu thuật.Chỗ phục hồi tầng sinh môn có thể há miệng hoặc bịnhiễm trùng.Trong những trường hợp như vậy, đánh giá được thực hiện đối với nhiễm trùng và tổn thương cơ thắt hậu môn. Xử trí có thể bao gồm kháng sinh, cắt lọc, khâu lại và/hoặc để vết thương mở để lành vết thường thì thứ hai.Một số phụ nữ bị đau mạn tính hoặc đau khi giao hợp tại vị trí phục hồi tầng sinh môn. Điều trị bước đầu là tập các bài tập cơ sàn chậu. Nếu các bài tập không hiệu quả, bệnh nhân nên được chuyển đến bác sĩ phụ khoa hoặc bác sĩ phụ khoa khác có kinh nghiệm trong đau mạn tính và phẫu thuật tái tạo vùng chậu.Bệnh lý tâm thầnCác triệu chứng trầm cảm thoáng qua (buồn bã sau sinh) rất phổ biến trong tuần đầu tiên sau khi sinh. Các triệu chứng (ví dụ: thay đổi tâm trạng, cáu kỉnh, lo lắng, khó tập trung, mất ngủ, hay khóc) thường nhẹ và thường giảm dần sau 7 ngày đến 10 ngày sau khi sinh.Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi phụ nữ về các triệu chứng trầm cảm trước và sau khi sinh và nên cảnh giác để nhận biết các triệu chứng trầm cảm, các triệu chứng này có thể giống với những ảnh hưởng bình thường khi mới làm mẹ (ví dụ: mệt mỏi, khó tập trung). Các thầy thuốc cần khuyên thai phụ nên liên hệ sớm với họ nếu các triệu chứng trầm cảm tiếp tục>2 tuần hoặc ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày hoặc nếu phụ nữ có ý nghĩ tự tử hay giết người. Trong những trường hợp như vậy, có thể cótrầm cảm sau sinhhoặc một rối loạn tâm thần khác. Trong lần khám toàn diện sau sinh, tất cả phụ nữ cần phải được sàng lọc về các rối loạn tâm trạng và rối loạn lo âu sau sinh bằng cách sử dụng một công cụ đã được phê chuẩn (5).Bệnh nhân bị ảo giác, ảo tưởng hoặc hành vi loạn thần nên được đánh giárối loạn tâm thần sau sinh. Những phụ nữ bị chứng loạn thần hậu sản có thể cần phải nhập viện, tốt nhất là ở nơi có giám sát cho phép để trẻ ở lại với họ.Thuốc chống loạn thầncó thể cần thiết cũng như thuốc chống trầm cảm.Rối loạn tâm thần có từ trước, bao gồm trầm cảm trước khi sinh, có khả năng tái phát hoặc trầm trọng hơn trong thời kỳ hậu sản, vì vậy những phụ nữ bị ảnh hưởng cần được theo dõi chặt chẽ.Tài liệu tham khảo về các biến chứng sau sinh1.Committee on Practice Bulletins-Obstetrics. Practice Bulletin No. 183: Postpartum Hemorrhage.Obstet Gynecol. 2017;130(4):e168-e186. doi:10.1097/AOG.00000000000023512.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Committee on Practice Bulletins—Obstetrics. ACOG Practice Bulletin No. 196: Thromboembolism in Pregnancy [published correction appears inObstet Gynecol. Tháng 10 năm 2018;132(4):1068].Obstet Gynecol. 2018;132(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.00000000000027063.Ona XB, Osorio D, Cosp XB: Drug therapy for treating post-dural puncture headache.Cochrane Database Syst Rev. Ngày 15 tháng 7 năm 2015;2015(7):CD007887. doi: 10.1002/14651858.CD007887.pub3.4.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Headaches in Pregnancy and Postpartum: ACOG Clinical Practice Guideline No. 3 [published correction appears in Obstet Gynecol. Ngày 1 tháng 8 năm 2022;140(2):344].Obstet Gynecol. 2022;139(5):944-972. doi:10.1097/AOG.00000000000047665.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Screening and Diagnosis of Mental Health Conditions During Pregnancy and Postpartum: ACOG Clinical Practice Guideline No. 4. Obstet Gynecol. 2023;141(6):1232-1261. doi:10.1097/AOG.0000000000005200
