TIÊU ĐỀ: Chăm sóc nội trú
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/chăm-sóc-nội-trú
================================================================================

NỘI DUNG:

Chăm sóc nội trú

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v37717730_vi

Trang thiết bị và chăm sóc

|

Cơ sở hỗ trợ sinh hoạt

|

Cộng đồng chăm sóc cuộc sống

|

Ngoài ra

viện dưỡng lão

, có rất nhiều phương tiện và các chương trình để giúp những người không sống độc lập được nếu không có sự hỗ trợ. Ba ví dụ là

Các cơ sở chăm sóc

Các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt

Các cộng đồng chăm sóc cuộc sống (các cộng đồng chăm sóc liên tục)

(Xem thêm

Tổng quan về Chăm sóc Người cao tuổi

.)

Trang thiết bị và chăm sóc

Các cơ sở chăm sóc nội trú cung cấp dịch vụ chăm sóc cho người cao tuổi không thể sống tự lập nhưng không cần sự giám sát liên tục như ở viện dưỡng lão. Các cơ sở chăm sóc và bán trú (còn được gọi là nhà nghỉ hoặc chăm sóc nội trú cho người lớn tuổi) thường cung cấp những phần sau đây:

Một căn phòng

Các bữa ăn trong một phòng ăn chung

Dịch vụ vệ sinh nhà cửa (ví dụ, giặt ủi, vệ sinh)

Trợ giúp tối thiểu về chăm sóc cá nhân

Đôi khi giám sát việc sử dụng thuốc

Số lượng các cơ sở chăm sóc nội trú đang tăng lên vì các cơ sở này cung cấp phương tiện kinh tế để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người cao tuổi, những người sẽ cần dịch vụ chăm sóc tại viện dưỡng lão được thanh toán bằng quỹ Medicaid của tiểu bang.

Được kiểm soát một cách tối thiểu và đôi khi không có giấy phép, cơ sở này chủ yếu phục vụ cho 2 nhóm, thường được chăm sóc cùng nhau - người bị bệnh tâm thần nặng và người cao tuổi bị khiếm khuyết. Mặc dù ngôi nhà rất tuyệt vời tồn tại, một số cơ sở có xu hướng xây các tòa nhà kém chất lượng và sử dụng ít nhân viên có tay nghề cao.

Các bác sĩ nên cố gắng đảm bảo rằng bệnh nhân trong các cơ sở chăm sóc an toàn và được chăm sóc thích hợp. Các bác sĩ có thể cần phải đến thăm các cơ sở hoặc gửi một y tá hoặc nhân viên xã hội để đánh giá nó.

Cơ sở hỗ trợ sinh hoạt

Các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt giúp những cư dân gặp khó khăn trong các hoạt động sinh hoạt hàng ngày duy trì sự độc lập trong môi trường cá nhân hóa. Các chương trình hỗ trợ cuộc sống thường cung cấp hỗ trợ với những điều sau đây:

Bữa ăn

Chăm sóc sức khỏe

Chăm sóc cá nhân và các dịch vụ hỗ trợ khác, chẳng hạn như dọn phòng

Transportation

Giám sát 24 giờ nếu cần thiết

Chi phí cho các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt tại Hoa Kỳ là khoảng 119 đô la/ngày hoặc 3.628 đô la/tháng cho một căn hộ một phòng ngủ vào năm 2016 (

1

), nhưng chi phí thay đổi rất nhiều tùy theo tiểu bang. Các cơ sở này được chi trả bằng tiền từ quỹ tư nhân, bảo hiểm chăm sóc dài hạn, các tổ chức từ thiện cộng đồng hoặc các nhóm nhà thờ. Một số tiểu bang cung cấp một số miễn trừ để giúp trang trải các dịch vụ trong các chương trình này.

Tham khảo về sống có hỗ trợ

1.

LongTermCare.gov

: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

Cộng đồng chăm sóc cuộc sống

Các cộng đồng chăm sóc đời sống cung cấp một hợp đồng nhằm duy trì hiệu lực của đời sống cư trú và tối thiểu để đảm bảo nơi ở và tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ khác nhau.

Các cộng đồng chăm sóc đời sống (các cộng đồng hưu trí chăm sóc liên tục) cung cấp các mức độ chăm sóc khác nhau:

Đối với những người có thể sống độc lập

Đối với những người cần trợ giúp

Đối với những người cần diều dưỡng có kỹ năng chăm sóc

Thông thường, người ta phải trả một khoản phí vào cơ sở đáng kể (50.000 đến 500.000 đô la) khi chuyển đến cộng đồng và lệ phí hàng tháng sau đó. Ở một số cộng đồng, người dân chỉ phải trả một khoản phí hàng tháng cho tiền thuê cộng với dịch vụ hoặc gói y tế. Ở những nơi khác, người dân có thể mua một căn hộ, khu tập thể hoặc thành viên; dịch vụ hoặc gói y tế được mua riêng.

Có 3 loại chính của cộng đồng:

Những trường hợp được trả bởi hợp đồng trọn gói

Những trường hợp này được chi trả bởi một hợp đồng có giới hạn phù hợp trong việc chăm sóc dài hạn trước khi tăng lệ phí hàng tháng

Những trường hợp được chi trả bởi hợp đồng dịch vụ sử dụng hóa đơn cho các dịch vụ y tế

Nếu được tài trợ và quản lý tốt, các cộng đồng chăm sóc đời sống cung cấp nhiều dịch vụ nhà ở, xã hội, hỗ trợ và chăm sóc sức khoẻ cho phép cư dân sống thoải mái. Tuy nhiên, một số cộng đồng không được quản lý tốt; trong một số trường hợp, tài sản của người dân đã bị xóa sổ bởi vì các đại lý bất động sản vô nguyên tắc hoặc quản lý không có năng lực giải quyết.

Các cộng đồng có thể chiếm một tòa nhà đơn lẻ hoặc trải rộng khắp các khu học xá với các lựa chọn nhà ở khác nhau, từ căn hộ hiệu quả đến nhà tranh với nhiều phòng. Nhiều người có tòa nhà dành cho cộng đồng để tổ chức các sự kiện xã hội, phòng ăn, câu lạc bộ, cơ sở thể thao, lên kế hoạch đi chơi, và lựa chọn kỳ nghỉ. Tiếp cận với bác sĩ, và hầu hết các chương trình đều được liên kết với các cơ sở chăm sóc cấp tính tại địa phương.

Medicare và Medicaid thường không trả tiền cho cư dân ở trong một cộng đồng chăm sóc đời sống nhưng có thể giúp trả cho việc điều dưỡng có chuyên môn chăm sóc khi cần thiết. Bảo hiểm chăm sóc dài hạn có thể hoàn trả cho cư dân các khoản phí hàng tháng cũng như các dịch vụ chăm sóc cá nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Trang thiết bị và chăm sóc ---

Các cơ sở chăm sóc nội trú cung cấp dịch vụ chăm sóc cho người cao tuổi không thể sống tự lập nhưng không cần sự giám sát liên tục như ở viện dưỡng lão. Các cơ sở chăm sóc và bán trú (còn được gọi là nhà nghỉ hoặc chăm sóc nội trú cho người lớn tuổi) thường cung cấp những phần sau đây:Một căn phòngCác bữa ăn trong một phòng ăn chungDịch vụ vệ sinh nhà cửa (ví dụ, giặt ủi, vệ sinh)Trợ giúp tối thiểu về chăm sóc cá nhânĐôi khi giám sát việc sử dụng thuốcSố lượng các cơ sở chăm sóc nội trú đang tăng lên vì các cơ sở này cung cấp phương tiện kinh tế để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người cao tuổi, những người sẽ cần dịch vụ chăm sóc tại viện dưỡng lão được thanh toán bằng quỹ Medicaid của tiểu bang.Được kiểm soát một cách tối thiểu và đôi khi không có giấy phép, cơ sở này chủ yếu phục vụ cho 2 nhóm, thường được chăm sóc cùng nhau - người bị bệnh tâm thần nặng và người cao tuổi bị khiếm khuyết. Mặc dù ngôi nhà rất tuyệt vời tồn tại, một số cơ sở có xu hướng xây các tòa nhà kém chất lượng và sử dụng ít nhân viên có tay nghề cao.Các bác sĩ nên cố gắng đảm bảo rằng bệnh nhân trong các cơ sở chăm sóc an toàn và được chăm sóc thích hợp. Các bác sĩ có thể cần phải đến thăm các cơ sở hoặc gửi một y tá hoặc nhân viên xã hội để đánh giá nó.

--- 2. Cơ sở hỗ trợ sinh hoạt ---

Các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt giúp những cư dân gặp khó khăn trong các hoạt động sinh hoạt hàng ngày duy trì sự độc lập trong môi trường cá nhân hóa. Các chương trình hỗ trợ cuộc sống thường cung cấp hỗ trợ với những điều sau đây:Bữa ănChăm sóc sức khỏeChăm sóc cá nhân và các dịch vụ hỗ trợ khác, chẳng hạn như dọn phòngTransportationGiám sát 24 giờ nếu cần thiếtChi phí cho các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt tại Hoa Kỳ là khoảng 119 đô la/ngày hoặc 3.628 đô la/tháng cho một căn hộ một phòng ngủ vào năm 2016 (1), nhưng chi phí thay đổi rất nhiều tùy theo tiểu bang. Các cơ sở này được chi trả bằng tiền từ quỹ tư nhân, bảo hiểm chăm sóc dài hạn, các tổ chức từ thiện cộng đồng hoặc các nhóm nhà thờ. Một số tiểu bang cung cấp một số miễn trừ để giúp trang trải các dịch vụ trong các chương trình này.Tham khảo về sống có hỗ trợ1.LongTermCare.gov: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

--- 3. Cộng đồng chăm sóc cuộc sống ---

Các cộng đồng chăm sóc đời sống cung cấp một hợp đồng nhằm duy trì hiệu lực của đời sống cư trú và tối thiểu để đảm bảo nơi ở và tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ khác nhau.Các cộng đồng chăm sóc đời sống (các cộng đồng hưu trí chăm sóc liên tục) cung cấp các mức độ chăm sóc khác nhau:Đối với những người có thể sống độc lậpĐối với những người cần trợ giúpĐối với những người cần diều dưỡng có kỹ năng chăm sócThông thường, người ta phải trả một khoản phí vào cơ sở đáng kể (50.000 đến 500.000 đô la) khi chuyển đến cộng đồng và lệ phí hàng tháng sau đó. Ở một số cộng đồng, người dân chỉ phải trả một khoản phí hàng tháng cho tiền thuê cộng với dịch vụ hoặc gói y tế. Ở những nơi khác, người dân có thể mua một căn hộ, khu tập thể hoặc thành viên; dịch vụ hoặc gói y tế được mua riêng.Có 3 loại chính của cộng đồng:Những trường hợp được trả bởi hợp đồng trọn góiNhững trường hợp này được chi trả bởi một hợp đồng có giới hạn phù hợp trong việc chăm sóc dài hạn trước khi tăng lệ phí hàng thángNhững trường hợp được chi trả bởi hợp đồng dịch vụ sử dụng hóa đơn cho các dịch vụ y tếNếu được tài trợ và quản lý tốt, các cộng đồng chăm sóc đời sống cung cấp nhiều dịch vụ nhà ở, xã hội, hỗ trợ và chăm sóc sức khoẻ cho phép cư dân sống thoải mái. Tuy nhiên, một số cộng đồng không được quản lý tốt; trong một số trường hợp, tài sản của người dân đã bị xóa sổ bởi vì các đại lý bất động sản vô nguyên tắc hoặc quản lý không có năng lực giải quyết.Các cộng đồng có thể chiếm một tòa nhà đơn lẻ hoặc trải rộng khắp các khu học xá với các lựa chọn nhà ở khác nhau, từ căn hộ hiệu quả đến nhà tranh với nhiều phòng. Nhiều người có tòa nhà dành cho cộng đồng để tổ chức các sự kiện xã hội, phòng ăn, câu lạc bộ, cơ sở thể thao, lên kế hoạch đi chơi, và lựa chọn kỳ nghỉ. Tiếp cận với bác sĩ, và hầu hết các chương trình đều được liên kết với các cơ sở chăm sóc cấp tính tại địa phương.Medicare và Medicaid thường không trả tiền cho cư dân ở trong một cộng đồng chăm sóc đời sống nhưng có thể giúp trả cho việc điều dưỡng có chuyên môn chăm sóc khi cần thiết. Bảo hiểm chăm sóc dài hạn có thể hoàn trả cho cư dân các khoản phí hàng tháng cũng như các dịch vụ chăm sóc cá nhân.
