TIÊU ĐỀ: Chăm sóc da của chi còn lại
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/chăm-sóc-da-của-chi-còn-lại
================================================================================

NỘI DUNG:

Chăm sóc da của chi còn lại

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1130641_vi

Phần da tiếp xúc với ổ lắp chi giả của chi giả phải được chăm sóc và theo dõi tỉ mỉ để ngăn ngừa

tổn thương da

và

nhiễm trùng da

. Đau là dấu hiệu đầu tiên của một vấn đề, và bệnh nhân nên tháo chi giả và kiểm tra da chi còn lại khi cảm thấy khó chịu ban đầu.

Các vấn đề về da có thể nghiêm trọng và cần được chuyên gia chăm sóc sức khỏe của bệnh nhân đánh giá và điều trị khi cần thiết với sự tư vấn của bác sĩ chỉnh hình. Khi bệnh nhân trở nên quen thuộc với các vấn đề hay tái phát, họ có thể xác định những vấn đề nào là nhỏ và tự quản lý chúng. Tuy nhiên, bất cứ điều gì bất thường, dai dẳng, đau đớn hoặc đáng lo ngại đều cần được chuyên gia đánh giá.

(Xem thêm

Tổng quan về chi giả

.)

Các yếu tố nguy cơ cho những vấn đề này bao gồm

Các rối loạn làm giảm lưu thông máu đến chi dưới (ví dụ:

bệnh động mạch ngoại biên

,

tiểu đường

) và khiến bệnh nhân có nguy cơ phải cắt cụt chi cũng làm tăng nguy cơ rách da và nhiễm trùng sau cắt cụt.

Rối loạn làm giảm cảm giác (ví dụ,

bệnh thần kinh đái tháo đường

, các rối loạn thần kinh khác) có thể trì hoãn việc chẩn đoán bằng cách ngăn ngừa bệnh nhân cảm thấy khó chịu hoặc đau do gãy da hoặc nhiễm trùng. Bệnh nhân bị rối loạn cảm giác nên tháo chân giả nhiều lần trong ngày để kiểm tra da xem có mẩn đỏ và các dấu hiệu hỏng hóc hoặc nhiễm trùng khác hay không. Các bệnh nhân khác nên kiểm tra các dấu hiệu này ít nhất một lần mỗi ngày.

Các vấn đề về da và khó lắp đặt chi giả có nhiều khả năng xảy ra khi chi còn lại có các đặc điểm nhất định, bao gồm cả phần xa của xương ngoài việc chấm dứt xương, da lỏng lẻo, sẹo lồi, dính mô và tổn thương mô. Những kết quả này nên tránh càng nhiều càng tốt trong quá trình phẫu thuật, mặc dù điều này không phải lúc nào cũng có thể xảy ra trong các trường hợp chấn thương.

Nếu ổ lắp chi giả phù hợp một cách tối ưu, các vấn đề về da là tối thiểu. Nhưng ngay cả khi có vừa vặn chi, những thay đổi hình thái bình thường như teo cơ và dao động thể tích dịch có thể làm thay đổi mối quan hệ còn sót lại giữa chi và ổ lắp chi giả và làm tăng nguy cơ bị các vấn đề. Co thắt ở phần gần của ổ lắp chi giả dẫn đến tắc nghẽn mạch máu và/hoặc bạch huyết và phù nề ở phần xa, với áp lực tăng lên phần chi còn lại ở phần xa.

Hỏng da

Sự phá hủy da xảy ra ở các vị trí có áp lực và khi có lực tác động vào bên ngoài, đặc biệt là khi có hơi ẩm. Các vị trí tổn thương do tì đè và lực cắt thông thường bao gồm các điểm nổi bật của xương, rìa của ổ lắp chi giả và phần chi còn lại đầu xa.

Dấu hiệu đầu tiên của tổn thương là ban đỏ, có thể là vết cắt, phỏng nước và vết loét. Tiếp tục đeo chi giả gây tổn thương da nghiêm trọng hơn và có thể dẫn đến

nhiễm trùng da

.

Mặc dù không thể ngăn chặn tất cả các vết nứt trên da nhưng một số biện pháp có thể giúp ngăn ngừa hoặc trì hoãn sự phát triển của các vết nứt này:

Vệ sinh chân tay (buổi sáng và buổi tối): Rửa bằng xà phòng nhẹ và xả kỹ 2 lần một ngày (thường xuyên hơn đối với những bệnh nhân đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường); bác sĩ giả có thể cung cấp các sản phẩm chống mồ hôi được thiết kế đặc biệt cho những người bị cụt chi.

Duy trì giao diện và ổ lắp chi giả phù hợp

Duy trì trọng lượng cơ thể ổn định: Đây là cách tốt nhất để đảm bảo cho chi giả tiếp tục phù hợp; ngay cả những thay đổi nhỏ về cân cũng có thể ảnh hưởng đến sự phù hợp.

Thực hiện một chế độ ăn uống lành mạnh và uống nước trong suốt cả ngày: Điều này giúp kiểm soát trọng lượng cơ thể và duy trì làn da khỏe mạnh.

Đối với bệnh nhân tiểu đường: Theo dõi và kiểm soát lượng đường trong máu.

Đối với bệnh nhân có bộ phận giả ở chi dưới: Đảm bảo rằng bộ phận giả được căn chỉnh một cách tối ưu.

Khi bệnh nhân thấy có dấu hiệu đứt da, nên kịp thời đi khám bác sĩ chuyên khoa phục hình để loại trừ nguyên nhân là do lắp chân giả và nếu cần thì có thể điều chỉnh phục hình. Bệnh nhân nên tránh đeo chi giả đến khi có thể được điều chỉnh lại. Nếu chi giả không phải là nguyên nhân, hoặc nếu điều chỉnh phù hợp không đúng, nên đánh giá lại.

Nhiễm trùng da

Trong da bình thường, khỏe mạnh, vi khuẩn và nấm được giữ cân bằng bởi lớp biểu bì khô, nguyên vẹn. Tuy nhiên, phần chi còn lại được chứa trong một lớp vỏ, một lớp gel nhớt, tạo ra một môi trường ấm, ẩm ướt, khuyến khích sự phát triển của vi khuẩn và nấm và sự phát triển của nhiễm trùng. Da ẩm có xu hướng bị tổn thương, cho vi khuẩn dễ dàng xâm nhập vào cơ thể. Kết quả là nhiễm trùng có thể lan rộng.

Các dấu hiệu nhiễm trùng bao gồm đau, đỏ da, mụn mủ, loét hoặc hoại tử, và chảy mủ. Mùi hôi cho thấy sự nhiễm trùng hoặc vệ sinh kém. Nhiễm trùng vi khuẩn có thể tiến triển đến

viêm mô tế bào

hoặc gây ra

áp xe

; trong vài trường hợp, bệnh nhân có thể sốt và khó chịu.

Bất kỳ dấu hiệu nhiễm trùng nào cũng cần được đánh giá kịp thời. Bệnh nhân cần được tư vấn để tự đánh giá ngay cho các triệu chứng sau đây:

Phần chi còn lại cảm thấy lạnh (cho thấy sự tưới máu giảm).

Khu vực bị ảnh hưởng màu đỏ và mỏng.

Khu vực bị ảnh hưởng gây ra mùi hôi.

Xuất hiện hạch bạch huyết ở háng hoặc nách gần phần chi còn lại.

Mủ hoặc nhiều chất tiết xuất hiện.

Da trở nên xám và mềm hoặc đen (có thể cho thấy hoại tử).

Điều trị nhiễm khuẩn thường bao gồm việc vệ sinh sạch sẽ và kháng sinh tại chỗ. Đôi khi làm sạch, dùng kháng sinh đường uống, hoặc cả hai đều là cần thiết. Thông thường, không nên đeo chi giả cho đến khi nhiễm trùng da được giải quyết. Dấu hiệu ban đỏ chỉ ra các vấn đề nghiêm trọng, mà phải được bác sĩ chẩn đoán và điều trị.

Các biện pháp được mô tả ở trên để ngăn ngừa sự cố da cũng giúp ngăn ngừa nhiễm trùng.

Nhiễm nấm có thể được điều trị bằng kem chống nấm không kê đơn.

Ngăn ngừa các vấn đề về da khác

Lông mọc ngược và

viêm nang lông

tuy không nguy hiểm nhưng có thể gây đau đớn và khó chịu đáng kể. Không cạo lông trên phần chi còn lại có thể giúp ngăn ngừa những vấn đề này.

Tăng sản Verrucous

là một tình trạng da nghiêm trọng, hiếm gặp của các mô phía xa của chi dưới và trên đầu gối bao gồm các sẩn thô ráp, ban đỏ kết hợp với nhau tạo thành các mảng xơ vữa và mụn cóc. Tình trạng này do sự kết hợp của một ổ lắp chi giả không vừa khít làm chèn ép các tĩnh mạch và mạch bạch huyết, mất sự hồi lưu bình thường của tĩnh mạch và bạch huyết do co cơ và phù nề phụ thuộc ở đầu xa của phần chi còn lại gây ra. Ngày nay, tăng sản mụn cóc rất hiếm vì thiết kế ổ lắp chi giả được cải tiến kết hợp với việc nén các mô ở đầu xa/đầu cuối để tạo áp lực ngược. Nếu rối loạn phát triển, bệnh nhân nên tháo chi giả trong một tuần và điều chỉnh ổ lắp chi giả phù hợp, điều này thường khắc phục được trong vòng 2 tuần đến 4 tuần. Tuy nhiên, rối loạn này có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng nếu không được điều trị. Nếu xuất hiện các nốt sùi giống mụn cóc, bệnh nhân nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa tuyến tiền liệt ngay lập tức để được điều chỉnh ổ lắp chi giả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

