TIÊU ĐỀ: Chẩn đoán hình ảnh lồng ngực
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/các-phương-pháp-chẩn-đoán-và-điều-trị-bệnh-lý-hô-hấp/chẩn-đoán-hình-ảnh-lồng-ngực
================================================================================

NỘI DUNG:

Chẩn đoán hình ảnh lồng ngực

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v913027_vi

Kỹ thuật X-quang ngực thông thường

|

Chụp cắt lớp vi tính (CT) ngực

|

Chụp cộng hưởng từ ngực

|

Siêu âm ngực

|

Chụp phổi hạt nhân

|

Chụp ảnh ngực bao gồm việc sử dụng

Chụp X-quang thôn thường

Chụp cắt lớp vi tính (chụp CT)

Chụp cộng hưởng từ (MRI)

Chụp hạt nhân

, bao gồm chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)

Siêu âm

Không có chống chỉ định tuyệt đối với các phương pháp chẩn đoán hình ảnh không xâm lấn ngoại trừ MRI.

Sự hiện diện của các vật kim loại trong mắt hoặc não của bệnh nhân gây cản trở việc chụp MRI. Có máy điều hòa nhịp tim vĩnh viễn hoặc máy khử rung tim bên trong là chống chỉ định tương đối (xem

An toàn khi chụp MRI

). Ngoài ra, gadolinium, khi được sử dụng làm chất tương phản cho MRI, làm tăng nguy cơ

xơ hóa cầu thận hệ thống

ở bệnh nhân suy thận mãn giai đoạn 4 hoặc 5 hoặc lọc máu. Gadolinium có thể có hại cho thai nhi và thường được tránh sử dụng trong thai kỳ.

(Xem thêm

Nguyên tắc chụp ảnh phóng xạ

.)

Kỹ thuật X-quang ngực thông thường

Các kỹ thuật chụp X-quang thông thường được sử dụng để chụp ảnh ngực và các cấu trúc xung quanh bao gồm

Chụp X-quang không chuẩn bị

Chiếu Xquang dưới màn huỳnh quang

Chụp X-quang ngực

Chụp X-quang ngực trơn

cung cấp hình ảnh của các cấu trúc trong và xung quanh lồng ngực và hữu ích nhất để xác định các bất thường ở tim, nhu mô phổi, màng phổi, thành ngực, cơ hoành, trung thất và hilum. Chúng thường là xét nghiệm ban đầu được thực hiện để đánh giá phổi.

X-quang ngực tiêu chuẩn được lấy từ mặt sau ra phía trước (hình ảnh trước - sau) để giảm thiểu tán xạ tia X có thể làm tăng kích thước tim và từ phía bên ngực (nhìn bên).

Có thể chụp các phim nghiêng hoặc xiên để đánh giá các nốt ở phổi hoặc để làm rõ các bất thường có thể do các cấu trúc chồng lên nhau, mặc dù

chụp CT ngực

cung cấp nhiều thông tin hơn và phần lớn đã thay thế các phim chụp này.

Các phim chụp tư thế nằm nghiêng có thể được sử dụng để phân biệt dòng chảy tự do với tràn dịch màng phổi cục bộ, nhưng chụp CT ngực hoặc

siêu âm

ngực có thể cung cấp thêm thông tin.

Phim chụp cuối thì thở ra có thể được sử dụng để phát hiện tràn khí màng phổi nhỏ.

X-quang phổi tại giường (thường tư thế trước - sau) thường không tối ưu và chỉ nên sử dụng khi bệnh nhân quá yếu, không thể di chuyển tới khoa chẩn đoán hình ảnh.

Chụp X-quang ngực tầm soát

thường được thực hiện nhưng hầu như không bao giờ được chỉ định; một ngoại lệ là ở những bệnh nhân không có triệu chứng với kết quả xét nghiệm da tuberculin dương tính, trong đó chỉ chụp X-quang ngực thẳng không chụp phim nghiêng để đưa ra quyết định liên quan đến các nghiên cứu chẩn đoán bổ sung và/hoặc điều trị

bệnh lao phổi

.

Soi huỳnh quang ngực

Soi ngực dưới màn tăng sáng

là việc sử dụng chùm tia X chiếu liên tục để hình ảnh hóa sự chuyển động của các cơ quan trong ngực. Nó rất hữu ích để khảo sát tình trạng liệt cơ hoành một bên. Trong khi thực hiện nghiệm pháp sniff, bệnh nhân được hướng dẫn để hít vào gắng sức bằng mũi, nửa cơ hoành bị liệt sẽ di chuyển lên cao trong khi bên không liệt di chuyển ngược lại.

Một số thủ thuật phụ trợ như là nội soi phế quản có thể được thực hiện với sự hướng dẫn của soi huỳnh quang.

Chụp cắt lớp vi tính (CT) ngực

CT xác định các cấu trúc và bất thường trong lồng ngực rõ ràng hơn so với

chụp X-quang ngực

.

CT ngực thường được thực hiện ở thì hít vào tối đa. Thông khí phổi trong quá trình chụp hình giúp cung cấp hình ảnh tốt nhất về nhu mô phổi, đường dẫn khí, hệ thống mạch máu, và những bất thường như khối u, rò rỉ khí - dịch, sự xơ hóa.

Hình ảnh thu được với bệnh nhân ở tư thế nằm sấp có thể giúp phân biệt

xẹp phổi

phụ thuộc (thay đổi khi thay đổi tư thế cơ thể) với các rối loạn ở phổi gây ra hình ảnh mờ dạng kính mờ ở các phần sau của phổi kiểu phụ thuộc, tình trạng này vẫn tồn tại bất chấp những thay đổi về tư thế của bệnh nhân (ví dụ:

xơ hóa do xơ phổi vô căn

,

bệnh bụi phổi amiăng

hoặc

bệnh xơ cứng hệ thống

).

Chụp CT mạch

Chụp CT mạch sử dụng một lượng lớn chất cản quang đường tĩnh mạch để làm nổi bật các động mạch phổi, rất hữu ích trong chẩn đoán

thuyên tắc mạch phổi

.

Tải lượng chất cản quang tương đương với chụp động mạch thông thường, nhưng nghiệm pháp này nhanh hơn và ít xâm lấn hơn. Chụp mạch CT cung cấp đủ độ chính xác để phát hiện thuyên tắc mạch phổi, do đó, nó đã thay thế phần lớn chụp động mạch phổi thông thường và ngoại trừ ở những bệnh nhân không thể dung nạp thuốc cản quang, chụp thông khí/tưới máu (V/Q).

Chụp cộng hưởng từ ngực

MRI có vai trò tương đối hạn chế trong chẩn đoán hình ảnh phổi nhưng được ưa thích hơn CT trong những trường hợp cụ thể, chẳng hạn như đánh giá các khối u rãnh liên thùy trên, u nang, và các tổn thương khác nằm xâm lấn thành ngực

Khối u thượng bì

U nang

Các tổn thương nằm sát thành ngực

Chụp MRI/MRA ngực cũng có thể được sử dụng để chẩn đoán

bóc tách động mạch chủ

.

Ở những bệnh nhân nghi ngờ

tắc động mạch phổi

mà không sử dụng được thuốc cản quang tĩnh mạch, MRI đôi khi có thể xác định được những huyết khối lớn ở đoạn gần nhưng nói chung là ít tác dụng trong tình huống này.

Ưu điểm bao gồm không phổi nhiễm với bức xạ, dựng hình một cách xuất sắc cấu trúc mạch máu, không bị nhiễu ảnh bởi xương, và phân biệt hình ảnh mô mềm rất tốt.

Nhược điểm bao gồm sự chuyển động của hô hấp và tim, thời gian để làm thủ thuật lâu, chi phí MRI, và có một số chống chỉ định, bao gồm thiết bị cấy ghép, một số vật thể kim loại lạ. Thuốc cản quang Gadolinium có thể gây hại cho thai nhi, do đó việc sử dụng thuốc cản quang thường tránh dùng trong thai kỳ.

Siêu âm ngực

Siêu âm thường được sử dụng để trợ giúp thủ thuật như

chọc dò dịch màng phổi

và

đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

.

Siêu âm cũng rất hữu ích trong việc đánh giá sự hiện diện và kích thước của

tràn dịch màng phổi

. Siêu âm thường được sử dụng tại giường để hướng dẫn chọc hút dịch màng phổi. Siêu âm tại giường có thể được sử dụng để chẩn đoán tràn khí màng phổi và đang được sử dụng rộng rãi hơn như một phần mở rộng của khám thực thể. Bằng chứng cho thấy siêu âm phổi nhạy hơn và đặc hiệu hơn chụp X-quang ngực thông thường trong chẩn đoán tràn dịch màng phổi,

viêm phổi

và

tràn khí màng phổi

và có thể hữu ích trong chẩn đoán

phù phổi

(

1, 2, 3

).

Siêu âm nội phế quản

(EBUS) ngày càng được sử dụng kết hợp với

nội soi phế quản sợi quang ống mềm

để giúp xác định vị trí các khối và hạch to. Hiệu quả chẩn đoán của sinh thiết hạch lympho xuyên thành phế quản được nâng cao khi có siêu âm nội soi so với khi không có kỹ thuật này.

Chọc hút dịch màng phổi bằng d...

Các video

Tài liệu tham khảo về siêu âm

1.

Ebrahimi A, Yousefifard M, Mohammad Kazemi H, et al

. Diagnostic Accuracy of Chest Ultrasonography versus Chest Radiography for Identification of Pneumothorax: A Systematic Review and Meta-Analysis.

Tanaffos

2014;13(4):29-40.

2.

Ye X, Xiao H, Chen B, Zhang S

. Accuracy of Lung Ultrasonography versus Chest Radiography for the Diagnosis of Adult Community-Acquired Pneumonia: Review of the Literature and Meta-Analysis.

PLoS One

2015;10(6):e0130066. doi:10.1371/journal.pone.0130066

3.

Lichtenstein D, Goldstein I, Mourgeon E, Cluzel P, Grenier P, Rouby JJ

. Comparative diagnostic performances of auscultation, chest radiography, and lung ultrasonography in acute respiratory distress syndrome.

Anesthesiology

2004;100(1):9-15. doi:10.1097/00000542-200401000-00006

Chụp phổi hạt nhân

Kỹ thuật chụp bằng phóng xạ được sử dụng để hình ảnh ngực bao gồm

Kiểm tra tỷ lệ thông khí/tưới máu

Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)

Chụp V/Q (Xạ hình phổi)

Chụp thông khí tưới máu V/Q sử dụng chất phóng xạ dạng hít để khảo sát sự thông khí và chất phóng xạ đường tĩnh mạch để thăm dò sự tưới máu. Các vùng phổi có thông khí nhưng không có tưới máu hoặc có tưới máu nhưng không có thông khí, hoặc cả hai cùng giảm và cùng tăng có thể được nhận biết qua 6 đến 8 hình ảnh phổi.

Chụp V/Q được sử dụng phổ biến nhất để chẩn đoán

thuyên tắc mạch phổi

, nhưng phần lớn nó đã được thay thế bằng

chụp CT mạch

. Tuy nhiên, chụp thông khí tưới máu V/Q vẫn được chỉ định trong đánh giá chẩn đoán bệnh huyết khối mạch phổi mạn tính có

tăng áp động mạch phổi

.

Chụp quét thông khí phân chia chức năng, trong đó mức độ thông khí được định lượng cho từng thùy, được sử dụng để dự đoán ảnh hưởng của việc đặt van nội phế quản và ảnh hưởng của việc cắt bỏ thùy hoặc phổi đối với chức năng phổi.

Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) phổi

PET sử dụng phóng xạ gắn glucose (fluorodeoxyglucose) để đo hoạt động trao đổi chất trong các mô. Nó được sử dụng trong rối loạn về hô hấp để xác định

Bất cứ nốt phổi hoặc khối hạch lympho trung thất (giai đoạn chuyển hóa)

Bất cứ ung thư có tái phát ở những vùng bị chiếu xạ, vết sẹo ở phổi

PET tốt hơn CT trong việc đánh giá trung thất vì PET có thể xác định khối u ở các hạch bạch huyết bình thường và ở các vị trí ngoài lồng ngực, do đó làm giảm các thủ thuật xâm lấn như

phương pháp soi nội soi trung thất

và

Sinh thiết bằng kim

.

Độ phân giải không gian hiện tại của PET là 7 đến 8 mm; do đó, chụp PET không hữu ích cho các tổn thương

<

1 cm.

PET bộc lộ bệnh di căn ở tối đa 20% số bệnh nhân mà lẽ ra không nghi ngờ gì (

1

). Độ nhạy của PET (80% đến 95%) tương đương với độ nhạy của kiểm tra mô mô học (

2

). Kết quả dương tính giả có thể xảy ra với các tổn thương viêm, như u hạt. Các khối u phát triển chậm (ví dụ ung thư biểu mô phế quản, khối u carcinoid, một số ung thư di căn) có thể gây ra kết quả âm tính giả.

Máy quét CT-PET kết hợp thường được sử dụng để chẩn đoán và phân giai đoạn

ung thư phổi

.

Tài liệu tham khảo chụp quét phổi hạt nhân

1.

Prévost A, Papathanassiou D, Jovenin N, et al

. Comparaison entre TEP(-FDG) et scanner dans le bilan d'extension du cancer bronchopulmonaire, conséquences pour l'opérabilité chez 94 patients [Comparison between PET(-FDG) and computed tomography in the staging of lung cancer. Consequences for operability in 94 patients].

Rev Pneumol Clin

2009;65(6):341-349. doi:10.1016/j.pneumo.2009.08.008

2.

Gould MK, Kuschner WG, Rydzak CE, et al

. Test performance of positron emission tomography and computed tomography for mediastinal staging in patients with non-small-cell lung cancer: a meta-analysis.

Ann Intern Med

2003;139(11):879-892. doi:10.7326/0003-4819-139-11-200311180-00013

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Kỹ thuật X-quang ngực thông thường ---

Các kỹ thuật chụp X-quang thông thường được sử dụng để chụp ảnh ngực và các cấu trúc xung quanh bao gồmChụp X-quang không chuẩn bịChiếu Xquang dưới màn huỳnh quangChụp X-quang ngựcChụp X-quang ngực trơncung cấp hình ảnh của các cấu trúc trong và xung quanh lồng ngực và hữu ích nhất để xác định các bất thường ở tim, nhu mô phổi, màng phổi, thành ngực, cơ hoành, trung thất và hilum. Chúng thường là xét nghiệm ban đầu được thực hiện để đánh giá phổi.X-quang ngực tiêu chuẩn được lấy từ mặt sau ra phía trước (hình ảnh trước - sau) để giảm thiểu tán xạ tia X có thể làm tăng kích thước tim và từ phía bên ngực (nhìn bên).Có thể chụp các phim nghiêng hoặc xiên để đánh giá các nốt ở phổi hoặc để làm rõ các bất thường có thể do các cấu trúc chồng lên nhau, mặc dùchụp CT ngựccung cấp nhiều thông tin hơn và phần lớn đã thay thế các phim chụp này.Các phim chụp tư thế nằm nghiêng có thể được sử dụng để phân biệt dòng chảy tự do với tràn dịch màng phổi cục bộ, nhưng chụp CT ngực hoặcsiêu âmngực có thể cung cấp thêm thông tin.Phim chụp cuối thì thở ra có thể được sử dụng để phát hiện tràn khí màng phổi nhỏ.X-quang phổi tại giường (thường tư thế trước - sau) thường không tối ưu và chỉ nên sử dụng khi bệnh nhân quá yếu, không thể di chuyển tới khoa chẩn đoán hình ảnh.Chụp X-quang ngực tầm soátthường được thực hiện nhưng hầu như không bao giờ được chỉ định; một ngoại lệ là ở những bệnh nhân không có triệu chứng với kết quả xét nghiệm da tuberculin dương tính, trong đó chỉ chụp X-quang ngực thẳng không chụp phim nghiêng để đưa ra quyết định liên quan đến các nghiên cứu chẩn đoán bổ sung và/hoặc điều trịbệnh lao phổi.Soi huỳnh quang ngựcSoi ngực dưới màn tăng sánglà việc sử dụng chùm tia X chiếu liên tục để hình ảnh hóa sự chuyển động của các cơ quan trong ngực. Nó rất hữu ích để khảo sát tình trạng liệt cơ hoành một bên. Trong khi thực hiện nghiệm pháp sniff, bệnh nhân được hướng dẫn để hít vào gắng sức bằng mũi, nửa cơ hoành bị liệt sẽ di chuyển lên cao trong khi bên không liệt di chuyển ngược lại.Một số thủ thuật phụ trợ như là nội soi phế quản có thể được thực hiện với sự hướng dẫn của soi huỳnh quang.

--- 2. Chụp cắt lớp vi tính (CT) ngực ---

CT xác định các cấu trúc và bất thường trong lồng ngực rõ ràng hơn so vớichụp X-quang ngực.CT ngực thường được thực hiện ở thì hít vào tối đa. Thông khí phổi trong quá trình chụp hình giúp cung cấp hình ảnh tốt nhất về nhu mô phổi, đường dẫn khí, hệ thống mạch máu, và những bất thường như khối u, rò rỉ khí - dịch, sự xơ hóa.Hình ảnh thu được với bệnh nhân ở tư thế nằm sấp có thể giúp phân biệtxẹp phổiphụ thuộc (thay đổi khi thay đổi tư thế cơ thể) với các rối loạn ở phổi gây ra hình ảnh mờ dạng kính mờ ở các phần sau của phổi kiểu phụ thuộc, tình trạng này vẫn tồn tại bất chấp những thay đổi về tư thế của bệnh nhân (ví dụ:xơ hóa do xơ phổi vô căn,bệnh bụi phổi amiănghoặcbệnh xơ cứng hệ thống).Chụp CT mạchChụp CT mạch sử dụng một lượng lớn chất cản quang đường tĩnh mạch để làm nổi bật các động mạch phổi, rất hữu ích trong chẩn đoánthuyên tắc mạch phổi.Tải lượng chất cản quang tương đương với chụp động mạch thông thường, nhưng nghiệm pháp này nhanh hơn và ít xâm lấn hơn. Chụp mạch CT cung cấp đủ độ chính xác để phát hiện thuyên tắc mạch phổi, do đó, nó đã thay thế phần lớn chụp động mạch phổi thông thường và ngoại trừ ở những bệnh nhân không thể dung nạp thuốc cản quang, chụp thông khí/tưới máu (V/Q).

--- 3. Chụp cộng hưởng từ ngực ---

MRI có vai trò tương đối hạn chế trong chẩn đoán hình ảnh phổi nhưng được ưa thích hơn CT trong những trường hợp cụ thể, chẳng hạn như đánh giá các khối u rãnh liên thùy trên, u nang, và các tổn thương khác nằm xâm lấn thành ngựcKhối u thượng bìU nangCác tổn thương nằm sát thành ngựcChụp MRI/MRA ngực cũng có thể được sử dụng để chẩn đoánbóc tách động mạch chủ.Ở những bệnh nhân nghi ngờtắc động mạch phổimà không sử dụng được thuốc cản quang tĩnh mạch, MRI đôi khi có thể xác định được những huyết khối lớn ở đoạn gần nhưng nói chung là ít tác dụng trong tình huống này.Ưu điểm bao gồm không phổi nhiễm với bức xạ, dựng hình một cách xuất sắc cấu trúc mạch máu, không bị nhiễu ảnh bởi xương, và phân biệt hình ảnh mô mềm rất tốt.Nhược điểm bao gồm sự chuyển động của hô hấp và tim, thời gian để làm thủ thuật lâu, chi phí MRI, và có một số chống chỉ định, bao gồm thiết bị cấy ghép, một số vật thể kim loại lạ. Thuốc cản quang Gadolinium có thể gây hại cho thai nhi, do đó việc sử dụng thuốc cản quang thường tránh dùng trong thai kỳ.

--- 4. Siêu âm ngực ---

Siêu âm thường được sử dụng để trợ giúp thủ thuật nhưchọc dò dịch màng phổivàđặt catheter tĩnh mạch trung tâm.Siêu âm cũng rất hữu ích trong việc đánh giá sự hiện diện và kích thước củatràn dịch màng phổi. Siêu âm thường được sử dụng tại giường để hướng dẫn chọc hút dịch màng phổi. Siêu âm tại giường có thể được sử dụng để chẩn đoán tràn khí màng phổi và đang được sử dụng rộng rãi hơn như một phần mở rộng của khám thực thể. Bằng chứng cho thấy siêu âm phổi nhạy hơn và đặc hiệu hơn chụp X-quang ngực thông thường trong chẩn đoán tràn dịch màng phổi,viêm phổivàtràn khí màng phổivà có thể hữu ích trong chẩn đoánphù phổi(1, 2, 3).Siêu âm nội phế quản(EBUS) ngày càng được sử dụng kết hợp vớinội soi phế quản sợi quang ống mềmđể giúp xác định vị trí các khối và hạch to. Hiệu quả chẩn đoán của sinh thiết hạch lympho xuyên thành phế quản được nâng cao khi có siêu âm nội soi so với khi không có kỹ thuật này.Chọc hút dịch màng phổi bằng d...Các videoTài liệu tham khảo về siêu âm1.Ebrahimi A, Yousefifard M, Mohammad Kazemi H, et al. Diagnostic Accuracy of Chest Ultrasonography versus Chest Radiography for Identification of Pneumothorax: A Systematic Review and Meta-Analysis.Tanaffos2014;13(4):29-40.2.Ye X, Xiao H, Chen B, Zhang S. Accuracy of Lung Ultrasonography versus Chest Radiography for the Diagnosis of Adult Community-Acquired Pneumonia: Review of the Literature and Meta-Analysis.PLoS One2015;10(6):e0130066. doi:10.1371/journal.pone.01300663.Lichtenstein D, Goldstein I, Mourgeon E, Cluzel P, Grenier P, Rouby JJ. Comparative diagnostic performances of auscultation, chest radiography, and lung ultrasonography in acute respiratory distress syndrome.Anesthesiology2004;100(1):9-15. doi:10.1097/00000542-200401000-00006

--- 5. Chụp phổi hạt nhân ---

Kỹ thuật chụp bằng phóng xạ được sử dụng để hình ảnh ngực bao gồmKiểm tra tỷ lệ thông khí/tưới máuChụp cắt lớp phát xạ positron (PET)Chụp V/Q (Xạ hình phổi)Chụp thông khí tưới máu V/Q sử dụng chất phóng xạ dạng hít để khảo sát sự thông khí và chất phóng xạ đường tĩnh mạch để thăm dò sự tưới máu. Các vùng phổi có thông khí nhưng không có tưới máu hoặc có tưới máu nhưng không có thông khí, hoặc cả hai cùng giảm và cùng tăng có thể được nhận biết qua 6 đến 8 hình ảnh phổi.Chụp V/Q được sử dụng phổ biến nhất để chẩn đoánthuyên tắc mạch phổi, nhưng phần lớn nó đã được thay thế bằngchụp CT mạch. Tuy nhiên, chụp thông khí tưới máu V/Q vẫn được chỉ định trong đánh giá chẩn đoán bệnh huyết khối mạch phổi mạn tính cótăng áp động mạch phổi.Chụp quét thông khí phân chia chức năng, trong đó mức độ thông khí được định lượng cho từng thùy, được sử dụng để dự đoán ảnh hưởng của việc đặt van nội phế quản và ảnh hưởng của việc cắt bỏ thùy hoặc phổi đối với chức năng phổi.Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET) phổiPET sử dụng phóng xạ gắn glucose (fluorodeoxyglucose) để đo hoạt động trao đổi chất trong các mô. Nó được sử dụng trong rối loạn về hô hấp để xác địnhBất cứ nốt phổi hoặc khối hạch lympho trung thất (giai đoạn chuyển hóa)Bất cứ ung thư có tái phát ở những vùng bị chiếu xạ, vết sẹo ở phổiPET tốt hơn CT trong việc đánh giá trung thất vì PET có thể xác định khối u ở các hạch bạch huyết bình thường và ở các vị trí ngoài lồng ngực, do đó làm giảm các thủ thuật xâm lấn nhưphương pháp soi nội soi trung thấtvàSinh thiết bằng kim.Độ phân giải không gian hiện tại của PET là 7 đến 8 mm; do đó, chụp PET không hữu ích cho các tổn thương<1 cm.PET bộc lộ bệnh di căn ở tối đa 20% số bệnh nhân mà lẽ ra không nghi ngờ gì (1). Độ nhạy của PET (80% đến 95%) tương đương với độ nhạy của kiểm tra mô mô học (2). Kết quả dương tính giả có thể xảy ra với các tổn thương viêm, như u hạt. Các khối u phát triển chậm (ví dụ ung thư biểu mô phế quản, khối u carcinoid, một số ung thư di căn) có thể gây ra kết quả âm tính giả.Máy quét CT-PET kết hợp thường được sử dụng để chẩn đoán và phân giai đoạnung thư phổi.Tài liệu tham khảo chụp quét phổi hạt nhân1.Prévost A, Papathanassiou D, Jovenin N, et al. Comparaison entre TEP(-FDG) et scanner dans le bilan d'extension du cancer bronchopulmonaire, conséquences pour l'opérabilité chez 94 patients [Comparison between PET(-FDG) and computed tomography in the staging of lung cancer. Consequences for operability in 94 patients].Rev Pneumol Clin2009;65(6):341-349. doi:10.1016/j.pneumo.2009.08.0082.Gould MK, Kuschner WG, Rydzak CE, et al. Test performance of positron emission tomography and computed tomography for mediastinal staging in patients with non-small-cell lung cancer: a meta-analysis.Ann Intern Med2003;139(11):879-892. doi:10.7326/0003-4819-139-11-200311180-00013
