TIÊU ĐỀ: Chất lượng cuộc sống ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/sự-lão-hóa-và-chất-lượng-cuộc-sống/chất-lượng-cuộc-sống-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Chất lượng cuộc sống ở người cao tuổi

Theo

Richard G. Stefanacci

,

DO, MGH, MBA

,

Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1134888_vi

Chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe

|

Đánh giá chất lượng cuộc sống

|

Chất lượng cuộc sống (QOL) là mức độ mà một người khỏe mạnh, thoải mái và có thể tham gia hoặc tận hưởng những dịp đặc biệt và các hoạt động trong cuộc sống. Điều quan trọng đối với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe là phải tính đến chất lượng cuộc sống khi thiết lập các mục tiêu chăm sóc của mỗi bệnh nhân và sử dụng nó làm hướng dẫn cho mọi quyết định chăm sóc.

Khi thảo luận về QOL với bệnh nhân, người chăm sóc (cả chính thức và không chính thức), các nhân viên chăm sóc sức khỏe khác và các nhà hoạch định chính sách, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cần tránh sử dụng ngôn ngữ và thái độ giả định

thiên về tuổi tác

, ảnh hưởng tiêu cực đến nhận thức của bệnh nhân về những gì QOL có thể mang lại hoặc nên như vậy.

Chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe

Sức khoẻ gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, có tính chất thay đổi và phụ thuộc vào tính chủ quan của người bệnh. Chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khoẻ có nhiều khía cạnh, bao gồm:

Không có hoặc có các triệu chứng cơ thể khó chịu (ví dụ: đau, khó thở, buồn nôn, táo bón)

Chất lượng hạnh phúc về mặt cảm xúc (ví dụ: hạnh phúc, không lo lắng)

Tình trạng chức năng (ví dụ, có khả năng thực hiện các hoạt động chức năng sinh hoạt hàng ngày và các hoạt động chức năng phức tạp hơn, như các hoạt động vui chơi giải trí)

Bản chất và chất lượng của các mối quan hệ thân thiết giữa các cá nhân (ví dụ: với các thành viên trong gia đình và bạn bè)

Khả năng tham gia và tận hưởng các hoạt động xã hội

Mức độ hài lòng với các khía cạnh y tế và sắp xếp tài chính cho chăm sóc sức khỏe

Tình dục, hình ảnh cơ thể và sự gần gũi

Các yếu tố ảnh hưởng

Một số yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe (ví dụ: giảm tuổi thọ, suy giảm nhận thức, khuyết tật, tình trạng đau mạn tính, cô lập xã hội, tình trạng chức năng, phụ thuộc vào người chăm sóc) có thể rõ ràng đối với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; tuy nhiên, một số yếu tố có thể không và các chuyên gia có thể cần hỏi bệnh nhân hoặc người chăm sóc họ về các yếu tố khác, đặc biệt là

các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe.

Các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe (SDOH) là các điều kiện ở nơi mọi người sống, học tập, làm việc và vui chơi có ảnh hưởng đến một loạt các rủi ro và kết quả về sức khỏe và chất lượng cuộc sống.

Các yếu tố quan trọng khác bao gồm ảnh hưởng văn hóa, tôn giáo, giá trị cá nhân và kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe trước đây. Tuy nhiên, các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống như thế nào thì không nhất thiết phải được dự đoán, và một số yếu tố không lường trước được có thể có tác động.

Ngoài ra, quan điểm về chất lượng cuộc sống có thể thay đổi. Ví dụ: sau cái chết của người phối ngẫu, chất lượng cuộc sống của một người có thể thay đổi và ảnh hưởng đến mục tiêu chăm sóc.

Đánh giá chất lượng cuộc sống

Rào cản khi đánh giá

Đánh giá quan điểm của bệnh nhân về chất lượng cuộc sống có thể khó khăn vì những lý do sau:

Cách đánh giá như vậy không phải lúc nào cũng được giảng dạy hoặc nhấn mạnh đầy đủ trong giáo dục y học cổ truyền, vốn có xu hướng tập trung vào chẩn đoán và kéo dài tuổi thọ.

Chất lượng cuộc sống mang tính chủ quan, theo kinh nghiệm cá nhân, vì vậy các mô hình quyết định không thể áp dụng cho từng bệnh nhân.

Chất lượng cuộc sống bị ảnh hưởng bởi các yếu tố văn hóa (ví dụ: mục tiêu và giá trị) và các yếu tố đó phải được đánh giá.

Đánh giá chất lượng cuộc sống và giao tiếp phải tính đến trình độ đọc viết của mỗi bệnh nhân (bao gồm cả kiến thức về sức khỏe) và kỹ năng ngôn ngữ.

Việc đánh giá quan điểm của bệnh nhân về chất lượng cuộc sống cần có thời gian vì nó đòi hỏi sự trò chuyện chu đáo giữa bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe và thường không có đủ thời gian dành cho những cuộc trò chuyện chuyên sâu này trong các mô hình cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe dựa trên phí dịch vụ truyền thống.

Phương pháp

Mọi người có thể tự đánh giá chất lượng cuộc sống hay cụ thể hơn là đánh giá sức khỏe của chính mình. Còn được gọi là sức khỏe tự đánh giá hoặc sức khỏe tự cảm nhận, sức khỏe tự đánh giá (SRH) đề cập đến một biện pháp sức khỏe đơn lẻ trong đó mọi người đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại của họ theo thang điểm từ xuất sắc đến kém. SRH đã được chứng minh là một yếu tố dự báo đáng tin cậy về tử vong và tàn tật bằng một loạt các phân tích trong nước và quốc tế (

1

).

Trong quá trình đánh giá, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên thận trọng để không thể hiện những thành kiến của chính họ. Thông thường có thể xác định được sở thích của bệnh nhân; ngay cả những bệnh nhân mắc chứng sa sút trí tuệ hoặc suy giảm nhận thức cũng có thể nêu ra sở thích của mình khi các chuyên gia chăm sóc sức khỏe sử dụng những lời giải thích và câu hỏi đơn giản. Khuyến khích các thành viên gia đình có mặt khi thảo luận về sở thích của bệnh nhân suy giảm nhận thức.

Một số công cụ báo cáo bệnh nhân được sử dụng phổ biến và được xác nhận tốt nhất để đánh giá chất lượng cuộc sống bao gồm:

EQ-5D (EuroQol [

2

]): Dụng cụchuẩn hóa này đo khả năng vận động, tự chăm sóc, các hoạt động thông thường, đau/cảm giác khó chịu và lo lắng/trầm cảm. Dụng cụ này cũng có thể được sử dụng để tính toán các năm sống được điều chỉnh theo chất lượng để phân tích chi phí nhằm giúp đánh giá các can thiệp và chính sách chăm sóc sức khỏe.

SF-36 (Khảo sát sức khỏe dạng ngắn [

3

]): Công cụ này bao gồm 36 câu hỏi đánh giá sức khỏe thể chất, tinh thần và xã hội (ví dụ: sinh lực, đau, chức năng thể chất). Điểm tổng hợp về thể chất và tinh thần có thể được tạo ra, cung cấp một điểm số duy nhất đo lường chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe.

PROMIS (Hệ thống thông tin đo lường kết quả do bệnh nhân báo cáo [

4

]): Các công cụ PROMIS bao gồm các bảng câu hỏi dành cho bệnh nhân do thuật toán tạo ra, thu thập và định lượng các lĩnh vực sức khỏe liên quan đến bệnh nhân (ví dụ: đau, mệt mỏi, chức năng thể chất, phiền muộn về cảm xúc, sức khỏe xã hội). Dữ liệu thu thập được có sẵn cho các nhà nghiên cứu trực tuyến.

FACIT (Đánh giá chức năng của liệu pháp điều trị bệnh mạn tính [

5

]): Bộ sưu tập bảng câu hỏi về chất lượng cuộc sống này cho một số tình trạng mạn tính nhất định (ví dụ: ung thư, HIV, đa xơ cứng) có thể sử dụng để giúp đánh giá sức khỏe thể chất, xã hội, tình cảm và chức năng.

WHOQOL-BREF (

6

): Công cụ này là một phiên bản rút gọn gồm 26 mục đánh giá chất lượng cuộc sống của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bao gồm sức khỏe thể chất/tâm lý, các mối quan hệ xã hội, môi trường, chất lượng cuộc sống tổng thể và sức khỏe tổng thể. Các khảo sát này đã được xác nhận trên phạm vi quốc tế, được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được thực hiện thành công trong các môi trường lâm sàng khác nhau và quần thể bệnh nhân.

Các nguồn dữ liệu mới nổi (ví dụ: thiết bị đeo, dữ liệu thu được từ hồ sơ nhiệt điện tử bằng máy học) dự kiến sẽ cung cấp các chỉ số liên tục, theo kinh nghiệm hơn để bổ sung thông tin chất lượng cuộc sống tự báo cáo.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Mavaddat N, Kinmonth AL, Sanderson S, et al

. What determines self-rated health (SRH)? A cross-sectional study of SF-36 health domains in the EPIC-Norfolk cohort.

J Epidemiol Community Health

73 (9):800–806, 2019. doi:10.1136/jech-2019-212024

2.

EuroQol

: EuroQol instruments. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.

3.

RAND

: 36-Item Short Form Survey (SF-36). Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.

4.

National Institutes of Health:

Patient-Reported Outcomes Measurement Information System (PROMIS), Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.

5.

FACIT Measures & Searchable Library: Overview

. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.

6.

World Health Organization (WHO)

: WHOQOL: Measuring Quality of Life. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe ---

Sức khoẻ gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, có tính chất thay đổi và phụ thuộc vào tính chủ quan của người bệnh. Chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khoẻ có nhiều khía cạnh, bao gồm:Không có hoặc có các triệu chứng cơ thể khó chịu (ví dụ: đau, khó thở, buồn nôn, táo bón)Chất lượng hạnh phúc về mặt cảm xúc (ví dụ: hạnh phúc, không lo lắng)Tình trạng chức năng (ví dụ, có khả năng thực hiện các hoạt động chức năng sinh hoạt hàng ngày và các hoạt động chức năng phức tạp hơn, như các hoạt động vui chơi giải trí)Bản chất và chất lượng của các mối quan hệ thân thiết giữa các cá nhân (ví dụ: với các thành viên trong gia đình và bạn bè)Khả năng tham gia và tận hưởng các hoạt động xã hộiMức độ hài lòng với các khía cạnh y tế và sắp xếp tài chính cho chăm sóc sức khỏeTình dục, hình ảnh cơ thể và sự gần gũiCác yếu tố ảnh hưởngMột số yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe (ví dụ: giảm tuổi thọ, suy giảm nhận thức, khuyết tật, tình trạng đau mạn tính, cô lập xã hội, tình trạng chức năng, phụ thuộc vào người chăm sóc) có thể rõ ràng đối với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe; tuy nhiên, một số yếu tố có thể không và các chuyên gia có thể cần hỏi bệnh nhân hoặc người chăm sóc họ về các yếu tố khác, đặc biệt làcác yếu tố xã hội quyết định sức khỏe.Các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe (SDOH) là các điều kiện ở nơi mọi người sống, học tập, làm việc và vui chơi có ảnh hưởng đến một loạt các rủi ro và kết quả về sức khỏe và chất lượng cuộc sống.Các yếu tố quan trọng khác bao gồm ảnh hưởng văn hóa, tôn giáo, giá trị cá nhân và kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe trước đây. Tuy nhiên, các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống như thế nào thì không nhất thiết phải được dự đoán, và một số yếu tố không lường trước được có thể có tác động.Ngoài ra, quan điểm về chất lượng cuộc sống có thể thay đổi. Ví dụ: sau cái chết của người phối ngẫu, chất lượng cuộc sống của một người có thể thay đổi và ảnh hưởng đến mục tiêu chăm sóc.

--- 2. Đánh giá chất lượng cuộc sống ---

Rào cản khi đánh giáĐánh giá quan điểm của bệnh nhân về chất lượng cuộc sống có thể khó khăn vì những lý do sau:Cách đánh giá như vậy không phải lúc nào cũng được giảng dạy hoặc nhấn mạnh đầy đủ trong giáo dục y học cổ truyền, vốn có xu hướng tập trung vào chẩn đoán và kéo dài tuổi thọ.Chất lượng cuộc sống mang tính chủ quan, theo kinh nghiệm cá nhân, vì vậy các mô hình quyết định không thể áp dụng cho từng bệnh nhân.Chất lượng cuộc sống bị ảnh hưởng bởi các yếu tố văn hóa (ví dụ: mục tiêu và giá trị) và các yếu tố đó phải được đánh giá.Đánh giá chất lượng cuộc sống và giao tiếp phải tính đến trình độ đọc viết của mỗi bệnh nhân (bao gồm cả kiến thức về sức khỏe) và kỹ năng ngôn ngữ.Việc đánh giá quan điểm của bệnh nhân về chất lượng cuộc sống cần có thời gian vì nó đòi hỏi sự trò chuyện chu đáo giữa bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe và thường không có đủ thời gian dành cho những cuộc trò chuyện chuyên sâu này trong các mô hình cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe dựa trên phí dịch vụ truyền thống.Phương phápMọi người có thể tự đánh giá chất lượng cuộc sống hay cụ thể hơn là đánh giá sức khỏe của chính mình. Còn được gọi là sức khỏe tự đánh giá hoặc sức khỏe tự cảm nhận, sức khỏe tự đánh giá (SRH) đề cập đến một biện pháp sức khỏe đơn lẻ trong đó mọi người đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại của họ theo thang điểm từ xuất sắc đến kém. SRH đã được chứng minh là một yếu tố dự báo đáng tin cậy về tử vong và tàn tật bằng một loạt các phân tích trong nước và quốc tế (1).Trong quá trình đánh giá, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên thận trọng để không thể hiện những thành kiến của chính họ. Thông thường có thể xác định được sở thích của bệnh nhân; ngay cả những bệnh nhân mắc chứng sa sút trí tuệ hoặc suy giảm nhận thức cũng có thể nêu ra sở thích của mình khi các chuyên gia chăm sóc sức khỏe sử dụng những lời giải thích và câu hỏi đơn giản. Khuyến khích các thành viên gia đình có mặt khi thảo luận về sở thích của bệnh nhân suy giảm nhận thức.Một số công cụ báo cáo bệnh nhân được sử dụng phổ biến và được xác nhận tốt nhất để đánh giá chất lượng cuộc sống bao gồm:EQ-5D (EuroQol [2]): Dụng cụchuẩn hóa này đo khả năng vận động, tự chăm sóc, các hoạt động thông thường, đau/cảm giác khó chịu và lo lắng/trầm cảm. Dụng cụ này cũng có thể được sử dụng để tính toán các năm sống được điều chỉnh theo chất lượng để phân tích chi phí nhằm giúp đánh giá các can thiệp và chính sách chăm sóc sức khỏe.SF-36 (Khảo sát sức khỏe dạng ngắn [3]): Công cụ này bao gồm 36 câu hỏi đánh giá sức khỏe thể chất, tinh thần và xã hội (ví dụ: sinh lực, đau, chức năng thể chất). Điểm tổng hợp về thể chất và tinh thần có thể được tạo ra, cung cấp một điểm số duy nhất đo lường chất lượng cuộc sống liên quan đến sức khỏe.PROMIS (Hệ thống thông tin đo lường kết quả do bệnh nhân báo cáo [4]): Các công cụ PROMIS bao gồm các bảng câu hỏi dành cho bệnh nhân do thuật toán tạo ra, thu thập và định lượng các lĩnh vực sức khỏe liên quan đến bệnh nhân (ví dụ: đau, mệt mỏi, chức năng thể chất, phiền muộn về cảm xúc, sức khỏe xã hội). Dữ liệu thu thập được có sẵn cho các nhà nghiên cứu trực tuyến.FACIT (Đánh giá chức năng của liệu pháp điều trị bệnh mạn tính [5]): Bộ sưu tập bảng câu hỏi về chất lượng cuộc sống này cho một số tình trạng mạn tính nhất định (ví dụ: ung thư, HIV, đa xơ cứng) có thể sử dụng để giúp đánh giá sức khỏe thể chất, xã hội, tình cảm và chức năng.WHOQOL-BREF (6): Công cụ này là một phiên bản rút gọn gồm 26 mục đánh giá chất lượng cuộc sống của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bao gồm sức khỏe thể chất/tâm lý, các mối quan hệ xã hội, môi trường, chất lượng cuộc sống tổng thể và sức khỏe tổng thể. Các khảo sát này đã được xác nhận trên phạm vi quốc tế, được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được thực hiện thành công trong các môi trường lâm sàng khác nhau và quần thể bệnh nhân.Các nguồn dữ liệu mới nổi (ví dụ: thiết bị đeo, dữ liệu thu được từ hồ sơ nhiệt điện tử bằng máy học) dự kiến sẽ cung cấp các chỉ số liên tục, theo kinh nghiệm hơn để bổ sung thông tin chất lượng cuộc sống tự báo cáo.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Mavaddat N, Kinmonth AL, Sanderson S, et al. What determines self-rated health (SRH)? A cross-sectional study of SF-36 health domains in the EPIC-Norfolk cohort.J Epidemiol Community Health73 (9):800–806, 2019. doi:10.1136/jech-2019-2120242.EuroQol: EuroQol instruments. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.3.RAND: 36-Item Short Form Survey (SF-36). Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.4.National Institutes of Health:Patient-Reported Outcomes Measurement Information System (PROMIS), Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.5.FACIT Measures & Searchable Library: Overview. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.6.World Health Organization (WHO): WHOQOL: Measuring Quality of Life. Truy cập ngày 6 tháng 3 năm 2024.
