TIÊU ĐỀ: Chấn thương lưỡi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/rối-loạn-môi-và-lưỡi/chấn-thương-lưỡi
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương lưỡi

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v39370310_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Chấn thương lưỡi có thể do

Vết cắn ngẫu nhiên

Răng hoặc răng bị gãy

Chấn thương do vật tù

Chấn thương xâm nhập

Các vết cắn ngẫu nhiên có thể xảy ra trong quá trình nhai bình thường, trong cơn co giật, hoặc từ một cú đánh vào hàm (ví dụ như ngã, va chạm, đụng xe) khi lưỡi nằm giữa các răng. Những chỗ trám răng hoặc răng sắc nhọn hoặc bị vỡ có thể gây ra thương tổn đáng kể.

Chấn thương lưỡi do chấn thương mặt lớn thường liên quan đến các tổn thương cấu trúc lân cận.

Chấn thương vùng mặt bao gồm tiếng súng nổ và vết đâm. Sự tham gia của lưỡi ngụ ý sự tham gia của các cấu trúc khác của mặt dưới. Chấn thương mặt lớn gây chảy máu nặng và có thể gây tắc nghẽn đường thở do hít phải và/hoặc phù nề lưỡi và sàn miệng.

Hầu hết các thương tổn ở lưỡi đều tương đối nhẹ và lượng máu cung cấp cho lưỡi rất tốt, đảm bảo các thương tổn đó lành nhanh chóng mà không bị nhiễm trùng. Tuy nhiên, nguồn cung cấp máu phong phú này làm cho việc đạt được cầm máu trong những chấn thương lớn.

(Xem thêm

Cách tiếp cận với bệnh nhân chấn thương

.)

Chẩn đoán chấn thương lưỡi

Chẩn đoán tổn thương lưỡi đơn độc thường rõ ràng bằng cách kiểm tra. Với chấn thương lớn,

thiết lập đường thở

, kiểm soát xuất huyết, và xác định tổn thương mạch máu đáng kể trước khi đánh giá tổn thương hàm dưới, mặt giữa và răng.

Điều trị chấn thương lưỡi

Làm nhẵn răng

Liền do dự định phụ

Đôi khi khâu

Chảy máu thường dừng lại khi bệnh nhân có mặt. Các vết rách chảy máu đơn độc thường có thể được nén bằng gạc. Chấn thương ở vùng miệng nhiều thường cần được đánh giá và xử trí trong phòng mổ với gây tê và bảo vệ đường thở.

Việc xem xét chính cho tổn thương lưỡi là liệu có cần phải sửa chữa hay không. Quyết định này được thực hiện cẩn thận hơn so với các vết rách da có kích thước tương tự vì sửa chữa lưỡi đòi hỏi một bệnh nhân rất hợp tác hoặc sử dụng thuốc an thần hoặc gây tê. Do đó, một vết rách có thể được sửa chữa trên cánh tay có thể được tự chữa khỏi.

Các vết rách âm đạo có thể cần phải được sửa chữa bằng phẫu thuật.

Các vết rách lưỡi cần được sửa chữa bao gồm

gồ lên hoặc cắt cụt

Chảy máu dai dẳng

Các cấu hình có vấn đề (ví dụ, các vết rách bị chẻ đôi, gờ, hình chữ u hoặc bao gồm các vạt lớn)

Kích thước vết thương

>

2 cm (nhỏ hơn, nếu có chẻ đôi đầu lưỡi)

Điều trị không phẫu thuật

Các vết rách lưỡi nông do vỡ răng hoặc trám được điều trị bằng cách mài (mài) răng hoặc sửa chữa hàn răng. Việc chữa lành các vết rách tuyến tính đơn giản được tạo thuận lợi bằng cách sử dụng các dụng cụ bảo vệ răng hoặc bảo vệ miệng.

Điều trị phẫu thuật

Quản lý vết rách lưỡi theo các nguyên tắc tương tự như điều trị bất kỳ

rách

, với gây tê tại chỗ, làm sạch, và sửa chữa.

Ngay cả những bệnh nhân hợp tác nhất cũng có thể hiếm khi giữ miệng mở và lưỡi vẫn còn. Một trợ lý có thể nắm lưỡi bằng gạc và giữ nó mở rộng. Một số bác sĩ lâm sàng đặt một mũi khâu chắc chắn thông qua đầu lưỡi bị tê và sử dụng để kéo giãn và ổn định. Trẻ em thường đòi hỏi an thần hoặc đôi khi gây tê.

Đối với gây tê tại chỗ, thẩm thấu lidocaine/epinephrine 1-2% thường được chấp nhận. Các vết rách ở 2/3 phía trước của lưỡi có thể được gây tê bằng phong bế dây thần kinh (xem thêm

Cách thực hiện phong bế dây thần kinh dưới ổ răng dưới

). Thuốc sát trùng tại chỗ (ví dụ: povidone iodine) là không cần thiết.

Làm thế nào để thực hiện phong...

Các video

Rửa vết thương bằng một lượng vừa phải (ví dụ:

<

100 mL) dung dịch nước muối sinh lý thông thường, cẩn thận để tránh không cho bệnh nhân hít phải. Loại bỏ tất cả các vật chất lạ; không thể và không cần thiết để giữ vết thương không có nước bọt trong quá trình phục hồi.

Loại bỏ bất kỳ mô nào rõ ràng. Sau đó đóng vết thương bằng cách sử dụng vật liệu khâu 3-0 hoặc 4-0. Chỉ khâu có thể hấp thụ mềm hơn (và do đó thoải mái hơn trong miệng) so với chỉ khâu tổng hợp và không cần tháo chỉ.

Bệnh nhân nên tuân theo chế độ ăn mềm trong vài ngày và súc miệng sau khi ăn hoặc uống. Tất cả các vết thương nhỏ nhất nên được kiểm tra trong khoảng 48 giờ. Thuốc kháng sinh thường không cần thiết trừ khi vết thương bị nhiễm bẩn (dựa trên bản chất của vết thương, từ một nguồn ngoại sinh) hoặc bệnh nhân bị tổn thương nghiêm trọng về mặt y tế (mắc bệnh đái tháo đường được kiểm soát kém hoặc tình trạng suy giảm miễn dịch khác). Lợi ích của việc sử dụng kháng sinh đối với hầu hết các trường hợp rách lưỡi ở bệnh nhân khỏe mạnh là rất hạn chế. Nếu cần thiết phải dùng kháng sinh, hãy cân nhắc dùng penicillin, amoxicillin, azithromycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba hoặc thế hệ thứ tư (được sử dụng thận trọng do phản ứng chéo ít xảy ra ở bệnh nhân dị ứng với penicillin).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán chấn thương lưỡi ---

Chẩn đoán tổn thương lưỡi đơn độc thường rõ ràng bằng cách kiểm tra. Với chấn thương lớn,thiết lập đường thở, kiểm soát xuất huyết, và xác định tổn thương mạch máu đáng kể trước khi đánh giá tổn thương hàm dưới, mặt giữa và răng.

--- 2. Điều trị chấn thương lưỡi ---

Làm nhẵn răngLiền do dự định phụĐôi khi khâuChảy máu thường dừng lại khi bệnh nhân có mặt. Các vết rách chảy máu đơn độc thường có thể được nén bằng gạc. Chấn thương ở vùng miệng nhiều thường cần được đánh giá và xử trí trong phòng mổ với gây tê và bảo vệ đường thở.Việc xem xét chính cho tổn thương lưỡi là liệu có cần phải sửa chữa hay không. Quyết định này được thực hiện cẩn thận hơn so với các vết rách da có kích thước tương tự vì sửa chữa lưỡi đòi hỏi một bệnh nhân rất hợp tác hoặc sử dụng thuốc an thần hoặc gây tê. Do đó, một vết rách có thể được sửa chữa trên cánh tay có thể được tự chữa khỏi.Các vết rách âm đạo có thể cần phải được sửa chữa bằng phẫu thuật.Các vết rách lưỡi cần được sửa chữa bao gồmgồ lên hoặc cắt cụtChảy máu dai dẳngCác cấu hình có vấn đề (ví dụ, các vết rách bị chẻ đôi, gờ, hình chữ u hoặc bao gồm các vạt lớn)Kích thước vết thương>2 cm (nhỏ hơn, nếu có chẻ đôi đầu lưỡi)Điều trị không phẫu thuậtCác vết rách lưỡi nông do vỡ răng hoặc trám được điều trị bằng cách mài (mài) răng hoặc sửa chữa hàn răng. Việc chữa lành các vết rách tuyến tính đơn giản được tạo thuận lợi bằng cách sử dụng các dụng cụ bảo vệ răng hoặc bảo vệ miệng.Điều trị phẫu thuậtQuản lý vết rách lưỡi theo các nguyên tắc tương tự như điều trị bất kỳrách, với gây tê tại chỗ, làm sạch, và sửa chữa.Ngay cả những bệnh nhân hợp tác nhất cũng có thể hiếm khi giữ miệng mở và lưỡi vẫn còn. Một trợ lý có thể nắm lưỡi bằng gạc và giữ nó mở rộng. Một số bác sĩ lâm sàng đặt một mũi khâu chắc chắn thông qua đầu lưỡi bị tê và sử dụng để kéo giãn và ổn định. Trẻ em thường đòi hỏi an thần hoặc đôi khi gây tê.Đối với gây tê tại chỗ, thẩm thấu lidocaine/epinephrine 1-2% thường được chấp nhận. Các vết rách ở 2/3 phía trước của lưỡi có thể được gây tê bằng phong bế dây thần kinh (xem thêmCách thực hiện phong bế dây thần kinh dưới ổ răng dưới). Thuốc sát trùng tại chỗ (ví dụ: povidone iodine) là không cần thiết.Làm thế nào để thực hiện phong...Các videoRửa vết thương bằng một lượng vừa phải (ví dụ:<100 mL) dung dịch nước muối sinh lý thông thường, cẩn thận để tránh không cho bệnh nhân hít phải. Loại bỏ tất cả các vật chất lạ; không thể và không cần thiết để giữ vết thương không có nước bọt trong quá trình phục hồi.Loại bỏ bất kỳ mô nào rõ ràng. Sau đó đóng vết thương bằng cách sử dụng vật liệu khâu 3-0 hoặc 4-0. Chỉ khâu có thể hấp thụ mềm hơn (và do đó thoải mái hơn trong miệng) so với chỉ khâu tổng hợp và không cần tháo chỉ.Bệnh nhân nên tuân theo chế độ ăn mềm trong vài ngày và súc miệng sau khi ăn hoặc uống. Tất cả các vết thương nhỏ nhất nên được kiểm tra trong khoảng 48 giờ. Thuốc kháng sinh thường không cần thiết trừ khi vết thương bị nhiễm bẩn (dựa trên bản chất của vết thương, từ một nguồn ngoại sinh) hoặc bệnh nhân bị tổn thương nghiêm trọng về mặt y tế (mắc bệnh đái tháo đường được kiểm soát kém hoặc tình trạng suy giảm miễn dịch khác). Lợi ích của việc sử dụng kháng sinh đối với hầu hết các trường hợp rách lưỡi ở bệnh nhân khỏe mạnh là rất hạn chế. Nếu cần thiết phải dùng kháng sinh, hãy cân nhắc dùng penicillin, amoxicillin, azithromycin hoặc cephalosporin thế hệ thứ ba hoặc thế hệ thứ tư (được sử dụng thận trọng do phản ứng chéo ít xảy ra ở bệnh nhân dị ứng với penicillin).
