TIÊU ĐỀ: Chấn thương móng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-lý-móng/chấn-thương-móng
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương móng

Theo

Chris G. Adigun

,

MD

,

Dermatology & Laser Center of Chapel Hill

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2021

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v60556902_vi

Móng tay và móng chân có thể bị tổn thương do chấn thương. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị khác nhau tùy theo nguyên nhân.

Chấn thương móng là phổ biến. Hậu quả của các rối loạn có thể bao gồm

Chấn thương móng chân liên quan đến hoạt động

Cắn móng tay

Sừng móng

Bệnh móng do tự tạo

Máu tụ dưới móng

Đốm trắng

Chấn thương móng chân liên quan đến hoạt động

Chấn thương móng chân liên quan đến hoạt động cấp tính thường gặp ở các vận động viên và thường gây ra bởi vi chấn thương lặp đi lặp lại, chẳng hạn như giày dép đâm vào đĩa móng. Các biến chứng lâu dài bao gồm nhiễm nấm thứ phát và biến dạng đĩa móng, bao gồm cả

móng đội đầu gần

.

Cắn móng tay

Cắn móng tay (thói gặm móng) có thể không gây ra các vấn đề mạn tính. Tuy nhiên, có thể có các biến chứng bao gồm:

Chứng loạn dưỡng

Nhiễm trùng (vi khuẩn, vi rút và/hoặc nấm), thường do chấn thương và tổn thương ở những vùng nhỏ ở móng

Vấn đề nha khoa

Chứng loạn dưỡng

có thể phát sinh nếu việc cắn móng tay lâu dài làm đứt gãy bộ phận móng, thường làm viêm nền móng. Móng có thể phát triển theo chiều ngang, có các chỗ lõm và các vùng nhô lên. Móng tay có thể bị ngắn vĩnh viễn vì giường móng đầu xa bị sừng hóa. Lớp biểu bì hầu như luôn bị tổn thương, phá vỡ "lớp niêm phong" chống thấm nước của móng, khiến móng mỏng và bong tróc, đồng thời tăng nguy cơ bị nhiễm trùng. Cuối cùng, quá trình tạo sẹo có thể ảnh hưởng đến lớp biểu bì và chất nền, làm cho chứng loạn dưỡng không thể hồi phục.

Nhiễm trùng do vi rút

thường bao gồm vi rút u nhú ở người, gây ra mụn cóc. Các khu vực chấn thương nhỏ xung quanh móng tạo điều kiện cho vi rút xâm nhập vào móng. Những vết nhiễm trùng này khó loại trừ và dễ lây lan giữa các ngón tay và từ ngón tay sang miệng và môi. Mụn cóc có thể rất khó coi và gây đau đớn.

Nhiễm trùng do vi khuẩn

thường do các loài tụ cầu và liên cầu nhưng có thể liên quan đến vi khuẩn kỵ khí, bao gồm cả

Pseudomonas aeruginosa

. Áp xe có thể phát triển dẫn đến mất móng vĩnh viễn nếu không được phẫu thuật dẫn lưu kịp thời. Chứng loạn dưỡng vĩnh viễn có thể phát triển ngay cả khi phẫu thuật dẫn lưu.

Nhiễm nấm,

điển hình là nấm

Candida

, rất phổ biến và cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân có móng tay được cắt tỉa lặp đi lặp lại. Các đặc điểm thông thường bao gồm sưng các nếp móng gần và ngoài và loạn dưỡng móng nhẹ, đôi khi kèm theo bong tróc móng đầu xa. Chấn thương lặp đi lặp lại và/hoặc thao tác trên lớp biểu bì và da xung quanh dẫn đến viêm mạn tính, tạo điều kiện cho vi sinh vật xâm nhập. Điều trị bằng thuốc chống nấm tại chỗ, thường kết hợp với corticosteroid tại chỗ, thường có hiệu quả nếu bệnh nhân ngừng cắn móng tay.

Các biến chứng nha khoa

có thể bao gồm biến dạng răng hoặc thay đổi vị trí răng. Nguy cơ mắc bệnh nướu răng và nhiễm trùng cũng tăng lên.

Đối với nhiều người, cắn móng tay là tình trạng nhẹ và chỉ cần tư vấn cho họ về các biến chứng có thể xảy ra (mà họ thường không biết) có thể khuyến khích họ cố gắng dừng lại. Một số người xấu hổ vì cắn móng tay. Các kỹ thuật bỏ thói quen có thể bao gồm sơn móng tay không kê đơn có mùi hôi hoặc sơn móng tay lâu ngày cản trở khả năng cắn móng tay của người đó, chẳng hạn như sơn móng tay bằng bột nhúng. Hiếm khi, cắn móng tay nghiêm trọng hoặc ám ảnh có thể là dấu hiệu của rối loạn tâm thần hoặc lo âu, cần phải chuyển đến bác sĩ sức khỏe tâm thần.

Sừng móng

Sừng móng là loạn dưỡng móng, trong đó móng, chủ yếu là móng ngón cái, trở nên dày lên và uốn cong. Nó có thể là do đi giày không phù hợp. Nó phổ biến ở những người cao tuổi. Điều trị bao gồm cắt tỉa móng bị biến dạng.

Sừng móng

Dấu các chi tiết

Chứng dày cong móng là móng dày lên và cong lên.

Hình ảnh do bác sĩ Barbara A. Gilchrest cung cấp.

Bệnh móng do tự tạo

Trong bệnh lý này, bệnh nhân chọc và tự đục móng tay của họ, có thể dẫn đến rãnh và các bờ ngang song song (biến dạng của tấm gỗ giặt đồ hoặc sự thay đổi móng tay do thói quen). Nó thường biểu hiện nhất ở những bệnh nhân thường xuyên đẩy lùi lớp biểu bì trên một ngón tay, gây ra loạn dưỡng bản móng khi nó phát triển. Xuất huyết dưới móng cũng có thể phát triển ở chứng tổn thương móng do tự tạo (onychotillomania).

Máu tụ dưới móng

Tụ máu dưới móng xảy ra khi máu bị kẹt giữa bản móng và giường móng, thường là do chấn thương. Tụ máu dưới móng gây ra đau nhói, móng màu xanh đen, cuối cùng tách và mất tạm thời bản móng, trừ khi tổn thương nhỏ. Khi nguyên nhân do chấn thương đè ép, thì thường gặp đứt gãy lớp cơ bản và tổn thương giường móng. Tổn thương giường móng có thể dẫn đến sự biến dạng móng vĩnh viễn.

Tụ máu dưới móng (móng tay)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy chảy máu dưới móng tay.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Cách dẫn lưu máu tụ dưới móng

Các video

Nếu chấn thương cấp tính,

cưa tròn móng

(ví dụ như tạo ra một lỗ trên đĩa móng bằng cách sử dụng dao đốt, kim 18 gauge, hoặc kẹp giấy đỏ-nóng) có thể giúp làm giảm đau bằng cách hút máu tích lũy; sau 24 giờ, máu đông tụ thì đục móng không có tác dụng. Không rõ liệu việc tháo móng và sửa chữa bất cứ tổn thương nào của giường móng có làm giảm nguy cơ biến dạng móng vĩnh viễn hay không.

Đốm trắng

Các đốm trắng

trên móng tay thường không đáng lo ngại. Chúng thường xảy ra do thương tổn nhẹ trên móng tay.

Đốm trắng trên móng

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy móng trắng bị thủng do vết thương nhẹ trên móng tay.

VOISIN/PHANIE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

