TIÊU ĐỀ: Chấn thương khí áp tai và xoang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/chấn-thương-khí-áp-tai-và-xoang
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương khí áp tai và xoang

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v23351566_vi

Chấn thương khí áp là tổn thương mô do sự thay đổi thể tích khí trong khoang cơ thể liên quan đến sự thay đổi áp suất. Nó có thể ảnh hưởng đến tai (gây đau tai, mất thính lực, và/hoặc triệu chứng tiền đình) hoặc xoang (gây đau và tắc nghẽn). Chẩn đoán đôi khi cần đó thính giác và xét nghiệm tiền đình. Điều trị khi cần có thể bao gồm thuốc làm thông mũi, thuốc giảm đau, và đôi khi dùng corticosteroid đường uống hoặc phẫu thuật sửa chữa tai trong, tai giữa hoặc xoang khi có tổn thương nghiêm trọng.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Lặn biển sâu có thể ảnh hưởng đến tai ngoài, tai giữa và tai trong. Thông thường, thợ lặn cảm thấy ù tai và đau khi lặn xuống sâu; nếu áp suất không được cân bằng nhanh chóng, xuất huyết tai giữa hoặc thủng màng nhĩ có thể xảy ra. Dòng nước lạnh chảy vào tai giữa có thể gây chóng mặt, buồn nôn, và mất phương hướng trong lúc lặn. Khi kiểm tra ống tai, màng nhĩ có thể thấy tắc nghẽn, chảy máu, thủng, hoặc giảm khả năng di động trong quá trình bơm khí bằng ống soi tai khí nén; mất dẫn truyền thính giác thường xuất hiện. Khi áp lực bên trong tai giữa vẫn tăng trong hoặc sau khi đi lên từ một lần lặn, dây thần kinh mặt có thể bị nén (liệt mặt do khí áp), dẫn đến chứng liệt mặt trên và dưới cùng bên. Yếu ở cả mặt trên và mặt dưới giúp phân biệt liệt nửa mặt do khí áp với đột quỵ hoặc thuyên tắc động mạch do khí (

1

).

Chấn thương khí áp ở tai giữa (MEBT)

là phổ biến ở thợ lặn xảy ra khi áp suất không được cân bằng giữa tai giữa và môi trường bên ngoài (

2

). Tình trạng chênh lệch áp suất này có thể gây đau tai, giảm sức nghe và rách màng nhĩ.

Chấn thương khí áp vùng tai trong (IEBT)

xảy ra do vỡ cửa sổ mê cung (cửa sổ tròn hoặc bầu dục) hoặc rách màng Reissner, màng đáy hoặc màng mái. Các triệu chứng, bao gồm ù tai, mất thính giác, choáng váng, mất thăng bằng, chóng mặt, rung giật nhãn cầu, mất điều hòa, buồn nôn và nôn, thường nặng hơn khi hoạt động và tiếng ồn lớn, và cải thiện khi nghỉ ngơi. Các triệu chứng thường bắt đầu khi thợ lặn lặn xuống khi áp suất tai giữa gặp khó khăn trong việc cân bằng, nhưng có thể xảy ra khi lên, có thể là do không khí giãn nở bên trong ốc tai hoặc bộ máy tiền đình. Các triệu chứng cũng có thể xảy ra vài ngày sau khi lặn, thường do nâng vật nặng hoặc căng thẳng (

3

). Có thể xảy ra tình trạng nghe kém tiếp nhận và rách màng nhĩ.

Chấn thương khí áp ở xoang

thường ảnh hưởng đến xoang trán, tiếp theo là xoang sàng và xoang hàm (

4

). Thợ lặn cảm thấy áp lực nhẹ đến đau dữ dội, với cảm giác tắc nghẽn trong các xoang khi bơi lên hoặc bơi xuống và thỉnh thoảng có chảy máu cam. Có thể đau nhiêu, đôi khi kèm theo cảm giác đau ở mặt khi thăm khám. Áp suất quá mức trong xoang hàm trên có thể chèn ép nhánh hàm trên của dây thần kinh sinh ba, gây ra tình trạng tăng cảm giác trên má. Áp lực quá mức ở xoang bướm đôi khi chèn ép dây thần kinh thị giác, gây giảm thị lực hoặc mù lòa (

5

).

Hiếm gặp, xoang có thể vỡ và gây tràn khí nội sọ với các biểu hiện đau miệng, đau mặt hoặc buồn nôn, chóng mặt, hoặc đau đầu. Sự vỡ xoang hàm trên có thể làm không khí tràn vào sau hốc mắt gây triệu chứng nhìn đôi do rối loạn chức năng vận động nhãn cầu. Sự chèn ép dây thần kinh sinh ba ở xoang hàm trên có thể gây ảo giác trên khuôn mặt. Khám thực thể có thể phát hiện đau xoang hoặc chảy máu mũi.

Chấn thương khí áp cũng có thể xảy ra do áp suất xung quanh giảm trong quá trình lên độ cao nhưng rất hiếm.

Tài liệu tham khảo

1.

Molvaer OI, Eidsvik S

. Facial baroparesis: A review.

Undersea Biomed Res.

14(30):277-295, 1987. PMID 3307083

2.

Lindfors OH, Raisanen-Sokolowski AK, Suvilehto J, et al

. Middle Ear Barotrauma in Diving.

Diving Hyperb Med.

51(1): Ngày 31 tháng 3 năm 2021: 44-52.

3.

Elliott EJ, Smart DR

. The assessment and management of inner ear barotrauma in divers and recommendations for returning to diving.

Diving Hyperb Med.

44(4):208-22, 2014. PMID: 25596834

4.

Schipke JD, Cleveland S, Drees M

, Sphenoid sinus barotrauma in diving: Case series and review of the literature.

Res Sports Med.

26(1):124-137. doi: 10.1080/15438627.2017.1365292

5.

Hanasono MM, Norbash AM, Shepard K, et al

. Sphenoid pneumoceles cause episodic pressure-related blindness.

West J Med.

169(5):295-299, 1998. PMID: 9830365 PMCID: PMC1305327

Chẩn đoán chấn thương khí áp ở tai và xoang

Chủ yếu là tiền sử và đánh giá thực thể

Đôi khi, kiểm tra bằng đo thính giác và kiểm tra tiền đình

Chấn thương khí áp chỉ gây đau ở tai hoặc xoang thường được chẩn đoán trên lâm sàng.

Bệnh nhân có triệu chứng chấn thương áp suất tai trong (ví dụ: ù tai, mất thính lực hoặc chóng mặt) nên được kiểm tra các dấu hiệu rối loạn tiền đình và tiến hành

đo thính lực

chính thức khẩn cấp,

kiểm tra tiền đình

và có thể là phẫu thuật (

1

). Những bệnh nhân này nên được chuyển đến bác sĩ tai mũi họng vì điều trị phẫu thuật kịp thời đối với vết rách cửa sổ mê cung có thể đảo ngược tình trạng mất thính lực.

Chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: chụp X-quang thường, chụp CT) không cần thiết để chẩn đoán chấn thương khí áp ở xoang không biến chứng, nhưng chụp CT hữu ích nếu nghi ngờ vỡ xoang hoặc chèn ép dây thần kinh sọ não.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Rozycki SW, Brown MJ, Camacho M

. Inner ear barotrauma in divers: an evidence-based tool for evaluation and treatment.

Diving Hyperb Med.

48(3):186–193, 2018. PMID 30199891.

Điều trị chấn thương khí áp ở tai và xoang

Thuốc làm thông mũi và giảm đau

Đôi khi corticosteroid uống, phẫu thuật sửa chữa, hoặc cả hai

Hầu hết các chấn thương khí áp tai và xoang đều hồi phục tự nhiên và chỉ cần điều trị triệu chứng và theo dõi ngoại trú.

Thuốc chống nghẹt mũi (thường là thuốc xịt mũi oxymetazoline hoặc thuốc uống pseudoephedrine) có thể giúp mở các khoang bị tắc. Bệnh nhân không đáp ứng với thuốc chống nghẹt mũi có thể được điều trị bằng corticosteroid xịt mũi. Đau có thể được kiểm soát bằng NSAID hoặc opioid.

Nếu xuất hiện chảy máu hoặc có dấu hiệu tràn dịch, cần dùng kháng sinh (ví dụ, amoxicillin 500 mg uống mỗi 12 giờ trong 10 ngày, trimethoprim/sulfamethoxazole 1 liều tăng gấp đôi 2 lần/ngày trong 10 ngày).

Giới thiệu đến một bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng được chỉ định cho các triệu chứng nặng hoặc kéo dài. Phẫu thuật (ví dụ: rạch màng nhĩ để chỉnh sửa trực tiếp cửa sổ tròn hoặc bầu dục bị vỡ, rạch màng nhĩ để dẫn lưu dịch từ tai giữa, giải áp xoang) có thể cần thiết cho các chấn thương nghiêm trọng ở tai trong, tai giữa hoặc xoang.

Ngăn ngừa chấn thương khí áp ở tai và xoang

Trong khi lặn, có thể tránh được chấn thương tai khi xuống dưới bằng cách thường xuyên nuốt hoặc thở ra với lỗ mũi bị chèn ép để mở vòi tai và cân bằng áp suất giữa tai giữa và môi trường. Áp suất trong tai khi dùng bịt tai không thể được cân bằng, vì vậy không nên dùng bịt tai khi lặn.

Phòng ngừa cho những người bị nghẹt mũi hoặc gặp khó khăn trong việc cân bằng áp suất tai giữa bằng cách xịt mũi oxymetazoline 0,05%, xịt 2 lần vào mỗi bên mũi, hai lần mỗi ngày, bắt đầu từ 12 đến 24 giờ trước khi lặn, có thể làm giảm tỷ lệ chấn thương khí áp ở tai và ở xoang. Một người không nên lặn nếu tình trạng nghẹt mũi không thuyên giảm hoặc nếu bị nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc viêm mũi dị ứng không kiểm soát được.

Những điểm chính

Nếu bệnh nhân bị ù tai, mất thính giác, hoặc chóng mặt, sắp xếp kiểm tra thính lực và xét nghiệm tiền đình.

Cân nhắc chụp CT nếu đánh giá lâm sàng không chắc chắn hoặc nếu tổn thương xoang phức tạp do chèn ép dây thần kinh sọ.

Nếu các triệu chứng trầm trọng, kê toa thuốc giảm đau và thuốc giảm tắc nghẽn mũi.

Giảm nguy cơ chấn thương tai và xoang bằng cách tư vấn chống lặn khi nghẹt mũi và đôi khi bằng cách kê toa oxymetazoline hoặc pseudoephedrine dự phòng.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Divers Alert Network

: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111

Duke Dive Medicine

: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán chấn thương khí áp ở tai và xoang ---

Chủ yếu là tiền sử và đánh giá thực thểĐôi khi, kiểm tra bằng đo thính giác và kiểm tra tiền đìnhChấn thương khí áp chỉ gây đau ở tai hoặc xoang thường được chẩn đoán trên lâm sàng.Bệnh nhân có triệu chứng chấn thương áp suất tai trong (ví dụ: ù tai, mất thính lực hoặc chóng mặt) nên được kiểm tra các dấu hiệu rối loạn tiền đình và tiến hànhđo thính lựcchính thức khẩn cấp,kiểm tra tiền đìnhvà có thể là phẫu thuật (1). Những bệnh nhân này nên được chuyển đến bác sĩ tai mũi họng vì điều trị phẫu thuật kịp thời đối với vết rách cửa sổ mê cung có thể đảo ngược tình trạng mất thính lực.Chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: chụp X-quang thường, chụp CT) không cần thiết để chẩn đoán chấn thương khí áp ở xoang không biến chứng, nhưng chụp CT hữu ích nếu nghi ngờ vỡ xoang hoặc chèn ép dây thần kinh sọ não.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Rozycki SW, Brown MJ, Camacho M. Inner ear barotrauma in divers: an evidence-based tool for evaluation and treatment.Diving Hyperb Med.48(3):186–193, 2018. PMID 30199891.

--- 2. Điều trị chấn thương khí áp ở tai và xoang ---

Thuốc làm thông mũi và giảm đauĐôi khi corticosteroid uống, phẫu thuật sửa chữa, hoặc cả haiHầu hết các chấn thương khí áp tai và xoang đều hồi phục tự nhiên và chỉ cần điều trị triệu chứng và theo dõi ngoại trú.Thuốc chống nghẹt mũi (thường là thuốc xịt mũi oxymetazoline hoặc thuốc uống pseudoephedrine) có thể giúp mở các khoang bị tắc. Bệnh nhân không đáp ứng với thuốc chống nghẹt mũi có thể được điều trị bằng corticosteroid xịt mũi. Đau có thể được kiểm soát bằng NSAID hoặc opioid.Nếu xuất hiện chảy máu hoặc có dấu hiệu tràn dịch, cần dùng kháng sinh (ví dụ, amoxicillin 500 mg uống mỗi 12 giờ trong 10 ngày, trimethoprim/sulfamethoxazole 1 liều tăng gấp đôi 2 lần/ngày trong 10 ngày).Giới thiệu đến một bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng được chỉ định cho các triệu chứng nặng hoặc kéo dài. Phẫu thuật (ví dụ: rạch màng nhĩ để chỉnh sửa trực tiếp cửa sổ tròn hoặc bầu dục bị vỡ, rạch màng nhĩ để dẫn lưu dịch từ tai giữa, giải áp xoang) có thể cần thiết cho các chấn thương nghiêm trọng ở tai trong, tai giữa hoặc xoang.

--- 3. Ngăn ngừa chấn thương khí áp ở tai và xoang ---

Trong khi lặn, có thể tránh được chấn thương tai khi xuống dưới bằng cách thường xuyên nuốt hoặc thở ra với lỗ mũi bị chèn ép để mở vòi tai và cân bằng áp suất giữa tai giữa và môi trường. Áp suất trong tai khi dùng bịt tai không thể được cân bằng, vì vậy không nên dùng bịt tai khi lặn.Phòng ngừa cho những người bị nghẹt mũi hoặc gặp khó khăn trong việc cân bằng áp suất tai giữa bằng cách xịt mũi oxymetazoline 0,05%, xịt 2 lần vào mỗi bên mũi, hai lần mỗi ngày, bắt đầu từ 12 đến 24 giờ trước khi lặn, có thể làm giảm tỷ lệ chấn thương khí áp ở tai và ở xoang. Một người không nên lặn nếu tình trạng nghẹt mũi không thuyên giảm hoặc nếu bị nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc viêm mũi dị ứng không kiểm soát được.

--- 4. Những điểm chính ---

Nếu bệnh nhân bị ù tai, mất thính giác, hoặc chóng mặt, sắp xếp kiểm tra thính lực và xét nghiệm tiền đình.Cân nhắc chụp CT nếu đánh giá lâm sàng không chắc chắn hoặc nếu tổn thương xoang phức tạp do chèn ép dây thần kinh sọ.Nếu các triệu chứng trầm trọng, kê toa thuốc giảm đau và thuốc giảm tắc nghẽn mũi.Giảm nguy cơ chấn thương tai và xoang bằng cách tư vấn chống lặn khi nghẹt mũi và đôi khi bằng cách kê toa oxymetazoline hoặc pseudoephedrine dự phòng.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111
