TIÊU ĐỀ: Chắp và Lẹo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-mi-mắt-và-bệnh-lý-lệ-bộ/chắp-và-lẹo
================================================================================

NỘI DUNG:

Chắp và Lẹo

Theo

Richard C. Allen

,

MD, PhD

,

University of Texas at Austin Dell Medical School

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v954184_vi

Chắp và lẹo là những ổ sưng đột ngột khu trú ở mi mắt. Nguyên nhân của chắp là tắc nghẽn tuyến meibomius không nhiễm trùng, trong khi lẹo thường là do nhiễm trùng. Cả hai tình trạng đều gây cương tụ, sưng phù và đau mi mắt. Theo thời gian chắp khu trú lại thành nốt ở trung tâm mi mắt trong khi lẹo vẫn đau và khu trú ở bờ mi. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị chủ yếu là chườm ấm. Cả hai bệnh đều có thể tự khỏi nhưng rạch hoặc đưa corticosteroid vào trong chắp có thể giúp khỏi nhanh hơn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Chắp

Chắp

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chắp là sự tắc nghẽn không nhiễm trùng của tuyến meibomius gây ra sự thoát quản lipid gây kích thích mô mềm ở mi mắt dẫn tới phản ứng viêm dạng u hạt thứ phát. Các bệnh lý gây dày bất thường màng xuất tiết của tuyến meibomius (ví dụ rối loạn chức năng tuyến meibomius, trứng cả đỏ) sẽ tăng nguy cơ tắc tuyến meibomius.

Lẹo

Hordeolum (Bên ngoài)

Hình ảnh

BÁC SĨ CHRIS HALE / THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Lẹo là một ổ sưng tấy cấp tính, cục bộ của mi mắt có thể là bên ngoài hoặc bên trong và thường là nhiễm khuẩn sinh mủ (thường là staphylococcal) hoặc áp xe. Hầu hết lẹo là tổn thương bên ngoài và là kết quả của tắc nghẽn và nhiễm trùng nang lông và các tuyến liền kề của Zeis hoặc Moll. Sự tắc nghẽn nang có thể liên quan đến

viêm bờ mi

. Lẹo mắt bên trong là kết quả của nhiễm trùng tuyến Meibomian. Đôi khi

viêm mô tế bào

đi kèm với lẹo.

Các triệu chứng và dấu hiệu của Chalazion và Hordeolum

Chắp và lẹo đề gây sưng đỏ và đau mi.

Chắp

Ban đầu mi mắt bị sưng tỏa lan. Thỉnh thoảng mi mắt có thể bị sưng phồng lên gây sụp mi hoàn toàn. Sau 1 hoặc 2 ngày, chắp sẽ khu trú vào phần trung tâm của mi mắt. Thông thường, sẽ tiến triển thành dạng nốt sần nhỏ và u cục khu trú. Chắp vỡ thường trào qua mặt trong của mi mắt hoặc thoái triển tự nhiên sau 2 đến 8 tuần. Hiếm khi lẹo tồn tại lâu hơn. Tùy thuộc vào kích cỡ và vị trí, chắp có thể đè lên giác mạc dẫn tới nhìn mờ nhẹ.

Lẹo

Sau 1 đến 2 ngày, lẹo bên ngoài sẽ khu trú vào bờ mi. Có thể có chảy nước mắt, sợ ánh sáng và cảm giác cộm. Thông thường, một mụn mủ màu vàng nhỏ phát triển ở đáy của lông mi, bao quanh bởi tổ chức mi mắt cương tụ, chai lại và phù tỏa lan. Trong vòng từ 2 đến 4 ngày, tổn thương vỡ và giải phóng mủ sau đó đau đỡ dần và tổn thương dần hồi phục.

Triệu chứng của một lẹo bên trong cũng giống như các triệu chứng của chắp, gây đau đỏ mắt và phù nề khu trú ở bề mặt kết mạc sụn mi sau. Viêm có thể nặng, đôi khi có sốt hoặc ớn lạnh. Kiểm tra kết mạc sụn mi sưng tấy cho thấy một vùng gồ nhẹ hoặc có màu vàng ở vị trí tuyến bị viêm. Sau đó, một áp xe hình thành. Vỡ tự phát là rất hiếm; tuy nhiên, khi nó xảy ra, nó thường xuất hiện ở vùng kết mạc của mi mắt và đôi khi trào qua da. Tình trạng tái phát là phổ biến.

Chẩn đoán Chalazion và Hordeolum

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán chắp và cả hai loại lẹo đều dựa vào lâm sàng; tuy nhiên, trong 2 ngày đầu có thể khó phân biệt về mặt lâm sàng. Bởi vì lẹo mắt bên trong hiếm gặp hơn nên các lẹo này thường không bị nghi ngờ trừ khi có tình trạng viêm nặng hoặc sốt hoặc ớn lạnh. Nếu chắp hoặc lẹo nằm gần góc trong của mi mắt dưới, thì phải được phân biệt với

viêm túi lệ

và

viêm lệ đạo

, tình trạng này thường có thể loại trừ bằng cách lưu ý đến vị trí bị cứng và ấn đau nhiều nhất (ví dụ: mi mắt đối với lẹo, dưới góc trong gần bên mũi đối với viêm túi lệ và trên điểm lệ đối với viêm lệ đạo).

Chắp mạn tính không đáp ứng với điều trị cần sinh thiết loại trừ u mi mắt.

Điều trị Chalazion và Hordeolum

Chườm ấm

Đôi khi có thể chích rạch và dẫn lưu hoặc dùng thuốc như là tiêm corticosteroid (đối với bệnh chắp) hoặc kháng sinh đường uống (đối với lẹo)

Có thể chườm ấm trong 5 đến 10 phút, 2 hoặc 3 lần mỗi ngày để đẩy nhanh quá trình khỏi chắp và lẹo ngoài mi mắt.

Chắp

Có thể chỉ định chích rạch và nạo hoặc điều trị bằng corticosteroid tiêm vào trong chắp (ví dụ: triamcinolone) nếu chắp lớn, khó nhìn và tồn tại hơn vài tuần mặc dù đã điều trị bảo tồn (

1

).

Lẹo

Lẹo bên ngoài không đáp ứng với chườm nóng có thể được chích rạch bằng lưỡi dao sắc, có đầu nhọn (

2

). Thuốc kháng sinh toàn thân (ví dụ: doxycycline hoặc erythromycin) được chỉ định khi

viêm mô tế bào trước vách ngăn

đi kèm với lẹo.

Điều trị lẹo bên trong là bằng kháng sinh đường uống và chích rạch và dẫn lưu nếu cần. Kháng sinh bôi thường kém hiệu quả.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tashbayev B, Chen X, Utheim TP

: Chalazion treatment: A concise review of clinical trials.

Curr Eye Res

9(2):109-118, 2024. doi:10.1080/02713683.2023.2279014

2.

Lindsley K, Nichols JJ, Dickersin K

: Interventions for acute internal hordeolum.

Cochrane Database Syst Rev

4(4):CD007742, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD007742.pub3

Những điểm chính

Chắp và lẹo thường gây sưng đỏ và đau mi ban đầu và có thể khó phân biệt trên lâm sàng trong vài ngày.

Lẹo gây đau và khu trú ở bờ mi.

Chườm ấm có thể giúp nhanh khỏi.

Các phương pháp điều trị khác có thể cần là tiêm corticosteroid vào trong tổn thương (đối với chắp) và chích rạch và/hoặc kháng sinh (đối với lẹo).

Chắp mạn tính không đáp ứng với điều trị thông thường, cần sinh thiết loại trừ u ngoài mi mắt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của Chalazion và Hordeolum ---

Chắp và lẹo đề gây sưng đỏ và đau mi.ChắpBan đầu mi mắt bị sưng tỏa lan. Thỉnh thoảng mi mắt có thể bị sưng phồng lên gây sụp mi hoàn toàn. Sau 1 hoặc 2 ngày, chắp sẽ khu trú vào phần trung tâm của mi mắt. Thông thường, sẽ tiến triển thành dạng nốt sần nhỏ và u cục khu trú. Chắp vỡ thường trào qua mặt trong của mi mắt hoặc thoái triển tự nhiên sau 2 đến 8 tuần. Hiếm khi lẹo tồn tại lâu hơn. Tùy thuộc vào kích cỡ và vị trí, chắp có thể đè lên giác mạc dẫn tới nhìn mờ nhẹ.LẹoSau 1 đến 2 ngày, lẹo bên ngoài sẽ khu trú vào bờ mi. Có thể có chảy nước mắt, sợ ánh sáng và cảm giác cộm. Thông thường, một mụn mủ màu vàng nhỏ phát triển ở đáy của lông mi, bao quanh bởi tổ chức mi mắt cương tụ, chai lại và phù tỏa lan. Trong vòng từ 2 đến 4 ngày, tổn thương vỡ và giải phóng mủ sau đó đau đỡ dần và tổn thương dần hồi phục.Triệu chứng của một lẹo bên trong cũng giống như các triệu chứng của chắp, gây đau đỏ mắt và phù nề khu trú ở bề mặt kết mạc sụn mi sau. Viêm có thể nặng, đôi khi có sốt hoặc ớn lạnh. Kiểm tra kết mạc sụn mi sưng tấy cho thấy một vùng gồ nhẹ hoặc có màu vàng ở vị trí tuyến bị viêm. Sau đó, một áp xe hình thành. Vỡ tự phát là rất hiếm; tuy nhiên, khi nó xảy ra, nó thường xuất hiện ở vùng kết mạc của mi mắt và đôi khi trào qua da. Tình trạng tái phát là phổ biến.

--- 2. Chẩn đoán Chalazion và Hordeolum ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán chắp và cả hai loại lẹo đều dựa vào lâm sàng; tuy nhiên, trong 2 ngày đầu có thể khó phân biệt về mặt lâm sàng. Bởi vì lẹo mắt bên trong hiếm gặp hơn nên các lẹo này thường không bị nghi ngờ trừ khi có tình trạng viêm nặng hoặc sốt hoặc ớn lạnh. Nếu chắp hoặc lẹo nằm gần góc trong của mi mắt dưới, thì phải được phân biệt vớiviêm túi lệvàviêm lệ đạo, tình trạng này thường có thể loại trừ bằng cách lưu ý đến vị trí bị cứng và ấn đau nhiều nhất (ví dụ: mi mắt đối với lẹo, dưới góc trong gần bên mũi đối với viêm túi lệ và trên điểm lệ đối với viêm lệ đạo).Chắp mạn tính không đáp ứng với điều trị cần sinh thiết loại trừ u mi mắt.

--- 3. Điều trị Chalazion và Hordeolum ---

Chườm ấmĐôi khi có thể chích rạch và dẫn lưu hoặc dùng thuốc như là tiêm corticosteroid (đối với bệnh chắp) hoặc kháng sinh đường uống (đối với lẹo)Có thể chườm ấm trong 5 đến 10 phút, 2 hoặc 3 lần mỗi ngày để đẩy nhanh quá trình khỏi chắp và lẹo ngoài mi mắt.ChắpCó thể chỉ định chích rạch và nạo hoặc điều trị bằng corticosteroid tiêm vào trong chắp (ví dụ: triamcinolone) nếu chắp lớn, khó nhìn và tồn tại hơn vài tuần mặc dù đã điều trị bảo tồn (1).LẹoLẹo bên ngoài không đáp ứng với chườm nóng có thể được chích rạch bằng lưỡi dao sắc, có đầu nhọn (2). Thuốc kháng sinh toàn thân (ví dụ: doxycycline hoặc erythromycin) được chỉ định khiviêm mô tế bào trước vách ngănđi kèm với lẹo.Điều trị lẹo bên trong là bằng kháng sinh đường uống và chích rạch và dẫn lưu nếu cần. Kháng sinh bôi thường kém hiệu quả.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tashbayev B, Chen X, Utheim TP: Chalazion treatment: A concise review of clinical trials.Curr Eye Res9(2):109-118, 2024. doi:10.1080/02713683.2023.22790142.Lindsley K, Nichols JJ, Dickersin K: Interventions for acute internal hordeolum.Cochrane Database Syst Rev4(4):CD007742, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD007742.pub3

--- 4. Những điểm chính ---

Chắp và lẹo thường gây sưng đỏ và đau mi ban đầu và có thể khó phân biệt trên lâm sàng trong vài ngày.Lẹo gây đau và khu trú ở bờ mi.Chườm ấm có thể giúp nhanh khỏi.Các phương pháp điều trị khác có thể cần là tiêm corticosteroid vào trong tổn thương (đối với chắp) và chích rạch và/hoặc kháng sinh (đối với lẹo).Chắp mạn tính không đáp ứng với điều trị thông thường, cần sinh thiết loại trừ u ngoài mi mắt.
