TIÊU ĐỀ: Chấn động liên quan đến thể thao
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-sọ-não-tbi/chấn-động-liên-quan-đến-thể-thao
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn động liên quan đến thể thao

Theo

Gordon Mao

,

MD

,

Indiana University School of Medicine

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v9051636_vi

Hoạt động thể thao là nguyên nhân phổ biến gây chấn động não, một dạng chấn thương sọ não nhẹ. Triệu chứng bao gồm mất ý thức, nhầm lẫn, suy giảm khả năng nhớ, và các dấu hiệu khác do suy giảm chức năng não. Chẩn đoán bằng lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh khi cần thiết. Chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh không bắt buộc vì hiếm khi tìm thấy bằng chứng tổn thương cấu trúc của não. Quay lại thi đấu sớm có thể gây hại; một khi các triệu chứng đã phục hồi, vận động viên có thể dần dần quay lại hoạt động thể thao.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Chấn động não là một rối loạn thoáng qua của chức năng não gây ra bởi chấn thương đầu, thường là một cú đánh. Theo định nghĩa, không có bất thường về cấu trúc não nhìn thấy trực tiếp hoặc trên chẩn đoán hình ảnh, ngược lại với các tổn thương não nặng hơn (

chấn thương sọ não

[TBI]).

Sinh lý bệnh học vẫn đang được làm sáng tỏ, nhưng rối loạn chức năng não được cho là độc tố kích thích, gây tổn thương thần kinh do giải phóng quá nhiều các chất dẫn truyền thần kinh kích thích, đặc biệt là glutamate.

Ước tính về tỷ lệ chấn động não liên quan đến thể thao ở Hoa Kỳ dao động từ 200.000 ca một năm đến 3,8 triệu ca một năm (

1

); con số cao nhất bao gồm ước tính sơ bộ về các chấn thương không được đánh giá tại bệnh viện hoặc không được báo cáo theo cách khác. Sự chú ý và báo cáo về chấn động não đã tăng đáng kể trong thập kỷ qua - tỷ lệ TBI nghiêm trọng và gây tử vong liên quan đến thể thao không tăng tương ứng. Các môn thể thao thường xuyên gặp va chạm tốc độ cao (như bóng đá, bóng bầu dục, khúc côn cầu, bóng bầu dục) có tỷ lệ bị chấn động não cao nhất, nhưng không có môn thể thao nào, kể cả cổ vũ nhóm, là không có nguy cơ. Mặc dù ước tính khác nhau, nhưng có tới 20% số người tham gia các môn thể thao đối kháng bị chấn thương sọ não trong suốt một mùa giải (

2

).

Chấn thương tái phát

Không giống như các nguyên nhân gây chấn động não khác (ví dụ: tai nạn giao thông, té ngã), thường là những sự kiện riêng lẻ, người tham gia thể thao luôn phải đối mặt với nguy cơ bị chấn động não. Do đó, thương tổn tái phát là phổ biến. Các vận động viên đặc biệt dễ bị tổn thương nếu chấn thương lại xảy ra trước khi họ hồi phục hoàn toàn sau một chấn động não trước đó, nhưng ngay cả sau khi hồi phục, các vận động viên từng bị chấn động não sẽ bị chấn động não thêm 2 đến 4 lần nữa. Ngoài ra, chấn động não tái phát có thể xảy ra sau một tác động ít nguy hiểm hơn.

Hơn nữa, mặc dù hầu hết các vận động viên cuối cùng đều hồi phục hoàn toàn sau một lần chấn động não, nhưng có tới 40% những người bị nhiều lần chấn động não (kể cả những lần chấn động não nhẹ) sẽ mắc

bệnh não mạn tính do chấn thương

(CTE, ban đầu được mô tả ở các võ sĩ quyền anh và được gọi là chứng mất trí nhớ do võ sĩ quyền Anh). Ở CTE, bệnh nhân có những thay đổi thoái hóa thần kinh về mặt cấu trúc, bao gồm teo vỏ não (

3

), khá giống với những thay đổi ở bệnh nhân mắc

bệnh Alzheimer

. Các triệu chứng có thể bao gồm

Các triệu chứng giống sa sút trí tuệ (ví dụ: rối loạn trí nhớ, nhận thức, tâm trạng hoặc hành vi)

Giảm khả năng đánh giá và đưa ra quyết định

Sự thay đổi về nhân cách (ví dụ, lăng mạ, biến động)

Hội chứng Parkinson

Một số vận động viên nghỉ thi đấu mà từng bị TBI tái phát kéo dài đã tự sát.

Một cơ sở dữ liệu giám sát đã báo cáo khoảng 2,2 ca tử vong mỗi năm trong khoảng thời gian 10 năm do chấn thương sọ não ở các cầu thủ bóng bầu dục đại học và trung học, trong đó nhiều cầu thủ đã từng bị chấn động não trước đó (

4

).

Hội chứng tác động thứ phát

Hội chứng tác động thứ phát là một biến chứng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng do chấn động não. Trong hội chứng này, phù não cấp tính nguy hiểm tính tạng thường sau cuộc chấn động não thứ phát kéo dài trước khi hồi phục hoàn toàn từ một chấn động não trước đó. Sự tắc nghẽn mạch máu được cho là làm tăng áp lực nội sọ (ICP) nhanh và khó kiểm soát.

Tỷ lệ tử vong lên tới 50% (

5

).

Tài liệu tham khảo

1.

Hallock H, Mantwill M, Vajkoczy P, et al

: Sport-related concussion: A cognitive perspective.

Neurol Clin Pract

13(2):e200123, 2023. doi: 10.1212/CPJ.0000000000200123

2.

Gessel LM, Fields SK, Collins CL, et al

: Concussions among United States high school and collegiate athletes.

J Athl Train

2007;42(4):495-503.

3.

McKee AC, Mez J, Abdolmohammadi B, et al

: Neuropathologic and clinical findings in young contact sport athletes exposed to repetitive head impacts.

JAMA Neurol

80(10):1037-1050, 2023. doi: 10.1001/jamaneurol.2023.2907

4.

Kucera KL, Yau RK, Register-Mihalik J, et al

: Traumatic Brain and Spinal Cord Fatalities Among High School and College Football Players - United States, 2005-2014.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

2017;65(52):1465-1469. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2017. doi:10.15585/mmwr.mm6552a2

5.

Ling GS, Marshall SA

: Management of traumatic brain injury in the intensive care unit.

Neurol Clin

2008;26(2):409-viii. doi:10.1016/j.ncl.2008.02.001

Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn động liên quan đến thể thao

Rối loạn rõ ràng nhất của chức năng não do chấn động não là

Mất ý thức

Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không bị mất ý thức nhưng thay vào đó biểu hiện triệu chứng và dấu hiệu như

Nhầm lẫn: Xuất hiện đột ngột hoặc nhanh, không chắc chắn về đối thủ hoặc điểm số, trả lời chậm

Mất trí nhớ: Không biết về thi đấu hay bài tập, không nhớ các sự kiện trước khi chấn thương (mất trí nhớ ngược chiều) hoặc sau đó (mất trí nhớ thuận chiều)

Rối loạn về thị giác: Nhìn đôi hoặc nhạy cảm ánh sáng

Chóng mặt, cử động vụng về, mất thăng bằng

Đau đầu

Buồn nôn và nôn

Ù tai

Mất khả năng cảm nhận mùi hoặc vị

Triệu chứng sau chấn động não

là các triệu chứng có thể xuất hiện trong vài ngày đến vài tuần sau khi bị chấn động não; các triệu chứng này bao gồm

Đau đầu mạn tính

Rối loạn nhớ ngắn hạn

Khó tập trung

Mệt mỏi

Khó ngủ

Thay đổi về tính cách (ví dụ: cáu kỉnh, tâm trạng thay đổi)

Nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồn

Các triệu chứng hậu chấn động sẽ phục hồi sau vài tuần tới vài tháng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Bệnh nhân có thể bị chấn động não mà không mất ý thức.

Chẩn đoán chấn động liên quan đến thể thao

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh để loại trừ thương tích nghiêm trọng hơn

Các vận động viên có khả năng bị chấn động não nên được đánh giá bởi bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm trong việc đánh giá và xử trí chấn động não. Đôi khi các bác sĩ lâm sàng đó sẽ ở hiện trường tại các sự kiện thể thao đẳng cấp cao; nếu không thì nhân viên phụ trách nên được tập huấn để nhận ra các triệu chứng về nhận thức và quy trình để đưa bệnh nhân đến khám.

Các công cụ chẩn đoán, chẳng hạn như Đánh giá chấn động não chuẩn hóa (SAC) hoặc

Công cụ đánh giá chấn động não thể thao, phiên bản thứ 5 (SCAT5)

, có thể giúp đội ngũ huấn luyện viên, người đào tạo và bác sĩ lâm sàng thiếu kinh nghiệm sàng lọc vận động viên ngay tại chỗ. (Để biết thông tin về công cụ và đào tạo cho bất kỳ ai cần nhận biết, ứng phó và cố gắng ngăn ngừa chấn động não và các chấn thương não nghiêm trọng khác, hãy xem

chương trình "Heads Up" của CDC

.)

Chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh

không hữu ích để chẩn đoán chấn động não nhưng sẽ được thực hiện nếu nghi ngờ TBI nghiêm trọng hơn (ví dụ, máu tụ, bầm máu). Thông thường, CT nên được thực hiện nếu bệnh nhân có bất cứ dấu hiệu nào sau đây:

Mất ý thức

Điểm Glasgow (GCS) < 15 (xem bảng

Thang điểm Glasgow

)

Tổn thương thần kinh khu trú

Thay đổi trạng thái tâm thần kéo dài

Các dấu hiệu khác của tình trạng xấu đi

Đánh giá về nhận thức thần kinh chuẩn có thể phát hiện những bất thường ở bệnh nhân có triệu chứng nhưng thường không được thực hiện trừ khi triệu chứng sau chấn động kéo dài hơn dự kiến hoặc bệnh nhân có vấn đề về nhận thức nghiêm trọng. Tuy nhiên, một số chương trình thể thao thực hiện các bài kiểm tra về nhận thức thần kinh cơ bản cho tất cả người tham gia và lặp lại chúng sau khi bị chấn động não để có thể xác định được những bất thường ẩn giấu hơn và người tham gia cần phải dừng hoạt động lại cho đến khi trở lại bình thường.

Công cụ tính toán lâm sàng

Bảng điểm Glasgow

Điều trị chấn động liên quan đến thể thao

Rời khỏi cuộc thi hay hoạt động thi đấu

Nghỉ ngơi

Dùng acetaminophen nếu nhức đầu

Tăng dần cường độ đến khi tập luyện được bình thường

Những bệnh nhân có bất kỳ triệu chứng hoặc dấu hiệu chấn động nào không nên quay lại thi đấu vào ngày hôm đó và nên nghỉ ngơi. Cần tránh hoạt động tại trường học và nơi làm việc, lái xe, uống rượu, hoạt động gây kích thích não quá mức (ví dụ sử dụng máy vi tính, truyền hình, trò chơi điện tử) và gắng sức trong quá trình hồi phục sớm để tránh làm kéo dài hoặc trầm trọng hơn các triệu chứng (

1

).

Chưa có loại thuốc nào được chứng minh là có thể cải thiện khả năng phục hồi sau chấn động não, nhưng các triệu chứng cụ thể có thể được điều trị bằng thuốc thích hợp (ví dụ: tốt nhất là acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không steroid [NSAID] để điều trị đau đầu).

Các thành viên trong gia đình nên theo dõi các dấu hiệu do tình trạng xấu đi và đưa người bệnh đến bệnh viện nếu chúng xảy ra. Những dấu hiệu này bao gồm

Giảm mức độ ý thức

Dấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ yếu nửa người)

Đau đầu dữ dội

Nôn

Chức năng tâm thần xấu đi (ví dụ, có vẻ như bị lẫn lộn, không thể nhận ra người khác, cư xử bất thường)

Động kinh

Trở lại thi đấu

Thông thường, cách tiếp cận tăng dần được khuyến cáo sử dụng. Các vận động viên nên hạn chế hoạt động thể thao cho đến khi họ hoàn toàn không có triệu chứng và không cần điều trị. Sau đó, họ có thể bắt đầu luyện tập hiếu khí nhẹ và tăng dần cường độ qua tập luyện thể thao cụ thể, tập luyện không va chạm, tập luyện đầy đủ và cuối cùng là thi đấu cạnh tranh. Những bệnh nhân không có triệu chứng ở một mức độ có thể được chuyển sang mức độ tiếp theo (

2

). (Xem thêm

Heads Up: Returning to Sports

).

Tuy nhiên dù họ có cải thiện nhanh chóng, bệnh nhân vẫn thường được khuyên không nên quay lại thi đấu trọn vẹn cho tới khi chúng không có triệu chứng trong ít nhất 1 tuần. Những người có các triệu chứng nghiêm trọng (ví dụ, bất tỉnh trong > 5 phút, quên > 24 giờ) nên chờ ít nhất 1 tháng.

Các vận động viên bị chấn động não nhiều lần trong 1 mùa giải cần được tư vấn đầy đủ về những rủi ro so với lợi ích của việc tiếp tục tham gia. Cha mẹ của trẻ em trong độ tuổi đi học nên tham gia vào các cuộc thảo luận này.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Brown NJ, Mannix RC, O'Brien MJ, et al

: Effect of cognitive activity level on duration of post-concussion symptoms.

Pediatrics

133(2):e299–304, 2014 doi: 10.1542/peds.2013-2125

2.

Patricios JS, Schneider KJ, Dvorak J, et al

: Consensus statement on concussion in sport: The 6th International Conference on Concussion in Sport—Amsterdam, tháng 10 năm 2022

Tiên lượng về chấn động liên quan đến thể thao

Bệnh nhân hồi phục hoàn toàn, mặc dù các triệu chứng hậu chấn động có thể tồn tại kéo dài đến vài tháng.

Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) gây rối loạn chức năng não tiến triển thường dẫn đến tử vong trong vòng 10 đến 15 năm sau chấn thương ban đầu.

Những điểm chính

Chấn động não liên quan đến rối loạn chức năng não thoáng qua, do chấn thương; ý thức có thể bị mất, nhưng đôi khi bệnh nhân chỉ biểu hiện nhầm lẫn, mất trí nhớ, và bất thường dáng đi hoặc thăng bằng.

Các triệu chứng có thể phục hồi nhanh hoặc kéo dài đến vài tuần.

Các vận động viên có nguy cơ bị chấn động não nên được đưa khỏi cuộc chơi và đánh giá; các công cụ sàng lọc như SCAT5 có thể hữu ích.

Chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh được thực hiện nếu có mất ý thức, điểm Glasgow < 15, dấu hiệu thần kinh khu trú, thay đổi trạng thái tâm thần dai dẳng, hoặc diễn biến lâm sàng xấu đi.

Sau chấn động não, bệnh nhân dễ bị chấn động não lại trong một khoảng thời gian và phải hạn chế hoạt động thể thao cho đến khi không xuất hiện triệu chứng nào sau ít nhất 1 tuần (tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tổn thương).

Tập luyện thể thao lại dần dần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn động liên quan đến thể thao ---

Rối loạn rõ ràng nhất của chức năng não do chấn động não làMất ý thứcTuy nhiên, nhiều bệnh nhân không bị mất ý thức nhưng thay vào đó biểu hiện triệu chứng và dấu hiệu nhưNhầm lẫn: Xuất hiện đột ngột hoặc nhanh, không chắc chắn về đối thủ hoặc điểm số, trả lời chậmMất trí nhớ: Không biết về thi đấu hay bài tập, không nhớ các sự kiện trước khi chấn thương (mất trí nhớ ngược chiều) hoặc sau đó (mất trí nhớ thuận chiều)Rối loạn về thị giác: Nhìn đôi hoặc nhạy cảm ánh sángChóng mặt, cử động vụng về, mất thăng bằngĐau đầuBuồn nôn và nônÙ taiMất khả năng cảm nhận mùi hoặc vịTriệu chứng sau chấn động nãolà các triệu chứng có thể xuất hiện trong vài ngày đến vài tuần sau khi bị chấn động não; các triệu chứng này bao gồmĐau đầu mạn tínhRối loạn nhớ ngắn hạnKhó tập trungMệt mỏiKhó ngủThay đổi về tính cách (ví dụ: cáu kỉnh, tâm trạng thay đổi)Nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồnCác triệu chứng hậu chấn động sẽ phục hồi sau vài tuần tới vài tháng.Ngọc trai & cạm bẫyBệnh nhân có thể bị chấn động não mà không mất ý thức.

--- 2. Chẩn đoán chấn động liên quan đến thể thao ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh để loại trừ thương tích nghiêm trọng hơnCác vận động viên có khả năng bị chấn động não nên được đánh giá bởi bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm trong việc đánh giá và xử trí chấn động não. Đôi khi các bác sĩ lâm sàng đó sẽ ở hiện trường tại các sự kiện thể thao đẳng cấp cao; nếu không thì nhân viên phụ trách nên được tập huấn để nhận ra các triệu chứng về nhận thức và quy trình để đưa bệnh nhân đến khám.Các công cụ chẩn đoán, chẳng hạn như Đánh giá chấn động não chuẩn hóa (SAC) hoặcCông cụ đánh giá chấn động não thể thao, phiên bản thứ 5 (SCAT5), có thể giúp đội ngũ huấn luyện viên, người đào tạo và bác sĩ lâm sàng thiếu kinh nghiệm sàng lọc vận động viên ngay tại chỗ. (Để biết thông tin về công cụ và đào tạo cho bất kỳ ai cần nhận biết, ứng phó và cố gắng ngăn ngừa chấn động não và các chấn thương não nghiêm trọng khác, hãy xemchương trình "Heads Up" của CDC.)Chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinhkhông hữu ích để chẩn đoán chấn động não nhưng sẽ được thực hiện nếu nghi ngờ TBI nghiêm trọng hơn (ví dụ, máu tụ, bầm máu). Thông thường, CT nên được thực hiện nếu bệnh nhân có bất cứ dấu hiệu nào sau đây:Mất ý thứcĐiểm Glasgow (GCS) < 15 (xem bảngThang điểm Glasgow)Tổn thương thần kinh khu trúThay đổi trạng thái tâm thần kéo dàiCác dấu hiệu khác của tình trạng xấu điĐánh giá về nhận thức thần kinh chuẩn có thể phát hiện những bất thường ở bệnh nhân có triệu chứng nhưng thường không được thực hiện trừ khi triệu chứng sau chấn động kéo dài hơn dự kiến hoặc bệnh nhân có vấn đề về nhận thức nghiêm trọng. Tuy nhiên, một số chương trình thể thao thực hiện các bài kiểm tra về nhận thức thần kinh cơ bản cho tất cả người tham gia và lặp lại chúng sau khi bị chấn động não để có thể xác định được những bất thường ẩn giấu hơn và người tham gia cần phải dừng hoạt động lại cho đến khi trở lại bình thường.Công cụ tính toán lâm sàngBảng điểm Glasgow

--- 3. Điều trị chấn động liên quan đến thể thao ---

Rời khỏi cuộc thi hay hoạt động thi đấuNghỉ ngơiDùng acetaminophen nếu nhức đầuTăng dần cường độ đến khi tập luyện được bình thườngNhững bệnh nhân có bất kỳ triệu chứng hoặc dấu hiệu chấn động nào không nên quay lại thi đấu vào ngày hôm đó và nên nghỉ ngơi. Cần tránh hoạt động tại trường học và nơi làm việc, lái xe, uống rượu, hoạt động gây kích thích não quá mức (ví dụ sử dụng máy vi tính, truyền hình, trò chơi điện tử) và gắng sức trong quá trình hồi phục sớm để tránh làm kéo dài hoặc trầm trọng hơn các triệu chứng (1).Chưa có loại thuốc nào được chứng minh là có thể cải thiện khả năng phục hồi sau chấn động não, nhưng các triệu chứng cụ thể có thể được điều trị bằng thuốc thích hợp (ví dụ: tốt nhất là acetaminophen hoặc thuốc chống viêm không steroid [NSAID] để điều trị đau đầu).Các thành viên trong gia đình nên theo dõi các dấu hiệu do tình trạng xấu đi và đưa người bệnh đến bệnh viện nếu chúng xảy ra. Những dấu hiệu này bao gồmGiảm mức độ ý thứcDấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ yếu nửa người)Đau đầu dữ dộiNônChức năng tâm thần xấu đi (ví dụ, có vẻ như bị lẫn lộn, không thể nhận ra người khác, cư xử bất thường)Động kinhTrở lại thi đấuThông thường, cách tiếp cận tăng dần được khuyến cáo sử dụng. Các vận động viên nên hạn chế hoạt động thể thao cho đến khi họ hoàn toàn không có triệu chứng và không cần điều trị. Sau đó, họ có thể bắt đầu luyện tập hiếu khí nhẹ và tăng dần cường độ qua tập luyện thể thao cụ thể, tập luyện không va chạm, tập luyện đầy đủ và cuối cùng là thi đấu cạnh tranh. Những bệnh nhân không có triệu chứng ở một mức độ có thể được chuyển sang mức độ tiếp theo (2). (Xem thêmHeads Up: Returning to Sports).Tuy nhiên dù họ có cải thiện nhanh chóng, bệnh nhân vẫn thường được khuyên không nên quay lại thi đấu trọn vẹn cho tới khi chúng không có triệu chứng trong ít nhất 1 tuần. Những người có các triệu chứng nghiêm trọng (ví dụ, bất tỉnh trong > 5 phút, quên > 24 giờ) nên chờ ít nhất 1 tháng.Các vận động viên bị chấn động não nhiều lần trong 1 mùa giải cần được tư vấn đầy đủ về những rủi ro so với lợi ích của việc tiếp tục tham gia. Cha mẹ của trẻ em trong độ tuổi đi học nên tham gia vào các cuộc thảo luận này.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Brown NJ, Mannix RC, O'Brien MJ, et al: Effect of cognitive activity level on duration of post-concussion symptoms.Pediatrics133(2):e299–304, 2014 doi: 10.1542/peds.2013-21252.Patricios JS, Schneider KJ, Dvorak J, et al: Consensus statement on concussion in sport: The 6th International Conference on Concussion in Sport—Amsterdam, tháng 10 năm 2022

--- 4. Tiên lượng về chấn động liên quan đến thể thao ---

Bệnh nhân hồi phục hoàn toàn, mặc dù các triệu chứng hậu chấn động có thể tồn tại kéo dài đến vài tháng.Bệnh não do chấn thương mạn tính (CTE) gây rối loạn chức năng não tiến triển thường dẫn đến tử vong trong vòng 10 đến 15 năm sau chấn thương ban đầu.

--- 5. Những điểm chính ---

Chấn động não liên quan đến rối loạn chức năng não thoáng qua, do chấn thương; ý thức có thể bị mất, nhưng đôi khi bệnh nhân chỉ biểu hiện nhầm lẫn, mất trí nhớ, và bất thường dáng đi hoặc thăng bằng.Các triệu chứng có thể phục hồi nhanh hoặc kéo dài đến vài tuần.Các vận động viên có nguy cơ bị chấn động não nên được đưa khỏi cuộc chơi và đánh giá; các công cụ sàng lọc như SCAT5 có thể hữu ích.Chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh được thực hiện nếu có mất ý thức, điểm Glasgow < 15, dấu hiệu thần kinh khu trú, thay đổi trạng thái tâm thần dai dẳng, hoặc diễn biến lâm sàng xấu đi.Sau chấn động não, bệnh nhân dễ bị chấn động não lại trong một khoảng thời gian và phải hạn chế hoạt động thể thao cho đến khi không xuất hiện triệu chứng nào sau ít nhất 1 tuần (tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của tổn thương).Tập luyện thể thao lại dần dần.
