TIÊU ĐỀ: Chảy nước mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/chảy-nước-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Chảy nước mắt

(Tình trạng chảy nước mắt)

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v953467_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Quá nhiều nước mắt sẽ tạo cảm giác chảy nước mắt hoặc dẫn tới nước mắt chảy xuống má (tình trạng chảy nước mắt).

Sinh lý bệnh chảy nước mắt

Nước mắt được tạo ra trong tuyến lệ và chảy qua puncta trên và dưới vào tiểu quản rồi vào túi lệ và ống lệ mũi (xem hình

Giải phẫu hệ thống lệ đạo

). Sự tắc nghẽn đường dẫn nước mắt có thể dẫn đến tình trạng ứ đọng và nhiễm trùng. Nhiễm trùng túi lệ mạn tính (

viêm túi lệ

) thường lan rộng, nguy cơ dẫn đến

viêm tổ chức hốc mắt

.

Giải phẫu hệ thống mũi-lệ

Căn nguyên của chảy nước mắt

Nhìn chung

nguyên nhân phổ biến nhất

gây chảy nước mắt là

Nhiễm trùng đường hô hấp trên

Viêm mũi dị ứng

Chảy nước mắt có thể do tăng tiết hoặc giảm thoát. Ở nhiều bệnh nhân, nguyên nhân gây chảy nước mắt có thể do nhiều yếu tố.

Tăng sản xuất nước mắt

Các nguyên nhân phổ biến nhất là

Nhiễm trùng đường hô hấp trên

Viêm mũi dị ứng

Viêm kết mạc dị ứng

Khô mắt

(nước mắt phản xạ tiết ra để đáp ứng tình trạng khô của bề mặt nhãn cầu)

Lông xiêu

Bất kỳ rối loạn nào gây kích ứng kết mạc hoặc giác mạc đều có thể làm tăng tiết nước mắt (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy nước mắt

). Tuy nhiên, hầu hết các bệnh nhân bị bệnh giác mạc gây tăng tiết nước mắt (ví dụ,

trợt giác mạc

,

loét giác mạc

,

dị vật giác mạc

, viêm giác mạc) hoặc với

glôcôm góc đóng

nguyên phát hoặc viêm màng

bồ đào

trước sẽ biểu hiện các triệu chứng khác hơn là chảy nước mắt đơn thuần (ví dụ đau mắt, đỏ mắt). Hầu hết những người đã khóc đều không biểu hiện để đánh giá tình trạng tiết nước mắt.

Giảm thoát qua đường lệ mũi

Các nguyên nhân phổ biến nhất là

Bệnh tự phát liên quan đến tuổi

hẹp ống lệ mũi

Viêm túi lệ

Ngửa mi

Tắc lệ quản có thể do hẹp, khối u, hoặc dị vật (ví dụ như đá, thường liên quan đến nhiễm

Actinomyces

không biểu hiện trên lâm sàng). Sự tắc nghẽn cũng có thể là dị tật bẩm sinh. Nhiều rối loạn và thuốc có thể gây ra hẹp hoặc tắc dẫn lưu mũi-lệ.

Bảng

Một số nguyên nhân gây chảy nước mắt

Bảng

Một số nguyên nhân gây chảy nước mắt

Một số nguyên nhân gây chảy nước mắt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Các bệnh lý gây tăng tiết nước mắt

Tiết nước mắt phản xạ khi khô mắt

Nặng hơn vào những ngày lạnh hoặc nhiều gió hoặc tiếp xúc với khói thuốc hoặc nhiệt khô

Cảm giác dị vật từng lúc

Ở bệnh nhân có bệnh lý gây khô mắt (ví dụ, viêm bờ mi)

Kích thích bề mặt nhãn cầu (ví dụ viêm kết mạc dị ứng, trợt loét giác mạc, dị vật, lẹo, viêm kết mạc nhiễm khuẩn, hóa chất kích thích, viêm giác mạc, lông xiêu, viêm giác mạc chấm do liệt cơ chớp mắt trong liệt mặt)

Cảm giác dị vật

Đỏ mắt

Ở những bệnh nhân có tổn thương giác mạc, đau, cảm giác dị vật kéo dài, và sợ ánh sáng

Viêm kết mạc dị ứng

Ngứa

Có thể có nhú trên kết mạc cổ chân

Kích ứng mũi và viêm (ví dụ, viêm mũi dị ứng, viêm đường hô hấp trên)

Chảy mũi, hắt hơi, tắc nghẽn mũi

Các bệnh lý dẫn đến tắc đường lệ

Tắc lệ đạo bẩm sinh

Các triệu chứng bắt đầu ngay sau khi 2 tuần tuổi

Bệnh tự phát liên quan đến tuổi hẹp ống lệ mũi

Thường xuyên khám kiểm tra các dấu hiệu của tắc

Viêm túi lệ

Đau mũi

Sờ thấy sưng, nóng, tấy đỏ vùng túi lệ và tăng cảm giác da khi có mủ trong túi lệ

Khối u

Khối cứng trong hệ thống ống mũi-lệ, đặc biệt ở người cao tuổi

Các nguyên nhân khác gây nghẽn hoặc tắc đường lệ

Thường có các yếu tố nguy cơ (ví dụ: bỏng, chấn thương, một số loại thuốc)

Thông thường không có triệu chứng nào đặc trưng hơn tắc nghẽn

Bệnh lý làm giảm thoát nước mà không bị tắc nghẽn

Sự sai lệch giữa phim nước mắt và lỗ lệ (ví dụ,

lộn mi

hoặc

quặm

)

Thường quan sát thấy trên thăm khám

Các nguyên nhân khác gây hẹp hoặc tắc đường lệ gồm

Bỏng

Thuốc hóa trị liệu

Thuốc nhỏ mắt (đặc biệt là iodide echothiophat, epinephrine, và pilocarpine)

Nhiễm trùng, bao gồm

viêm lệ quản

(ví dụ, do

Staphylococcus aureus,

Actinomyces,

Streptococcus,

Pseudomonas,

vi rút herpes zoster, viêm kết mạc mụn rộp herpes simplex, mononucleosis truyền nhiễm, papillomavirus gây bệnh trên người,

Ascaris

, bệnh phong, lao)

Rối loạn viêm (

bệnh sarcoid

,

bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch

)

Chấn thương (như gãy xương mũi, mũi, hốc mắt hoặc phẫu thuật xoang nội soi)

Tắc nghẹt lỗ mũi mặc dù hệ thống mũi họng thông thoáng (ví dụ, viêm đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng,

viêm xoang

)

Liệu pháp bức xạ

Hội chứng Stevens-Johnson

Đánh giá chảy nước mắt

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

cho biết thời gian kéo dài, sự khởi phát, và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, bao gồm việc nước mắt có chảy xuống má không (tình trạng chảy nước mắt thực sự). Khẳng định ảnh hưởng của thời tiết, độ ẩm môi trường, và khói thuốc lá.

Đánh giá toàn trạng

nên tìm kiếm triệu chứng của các nguyên nhân có thể gồm ngứa, chảy nước mũi, hoặc hắt hơi, đặc biệt khi xảy ra liên tục hoặc sau khi tiếp xúc với các chất gây dị ứng tiềm ẩn (tác nhân dị ứng);

kích ứng hoặc đau mắt

(viêm bờ mi,

trợt giác mạc

, hóa chất kích ứng); và đau ở góc trong mắt (

viêm túi lệ

). Các triệu chứng khác có hiệu suất thấp hơn nhưng cần được tìm kiếm; các triệu chứng này bao gồm đau đầu do tư thế, chảy nước mũi có mủ, ho về đêm và sốt (

viêm xoang

,

bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch

); phát ban (

hội chứng Stevens-Johnson

); ho, khó thở và đau ngực (

bệnh sarcoid

); và chảy máu cam, ho ra máu, đau đa khớp và đau cơ (

bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch

).

Bệnh sử

hỏi về các rối loạn đã biết có thể gây chảy nước mắt, bao gồm bệnh u hạt kèm viêm đa mạch, bệnh sarcoid và ung thư được điều trị bằng thuốc hóa trị; rối loạn gây

khô mắt

(ví dụ: viêm khớp dạng thấp, bệnh sarcoid,

hội chứng Sjögren

); và các loại thuốc như echothiophate, epinephrine và pilocarpine. Khai thác bệnh sử mắt và mũi, bao gồm nhiễm trùng, chấn thương, thủ thuật phẫu thuật và tia xạ.

Khám thực thể

Tập trung vào mắt và các cấu trúc xung quanh.

Kiểm tra thấy bất đối xứng vùng mặt gợi ý tắc đường lệ bẩm sinh hoặc mắc phải. Cần khám mắt bằng sinh hiển vi khi có sẵn thiết bị. Khám phát hiện tổn thương kết giác mạc bao gồm chấm nông bề mặt và cương tụ kết mạc. Giác mạc bắt màu fluorescein trên thăm khám. Lật mi để phát hiện dị vật. Cần khám mi mắt và điểm lệ để phát hiện dị vật, viêm bờ mi, lẹo, ngửa mi, quặm và lông xiêu. Sờ túi lệ (gần góc trong mắt) để phát hiện sưng nóng và tăng cảm giác da. Bất cứ biểu hiện sưng nề phát hiện trong quá trình thăm khám cũng phải được đánh giá tính liên tục và xem liệu có mủ ở trong không.

Khám mũi để kiểm tra nghẹt, chảy mủ và chảy máu.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Các đợt chảy nước mắt lặp lại không giải thích được

Khối lớn trong hoặc gần các cấu trúc của lệ đạo

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng gợi ý tắc đường lệ:

Nước mắt chảy xuống má (chảy nước mắt thực sự)

Sự vắng mặt của một nguyên nhân cụ thể khác

Để biết danh sách các nguyên nhân phổ biến có thể thấy rõ khi đánh giá nhãn khoa, hãy xem bảng

Một số nguyên nhân gây rách

.

Xét nghiệm

Thường không cần xét nghiệm vì có thể chẩn đoán được trên lâm sàng.

Test Schirmer với một lượng lớn que thử ngấm nước mắt (ví dụ,

>

25 mm) gợi ý

tình trạng khô mắt

do bốc hơi là nguyên nhân của chảy nước mắt. Test Schirmer với lượng nước mắt ngấm rất ít (

<

5,5 mm) gợi ý

tình trạng khô mắt do thiếu nước mắt

. Thông thường, bác sĩ mắt trực tiếp làm test Schirmer để đảm bảo test được thực hiện và phiên giải chính xác.

Thông lệ đạo và bơm thông lệ đạo có thể giúp phát hiện vị trí tắc nghẽn trên lệ quản. Bơm thông được thực hiện có và không có fluorescein. Trào ngược qua lỗ cầu đối diện (ví dụ: lỗ trên của mắt nếu lỗ dưới được tưới) hoặc ống tủy báo hiệu tắc nghẽn cố định; trào ngược và thoát nước mũi có dấu hiệu hẹp. Đây được coi là xét nghiệm bổ trợ và được thực hiện bởi các bác sĩ mắt.

Các kiểm tra và thủ thuật chẩn đoán hình ảnh (chụp túi lệ, chụp CT, nội soi mũi) đôi khi hữu ích để mô tả giải phẫu bất thường khi cân nhắc phẫu thuật hoặc đôi khi để phát hiện ổ áp xe. Xét nghiệm thường không quan trọng nhưng cần thiết trong các trường hợp

viêm túi lệ

nhiễm trùng tái phát dẫn tới các biến chứng nghiêm trọng hơn như

viêm tổ chức hốc mắt

.

Điều trị chảy nước mắt

Điều trị các bệnh nền (ví dụ, dị ứng, dị vật, viêm kết mạc).

Việc sử dụng nước mắt nhân tạo một cách nghịch lý là làm giảm phản xạ chảy nước mắt khi khô mắt hoặc các khuyết tật biểu mô giác mạc là nguyên nhân.

Tắc lệ đạo bẩm sinh có thể tự khỏi. Ở bệnh nhân

<

1 tuổi, day vùng túi lệ bằng tay 4 đến 5 lần mỗi ngày có thể giúp giải quyết tắc nghẽn. Sau 1 tuổi, có thể cần thông lệ đạo dưới mê. Nếu tắc tái phát, có thể cần phải đặt một ống thông tạm thời.

Trong tắc lệ đạo mắc phải, bơm thông có thể là giải phát khi bệnh nền không đáp ứng điều trị. Giải pháp cuối cùng là phẫu thuật nối thông lệ mũi.

Trong trường hợp hẹp ống lệ hoặc hẹp lệ đạo, việc nong rộng thường có tác dụng chữa khỏi. Nếu hẹp lệ quản nặng và khó chịu, có thể cân nhắc phẫu thuật đặt một ống thủy tinh dẫn từ mào lệ và khoang mũi.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Chảy nước mắt

Hẹp ống dẫn lưu tuyến lệ liên quan đến tuổi vô căn là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra hiện tượng tiết dịch không rõ nguyên nhân ở những bệnh nhân lớn tuổi; tuy nhiên, khối u cũng cần được xem xét.

Những điểm chính

Nếu nước mắt không chảy xuống má, khô mắt là nguyên nhân.

Nếu nước mắt chảy xuống má, nhiều khả năng là tắc lệ đạo.

Kiểm tra (chụp túi lệ, chụp CT, nội soi mũi) thường không cần thiết nhưng có thể cần khi cân nhắc phẫu thuật hoặc đôi khi để phát hiện ổ áp xe.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tình trạng chảy nước mắt) ---

TheoChristopher J. Brady,MD,Larner College of Medicine, University of VermontXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v953467_vi

--- 2. Sinh lý bệnh chảy nước mắt ---

Nước mắt được tạo ra trong tuyến lệ và chảy qua puncta trên và dưới vào tiểu quản rồi vào túi lệ và ống lệ mũi (xem hìnhGiải phẫu hệ thống lệ đạo). Sự tắc nghẽn đường dẫn nước mắt có thể dẫn đến tình trạng ứ đọng và nhiễm trùng. Nhiễm trùng túi lệ mạn tính (viêm túi lệ) thường lan rộng, nguy cơ dẫn đếnviêm tổ chức hốc mắt.Giải phẫu hệ thống mũi-lệ

--- 3. Căn nguyên của chảy nước mắt ---

Nhìn chungnguyên nhân phổ biến nhấtgây chảy nước mắt làNhiễm trùng đường hô hấp trênViêm mũi dị ứngChảy nước mắt có thể do tăng tiết hoặc giảm thoát. Ở nhiều bệnh nhân, nguyên nhân gây chảy nước mắt có thể do nhiều yếu tố.Tăng sản xuất nước mắtCác nguyên nhân phổ biến nhất làNhiễm trùng đường hô hấp trênViêm mũi dị ứngViêm kết mạc dị ứngKhô mắt(nước mắt phản xạ tiết ra để đáp ứng tình trạng khô của bề mặt nhãn cầu)Lông xiêuBất kỳ rối loạn nào gây kích ứng kết mạc hoặc giác mạc đều có thể làm tăng tiết nước mắt (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy nước mắt). Tuy nhiên, hầu hết các bệnh nhân bị bệnh giác mạc gây tăng tiết nước mắt (ví dụ,trợt giác mạc,loét giác mạc,dị vật giác mạc, viêm giác mạc) hoặc vớiglôcôm góc đóngnguyên phát hoặc viêm màngbồ đàotrước sẽ biểu hiện các triệu chứng khác hơn là chảy nước mắt đơn thuần (ví dụ đau mắt, đỏ mắt). Hầu hết những người đã khóc đều không biểu hiện để đánh giá tình trạng tiết nước mắt.Giảm thoát qua đường lệ mũiCác nguyên nhân phổ biến nhất làBệnh tự phát liên quan đến tuổihẹp ống lệ mũiViêm túi lệNgửa miTắc lệ quản có thể do hẹp, khối u, hoặc dị vật (ví dụ như đá, thường liên quan đến nhiễmActinomyceskhông biểu hiện trên lâm sàng). Sự tắc nghẽn cũng có thể là dị tật bẩm sinh. Nhiều rối loạn và thuốc có thể gây ra hẹp hoặc tắc dẫn lưu mũi-lệ.BảngMột số nguyên nhân gây chảy nước mắtBảngMột số nguyên nhân gây chảy nước mắtMột số nguyên nhân gây chảy nước mắtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýCác bệnh lý gây tăng tiết nước mắtTiết nước mắt phản xạ khi khô mắtNặng hơn vào những ngày lạnh hoặc nhiều gió hoặc tiếp xúc với khói thuốc hoặc nhiệt khôCảm giác dị vật từng lúcỞ bệnh nhân có bệnh lý gây khô mắt (ví dụ, viêm bờ mi)Kích thích bề mặt nhãn cầu (ví dụ viêm kết mạc dị ứng, trợt loét giác mạc, dị vật, lẹo, viêm kết mạc nhiễm khuẩn, hóa chất kích thích, viêm giác mạc, lông xiêu, viêm giác mạc chấm do liệt cơ chớp mắt trong liệt mặt)Cảm giác dị vậtĐỏ mắtỞ những bệnh nhân có tổn thương giác mạc, đau, cảm giác dị vật kéo dài, và sợ ánh sángViêm kết mạc dị ứngNgứaCó thể có nhú trên kết mạc cổ chânKích ứng mũi và viêm (ví dụ, viêm mũi dị ứng, viêm đường hô hấp trên)Chảy mũi, hắt hơi, tắc nghẽn mũiCác bệnh lý dẫn đến tắc đường lệTắc lệ đạo bẩm sinhCác triệu chứng bắt đầu ngay sau khi 2 tuần tuổiBệnh tự phát liên quan đến tuổi hẹp ống lệ mũiThường xuyên khám kiểm tra các dấu hiệu của tắcViêm túi lệĐau mũiSờ thấy sưng, nóng, tấy đỏ vùng túi lệ và tăng cảm giác da khi có mủ trong túi lệKhối uKhối cứng trong hệ thống ống mũi-lệ, đặc biệt ở người cao tuổiCác nguyên nhân khác gây nghẽn hoặc tắc đường lệThường có các yếu tố nguy cơ (ví dụ: bỏng, chấn thương, một số loại thuốc)Thông thường không có triệu chứng nào đặc trưng hơn tắc nghẽnBệnh lý làm giảm thoát nước mà không bị tắc nghẽnSự sai lệch giữa phim nước mắt và lỗ lệ (ví dụ,lộn mihoặcquặm)Thường quan sát thấy trên thăm khámCác nguyên nhân khác gây hẹp hoặc tắc đường lệ gồmBỏngThuốc hóa trị liệuThuốc nhỏ mắt (đặc biệt là iodide echothiophat, epinephrine, và pilocarpine)Nhiễm trùng, bao gồmviêm lệ quản(ví dụ, doStaphylococcus aureus,Actinomyces,Streptococcus,Pseudomonas,vi rút herpes zoster, viêm kết mạc mụn rộp herpes simplex, mononucleosis truyền nhiễm, papillomavirus gây bệnh trên người,Ascaris, bệnh phong, lao)Rối loạn viêm (bệnh sarcoid,bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch)Chấn thương (như gãy xương mũi, mũi, hốc mắt hoặc phẫu thuật xoang nội soi)Tắc nghẹt lỗ mũi mặc dù hệ thống mũi họng thông thoáng (ví dụ, viêm đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng,viêm xoang)Liệu pháp bức xạHội chứng Stevens-Johnson

--- 4. Đánh giá chảy nước mắt ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạicho biết thời gian kéo dài, sự khởi phát, và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng, bao gồm việc nước mắt có chảy xuống má không (tình trạng chảy nước mắt thực sự). Khẳng định ảnh hưởng của thời tiết, độ ẩm môi trường, và khói thuốc lá.Đánh giá toàn trạngnên tìm kiếm triệu chứng của các nguyên nhân có thể gồm ngứa, chảy nước mũi, hoặc hắt hơi, đặc biệt khi xảy ra liên tục hoặc sau khi tiếp xúc với các chất gây dị ứng tiềm ẩn (tác nhân dị ứng);kích ứng hoặc đau mắt(viêm bờ mi,trợt giác mạc, hóa chất kích ứng); và đau ở góc trong mắt (viêm túi lệ). Các triệu chứng khác có hiệu suất thấp hơn nhưng cần được tìm kiếm; các triệu chứng này bao gồm đau đầu do tư thế, chảy nước mũi có mủ, ho về đêm và sốt (viêm xoang,bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch); phát ban (hội chứng Stevens-Johnson); ho, khó thở và đau ngực (bệnh sarcoid); và chảy máu cam, ho ra máu, đau đa khớp và đau cơ (bệnh u hạt kèm theo viêm đa mạch).Bệnh sửhỏi về các rối loạn đã biết có thể gây chảy nước mắt, bao gồm bệnh u hạt kèm viêm đa mạch, bệnh sarcoid và ung thư được điều trị bằng thuốc hóa trị; rối loạn gâykhô mắt(ví dụ: viêm khớp dạng thấp, bệnh sarcoid,hội chứng Sjögren); và các loại thuốc như echothiophate, epinephrine và pilocarpine. Khai thác bệnh sử mắt và mũi, bao gồm nhiễm trùng, chấn thương, thủ thuật phẫu thuật và tia xạ.Khám thực thểTập trung vào mắt và các cấu trúc xung quanh.Kiểm tra thấy bất đối xứng vùng mặt gợi ý tắc đường lệ bẩm sinh hoặc mắc phải. Cần khám mắt bằng sinh hiển vi khi có sẵn thiết bị. Khám phát hiện tổn thương kết giác mạc bao gồm chấm nông bề mặt và cương tụ kết mạc. Giác mạc bắt màu fluorescein trên thăm khám. Lật mi để phát hiện dị vật. Cần khám mi mắt và điểm lệ để phát hiện dị vật, viêm bờ mi, lẹo, ngửa mi, quặm và lông xiêu. Sờ túi lệ (gần góc trong mắt) để phát hiện sưng nóng và tăng cảm giác da. Bất cứ biểu hiện sưng nề phát hiện trong quá trình thăm khám cũng phải được đánh giá tính liên tục và xem liệu có mủ ở trong không.Khám mũi để kiểm tra nghẹt, chảy mủ và chảy máu.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Các đợt chảy nước mắt lặp lại không giải thích đượcKhối lớn trong hoặc gần các cấu trúc của lệ đạoGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng gợi ý tắc đường lệ:Nước mắt chảy xuống má (chảy nước mắt thực sự)Sự vắng mặt của một nguyên nhân cụ thể khácĐể biết danh sách các nguyên nhân phổ biến có thể thấy rõ khi đánh giá nhãn khoa, hãy xem bảngMột số nguyên nhân gây rách.Xét nghiệmThường không cần xét nghiệm vì có thể chẩn đoán được trên lâm sàng.Test Schirmer với một lượng lớn que thử ngấm nước mắt (ví dụ,>25 mm) gợi ýtình trạng khô mắtdo bốc hơi là nguyên nhân của chảy nước mắt. Test Schirmer với lượng nước mắt ngấm rất ít (<5,5 mm) gợi ýtình trạng khô mắt do thiếu nước mắt. Thông thường, bác sĩ mắt trực tiếp làm test Schirmer để đảm bảo test được thực hiện và phiên giải chính xác.Thông lệ đạo và bơm thông lệ đạo có thể giúp phát hiện vị trí tắc nghẽn trên lệ quản. Bơm thông được thực hiện có và không có fluorescein. Trào ngược qua lỗ cầu đối diện (ví dụ: lỗ trên của mắt nếu lỗ dưới được tưới) hoặc ống tủy báo hiệu tắc nghẽn cố định; trào ngược và thoát nước mũi có dấu hiệu hẹp. Đây được coi là xét nghiệm bổ trợ và được thực hiện bởi các bác sĩ mắt.Các kiểm tra và thủ thuật chẩn đoán hình ảnh (chụp túi lệ, chụp CT, nội soi mũi) đôi khi hữu ích để mô tả giải phẫu bất thường khi cân nhắc phẫu thuật hoặc đôi khi để phát hiện ổ áp xe. Xét nghiệm thường không quan trọng nhưng cần thiết trong các trường hợpviêm túi lệnhiễm trùng tái phát dẫn tới các biến chứng nghiêm trọng hơn nhưviêm tổ chức hốc mắt.

--- 5. Điều trị chảy nước mắt ---

Điều trị các bệnh nền (ví dụ, dị ứng, dị vật, viêm kết mạc).Việc sử dụng nước mắt nhân tạo một cách nghịch lý là làm giảm phản xạ chảy nước mắt khi khô mắt hoặc các khuyết tật biểu mô giác mạc là nguyên nhân.Tắc lệ đạo bẩm sinh có thể tự khỏi. Ở bệnh nhân<1 tuổi, day vùng túi lệ bằng tay 4 đến 5 lần mỗi ngày có thể giúp giải quyết tắc nghẽn. Sau 1 tuổi, có thể cần thông lệ đạo dưới mê. Nếu tắc tái phát, có thể cần phải đặt một ống thông tạm thời.Trong tắc lệ đạo mắc phải, bơm thông có thể là giải phát khi bệnh nền không đáp ứng điều trị. Giải pháp cuối cùng là phẫu thuật nối thông lệ mũi.Trong trường hợp hẹp ống lệ hoặc hẹp lệ đạo, việc nong rộng thường có tác dụng chữa khỏi. Nếu hẹp lệ quản nặng và khó chịu, có thể cân nhắc phẫu thuật đặt một ống thủy tinh dẫn từ mào lệ và khoang mũi.

--- 6. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Chảy nước mắt ---

Hẹp ống dẫn lưu tuyến lệ liên quan đến tuổi vô căn là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra hiện tượng tiết dịch không rõ nguyên nhân ở những bệnh nhân lớn tuổi; tuy nhiên, khối u cũng cần được xem xét.

--- 7. Những điểm chính ---

Nếu nước mắt không chảy xuống má, khô mắt là nguyên nhân.Nếu nước mắt chảy xuống má, nhiều khả năng là tắc lệ đạo.Kiểm tra (chụp túi lệ, chụp CT, nội soi mũi) thường không cần thiết nhưng có thể cần khi cân nhắc phẫu thuật hoặc đôi khi để phát hiện ổ áp xe.
