TIÊU ĐỀ: Chảy máu tử cung bất thường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-kinh-nguyệt/chảy-máu-tử-cung-bất-thường
================================================================================

NỘI DUNG:

Chảy máu tử cung bất thường

(Chảy máu tử cung do rối loạn chức năng)

Theo

JoAnn V. Pinkerton

,

MD

,

University of Virginia Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1062262_vi

Chảy máu tử cung bất thường (AUB) ở bệnh nhân trong độ tuổi sinh sản là tình trạng chảy máu không phù hợp với các thông số chu kỳ kinh nguyệt bình thường (tần suất, tính đều đặn, thời gian và lượng máu ra). Hệ thống PALM-COEIN phân loại nguyên nhân của AUB là cấu trúc (polyp, bệnh tuyến-cơ tử cung, u mềm cơ trơn [u xơ], hoặc ác tính hoặc tăng sản) hoặc không cấu trúc (rối loạn đông máu, rối loạn chức năng rụng trứng, nội mạc tử cung, do thầy thuốc/do thuốc, chưa được phân loại). Đánh giá dựa trên tiền sử kinh nguyệt, khám vùng chậu, xét nghiệm nội tiết tố trong máu và thường là siêu âm qua âm đạo. Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân nhưng có thể bao gồm các loại thuốc không chứa nội tiết tố hoặc chứa nội tiết tố hoặc một thủ thuật (ví dụ: nội soi tử cung, cắt bỏ u xơ tử cung, cắt bỏ tử cung).

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Ra máu âm đạo

.)

Ra máu bất thường ở tử cung (AUB) là một vấn đề phổ biến. Rối loạn chức năng rụng trứng (không rụng trứng hoặc ít rụng trứng) là nguyên nhân phổ biến nhất của AUB ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ và thường xảy ra ở phụ nữ

>

45 tuổi (

>

50% số trường hợp) và ở thanh thiếu niên (20% số trường hợp).

Sinh lý bệnh của AUB

Trong một

chu kỳ không rụng trứng,

estrogen

được sản sinh, nhưng hoàng thể không hình thành. Như vậy, sự tiết theo chu kỳ bình thường của

progesterone

không xảy ra, và

estrogen

kích thích niêm mạc tử cung không bị cản trở. Không có tác dụng ngược của

progesterone

, nội mạc tử cung tiếp tục tăng sinh, cuối cùng phát triển vượt quá nguồn cung cấp máu của nó; sau đó bong ra không hoàn toàn và ra máu không đều, đôi khi rất nhiều hoặc trong nhiều ngày. Khi quá trình bất thường xảy ra liên tục, nhắc đi nhắc lại, niêm mạc tử cung có thể trở nên quá sản, đôi khi xuất hiện các tế bào không điển hình hoặc ung thư.

Khi ra máu tử cung bất thường xảy ra ở những bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng, quá trình tiết

progesteron

kéo dài; Kết quả nội mạc tử cung bong ra bất thường, có thể là do nồng độ

estrogen

vẫn ở mức thấp, gần ngưỡng ra máu (xảy ra trong thời kỳ kinh nguyệt). Ở phụ nữ béo phì, AUB rụng trứng có thể xảy ra nếu nồng độ

estrogen

cao, dẫn đến vô kinh xen kẽ với ra máu bất thường hoặc kéo dài.

Các biến chứng

Ra máu ở tử cung nặng hoặc kéo dài mạn tính có thể gây

thiếu máu do thiếu sắt

.

Nếu AUB là do rối loạn chức năng rụng trứng, thì cũng có thể có

vô sinh

.

Căn nguyên của AUB

Nguyên nhân của AUB ở phụ nữ không mang thai trong độ tuổi sinh đẻ có thể được phân loại là do cấu trúc hoặc không do cấu trúc để giúp xác định nguyên nhân và hướng dẫn điều trị. Có thể sử dụng hệ thống phân loại PALM-COEIN (

1

). PALM-COEIN là cách ghi nhớ các nguyên nhân cấu trúc (PALM) và không cấu trúc (COEIN) gây chảy máu bất thường (xem hình

hệ thống phân loại PALM-COEIN

).

Hệ thống phân loại PALM-COEIN

AUB do rối loạn chức năng rụng trứng (AUB-O)

là loại AUB không do cấu trúc phổ biến nhất và là nguyên nhân phổ biến nhất nói chung. AUB-O có thể là kết quả của bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng nào gây ra tình trạng không rụng trứng hoặc ít rụng trứng (rụng trứng không đều hoặc không thường xuyên—xem bảng

Một số nguyên nhân gây rối loạn chức năng rụng trứng

). Nguyên nhân của rối loạn chức năng rụng trứng bao gồm

Hội chứng buồng trứng đa nang

Tăng prolactin máu

Suy giáp

Quanh lần có chu kì kinh nguyệt đầu tiên hoặc quanh thời kỳ mãn kinh

Ung thư buồng trứng

Bệnh tự phát vô căn (đôi khi xảy ra khi nồng độ gonadotropin bình thường)

Quanh thời kỳ mãn kinh, AUB-O có thể là dấu hiệu sớm của suy buồng trứng; các nang trứng vẫn đang phát triển nhưng mặc dù nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) tăng lên nhưng không sản xuất đủ

estrogen

để kích hoạt sự rụng trứng.

Khoảng 20% số phụ nữ bị

bệnh lạc nội mạc tử cung

có AUB-O do cơ chế chưa rõ. Các nguyên nhân khác là giai đoạn nang trứng ngắn và rối loạn chức năng giai đoạn hoàng thể (do

progesterone

kích thích nội mạc tử cung không đủ); sự sụt giảm nhanh chóng của

estrogen

trước khi rụng trứng có thể ra đốm máu.

Các nguyên nhân khác gây rối loạn rụng trứng là bệnh hệ thống (ví dụ: bệnh gan hoặc thận, hội chứng Cushing). Căng thẳng đáng kể về thể chất hoặc tinh thần hoặc dinh dưỡng kém là những nguyên nhân điển hình của vô kinh vùng dưới đồi, nhưng một số bệnh nhân bị thiểu rụng trứng và do đó, bị thiểu kinh. Trong một số trường hợp, AUB-O là vô căn (đôi khi xảy ra khi nồng độ gonadotropin bình thường).

Các nguyên nhân phi cấu trúc khác của AUB

bao gồm

Bệnh đông máu

Các yếu tố nội mạc tử cung (ví dụ: viêm nội mạc tử cung)

do thầy thuốc/do thuốc (ví dụ: chảy máu đột ngột khi dùng thuốc tránh thai nội tiết tố)

Các loại AUB do cấu trúc

bao gồm

Polyp ở cổ tử cung hoặc ở nội mạc tử cung

Bệnh lạc nội mạc tử cung

U mềm cơ trơn (u xơ tử cung)

Ung thư tử cung hoặc ung thư cổ tử cung

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS, FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee

: The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.

Int J Gynaecol Obstet

143 (3):393–408, 2018. doi: 10.1002/ijgo.12666

Triệu chứng và dấu hiệu của AUB

So với kinh nguyệt thông thường, ra máu tử cung bất thường có thể xảy ra như sau (xem bảng

Các thông số kinh nguyệt bình thường

[

1

])

Xảy ra thường xuyên hơn (kinh nguyệt cách nhau < 24 ngày)

Không đều (tần số chu kỳ thay đổi ≥ 8 đến 10 ngày)

Ra máu nhiều ngày hơn (> 8 ngày)

Liên quan đến việc tăng lượng máu mất (> 80 mL [hoặc theo báo cáo của bệnh nhân về lượng máu]) trong thời kỳ kinh nguyệt (ra máu kinh nhiều)

Xảy ra giữa các kỳ kinh nguyệt (chảy máu giữa các kỳ kinh)

Bảng

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Bảng

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Các thông số kinh nguyệt bình thường*

Các thông số

Các giá trị bình thường

Ghi chú

Tần số

≥ 24 đến ≤ 38 ngày

Độ dài chu kỳ được định nghĩa là số ngày tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt này đến ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt tiếp theo.

Đều đặn

≤ 7 đến 9 ngày

Mức đều đặn được xác định là mức thay đổi tần số chu kỳ giữa các chu kỳ ngắn nhất và dài nhất.

Thời lượng

≤ 8 ngày ra máu mỗi chu kỳ

—

Lượng máu ra

< 80 mL

Trên lâm sàng, mô tả của bệnh nhân về ra máu là lượng máu ra bình thường

Về mặt lâm sàng, việc đo lường chính xác lượng máu ra là không khả thi. Đánh giá lượng máu ra dựa trên mô tả của bệnh nhân (nhẹ, bình thường, nặng).

Các bác sĩ lâm sàng đôi khi ước tính bằng cách hỏi xem có bao nhiêu miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh thấm đẫm theo thời gian (có khả năng là ra máu nhiều nếu bệnh nhân thấm đẫm một miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh trong vòng từ 3 tiếng trở xuống và/hoặc nếu họ ra cục máu đông có đường kính lớn hơn 2,5 cm) .

* Dựa trên

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

về FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.

* Dựa trên

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

về FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.

Bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng thường có chu kỳ kinh nguyệt diễn ra với tần suất bình thường và đều đặn, nhưng họ có thể bị ra máu kinh nguyệt nặng hoặc ra máu giữa các kỳ kinh. Các triệu chứng cho thấy bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng bao gồm giai đoạn hoàng thể (ví dụ: căng tức ngực theo chu kỳ, đầy hơi trước kỳ kinh nguyệt hoặc thay đổi tâm trạng) và đau quặn giữa chu kỳ (mittelschmerz). Nhiệt độ cơ thể hàng ngày (thân nhiệt cơ bản) tăng nhẹ sau khi rụng trứng và sau đó giảm xuống sau khi chu kỳ kinh nguyệt tiếp theo bắt đầu.

Bệnh nhân bị AUB-O (rối loạn chức năng rụng trứng) bị ra máu tử cung xảy ra vào những thời điểm không thể đoán trước, có thể thay đổi nhiều về lượng máu và không kèm theo những thay đổi theo chu kỳ về nhiệt độ cơ thể.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS

for the FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee): The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.

Int J Gynaecol Obstet

143 (3):393–408, 2018 doi: 10.1002/ijgo.12666 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2018.

Chẩn đoán AUB

Tiền sử kinh nguyệt

Xét nghiệm thử thai, công thức máu (CBC,) và đo lượng hormone (ví dụ: hormone kích thích tuyến giáp [TSH], prolactin)

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh vùng chậu, thường là siêu âm qua âm đạo

Đôi khi là các thủ thuật (lấy mẫu nội mạc tử cung hoặc soi buồng tử cung)

Phụ nữ nên được đánh giá để xác định nguyên nhân ra máu bất thường ở tử cung khi lượng máu hoặc thời gian ra máu âm đạo không phù hợp với kinh nguyệt bình thường. Mang thai nên được loại trừ, ngay cả ở thiếu niên trẻ và phụ nữ xung quanh tuổi mãn kinh.

Kiểu ra máu bất thường ở tử cung thường gợi ý các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: chu kỳ đều đặn kèm theo ra máu kéo dài hoặc quá nhiều gợi ý bất thường về cấu trúc; ra máu bất thường hoặc vô kinh thường do rối loạn chức năng rụng trứng) và giúp hướng dẫn lựa chọn xét nghiệm hoặc kiểm tra chẩn đoán hình ảnh.

Rối loạn đông máu nên được xem xét ở thanh thiếu niên bị thiếu máu hoặc phải nhập viện vì chảy máu và ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình hoặc các yếu tố nguy cơ khác về rối loạn đông máu.

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Một số xét nghiệm thường được thực hiện:

Xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm máu về mang thai

Công thức máu toàn phần

Hormone kích thích tuyến giáp (TSH), prolactin và đôi khi là nồng độ

progesterone

hoặc hormone tạo hoàng thể trong nước tiểu (LH)

Tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh sản bị AUB nên xét nghiệm thử thai.

CBC thường được thực hiện. Thiếu máu có thể nặng ở những phụ nữ thường xuyên có kinh nguyệt rất nhiều. Nếu nghi ngờ

thiếu máu do thiếu sắt

ở những phụ nữ bị ra máu nhiều, mạn tính, nồng độ ferritin huyết thanh, phản ánh lượng sắt dự trữ trong cơ thể, sẽ được đo.

Nồng độ TSH thường được đo và nồng độ prolactin được đo, ngay cả khi không có tiết sữa, vì rối loạn tuyến giáp và tăng prolactin máu là nguyên nhân phổ biến của AUB.

Để xác định xem bệnh nhân có rụng trứng hay không rụng trứng, một số bác sĩ lâm sàng đo nồng độ

progesterone

trong huyết thanh trong giai đoạn hoàng thể (sau ngày 14 của chu kỳ kinh nguyệt bình thường hoặc sau khi nhiệt độ cơ thể tăng lên, như xảy ra trong giai đoạn này). Mức độ

≥

3 ng/mL (

≥

9,75 nmol/L) cho thấy phóng noãn đã xảy ra. Một lựa chọn khác là bệnh nhân sử dụng bộ xét nghiệm tại nhà để đo nồng độ LH trong nước tiểu, được đo hàng ngày trong vài ngày bắt đầu vào hoặc sau ngày thứ 9 của chu kỳ.

Các xét nghiệm khác được thực hiện tùy thuộc vào kết quả của kiểm tra sức khoẻ và tiền sử và bao gồm những điều sau:

Testosterone

và nồng độ dehydroepiandrosterone sulfur (DHEAS) nếu nghi ngờ

Hội chứng buồng trứng đa nang

Nồng độ đường huyết và lipid trong huyết thanh, huyết áp và chỉ số khối cơ thể (BMI) nếu nghi ngờ hội chứng buồng trứng đa nang

Hormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độ

estradiol

nếu suy giảm buồng trứng nguyên phát xảy ra

Xét nghiệm đông máu nếu phụ nữ có các yếu tố nguy cơ

rối loạn đông máu

, bầm tím hoặc xuất huyết

Các xét nghiệm được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân khác gây ra máu âm đạo bao gồm

Xét nghiệm sàng lọc ung thư cổ tử cung (ví dụ: xét nghiệm Papanicolaou [Pap], xét nghiệm vi rút u nhú ở người [HPV]) nếu bệnh nhân đến khám sàng lọc định kỳ hoặc sinh thiết khi phát hiện thấy tổn thương cổ tử cung đáng ngờ khi khám vùng chậu

Xét nghiệm chủng

Neisseria gonorrhea

và chủng

Chlamydia

nếu nghi ngờ mắc

bệnh viêm vùng chậu

hoặc

viêm cổ tử cung

Chẩn đoán hình ảnh hoặc thủ thuật

Siêu âm qua âm đạo

được thực hiện trong khuôn khổ của đánh giá AUB ở hầu hết bệnh nhân. Cụ thể là nó được thực hiện nếu nữ giới có bất kỳ điều nào sau đây:

Kiểu ra máu, các triệu chứng khác hoặc khám vùng chậu gợi ý tổn thương cấu trúc hoặc các cơ quan vùng chậu không thể khám đầy đủ được

Các yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung (ví dụ: béo phì, tiểu đường, tăng huyết áp, hội chứng buồng trứng đa nang, không rụng trứng kinh niên, các tình trạng khác liên quan đến việc tiếp xúc với

estrogen

kéo dài mà không có tác dụng ngược)

Tuổi

≥

45 (sớm hơn nếu nữ giới có các yếu tố nguy cơ)

Chảy máu vẫn tiếp tục mặc dù sử dụng điều trị hormone theo kinh nghiệm

Siêu âm qua âm đạo có thể phát hiện các bất thường về cấu trúc, bao gồm hầu hết các polyp, u xơ, các khối khác, bất thường ở buồng trứng, bệnh tuyến- cơ tử cung và dày nội mạc tử cung.

Nếu phát hiện thấy vùng dày lên, cần phải xét nghiệm thêm để xác định khối trong tử cung nhỏ hơn (ví dụ, polyp niêm mạc tử cung nhỏ, u xơ dưới niêm mạc). Siêu âm bơm nước buồng tử cung (siêu âm sau khi nước muối truyền vào buồng tử cung) rất hữu ích trong việc đánh giá những bất thường như vậy; cũng có thể nội soi buồng tử cung, một thủ thuật xâm lấn hơn, và để thực hiện cắt bỏ khối u trong buồng tử cung. Hoặc nội soi tử cung có thể được thực hiện mà không có siêu âm bơm nước buồng tử cung. Cả hai đều có thể được thực hiện ở phòng khám.

Đối với một số bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh, đo độ dày nội mạc tử cung (dải nội mạc tử cung) trong quá trình siêu âm qua âm đạo có thể được sử dụng làm xét nghiệm bước đầu để đánh giá tạo u nội mạc tử cung (tăng sản hoặc ung thư). Lấy mẫu nội mạc tử cung là cần thiết nếu bệnh nhân có

Các yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung (ví dụ: liệu pháp tamoxifen hiện tại hoặc gần đây)

Ra máu dai dẳng hoặc tái phát

Độ dày nội mạc tử cung

>

4 đến 5 mm được xác định trong quá trình siêu âm (là một xét nghiệm tiếp theo)

Ở phụ nữ tiền mãn kinh, đo độ dày nội mạc tử cung

không

được sử dụng để đánh giá tình trạng tạo u nội mạc tử cung vì nó thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt (

1

):

Trong thời kỳ kinh nguyệt: 2 đến 4 mm

Giai đoạn tăng sinh sớm (chu kỳ ngày 6 đến 14): 5 đến 7 mm

Giai đoạn tăng sinh muộn: ≤ 11 mm

Giai đoạn bài tiết: 7 đến 16 mm

MRI cung cấp hình ảnh chi tiết hữu ích trong việc lập kế hoạch phẫu thuật nhưng đắt tiền và không phải là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bước đầu cho bệnh nhân AUB.

Lấy mẫu nội mạc tử cung thường được khuyến nghị để loại trừ tăng sản hoặc ung thư ở phụ nữ có bất kỳ điều kiện nào sau đây:

≥ 45 tuổi

≥ 45 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ ung thư niêm mạc tử cung (xem ở trên)

Ra máu bất thường dai dẳng hoặc tái phát sau lần đánh giá ban đầu bình thường và mặc dù đã điều trị

Bệnh nhân sau mãn kinh có dấu hiệu nội mạc tử cung bất thường được phát hiện khi siêu âm qua âm đạo (độ dày nội mạc tử cung

>

4 đến 5 mm hoặc dày nội mạc tử cung khu trú hoặc không đều)

Kết quả siêu âm không thể kết luận ở một bệnh nhân nghi ngờ tình trạng tạo u nội mạc tử cung

Trong

lấy mẫu nội mạc tử cung

(có thể được thực hiện dưới dạng sinh thiết nội mạc tử cung tại phòng khám hoặc quy trình nong và nạo), chỉ khoảng 25% nội mạc tử cung được phân tích, nhưng độ nhạy để phát hiện các tế bào bất thường là khoảng 97%. Hầu hết các mẫu sinh thiết niêm mạc tử cung thường biểu hiện niêm mạc tử cung tăng sinh hoặc không đồng bộ, điều này khẳng định sự không phóng noãn vì không tìm thấy niêm mạc tử cung chế tiết.

Sinh thiết trực tiếp

(với nội soi tử cung) có thể được thực hiện để trực tiếp hiển thị hình ảnh khoang nội mạc tử cung và làm sinh thiết nhắm đích các bất thường nội mạc tử cung khu trú.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Weerakkody Y, Fahrenhorst-Jones T, Sharma R, et al

: Endometrial thickness. Radiopaedia.org. https://doi.org/10.53347/rID-8106 Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2023.

Điều trị AUB

Kiểm soát chảy máu, thường là với NSAID, axit tranexamic, hoặc liệu pháp hormone

Sắt để điều trị thiếu máu do thiếu sắt, nếu có

Đôi khi là một thủ thuật để điều trị các tổn thương do cấu trúc (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung, làm thuyên tắc u xơ tử cung)

Cắt tử cung điều trị ung thư nội mạc tử cung; liệu pháp progestin hoặc cắt tử cung điều trị tăng sản nội mạc tử cung

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Các loại thuốc không chứa hormone

điều trị ra máu tử cung bất thường có ít nguy cơ và tác dụng bất lợi hơn so với liệu pháp hormone và có thể được dùng ngắt quãng khi có ra máu. Chúng được sử dụng chủ yếu để điều trị cho những phụ nữ mong muốn mang thai, những người muốn tránh liệu pháp hormone, hoặc những người bị chảy máu nặng thường xuyên (rong kinh). Các lựa chọn bao gồm

Thuốc chống viêm không steroid (NSAID), làm giảm lượng máu chảy từ 25 đến 35% và làm giảm chứng đau bụng kinh do làm giảm nồng độ prostaglandin

Axit tranexamic, ức chế hoạt tính của plasminogen, làm giảm sự mất máu kinh nguyệt từ 40 đến 60%

Liệu pháp hormone

(ví dụ: thuốc tránh thai estrogen/progestin, progestin, dụng cụ tử cung giải phóng progestin tác dụng kéo dài [DCTC]) thường được thử trước tiên ở những phụ nữ muốn tránh thai hoặc những người tiền mãn kinh. Biện pháp điều trị này có những mục đích sau:

Ngăn ngừa sự phát triển niêm mạc tử cung

Thiết lập lại các tình trạng chảy máu đã được dự đoán trước

Giảm lượng máu kinh nguyệt

Liệu pháp hormone tránh thai được tiếp tục sử dụng miễn là bệnh nhân muốn sử dụng biện pháp tránh thai. Khi tình trạng ra máu đã được kiểm soát trong vài tháng, bệnh nhân có thể chọn tiếp tục điều trị bằng hormone hoặc ngừng điều trị để xem liệu có còn AUB hay không.

Thuốc tránh thai đường uống dạng phối hợp estrogen/progestin

(COC) thường được sử dụng. COC, được sử dụng theo chu kỳ hoặc liên tục, có thể kiểm soát ra máu bất thường ở tử cung do rối loạn chức năng rụng trứng. Ngoài ra, đối với những phụ nữ bị ra máu kinh nguyệt nhiều (ví dụ: do u xơ hoặc bệnh tuyến-cơ tử cung), COC làm giảm lượng máu kinh nguyệt. Thuốc tránh thai chỉ chứa progestin không kiểm soát ra máu nặng. Lợi ích của COC bao gồm

Giảm lượng máu kinh nguyệt mất đi từ 40 đến 50%

Giảm đau bụng kinh

Giảm nguy cơ ung thư tử cung và ung thư buồng trứng

Nguy cơ của thuốc tránh thai đường uống

(OC) phụ thuộc vào loại OC, liều lượng, thời gian sử dụng, và đặc điểm của bệnh nhân.

Progesterone

có thể được sử dụng trong các trường hợp sau:

Estrogen

bị chống chỉ định (ví dụ: đối với bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tim mạch hoặc

huyết khối tĩnh mạch sâu

trước đó).

Estrogen

bị giảm do bệnh nhân.

Ra máu bị triệt tiêu có thể dễ dự đoán hơn khi điều trị bằng progestin theo chu kỳ (medroxyprogesterone axetat 10 mg/ngày uống hoặc norethindrone axetat 2,5 đến 5 mg/ngày đường uống) trong 21 ngày/tháng so với COC. Có thể dùng progesterone tự nhiên chu kỳ (micron hoá) 200 mg/ngày trong 21 ngày một tháng, đặc biệt nếu có thể mang thai; tuy nhiên, nó có thể gây buồn ngủ và không làm giảm lượng máu mất đi nhiều như một progestin.

Nếu bệnh nhân sử dụng progestin theo chu kỳ không ngừa thai hoặc progesteron không ngừa thai mong muốn ngừa thai, thì họ nên sử dụng biện pháp tránh thai. Các lựa chọn progestin tránh thai bao gồm

Vòng tránh thai giải phóng Levonorgestrel:

Nó có hiệu quả lên tới 97% vào khoảng 6 tháng, vừa cung cấp biện pháp tránh thai, vừa làm giảm chứng đau bụng kinh.

Depot medroxyprogesterone acetate:

Chúng gây ra vô kinh và giúp ngừa thai nhưng có thể gây ra tình trạng ra máu không đều và mất xương không hồi phục.

Các phương pháp điều trị khác

đôi khi được sử dụng để điều trị chảy máu tử cung bất thường do rối loạn phóng noãn bao gồm

Thuốc chủ vận hoặc thuốc đối kháng hormone giải phóng Gonadotropin (GnRH):

Những loại thuốc này ức chế quá trình sản sinh hormone buồng trứng và gây vô kinh; các thuốc này được sử dụng để thu nhỏ u xơ hoặc nội mạc tử cung trước phẫu thuật. Tuy nhiên, các tác dụng bất lợi về hạ estrogen (như loãng xương) hạn chế sử dụng chỉ trong 6 tháng; chúng thường được sử dụng đồng thời với liệu pháp hormone liều thấp. Thuốc chủ vận GnRH có hiệu quả sau 7 đến 14 ngày vì ban đầu các thuốc này gây tăng hormone tạo hoàng thể và hormone kích thích nang trứng (

1

,

2

). Thuốc đối kháng GnRH ức chế nhanh chóng và có hồi phục gonadotropin và hormone sinh dục buồng trứng ở phụ nữ và giảm ra máu nặng. Đối với một trong hai loại thuốc, cũng có thể cần thêm liệu pháp bổ sung estrogen và progestin liều thấp.

Danazol:

Thuốc làm giảm mất máu do kinh nguyệt (bằng cách gây teo nội mạc tử cung) nhưng không được sử dụng thường xuyên vì thuốc có nhiều tác dụng phụ androgen, có thể giảm bớt bằng cách sử dụng liều thấp hơn hoặc công thức bào chế dạng đặt âm đạo. Để có hiệu quả, danazol phải được uống liên tục, thường là khoảng 3 tháng. Thuốc thường được sử dụng khi các hình thức trị liệu khác chống chỉ định.

Nếu mong muốn có thai và ra máu không nhiều, có thể thử

kích thích rụng trứng

bằng clomiphene (50 mg đường uống ngày 5 đến ngày 9 của chu kỳ kinh nguyệt).

Các phương pháp can thiệp

Nội soi buồng tử cung với nong và nạo (D & C)

có thể được điều trị cũng như chẩn đoán; thủ thuật có thể được lựa chọn khi chảy máu không phóng noãn nặng hoặc khi liệu pháp hormone không có hiệu quả. Các nguyên nhân do cấu trúc như polyps hoặc u xơ có thể được xác định hoặc loại bỏ trong quá trình nội soi buồng tử cung. Thủ thuật này có thể làm giảm chảy máu, nhưng ở một số phụ nữ gây vô kinh do sẹo niêm mạc tử cung (hội chứng Asherman).

Triệt đốt nội mạc tử cung

(ví dụ: laser, bóng lăn, nội soi cắt bỏ, nhiệt hoặc đông lạnh) có thể giúp kiểm soát chảy máu ở 60 đến 80% số bệnh nhân. Cắt bỏ niêm mạc ít xâm lấn hơn cắt tử cung, và thời gian hồi phục ngắn hơn. Cắt bỏ niêm mạc có thể được lặp lại nếu xuất huyết nặng tái phát sau khi cắt bỏ ban đầu có hiệu quả. Nếu điều trị này không kiểm soát chảy máu hoặc nếu chảy máu tiếp tục tái phát, nguyên nhân có thể là

lạc nội mạc tử cung

và do đó không phải là chảy máu tử cung bất thường do rối loạn phóng noãn. Cắt bỏ niêm mạc tử cung không ngăn ngừa mang thai. Tỷ lệ mang thai có thể cao tới 5% sau khi cắt bỏ. Triệt đốt gây ra sẹo, điều này có thể gây khó khăn cho việc lấy mẫu nội mạc tử cung sau này.

Điều trị u xơ

bao gồm

Gây thuyên tắc động mạch tử cung

là một thủ thuật xâm lấn tối thiểu trong đó soi huỳnh quang được sử dụng để quan sát u xơ tử cung. Ống thông động mạch đùi được đưa vào và các hạt gây tắc mạch được tiêm qua ống thông này để chặn nguồn cung cấp máu cho u xơ.

Cắt bỏ u xơ tử cung

(loại bỏ u xơ tử cung) có thể được thực hiện bằng phương pháp nội soi tử cung đối với u xơ dưới niêm mạc hoặc bằng phương pháp nội soi hoặc mổ nội soi đối với u xơ trong thành hoặc dưới thanh mạc.

Phẫu thuật cắt bỏ tử cung

, nội soi, ổ bụng hoặc âm đạo, có thể được khuyến nghị cho những bệnh nhân từ chối liệu pháp hormone hoặc những người có triệu chứng thiếu máu hoặc chất lượng cuộc sống kém do ra máu dai dẳng, không đều, mặc dù có các phương pháp điều trị khác.

Điều trị cấp cứu

Các biện pháp cấp cứu

hiếm khi cần, chỉ khi máu chảy rất nặng. Bệnh nhân ổn định huyết động học với truyền dịch đẳng trương, truyền các sản phẩm máu, và các biện pháp khác nếu cần. Nếu chảy máu vẫn tiếp tục, đặt ống thông bàng quang vào tử cung và bơm thêm 30 đến 60 mL nước để chèn ép chống chảy máu. Khi bệnh nhân ổn định, liệu pháp hormone được sử dụng để kiểm soát chảy máu.

Hiếm khi, ở những bệnh nhân bị chảy máu rất nặng do AUB không phóng noãn, estrogen kết hợp 25 mg truyền tĩnh mạch mỗi 4 đến 6 giờ có thể sử dụng được 4 liều. Liệu pháp này sẽ ngừng chảy máu ở khoảng 70% bệnh nhân nhưng làm tăng nguy cơ huyết khối. Ngay lập tức sau đó, bệnh nhân được cho uống thuốc ngừa thai kết hợp, có thể tiếp tục cho đến khi chảy máu đã được kiểm soát trong vài tháng.

Điều trị tăng sản nội mạc tử cung

Ở

phụ nữ sau mãn kinh,

quá sản nội mạc tử cung không điển hình thường được điều trị bằng cắt tử cung.

Ở

phụ nữ tiền mãn kinh,

tăng sản tuyến nội mạc tử cung không điển hình có thể được điều trị bằng medroxyprogesterone acetat 40 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 3 đến 6 tháng hoặc vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel (

3

). Sau 3 đến 6 tháng điều trị, lấy lại mẫu niêm mạc tử cung. Nếu mẫu niêm mạc tử cung lấy lại cho thấy gải quyết được tình trạngquá sản thì phụ nữ có thể được dùng cyclic medroxyprogesterone acetate (5 đến 10 mg mỗi lần/ngày trong 10 đến 14 ngày mỗi tháng) hoặc, nếu muốn mang thai, dùng clomiphene. Phương pháp điều trị này được thực hiện trong 3 tháng, sau đó đánh giá đáp ứng, thường là bằng sinh thiết nội mạc tử cung. Nếu lặp lại các xét nghiệm niêm mạc tử cung cho thấy tồn tại dai dẳng và tiến triển quá sản không điển hình, có thể cần phải cắt bỏ tử cung.

Quá sản tuyến nang hoặc u tuyến lành tính có thể thường được điều trị bằng thuốc cyclic progestin liều cao (ví dụ cyclic medroxyprogesterone acetate) hoặc IUD giải phóng progestin hoặc levonorgestrel; mẫu bệnh phẩm được làm lại sau khoảng 3 tháng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Schlaff WD, Ackerman RT, Al-Hendy A, et al

: Elagolix for heavy menstrual bleeding in women with uterine fibroids.

N Engl J Med

382 (4):328–340, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa1904351

2.

de Lange ME, Huirne JAF

: Linzagolix: An oral gonadotropin-releasing hormone receptor antagonist treatment for uterine fibroid-associated heavy menstrual bleeding.

Lancet

400 (10356):866–867, 2002. doi: 10.1016/S0140-6736(22)01781-0

3.

Mentrikoski MJ, Shah AA, Hanley KZ, et al

: Assessing endometrial hyperplasia and carcinoma treated with progestin therapy.

Am J Clin Pathol

38 (4):524–534, 2012. doi: 10.1309/AJCPM2TSDDF1MHBZ

Những điểm chính

Ra máu bất thường ở tử cung là một vấn đề y khoa phổ biến; rối loạn chức năng rụng trứng là nguyên nhân phổ biến nhất của ra máu tử cung bất thường.

Xét nghiệm các nguyên nhân ra máu có thể điều trị được; các xét nghiệm có thể bao gồm xét nghiệm thử thai, CTM và ferritin, đo nồng độ hormone (TSH, prolactin, progesterone) và thường là siêu âm, nội soi tử cung tại phòng khám và lấy mẫu nội mạc tử cung.

Ở những phụ nữ có nguy cơ, lấy mẫu nội mạc tử cung để kiểm tra tăng sản nội mạc tử cung hoặc ung thư nội mạc tử cung.

Nếu cần dùng thuốc để kiểm soát ra máu, hãy điều trị bằng NSAID, axit tranexamic, thuốc ngừa thai estrogen/progestin, vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel, thuốc chủ vận hoặc thuốc đối kháng gonadotrophin, hoặc các loại hormone khác.

Điều trị các tổn thương cấu trúc hoặc ra máu không đáp ứng với thuốc bằng thủ thuật (ví dụ: nội soi tử cung, triệt đốt nội mạc tử cung, phẫu thuật cắt bỏ tử cung).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Chảy máu tử cung do rối loạn chức năng) ---

TheoJoAnn V. Pinkerton,MD,University of Virginia Health SystemXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2023|đã sửa đổiThg 3 2024v1062262_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của AUB ---

Trong mộtchu kỳ không rụng trứng,estrogenđược sản sinh, nhưng hoàng thể không hình thành. Như vậy, sự tiết theo chu kỳ bình thường củaprogesteronekhông xảy ra, vàestrogenkích thích niêm mạc tử cung không bị cản trở. Không có tác dụng ngược củaprogesterone, nội mạc tử cung tiếp tục tăng sinh, cuối cùng phát triển vượt quá nguồn cung cấp máu của nó; sau đó bong ra không hoàn toàn và ra máu không đều, đôi khi rất nhiều hoặc trong nhiều ngày. Khi quá trình bất thường xảy ra liên tục, nhắc đi nhắc lại, niêm mạc tử cung có thể trở nên quá sản, đôi khi xuất hiện các tế bào không điển hình hoặc ung thư.Khi ra máu tử cung bất thường xảy ra ở những bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng, quá trình tiếtprogesteronkéo dài; Kết quả nội mạc tử cung bong ra bất thường, có thể là do nồng độestrogenvẫn ở mức thấp, gần ngưỡng ra máu (xảy ra trong thời kỳ kinh nguyệt). Ở phụ nữ béo phì, AUB rụng trứng có thể xảy ra nếu nồng độestrogencao, dẫn đến vô kinh xen kẽ với ra máu bất thường hoặc kéo dài.Các biến chứngRa máu ở tử cung nặng hoặc kéo dài mạn tính có thể gâythiếu máu do thiếu sắt.Nếu AUB là do rối loạn chức năng rụng trứng, thì cũng có thể cóvô sinh.

--- 3. Căn nguyên của AUB ---

Nguyên nhân của AUB ở phụ nữ không mang thai trong độ tuổi sinh đẻ có thể được phân loại là do cấu trúc hoặc không do cấu trúc để giúp xác định nguyên nhân và hướng dẫn điều trị. Có thể sử dụng hệ thống phân loại PALM-COEIN (1). PALM-COEIN là cách ghi nhớ các nguyên nhân cấu trúc (PALM) và không cấu trúc (COEIN) gây chảy máu bất thường (xem hìnhhệ thống phân loại PALM-COEIN).Hệ thống phân loại PALM-COEINAUB do rối loạn chức năng rụng trứng (AUB-O)là loại AUB không do cấu trúc phổ biến nhất và là nguyên nhân phổ biến nhất nói chung. AUB-O có thể là kết quả của bất kỳ rối loạn hoặc tình trạng nào gây ra tình trạng không rụng trứng hoặc ít rụng trứng (rụng trứng không đều hoặc không thường xuyên—xem bảngMột số nguyên nhân gây rối loạn chức năng rụng trứng). Nguyên nhân của rối loạn chức năng rụng trứng bao gồmHội chứng buồng trứng đa nangTăng prolactin máuSuy giápQuanh lần có chu kì kinh nguyệt đầu tiên hoặc quanh thời kỳ mãn kinhUng thư buồng trứngBệnh tự phát vô căn (đôi khi xảy ra khi nồng độ gonadotropin bình thường)Quanh thời kỳ mãn kinh, AUB-O có thể là dấu hiệu sớm của suy buồng trứng; các nang trứng vẫn đang phát triển nhưng mặc dù nồng độ hormone kích thích nang trứng (FSH) tăng lên nhưng không sản xuất đủestrogenđể kích hoạt sự rụng trứng.Khoảng 20% số phụ nữ bịbệnh lạc nội mạc tử cungcó AUB-O do cơ chế chưa rõ. Các nguyên nhân khác là giai đoạn nang trứng ngắn và rối loạn chức năng giai đoạn hoàng thể (doprogesteronekích thích nội mạc tử cung không đủ); sự sụt giảm nhanh chóng củaestrogentrước khi rụng trứng có thể ra đốm máu.Các nguyên nhân khác gây rối loạn rụng trứng là bệnh hệ thống (ví dụ: bệnh gan hoặc thận, hội chứng Cushing). Căng thẳng đáng kể về thể chất hoặc tinh thần hoặc dinh dưỡng kém là những nguyên nhân điển hình của vô kinh vùng dưới đồi, nhưng một số bệnh nhân bị thiểu rụng trứng và do đó, bị thiểu kinh. Trong một số trường hợp, AUB-O là vô căn (đôi khi xảy ra khi nồng độ gonadotropin bình thường).Các nguyên nhân phi cấu trúc khác của AUBbao gồmBệnh đông máuCác yếu tố nội mạc tử cung (ví dụ: viêm nội mạc tử cung)do thầy thuốc/do thuốc (ví dụ: chảy máu đột ngột khi dùng thuốc tránh thai nội tiết tố)Các loại AUB do cấu trúcbao gồmPolyp ở cổ tử cung hoặc ở nội mạc tử cungBệnh lạc nội mạc tử cungU mềm cơ trơn (u xơ tử cung)Ung thư tử cung hoặc ung thư cổ tử cungTài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Munro MG, Critchley HOD, Fraser IS, FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee: The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.Int J Gynaecol Obstet143 (3):393–408, 2018. doi: 10.1002/ijgo.12666

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của AUB ---

So với kinh nguyệt thông thường, ra máu tử cung bất thường có thể xảy ra như sau (xem bảngCác thông số kinh nguyệt bình thường[1])Xảy ra thường xuyên hơn (kinh nguyệt cách nhau < 24 ngày)Không đều (tần số chu kỳ thay đổi ≥ 8 đến 10 ngày)Ra máu nhiều ngày hơn (> 8 ngày)Liên quan đến việc tăng lượng máu mất (> 80 mL [hoặc theo báo cáo của bệnh nhân về lượng máu]) trong thời kỳ kinh nguyệt (ra máu kinh nhiều)Xảy ra giữa các kỳ kinh nguyệt (chảy máu giữa các kỳ kinh)BảngCác thông số kinh nguyệt bình thường*BảngCác thông số kinh nguyệt bình thường*Các thông số kinh nguyệt bình thường*Các thông sốCác giá trị bình thườngGhi chúTần số≥ 24 đến ≤ 38 ngàyĐộ dài chu kỳ được định nghĩa là số ngày tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt này đến ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt tiếp theo.Đều đặn≤ 7 đến 9 ngàyMức đều đặn được xác định là mức thay đổi tần số chu kỳ giữa các chu kỳ ngắn nhất và dài nhất.Thời lượng≤ 8 ngày ra máu mỗi chu kỳ—Lượng máu ra< 80 mLTrên lâm sàng, mô tả của bệnh nhân về ra máu là lượng máu ra bình thườngVề mặt lâm sàng, việc đo lường chính xác lượng máu ra là không khả thi. Đánh giá lượng máu ra dựa trên mô tả của bệnh nhân (nhẹ, bình thường, nặng).Các bác sĩ lâm sàng đôi khi ước tính bằng cách hỏi xem có bao nhiêu miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh thấm đẫm theo thời gian (có khả năng là ra máu nhiều nếu bệnh nhân thấm đẫm một miếng băng vệ sinh hoặc nút vệ sinh trong vòng từ 3 tiếng trở xuống và/hoặc nếu họ ra cục máu đông có đường kính lớn hơn 2,5 cm) .* Dựa trênMunro MG, Critchley HOD, Fraser ISvề FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.* Dựa trênMunro MG, Critchley HOD, Fraser ISvề FIGO (Liên đoàn Phụ khoa và Sản khoa Quốc tế) Ủy ban Rối loạn Kinh nguyệt): Hai hệ thống FIGO cho các triệu chứng chảy máu tử cung bình thường và bất thường và phân loại các nguyên nhân gây chảy máu tử cung bất thường trong độ tuổi sinh đẻ.Bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng thường có chu kỳ kinh nguyệt diễn ra với tần suất bình thường và đều đặn, nhưng họ có thể bị ra máu kinh nguyệt nặng hoặc ra máu giữa các kỳ kinh. Các triệu chứng cho thấy bệnh nhân có chu kỳ rụng trứng bao gồm giai đoạn hoàng thể (ví dụ: căng tức ngực theo chu kỳ, đầy hơi trước kỳ kinh nguyệt hoặc thay đổi tâm trạng) và đau quặn giữa chu kỳ (mittelschmerz). Nhiệt độ cơ thể hàng ngày (thân nhiệt cơ bản) tăng nhẹ sau khi rụng trứng và sau đó giảm xuống sau khi chu kỳ kinh nguyệt tiếp theo bắt đầu.Bệnh nhân bị AUB-O (rối loạn chức năng rụng trứng) bị ra máu tử cung xảy ra vào những thời điểm không thể đoán trước, có thể thay đổi nhiều về lượng máu và không kèm theo những thay đổi theo chu kỳ về nhiệt độ cơ thể.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Munro MG, Critchley HOD, Fraser ISfor the FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) Menstrual Disorders Committee): The two FIGO systems for normal and abnormal uterine bleeding symptoms and classification of causes of abnormal uterine bleeding in the reproductive years: 2018 revisions.Int J Gynaecol Obstet143 (3):393–408, 2018 doi: 10.1002/ijgo.12666 Xuất bản trực tuyến ngày 10 tháng 10 năm 2018.

--- 5. Chẩn đoán AUB ---

Tiền sử kinh nguyệtXét nghiệm thử thai, công thức máu (CBC,) và đo lượng hormone (ví dụ: hormone kích thích tuyến giáp [TSH], prolactin)Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh vùng chậu, thường là siêu âm qua âm đạoĐôi khi là các thủ thuật (lấy mẫu nội mạc tử cung hoặc soi buồng tử cung)Phụ nữ nên được đánh giá để xác định nguyên nhân ra máu bất thường ở tử cung khi lượng máu hoặc thời gian ra máu âm đạo không phù hợp với kinh nguyệt bình thường. Mang thai nên được loại trừ, ngay cả ở thiếu niên trẻ và phụ nữ xung quanh tuổi mãn kinh.Kiểu ra máu bất thường ở tử cung thường gợi ý các nguyên nhân có thể xảy ra (ví dụ: chu kỳ đều đặn kèm theo ra máu kéo dài hoặc quá nhiều gợi ý bất thường về cấu trúc; ra máu bất thường hoặc vô kinh thường do rối loạn chức năng rụng trứng) và giúp hướng dẫn lựa chọn xét nghiệm hoặc kiểm tra chẩn đoán hình ảnh.Rối loạn đông máu nên được xem xét ở thanh thiếu niên bị thiếu máu hoặc phải nhập viện vì chảy máu và ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình hoặc các yếu tố nguy cơ khác về rối loạn đông máu.thử nghiệm trong phòng thí nghiệmMột số xét nghiệm thường được thực hiện:Xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm máu về mang thaiCông thức máu toàn phầnHormone kích thích tuyến giáp (TSH), prolactin và đôi khi là nồng độprogesteronehoặc hormone tạo hoàng thể trong nước tiểu (LH)Tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh sản bị AUB nên xét nghiệm thử thai.CBC thường được thực hiện. Thiếu máu có thể nặng ở những phụ nữ thường xuyên có kinh nguyệt rất nhiều. Nếu nghi ngờthiếu máu do thiếu sắtở những phụ nữ bị ra máu nhiều, mạn tính, nồng độ ferritin huyết thanh, phản ánh lượng sắt dự trữ trong cơ thể, sẽ được đo.Nồng độ TSH thường được đo và nồng độ prolactin được đo, ngay cả khi không có tiết sữa, vì rối loạn tuyến giáp và tăng prolactin máu là nguyên nhân phổ biến của AUB.Để xác định xem bệnh nhân có rụng trứng hay không rụng trứng, một số bác sĩ lâm sàng đo nồng độprogesteronetrong huyết thanh trong giai đoạn hoàng thể (sau ngày 14 của chu kỳ kinh nguyệt bình thường hoặc sau khi nhiệt độ cơ thể tăng lên, như xảy ra trong giai đoạn này). Mức độ≥3 ng/mL (≥9,75 nmol/L) cho thấy phóng noãn đã xảy ra. Một lựa chọn khác là bệnh nhân sử dụng bộ xét nghiệm tại nhà để đo nồng độ LH trong nước tiểu, được đo hàng ngày trong vài ngày bắt đầu vào hoặc sau ngày thứ 9 của chu kỳ.Các xét nghiệm khác được thực hiện tùy thuộc vào kết quả của kiểm tra sức khoẻ và tiền sử và bao gồm những điều sau:Testosteronevà nồng độ dehydroepiandrosterone sulfur (DHEAS) nếu nghi ngờHội chứng buồng trứng đa nangNồng độ đường huyết và lipid trong huyết thanh, huyết áp và chỉ số khối cơ thể (BMI) nếu nghi ngờ hội chứng buồng trứng đa nangHormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độestradiolnếu suy giảm buồng trứng nguyên phát xảy raXét nghiệm đông máu nếu phụ nữ có các yếu tố nguy cơrối loạn đông máu, bầm tím hoặc xuất huyếtCác xét nghiệm được thực hiện để loại trừ các nguyên nhân khác gây ra máu âm đạo bao gồmXét nghiệm sàng lọc ung thư cổ tử cung (ví dụ: xét nghiệm Papanicolaou [Pap], xét nghiệm vi rút u nhú ở người [HPV]) nếu bệnh nhân đến khám sàng lọc định kỳ hoặc sinh thiết khi phát hiện thấy tổn thương cổ tử cung đáng ngờ khi khám vùng chậuXét nghiệm chủngNeisseria gonorrheavà chủngChlamydianếu nghi ngờ mắcbệnh viêm vùng chậuhoặcviêm cổ tử cungChẩn đoán hình ảnh hoặc thủ thuậtSiêu âm qua âm đạođược thực hiện trong khuôn khổ của đánh giá AUB ở hầu hết bệnh nhân. Cụ thể là nó được thực hiện nếu nữ giới có bất kỳ điều nào sau đây:Kiểu ra máu, các triệu chứng khác hoặc khám vùng chậu gợi ý tổn thương cấu trúc hoặc các cơ quan vùng chậu không thể khám đầy đủ đượcCác yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung (ví dụ: béo phì, tiểu đường, tăng huyết áp, hội chứng buồng trứng đa nang, không rụng trứng kinh niên, các tình trạng khác liên quan đến việc tiếp xúc vớiestrogenkéo dài mà không có tác dụng ngược)Tuổi≥45 (sớm hơn nếu nữ giới có các yếu tố nguy cơ)Chảy máu vẫn tiếp tục mặc dù sử dụng điều trị hormone theo kinh nghiệmSiêu âm qua âm đạo có thể phát hiện các bất thường về cấu trúc, bao gồm hầu hết các polyp, u xơ, các khối khác, bất thường ở buồng trứng, bệnh tuyến- cơ tử cung và dày nội mạc tử cung.Nếu phát hiện thấy vùng dày lên, cần phải xét nghiệm thêm để xác định khối trong tử cung nhỏ hơn (ví dụ, polyp niêm mạc tử cung nhỏ, u xơ dưới niêm mạc). Siêu âm bơm nước buồng tử cung (siêu âm sau khi nước muối truyền vào buồng tử cung) rất hữu ích trong việc đánh giá những bất thường như vậy; cũng có thể nội soi buồng tử cung, một thủ thuật xâm lấn hơn, và để thực hiện cắt bỏ khối u trong buồng tử cung. Hoặc nội soi tử cung có thể được thực hiện mà không có siêu âm bơm nước buồng tử cung. Cả hai đều có thể được thực hiện ở phòng khám.Đối với một số bệnh nhân bị chảy máu sau mãn kinh, đo độ dày nội mạc tử cung (dải nội mạc tử cung) trong quá trình siêu âm qua âm đạo có thể được sử dụng làm xét nghiệm bước đầu để đánh giá tạo u nội mạc tử cung (tăng sản hoặc ung thư). Lấy mẫu nội mạc tử cung là cần thiết nếu bệnh nhân cóCác yếu tố nguy cơ gây ung thư nội mạc tử cung (ví dụ: liệu pháp tamoxifen hiện tại hoặc gần đây)Ra máu dai dẳng hoặc tái phátĐộ dày nội mạc tử cung>4 đến 5 mm được xác định trong quá trình siêu âm (là một xét nghiệm tiếp theo)Ở phụ nữ tiền mãn kinh, đo độ dày nội mạc tử cungkhôngđược sử dụng để đánh giá tình trạng tạo u nội mạc tử cung vì nó thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt (1):Trong thời kỳ kinh nguyệt: 2 đến 4 mmGiai đoạn tăng sinh sớm (chu kỳ ngày 6 đến 14): 5 đến 7 mmGiai đoạn tăng sinh muộn: ≤ 11 mmGiai đoạn bài tiết: 7 đến 16 mmMRI cung cấp hình ảnh chi tiết hữu ích trong việc lập kế hoạch phẫu thuật nhưng đắt tiền và không phải là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh bước đầu cho bệnh nhân AUB.Lấy mẫu nội mạc tử cung thường được khuyến nghị để loại trừ tăng sản hoặc ung thư ở phụ nữ có bất kỳ điều kiện nào sau đây:≥ 45 tuổi≥ 45 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ ung thư niêm mạc tử cung (xem ở trên)Ra máu bất thường dai dẳng hoặc tái phát sau lần đánh giá ban đầu bình thường và mặc dù đã điều trịBệnh nhân sau mãn kinh có dấu hiệu nội mạc tử cung bất thường được phát hiện khi siêu âm qua âm đạo (độ dày nội mạc tử cung>4 đến 5 mm hoặc dày nội mạc tử cung khu trú hoặc không đều)Kết quả siêu âm không thể kết luận ở một bệnh nhân nghi ngờ tình trạng tạo u nội mạc tử cungTronglấy mẫu nội mạc tử cung(có thể được thực hiện dưới dạng sinh thiết nội mạc tử cung tại phòng khám hoặc quy trình nong và nạo), chỉ khoảng 25% nội mạc tử cung được phân tích, nhưng độ nhạy để phát hiện các tế bào bất thường là khoảng 97%. Hầu hết các mẫu sinh thiết niêm mạc tử cung thường biểu hiện niêm mạc tử cung tăng sinh hoặc không đồng bộ, điều này khẳng định sự không phóng noãn vì không tìm thấy niêm mạc tử cung chế tiết.Sinh thiết trực tiếp(với nội soi tử cung) có thể được thực hiện để trực tiếp hiển thị hình ảnh khoang nội mạc tử cung và làm sinh thiết nhắm đích các bất thường nội mạc tử cung khu trú.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Weerakkody Y, Fahrenhorst-Jones T, Sharma R, et al: Endometrial thickness. Radiopaedia.org. https://doi.org/10.53347/rID-8106 Truy cập ngày 3 tháng 1 năm 2023.

--- 6. Điều trị AUB ---

Kiểm soát chảy máu, thường là với NSAID, axit tranexamic, hoặc liệu pháp hormoneSắt để điều trị thiếu máu do thiếu sắt, nếu cóĐôi khi là một thủ thuật để điều trị các tổn thương do cấu trúc (ví dụ: phẫu thuật cắt bỏ u xơ tử cung, làm thuyên tắc u xơ tử cung)Cắt tử cung điều trị ung thư nội mạc tử cung; liệu pháp progestin hoặc cắt tử cung điều trị tăng sản nội mạc tử cungM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Các loại thuốc không chứa hormoneđiều trị ra máu tử cung bất thường có ít nguy cơ và tác dụng bất lợi hơn so với liệu pháp hormone và có thể được dùng ngắt quãng khi có ra máu. Chúng được sử dụng chủ yếu để điều trị cho những phụ nữ mong muốn mang thai, những người muốn tránh liệu pháp hormone, hoặc những người bị chảy máu nặng thường xuyên (rong kinh). Các lựa chọn bao gồmThuốc chống viêm không steroid (NSAID), làm giảm lượng máu chảy từ 25 đến 35% và làm giảm chứng đau bụng kinh do làm giảm nồng độ prostaglandinAxit tranexamic, ức chế hoạt tính của plasminogen, làm giảm sự mất máu kinh nguyệt từ 40 đến 60%Liệu pháp hormone(ví dụ: thuốc tránh thai estrogen/progestin, progestin, dụng cụ tử cung giải phóng progestin tác dụng kéo dài [DCTC]) thường được thử trước tiên ở những phụ nữ muốn tránh thai hoặc những người tiền mãn kinh. Biện pháp điều trị này có những mục đích sau:Ngăn ngừa sự phát triển niêm mạc tử cungThiết lập lại các tình trạng chảy máu đã được dự đoán trướcGiảm lượng máu kinh nguyệtLiệu pháp hormone tránh thai được tiếp tục sử dụng miễn là bệnh nhân muốn sử dụng biện pháp tránh thai. Khi tình trạng ra máu đã được kiểm soát trong vài tháng, bệnh nhân có thể chọn tiếp tục điều trị bằng hormone hoặc ngừng điều trị để xem liệu có còn AUB hay không.Thuốc tránh thai đường uống dạng phối hợp estrogen/progestin(COC) thường được sử dụng. COC, được sử dụng theo chu kỳ hoặc liên tục, có thể kiểm soát ra máu bất thường ở tử cung do rối loạn chức năng rụng trứng. Ngoài ra, đối với những phụ nữ bị ra máu kinh nguyệt nhiều (ví dụ: do u xơ hoặc bệnh tuyến-cơ tử cung), COC làm giảm lượng máu kinh nguyệt. Thuốc tránh thai chỉ chứa progestin không kiểm soát ra máu nặng. Lợi ích của COC bao gồmGiảm lượng máu kinh nguyệt mất đi từ 40 đến 50%Giảm đau bụng kinhGiảm nguy cơ ung thư tử cung và ung thư buồng trứngNguy cơ của thuốc tránh thai đường uống(OC) phụ thuộc vào loại OC, liều lượng, thời gian sử dụng, và đặc điểm của bệnh nhân.Progesteronecó thể được sử dụng trong các trường hợp sau:Estrogenbị chống chỉ định (ví dụ: đối với bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tim mạch hoặchuyết khối tĩnh mạch sâutrước đó).Estrogenbị giảm do bệnh nhân.Ra máu bị triệt tiêu có thể dễ dự đoán hơn khi điều trị bằng progestin theo chu kỳ (medroxyprogesterone axetat 10 mg/ngày uống hoặc norethindrone axetat 2,5 đến 5 mg/ngày đường uống) trong 21 ngày/tháng so với COC. Có thể dùng progesterone tự nhiên chu kỳ (micron hoá) 200 mg/ngày trong 21 ngày một tháng, đặc biệt nếu có thể mang thai; tuy nhiên, nó có thể gây buồn ngủ và không làm giảm lượng máu mất đi nhiều như một progestin.Nếu bệnh nhân sử dụng progestin theo chu kỳ không ngừa thai hoặc progesteron không ngừa thai mong muốn ngừa thai, thì họ nên sử dụng biện pháp tránh thai. Các lựa chọn progestin tránh thai bao gồmVòng tránh thai giải phóng Levonorgestrel:Nó có hiệu quả lên tới 97% vào khoảng 6 tháng, vừa cung cấp biện pháp tránh thai, vừa làm giảm chứng đau bụng kinh.Depot medroxyprogesterone acetate:Chúng gây ra vô kinh và giúp ngừa thai nhưng có thể gây ra tình trạng ra máu không đều và mất xương không hồi phục.Các phương pháp điều trị khácđôi khi được sử dụng để điều trị chảy máu tử cung bất thường do rối loạn phóng noãn bao gồmThuốc chủ vận hoặc thuốc đối kháng hormone giải phóng Gonadotropin (GnRH):Những loại thuốc này ức chế quá trình sản sinh hormone buồng trứng và gây vô kinh; các thuốc này được sử dụng để thu nhỏ u xơ hoặc nội mạc tử cung trước phẫu thuật. Tuy nhiên, các tác dụng bất lợi về hạ estrogen (như loãng xương) hạn chế sử dụng chỉ trong 6 tháng; chúng thường được sử dụng đồng thời với liệu pháp hormone liều thấp. Thuốc chủ vận GnRH có hiệu quả sau 7 đến 14 ngày vì ban đầu các thuốc này gây tăng hormone tạo hoàng thể và hormone kích thích nang trứng (1,2). Thuốc đối kháng GnRH ức chế nhanh chóng và có hồi phục gonadotropin và hormone sinh dục buồng trứng ở phụ nữ và giảm ra máu nặng. Đối với một trong hai loại thuốc, cũng có thể cần thêm liệu pháp bổ sung estrogen và progestin liều thấp.Danazol:Thuốc làm giảm mất máu do kinh nguyệt (bằng cách gây teo nội mạc tử cung) nhưng không được sử dụng thường xuyên vì thuốc có nhiều tác dụng phụ androgen, có thể giảm bớt bằng cách sử dụng liều thấp hơn hoặc công thức bào chế dạng đặt âm đạo. Để có hiệu quả, danazol phải được uống liên tục, thường là khoảng 3 tháng. Thuốc thường được sử dụng khi các hình thức trị liệu khác chống chỉ định.Nếu mong muốn có thai và ra máu không nhiều, có thể thửkích thích rụng trứngbằng clomiphene (50 mg đường uống ngày 5 đến ngày 9 của chu kỳ kinh nguyệt).Các phương pháp can thiệpNội soi buồng tử cung với nong và nạo (D & C)có thể được điều trị cũng như chẩn đoán; thủ thuật có thể được lựa chọn khi chảy máu không phóng noãn nặng hoặc khi liệu pháp hormone không có hiệu quả. Các nguyên nhân do cấu trúc như polyps hoặc u xơ có thể được xác định hoặc loại bỏ trong quá trình nội soi buồng tử cung. Thủ thuật này có thể làm giảm chảy máu, nhưng ở một số phụ nữ gây vô kinh do sẹo niêm mạc tử cung (hội chứng Asherman).Triệt đốt nội mạc tử cung(ví dụ: laser, bóng lăn, nội soi cắt bỏ, nhiệt hoặc đông lạnh) có thể giúp kiểm soát chảy máu ở 60 đến 80% số bệnh nhân. Cắt bỏ niêm mạc ít xâm lấn hơn cắt tử cung, và thời gian hồi phục ngắn hơn. Cắt bỏ niêm mạc có thể được lặp lại nếu xuất huyết nặng tái phát sau khi cắt bỏ ban đầu có hiệu quả. Nếu điều trị này không kiểm soát chảy máu hoặc nếu chảy máu tiếp tục tái phát, nguyên nhân có thể làlạc nội mạc tử cungvà do đó không phải là chảy máu tử cung bất thường do rối loạn phóng noãn. Cắt bỏ niêm mạc tử cung không ngăn ngừa mang thai. Tỷ lệ mang thai có thể cao tới 5% sau khi cắt bỏ. Triệt đốt gây ra sẹo, điều này có thể gây khó khăn cho việc lấy mẫu nội mạc tử cung sau này.Điều trị u xơbao gồmGây thuyên tắc động mạch tử cunglà một thủ thuật xâm lấn tối thiểu trong đó soi huỳnh quang được sử dụng để quan sát u xơ tử cung. Ống thông động mạch đùi được đưa vào và các hạt gây tắc mạch được tiêm qua ống thông này để chặn nguồn cung cấp máu cho u xơ.Cắt bỏ u xơ tử cung(loại bỏ u xơ tử cung) có thể được thực hiện bằng phương pháp nội soi tử cung đối với u xơ dưới niêm mạc hoặc bằng phương pháp nội soi hoặc mổ nội soi đối với u xơ trong thành hoặc dưới thanh mạc.Phẫu thuật cắt bỏ tử cung, nội soi, ổ bụng hoặc âm đạo, có thể được khuyến nghị cho những bệnh nhân từ chối liệu pháp hormone hoặc những người có triệu chứng thiếu máu hoặc chất lượng cuộc sống kém do ra máu dai dẳng, không đều, mặc dù có các phương pháp điều trị khác.Điều trị cấp cứuCác biện pháp cấp cứuhiếm khi cần, chỉ khi máu chảy rất nặng. Bệnh nhân ổn định huyết động học với truyền dịch đẳng trương, truyền các sản phẩm máu, và các biện pháp khác nếu cần. Nếu chảy máu vẫn tiếp tục, đặt ống thông bàng quang vào tử cung và bơm thêm 30 đến 60 mL nước để chèn ép chống chảy máu. Khi bệnh nhân ổn định, liệu pháp hormone được sử dụng để kiểm soát chảy máu.Hiếm khi, ở những bệnh nhân bị chảy máu rất nặng do AUB không phóng noãn, estrogen kết hợp 25 mg truyền tĩnh mạch mỗi 4 đến 6 giờ có thể sử dụng được 4 liều. Liệu pháp này sẽ ngừng chảy máu ở khoảng 70% bệnh nhân nhưng làm tăng nguy cơ huyết khối. Ngay lập tức sau đó, bệnh nhân được cho uống thuốc ngừa thai kết hợp, có thể tiếp tục cho đến khi chảy máu đã được kiểm soát trong vài tháng.Điều trị tăng sản nội mạc tử cungỞphụ nữ sau mãn kinh,quá sản nội mạc tử cung không điển hình thường được điều trị bằng cắt tử cung.Ởphụ nữ tiền mãn kinh,tăng sản tuyến nội mạc tử cung không điển hình có thể được điều trị bằng medroxyprogesterone acetat 40 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 3 đến 6 tháng hoặc vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel (3). Sau 3 đến 6 tháng điều trị, lấy lại mẫu niêm mạc tử cung. Nếu mẫu niêm mạc tử cung lấy lại cho thấy gải quyết được tình trạngquá sản thì phụ nữ có thể được dùng cyclic medroxyprogesterone acetate (5 đến 10 mg mỗi lần/ngày trong 10 đến 14 ngày mỗi tháng) hoặc, nếu muốn mang thai, dùng clomiphene. Phương pháp điều trị này được thực hiện trong 3 tháng, sau đó đánh giá đáp ứng, thường là bằng sinh thiết nội mạc tử cung. Nếu lặp lại các xét nghiệm niêm mạc tử cung cho thấy tồn tại dai dẳng và tiến triển quá sản không điển hình, có thể cần phải cắt bỏ tử cung.Quá sản tuyến nang hoặc u tuyến lành tính có thể thường được điều trị bằng thuốc cyclic progestin liều cao (ví dụ cyclic medroxyprogesterone acetate) hoặc IUD giải phóng progestin hoặc levonorgestrel; mẫu bệnh phẩm được làm lại sau khoảng 3 tháng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Schlaff WD, Ackerman RT, Al-Hendy A, et al: Elagolix for heavy menstrual bleeding in women with uterine fibroids.N Engl J Med382 (4):328–340, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa19043512.de Lange ME, Huirne JAF: Linzagolix: An oral gonadotropin-releasing hormone receptor antagonist treatment for uterine fibroid-associated heavy menstrual bleeding.Lancet400 (10356):866–867, 2002. doi: 10.1016/S0140-6736(22)01781-03.Mentrikoski MJ, Shah AA, Hanley KZ, et al: Assessing endometrial hyperplasia and carcinoma treated with progestin therapy.Am J Clin Pathol38 (4):524–534, 2012. doi: 10.1309/AJCPM2TSDDF1MHBZ

--- 7. Những điểm chính ---

Ra máu bất thường ở tử cung là một vấn đề y khoa phổ biến; rối loạn chức năng rụng trứng là nguyên nhân phổ biến nhất của ra máu tử cung bất thường.Xét nghiệm các nguyên nhân ra máu có thể điều trị được; các xét nghiệm có thể bao gồm xét nghiệm thử thai, CTM và ferritin, đo nồng độ hormone (TSH, prolactin, progesterone) và thường là siêu âm, nội soi tử cung tại phòng khám và lấy mẫu nội mạc tử cung.Ở những phụ nữ có nguy cơ, lấy mẫu nội mạc tử cung để kiểm tra tăng sản nội mạc tử cung hoặc ung thư nội mạc tử cung.Nếu cần dùng thuốc để kiểm soát ra máu, hãy điều trị bằng NSAID, axit tranexamic, thuốc ngừa thai estrogen/progestin, vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel, thuốc chủ vận hoặc thuốc đối kháng gonadotrophin, hoặc các loại hormone khác.Điều trị các tổn thương cấu trúc hoặc ra máu không đáp ứng với thuốc bằng thủ thuật (ví dụ: nội soi tử cung, triệt đốt nội mạc tử cung, phẫu thuật cắt bỏ tử cung).
