TIÊU ĐỀ: Chấn thương cột sống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-cột-sống/chấn-thương-cột-sống
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương cột sống

Theo

Gordon Mao

,

MD

,

Indiana University School of Medicine

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1111818_vi

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Chấn thương cột sống có thể gây thương tích đến tủy sống, đốt sống, hoặc cả hai. Thỉnh thoảng,

tổn thương dây thần kinh kèm theo

. Để biết thêm thông tin, hãy xem phần

giải phẫu cột sống

.

Chấn thương tủy sống có thể là:

Hoàn toàn

Không hoàn toàn

(Xem thêm

Cách tiếp cận với bệnh nhân chấn thương

.)

Nguyên nhân của chấn thương cột sống

Tổn thương tủy sống

Thông thường trong một năm, có khoảng 18.000 ca chấn thương tủy sống ở Hoa Kỳ, hoặc 54 trường hợp trên một triệu dân (

1

).

Những nguyên nhân

phổ biến nhất

gây ra chấn thương tủy sống là:

Tai nạn xe cơ giới

Ngã

Một cơ sở dữ liệu dân số Hoa Kỳ về bệnh nhân bị chấn thương tủy sống cho thấy tai nạn xe cơ giới chiếm 38% số ca thương tích và té ngã chiếm 31% (

2

). Phần còn lại của chấn thương tủy sống là do bạo lực (13%), thể thao (9%) và biến chứng của các thủ thuật y tế hoặc phẫu thuật (5%). Khoảng 80% số bệnh nhân là nam giới.

Ở những bệnh nhân cao tuổi, té ngã là nguyên nhân phổ biến nhất gây chấn thương tủy sống (

1, 3

). Loãng xương và bệnh thoái hóa khớp có thể làm tăng nguy cơ tổn thương tủy sống dù chấn thương nhẹ do các góc cạnh được tạo ra bởi các khớp thoái hóa, các mỏ xương tác động vào tủy sống và xương giòn làm cho xương dễ gãy thông qua các cấu trúc quan trọng.

Các chấn thương tủy sống xảy ra khi các tác động của vật tù vào thân đốt sống, dây chằng, hoặc đĩa đệm cột sống, gây đụng dập, vỡ, hoặc xé rách tủy sống, và vết thương xuyên thấu tủy (ví dụ như súng đạn hoặc vết thương dao đâm). Các thương tích này cũng có thể gây tổn thương mạch máu dẫn đến thiếu máu cục bộ hoặc máu tụ (thường ở ngoài màng cứng), dẫn đến các tổn thương thứ phát. Tất cả các dạng chấn thương có thể gây phù tủy, làm giảm dòng máu và oxy đến tủy. Tổn thương gây giải phóng ngay lập tức quá chất dẫn truyền thần kinh từ các tế bào tổn thương, đáp ứng miễn dịch viêm sẽ giải phóng cytokine, tích tụ các gốc tự do và chết tế bào.

Tổn thương đốt sống

Cột sống và giải phẫu cột sống

Macrovector/stock.adobe.com

Chấn thương đốt sống có thể là:

Gãy xương có thể làm thương tổn đến thân đốt sống, bản cung và cuống cung cũng như các mỏm gai, mỏm khớp và mỏm ngang.

Trật đốt sống, đặc trung bởi những diện khớp

Bán trật, có thể bao gồm chấn thương dây chằng mà không có tổn thương xương

Ở cổ, gãy của các thành phần phía sau và sự trật đốt sống có thể làm tổn thương các động mạch đốt sống, gây nên một hội chứng giống với đột quỵ ở thân não.

Chấn thương đốt sống không ổn định

là những chấn thương trong đó tính toàn vẹn của xương và/hoặc dây chằng bị phá vỡ đến mức có thể xảy ra chuyển động tự do, có khả năng chèn ép tủy sống hoặc nguồn cung cấp mạch máu của cột sống và dẫn đến đau rõ rệt và có khả năng làm trầm trọng hơn chức năng thần kinh. Sự di chuyển cột sống như vậy có thể xảy ra thậm chí với cả sự thay đổi tư thế bệnh nhân (ví dụ như khi vận chuyển trên xe cứu thương, trong quá trình đánh giá ban đầu).

Gãy vững

có thể chống lại những vận động như vậy.

Gãy lún đốt sống thắt lưng

Hình ảnh

Living Art Enterprises, LLC /THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Các tôn thương điển hình thường thay đổi với cơ chế chấn thương. Thương tổn do uốn, gập quá mức có thể gây gãy hình chêm của thân đốt sống hoặc gãy gai sau đốt sống. Lực gập lớn hơn có thể gây ra trật diện khớp hai bên, hoặc nếu lực xảy ra ở mức C1 hoặc C2, gãy đốt sống trục, bán trật khớp chẩm-đốt đội hoặc

trật khớp đội trục nhẹ

, hoặc cả gãy xương và trật khớp nhẹ. Tổn thương xoay có thể gây trật diện khớp một bên. Tổn thương ưỡn quá mức thường gây ra gãy cung sau của đốt sống. Tổn thương nén ép có thể gây ra vỡ của thân đốt sống.

Tổn thương đuôi ngựa

Đầu dưới của tủy sống (nón tủy sống) thường ở hoặc cao hơn mức đốt sống L1. Các dây thần kinh tủy sống ở dưới mức này tạo thành đuôi ngựa. Do đó, những dấu hiệu về tổn thương cột sống dưới mức này có thể giống với những tổn thương tủy sống, đặc biệt là hội chứng chóp tủy (xem bảng

Hội chứng tủy sống

).

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Jain NB, Ayers GD, Peterson EN, et al

. Traumatic spinal cord injury in the United States, 1993-2012.

JAMA.

2015;313(22):2236-2243. doi:10.1001/jama.2015.6250

2.

Chen Y, He Y, DeVivo MJ

. Changing Demographics and Injury Profile of New Traumatic Spinal Cord Injuries in the United States, 1972-2014.

Arch Phys Med Rehabil.

2016;97(10):1610-1619. doi:10.1016/j.apmr.2016.03.017

3.

Bruggink C, van de Ree CLP, van Ditshuizen J, et al

. Increased incidence of traumatic spinal injury in patients aged 65 years and older in the Netherlands.

Eur Spine J.

2024;33(10):3677-3684. doi:10.1007/s00586-024-08310-w

Triệu chứng và dấu hiệu chấn thương cột sống

Dấu hiệu tổn thương tủy sống là triệu chứng riêng biệt tại vị trí tổn thương khi mà chức năng thần kinh trên tổn thương bình thường trong khi đó bên dưới tổn thương thiếu hoặc mất.

Đánh giá cơ lực

sử dụng thang đo chuẩn từ 0 đến 5. Các biểu hiện cụ thể phụ thuộc vào mức độ chính xác (xem

bảng Ảnh hưởng của Tổn thương tủy sống theo Vị trí

) và tổn thương dây hoàn toàn hay không hoàn toàn.

Priapism

có thể xảy ra trong giai đoạn cấp tính của tổn thương tủy sống.

Ngoài chức năng cảm giác và vận động, các dấu hiệu của nơ ron vận động trên là một phát hiện quan trọng trong tổn thương tủy sống. Các dấu hiệu này bao gồm tăng phản xạ gân sâu và trương lực cơ, phản ứng duỗi gan bàn chân hoặc dấu hiệu Babinski (ngón chân cái hướng lên trên), rung giật (thường gặp nhất ở cổ chân khi gấp nhanh bàn chân lên trên) và phản xạ Hoffman (phản ứng dương tính là gấp đốt cuối của ngón tay cái sau khi búng móng tay giữa).

Chấn thương đốt sống, cũng như các loại gãy xương và trật khớp khác, thường gây đau đớn, nhưng những bệnh nhân bị phân tâm bởi các chấn thương đau đớn khác (ví dụ: gãy xương dài) hoặc có mức độ ý thức bị thay đổi do chất gây nghiện hoặc chấn thương đầu có thể không phàn nàn về đau.

Bảng

Ảnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị trí

Bảng

Ảnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị trí

Ảnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị trí

Mức độ thương tổn của cột sống*

Ảnh hưởng có thể†

Bằng hoặc cao hơn C5

Liệt hô hấp

Liệt tứ chi

Giữa C5 và C6

Liệt chân, cổ tay và bàn tay

Yếu động tác dạng vai và gấp khuỷu

Mất phản xạ gân sâu cơ cánh tay quay

Giữa C6 và C7

Liệt chân, cổ tay, và bàn tay, nhưng sự vận động của vai và gấp khuỷu tay thường là có thể

Mất phản xạ gân cơ nhị đầu

Giữa C7 và C8

Liệt chân và bàn tay

Mất phản xạ cơ tam đầu

Tại C8 đến T1

Với các tổn thương cắt ngang,

hội chứng Horner

(sụp mí, đồng tử co nhỏ, giảm tiết mồ hôi ở mặt)

Liệt hai chân

Giữa T1 và L1

Liệt các cơ của thân và liệt các chi dưới

Mất cảm giác dưới hai vai

Đại tiện và tiểu tiện không tự chủ

Đuôi ngựa

(thường nằm trong khoảng từ L2 đến S5)

Giảm phản xạ hoặc liệt không hoàn toàn của chi dưới

Thường đau và tăng cảm giác theo sự phân bố rễ thần kinh bị ảnh hưởng

Thường mất kiểm soát nhu động ruột và cơ bàng quang

Tại S3 đến S5 hoặc chóp tủy tại L1

Mất hoàn toàn điều khiển ruột và bàng quang

Mất cảm giác quanh hậu môn và đáy chậu (vùng yên ngựa)

Mức độ yếu của chân khác nhau tùy thuộc vào vị trí của tổn thương và tổn thương

* Từ viết tắt đề cập đến mức độ của đốt sống. Lưu ý rằng mức độ thương tổn của đốt sống có thể không tương ứng trực tiếp với đoạn tủy sống bị thương tổn. Do rễ thần kinh cảm giác và vận động bắt nguồn từ tủy sống ở mức đốt sống 1 đến 2 phía trên lỗ liên hợp và đĩa đệm nên mức độ tổn thương thần kinh được ghi nhận thường cao hơn mức độ chèn ép và tổn thương trên phim chụp X-quang.

† Chứng cương dương liên tục, giảm trương lực cơ thắt hậu môn và thay đổi phản xạ cạnh hậu môn có thể xảy ra với tổn thương ở bất kỳ mức độ nào của tủy.

* Từ viết tắt đề cập đến mức độ của đốt sống. Lưu ý rằng mức độ thương tổn của đốt sống có thể không tương ứng trực tiếp với đoạn tủy sống bị thương tổn. Do rễ thần kinh cảm giác và vận động bắt nguồn từ tủy sống ở mức đốt sống 1 đến 2 phía trên lỗ liên hợp và đĩa đệm nên mức độ tổn thương thần kinh được ghi nhận thường cao hơn mức độ chèn ép và tổn thương trên phim chụp X-quang.

† Chứng cương dương liên tục, giảm trương lực cơ thắt hậu môn và thay đổi phản xạ cạnh hậu môn có thể xảy ra với tổn thương ở bất kỳ mức độ nào của tủy.

Tổn thương tủy hoàn toàn

Tổn thương tủy sống hoàn toàn dẫn đến:

Liệt mềm ngay lập tức, hoàn toàn (bao gồm cả giảm trương lực cơ thắt hậu môn)

Mất tất cả các cảm giác và phản xạ

Rối loạn thần kinh tự chủ dưới mức tổn thương

Tổn thương cột sống cổ cao (ở hoặc trên C5) ảnh hưởng đến các cơ kiểm soát hô hấp, gây suy hô hấp; có thể phải thở máy, đặc biệt ở những bệnh nhân bị thương ở mức C3 hoặc cao hơn. Rối loạn thần kinh tự chủ do chấn thương cột sống cổ có thể dẫn đến nhịp tim chậm và hạ huyết áp; tình trạng này được gọi là sốc tủy. Không giống như các hình thức sốc khác, da vẫn còn ấm và khô.

Loạn nhịp tim

và có thể tiến triển huyết áp không ổn định.

Tình trạng liệt mềm dần dần thay đổi sau vài giờ đến vài tuần thành liệt co cứng với phản xạ gân sâu tăng lên do mất khả năng ức chế đường dẫn truyền đi xuống. Sau đó, nếu tủy sống vùng thắt lưng còn nguyên vẹn, co cứng cơ gấp sẽ xuất hiện và phản xạ tự động trở lại.

Tổn thương tủy sống không hoàn toàn

Trong trường hợp tổn thương tủy sống không hoàn toàn, mất vận động và cảm giác xảy ra, phản xạ gân sâu có thể tăng hoạt động, nhưng cảm giác vẫn được bảo tồn ít nhất ở các đoạn S4 đến S5 (

1

). Mất vận động và cảm giác có thể là vĩnh viễn hoặc tạm thời, tùy thuộc vào nguyên nhân; chức năng có thể bị mất một thời gian ngắn do chấn động hoặc lâu hơn do đụng dập hoặc rách tủy. Tuy nhiên, đôi khi dây rốn bị sưng nhanh dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh toàn bộ giống như tổn thương dây rốn hoàn toàn; tình trạng này được gọi là sốc cột sống (không nên nhầm lẫn với sốc do thần kinh). Các triệu chứng thuyên giảm trong một đến vài ngày, nhưng tàn tật còn lại thường vẫn còn.

Giải phẫu tủy sống

Macrovector/stock.adobe.com

Các biểu hiện phụ thuộc vào vị trí tủy sống bị tổn thương; một số hội chứng riêng biệt được ghi nhận (xem bảng

Hội chứng tủy sống

).

Hội chứng Brown-Séquard

kết quả từ việc tổn thương một nửa hay một bên của tủy sống. Bệnh nhân có liệt cứng và mất cảm giác vị trí cùng bên tổn thương và mất cảm giác đau và cảm giác nhiệt bên đối diện.

Hội chứng tủy trước

kết quả từ tổn thương trực tiếp đến sừng trước hoặc động mạch của tủy sống. Bệnh nhân mất vận động và cảm giác đau cả hai bên dưới tổn thương. Chức năng phần sau tủy (cảm giác rung, vị trí cơ thể) còn nguyên vẹn.

Hội chứng tủy trung tâm

thường xảy ra ở những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ (bẩm sinh hoặc thoái hoá) sau một tổn thương ưỡn quá mức. Chức năng vận động của chi trên giảm nhiều hơn chi dưới. Nếu các cột phía sau bị ảnh hưởng, cảm giác về tư thế, rung và cảm giác nông bị mất. Nếu bó tháp bị ảnh hưởng, cảm giác đau, nhiệt độ, và thường cả cảm giác nông hoặc sâu bị mất. Chảy máu tủy do chấn thương (hematomyelia) thường bị giới hạn bởi chất xám trung ương ở cổ, dẫn đến các dấu hiệu tổn thương thần kinh vận động phía dưới (yếu và teo cơ, giảm phản xạ gân xương của cánh tay), thường là vĩnh viễn. Yếu vận động thường ở gốc chi và kèm theo sự suy giảm có chọn lọc cảm giác đau và cảm giác nhiệt.

Tổn thương đuôi ngựa

Mất vận động hoặc mất cảm giác, hoặc cả hai, thường là một phần, xảy ra ở ngoại biên của chân. Các triệu chứng về cảm giác nói chung thường cả 2 bên nhưng thường không đối xứng, ảnh hưởng đến một bên nhiều hơn bên kia. Cảm giác thường bị giảm đi ở vùng đáy chậu (gây tê kiểu yên ngựa). Có thể xảy ra rối loạn chức năng của ruột và bàng quang, hoặc là không tự chủ hoặc là bí tiểu. Nam có thể có

rối loạn cương dương

, và phụ nữ làm giảm ham muốn tình dục. Cơ thắt hậu môn nhão, các phản xạ hành hang và co thắt hậu môn bất thường. Những phát hiện này có thể tương tự như các triệu chứng của hội chứng chóp tủy.

Các biến chứng của tổn thương tủy sống

Di chứng phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và tầng của tổn thương. Khả năng hô hấp có thể bị suy giảm nếu chấn thương ở đoạn C5 trở lên, mặc dù bệnh nhân bị chấn thương ở đoạn T4 cũng có thể có nguy cơ cao hơn. Giảm vận động làm tăng nguy cơ huyết khối,

nhiễm khuẩn tiết niệu

, co cứng,

xẹp phổi

,

viêm phổi

, và

loét tỳ đè

. Mất sự co cứng có thể phát triển. Sự bất ổn về tim mạch thường xảy ra ngay sau chấn thương tủy cổ và có liên quan đến

sốc do thần kinh

và

rối loạn phản xạ thần kinh thực vật

xảy ra để đáp ứng với các biến cố kích hoạt như đau hoặc tì đè lên cơ thể. Đau thần kinh mạn tính có thể biểu hiện như bỏng hoặc đau nhức âm ỉ.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

ASIA and ISCoS International Standards Committee

. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.

Spinal Cord.

2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9

Chẩn đoán chấn thương cột sống

Nghĩ đến chấn thương tủy sống ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị chấn thương (ngay cả khi không có triệu chứng)

Chụp CT, chụp MRI hoặc chụp X quang tư thế thẳng đứng

Đôi khi chụp CT tủy cho những bệnh nhân không đủ điều kiện chụp MRI

Tổn thương tủy sống do chấn thương không phải lúc nào cũng rõ ràng. Chấn thương cột sống và chấn thương tủy sống phải được nghĩ đến ở những bệnh nhân:

Có các tổn thương ở vùng đầu

Gãy xương chậu

Vết thương xuyên thấu vùng tủy sống

Chấn thương do tai nạn xe máy

Chấn thương nặng do vật tù

Tổn thương được gây ra do ngã cao hoặc lặn xuống nước

Ở bệnh nhân cao tuổi, chấn thương cột sống cũng phải được nghĩ đến sau những lần ngã nhẹ.

Chấn thương cột sống và tủy sống cũng nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân có thay đổi cảm giác, tính nhạy cảm ở vùng của khoanh tủy tương ứng, đau nhiều có thể bỏ sót tổn thương, hoặc có thiếu hụt thần kinh tương thích.

Chẩn đoán chấn thương cột sống và chấn tủy sống bao gồm đánh giá chức năng thần kinh, bao gồm phản xạ, vận động, cảm giác và hình ảnh.

Các biểu hiện của chấn thương có thể được mô tả bằng cách sử dụng Thang điểm suy giảm chức năng chấn thương cột sống của ASIA (Hiệp hội chấn thương cột sống Hoa Kỳ) hoặc một công cụ tương tự (xem bảng

Thang điểm suy giảm chức năng chấn thương cột sống

).

Bảng

Thang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*

Bảng

Thang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*

Thang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*

Cấp độ

Sự suy giảm

A

Hoàn toàn: Không còn chức năng vận động hoặc cảm giác, bao gồm trong cả đoạn cột sống cùng S4-S5.

B

Không hoàn toàn: Chức năng cảm giác nhưng không vận động được bảo tồn dưới mức thần kinh bị ảnh hưởng (tủy sống), bao gồm cả ở đoạn xương cùng S4 – S5.

C

Không hoàn toàn: Chức năng vận động được bảo tồn dưới cấp độ thần kinh và hơn một nửa số cơ quan trọng dưới cấp độ thần kinh có cấp độ cơ là

<

3.

D

Không hoàn toàn: Chức năng vận động được bảo tồn dưới mức thần kinh và ít nhất một nửa số cơ quan trọng dưới mức thần kinh có cấp cơ

≥

3.

E

Bình thường: Vận động và cảm giác bình thường.

* Theo Hiệp hội Chấn thương cột sống Hoa Kỳ (ASIA) và Hiệp hội Tủy sống Quốc tế (ISCoS).

Kirshblum S, Snider B, Rupp R, et al; International Standards Committee of ASIA and ISCoS

. Updates of the International Standards for Neurologic Classification of Spinal Cord Injury: 2015 and 2019. Phys Med Rehabil

Clin N Am.

2020;31(3):319-330. doi:10.1016/j.pmr.2020.03.005

ASIA and ISCoS International Standards Committee

. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.

Spinal Cord.

2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9

* Theo Hiệp hội Chấn thương cột sống Hoa Kỳ (ASIA) và Hiệp hội Tủy sống Quốc tế (ISCoS).

Kirshblum S, Snider B, Rupp R, et al; International Standards Committee of ASIA and ISCoS

. Updates of the International Standards for Neurologic Classification of Spinal Cord Injury: 2015 and 2019. Phys Med Rehabil

Clin N Am.

2020;31(3):319-330. doi:10.1016/j.pmr.2020.03.005

ASIA and ISCoS International Standards Committee

. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.

Spinal Cord.

2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9

Nghiên cứu thần kinh

Chức năng vận động được kiểm tra ở tất cả các chi. Kiểm tra cảm giác cần phải bao gồm chạm nhẹ (chức năng cột sau), châm kim (dải đồi thị trước) và cảm giác tư thế (chức năng cột sau). Việc xác định mức độ cảm giác được thực hiện tốt nhất bằng cách kiểm tra từ xa đến gần và bằng cách kiểm tra rễ ngực ở lưng để tránh bị nhầm lẫn bởi sự phân bố giống như “áo choàng” cổ (liên quan đến những thay đổi cảm giác ở lưng trên, gốc cổ và phần gần cánh tay trên) đặc trưng của hội chứng tủy trung tâm.

Chứng cương dượng

liên tục cho thấy có tổn thương tủy sống. Trương lực cơ thắt hậu môn có thể giảm xuống, và những phản xạ gân xương có thể tăng hoặc mất.

Chẩn đoán hình ảnh

Theo truyền thống, người ta sẽ chụp X-quang bất kỳ vùng nào có khả năng bị chấn thương. Chụp CT được thực hiện ở những vùng có dấu hiệu bất thường trên phim chụp X-quang và những vùng có nguy cơ bị tổn thương dựa trên các dấu hiệu lâm sàng. Tuy nhiên, chụp CT ngày càng được sử dụng nhiều hơn như là phương pháp kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính đối với chấn thương cột sống vì nó có độ chính xác chẩn đoán nhiều hơn và tại nhiều trung tâm chấn thương, có thể có được nhanh chóng trong khuôn khổ của quy trình chấn thương chuẩn hóa (

1

).

Chụp MRI giúp xác định loại và vị trí tổn thương tủy sống; đây là kiểm tra chính xác nhất để chẩn đoán hình ảnh của chính tủy sống và các mô mềm khác nhưng có thể không có sẵn ngay lập tức. Ở những bệnh nhân có thiết bị cấy ghép (ví dụ: máy tạo nhịp tim) không phải là đối tượng phù hợp để chụp MRI, chụp tủy sống bằng CT đôi khi được thực hiện để xác định các cấu trúc chèn ép tủy sống.

Gãy đốt sống cổ

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy thân đốt sống cổ

Hình ảnh

ZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nếu phát hiện gãy xương cột sống cổ, bán trật khớp hoặc tổn thương dây chằng, thường cần phải tiến kiểm tra mạch máu (thường là

chụp CT mạch máu

) để loại trừ các tổn thương động mạch cảnh hoặc tổn thương động mạch đốt sống đi kèm (

2, 3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Expert Panel on Neurological Imaging and Musculoskeletal Imaging, Beckmann NM, West OC, et al

. ACR Appropriateness Criteria® Suspected Spine Trauma.

J Am Coll Radiol.

2019;16(5S):S264-S285. doi:10.1016/j.jacr.2019.02.002

2.

Burlew CC, Biffl WL, Moore EE, et al

. Blunt cerebrovascular injuries: Redefining screen criteria in the era of non-invasive diagnosis.

J Trauma Acute Care Surg.

72(2):p 539, 2012. | doi: 10.1097/TA.0b013e31824b6133

3.

Tobert DG, Le HV, Blucher JA, et al

. The Clinical Implications of Adding CT Angiography in the Evaluation of Cervical Spine Fractures: A Propensity-Matched Analysis.

J Bone Joint Surg Am.

2018;100(17):1490-1495. doi:10.2106/JBJS.18.00107

Điều trị chấn thương cột sống

Bất động

Duy trì oxy máu và tưới máu tủy sống

Chăm sóc hỗ trợ

Phẫu thuật cố định khi thích hợp

Chăm sóc dài hạn và phục hồi chức năng

Chăm sóc ngay lập tức

Việc xử trí ban đầu các chấn thương tủy sống bao gồm chăm sóc ngay lập tức để ổn định bệnh nhân và ngăn ngừa tổn thương thêm ở cột sống và/hoặc tủy sống (

1

). Nếu không cố định đúng cách, việc gập cong hoặc duỗi cột sống có thể làm bầm tím hoặc cắt ngang tủy sống và gây ra liệt nửa người, liệt tứ chi hoặc thậm chí tử vong do chấn thương cột sống.

Những bệnh nhân có thể bị chấn thương tủy sống nên được cố định cột sống ngay lập tức; cổ được giữ thẳng bằng tay (trên đường thẳng ổn định) trong khi

đặt nội khí quản

. Càng sớm càng tốt, cột sống cần được cố định hoàn toàn trên một nền cứng, ván phẳng hoặc bề mặt tương tự để ổn định vị trí mà không có lực tì đè quá mức. Đeo nẹp cổ cứng để cố định cột sống cổ vững chắc. Những bệnh nhân bị chấn thương cột sống ngực hoặc thắt lưng có thể nằm sấp hoặc nằm ngửa khi vận chuyển. Những người bị tổn thương tủy cổ có khả năng gây suy hô hấp nên được nằm ngửa khi vận chuyển, chú ý việc bảo vệ đường thở thông thoáng và tránh co thắt ngực. Chuyển đến trung tâm chấn thương phù hợp.

Điều trị nội khoa nên được thực hiện ngay để tránh tình trạng tụt huyết áp và giảm oxy máu hoặc cả hai, đó là biến chứng có thể làm nặng thêm tủy sống bị tổn thương. Nhiều chuyên gia ủng hộ việc duy trì huyết áp tăng nhẹ với huyết áp động mạch trung bình (MAP)

≥

85 đến 90 mm Hg trong 5 ngày đến 7 ngày để cải thiện tưới máu tủy sống và giảm các cơn hạ huyết áp có thể ảnh hưởng xấu đến quá trình phục hồi (

1, 2, 3, 4

). Mục tiêu MAP có thể đạt được bằng cách tăng thể tích bằng dịch crystalloids và/hoặc colloids, thuốc vận mạch hoặc dạng phối hợp. Các chấn thương trên T6 – T7, vì chúng ảnh hưởng đến đầu ra giao cảm với các dây thần kinh lồng ngực chi phối tim phổi, được điều trị bằng thuốc vận mạch có tác dụng ứng thì điều nhịp và co bóp như norepinephrine và dopamine. Các tổn thương dưới T7 có thể đáp ứng đủ với thuốc co mạch tinh khiết như phenylephrine (

5

). Độ bão hòa oxy cần phải được duy trì

≥

90

%

để ngăn ngừa thiếu máu cục bộ dây sống. Trong chấn thương cột sống cổ cao trên mức C5 làm tổn hại đầu vào dây thần kinh hoành thường cần phải đặt nội khí quản để hỗ trợ hô hấp.

Không khuyến nghị sử dụng corticosteroid liều cao thường xuyên (

1, 6

). Việc sử dụng corticosteroid trong điều trị chấn thương cột sống cấp tính vẫn còn gây nhiều tranh cãi, chủ yếu là do dữ liệu còn hạn chế và mâu thuẫn. Dữ liệu từ nhiều thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên không chứng minh được lợi ích lâm sàng và cũng báo cáo các tác dụng phụ gia tăng bao gồm nhiễm trùng vết thương,

thuyên tắc động mạch phổi

,

nhiễm trùng huyết

và tử vong (

1, 7

). Tuy nhiên, một số chuyên gia đề xuất truyền methylprednisolone liều cao trong 24 giờ cho những bệnh nhân được chọn đến khám trong vòng 8 giờ sau khi bị thương. Phương pháp này dựa trên bằng chứng từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy lợi ích vừa phải đối với những bệnh nhân đến bệnh viện ngay sau khi bị thương mà không làm tăng các biến chứng (

8

). Tuy nhiên, lợi ích này không được duy trì liên tục.

Chấn thương được điều trị bằng cách nghỉ ngơi, dùng thuốc giảm đau và thuốc giãn cơ có hoặc không phẫu thuật cho đến khi tình trạng sưng và đau tại chỗ giảm bớt. Hơn nữa

điều trị chung cho các bệnh nhân chấn thương

được cung cấp khi cần thiết.

Tổn thương mất vững cần được bất động cho đến khi xương và phần mềm lành lại theo trục; đôi khi cần đến phẫu thuật cố định bên trong. Bệnh nhân với tổn thương tủy không hoàn toàn có thể có cải thiện thần kinh đáng kể sau khi giải ép. Ngược lại, trong tổn thương tủy hoàn toàn, sự hồi phục của chức năng thần kinh dưới mức tổn thương là không chắc chắn. Do đó, phẫu thuật nhằm cố định cột sống cho phép vận động sớm.

Có thể cần giảm bớt mức độ chèn ép do mảnh xương, tụ máu ngoài màng cứng hoặc tình trạng trệch khớp cấp tính. Nhiều bác sĩ phẫu thuật khuyến nghị nắn chỉnh thủ công tại giường ngay cả trước khi chụp MRI (hoặc phẫu thuật) đối với chấn thương trượt-xoay hoặc căng cột sống cổ gây chèn ép tủy hoạt động. Tuy nhiên, nhìn chung, những bệnh nhân có khiếm khuyết thần kinh rõ ràng do chấn thương cột sống nên được đánh giá bằng MRI để xác định tổn thương mô mềm và loại trừ bất kỳ bệnh lý chèn ép nào đang hoạt động trước khi có bất kỳ can thiệp nào bằng phẫu thuật. Phẫu thuật sớm cho phép vận động và hồi phục sớm hơn. Thời điểm phẫu thuật giải áp tối ưu cho các chấn thương tủy sống không hoàn toàn là trong vòng 24 giờ sau chấn thương (

9

). Đối với các chấn thương hoàn toàn, phẫu thuật cũng được khuyến cáo thực hiện sớm trong vòng 24 giờ đầu tiên do có bằng chứng về lợi ích lâm sàng tương tự như chấn thương tủy sống không hoàn toàn. Thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên duy nhất để điều tra thời điểm phẫu thuật để điều trị chấn thương tủy sống đã phân tích các chấn thương tủy sống không hoàn toàn và hoàn toàn cùng nhau (

10, 11

). Vào tháng thứ 6, những bệnh nhân được phẫu thuật giải chèn ép sớm trong vòng 24 giờ sau chấn thương đã cho thấy kết quả thần kinh được cải thiện so với phẫu thuật muộn hơn.

Các phương pháp điều trị xâm lấn khác vẫn đang được nghiên cứu bao gồm đặt ống dẫn lưu ở thắt lưng để dẫn lưu dịch não tủy (CSF) đối với tổn thương tủy sống và phẫu thuật tạo hình màng cứng trong phẫu thuật giải chèn ép. Cả hai kỹ thuật đều nhằm mục đích giảm áp lực dịch não tủy bị tăng lên (và hậu quả của chấn thương thứ phát) ở nội tủy mạc do tủy sống bị đụng dập và phù nề.

Chăm sóc điều dưỡng bao gồm ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiểu, phổi và loét do tỳ đè – ví dụ, bằng cách xoay bệnh nhân bất động 2 giờ một lần (trên giường nằm sấp khi cần thiết).

Dự phòng huyết khối tĩnh mạch sâu

là cần thiết. Có thể cân nhắc sử dụng bộ lọc tĩnh mạch chủ dưới có thể tháo rời ở những bệnh nhân bất động có chống chỉ định dùng thuốc chống đông máu (dự phòng hoặc điều trị).

Chăm sóc dài hạn sau chấn thương tủy sống

Thuốc có thể kiểm soát hiệu quả tình trạng co cứng ở một số bệnh nhân. Thuốc baclofen và tizanidine đường uống thường được sử dụng để điều trị chứng co cứng xảy ra sau chấn thương tủy sống. Có thể cân nhắc sử dụng baclofen tiêm nội tủy ở những bệnh nhân mà thuốc uống không có hiệu quả.

Cần phải

phục hồi chức năng

để giúp bệnh nhân phục hồi hoàn toàn nhất có thể. Quá trình phục hồi chức năng được thực hiện tốt nhất thông qua phương pháp tiếp cận theo nhóm, kết hợp vật lý trị liệu, các hoạt động xây dựng kỹ năng và tư vấn để đáp ứng nhu cầu xã hội và cảm xúc. Đội phục hồi được hướng dẫn tốt nhất bởi một bác sĩ có đào tạo và chuyên môn về phục hồi chức năng (bác sĩ vật lý trị liệu); thường bao gồm y tá, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, nhà tâm lý học, chuyên gia nghề nghiệp và vật lý trị liệu, các nhà trị liệu giải trí, và cố vấn nghề nghiệp.

Vật lý trị liệu tập trung vào các bài tập tăng cường cơ bắp, bài tập thụ động để ngăn ngừa co cứng và sử dụng các thiết bị trợ giúp thích hợp như áo nẹp, khung tập đi hoặc xe lăn có thể cần thiết để cải thiện vận động. Các chiến lược kiểm soát tình trạng co cứng,

rối loạn phản xạ thần kinh thực vật

và đau do thần kinh được giảng dạy.

Liệu pháp nghề nghiệp tập trung vào việc tái phát triển các kỹ năng vận động tinh tế. Các chương trình quản lý bàng quang và ruột dạy các kỹ thuật vệ sinh, có thể đòi hỏi phải

đặt ống thông

tiểu ngắt quãng. Chế độ dinh dưỡng hỗ trợ, bao gồm sử dụng thuốc nhuận tràng để kích thích nhu động ruột thường là cần thiết.

Phục hồi nghề nghiệp bao gồm việc đánh giá cả kỹ năng vận động tinh tế và vận động mạnh, cũng như khả năng nhận thức để xác định các công việc có ý nghĩa. Sau đó, chuyên gia hướng nghiệp sẽ giúp xác định các địa điểm làm việc có thể và xác định nhu cầu về thiết bị hỗ trợ và sửa đổi nơi làm việc. Các nhà trị liệu giải trí sử dụng phương pháp tương tự để xác định và tạo điều kiện cho việc tham gia vào các sở thích, thể thao và các hoạt động khác.

Chăm sóc tinh thần nhằm chống lại sự kích động và trầm cảm gần như không thể tránh được xảy ra sau khi mất kiểm soát cơ thể. Chăm sóc tinh thần là yếu tố căn bản cho sự thành công của tất cả các yếu tố khác của phục hồi chức năng và phải kèm theo những nỗ lực để giáo dục bệnh nhân và khuyến khích sự tham gia tích cực của gia đình và bạn bè.

Nghiên cứu điều trị

Các phương pháp điều trị nhằm thúc đẩy sự tái tạo dây thần kinh và giảm tối đa sự hình thành các mô sẹo trong tủy sống bị tổn thương đang được nghiên cứu. Các phương pháp điều trị như vậy bao gồm ghép keo sinh học ở ngang mức tổn thương tủy sống cũng như tiêm các tế bào gốc tự thân; tế bào gốc phôi người có định hướng thần kinh; tế bào gốc thần kinh; và các nhân tố dinh dưỡng. Nghiên cứu tế bào gốc đang được tiến hành; nhiều nghiên cứu sơ bộ đã cho thấy kết quả khả quan (

12, 13, 14

).

Cấy ghép máy kích thích ngoài màng cứng là một phương thức điều trị khác đang được nghiên cứu để cải thiện khả năng vận động tự nguyện sau chấn thương tủy sống (

15

). Trong quá trình kích thích ngoài màng cứng, xung điện được truyền đến bề mặt của tủy sống dưới tổn thương.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Walters BC, Hadley MN, Hurlbert RJ, et al

. Guidelines for the management of acute cervical spine and spinal cord injuries: Cập nhật năm 2013.

Neurosurgery.

60(CN_suppl_1):82–91. doi: 10.1227/01.neu.0000430319.32247.7f

2.

Hawryluk G, Whetstone W, Saigal R, et al

. Mean arterial blood pressure correlates with neurological recovery after human spinal cord injury: Analysis of high frequency physiologic data.

J Neurotrauma.

32(24):1958–1967, 2015. doi: 10.1089/neu.2014.3778

3.

Vale FL, Burns J, Jackson AB, et al

. Combined medical and surgical treatment after acute spinal cord injury: Results of a prospective pilot study to assess the merits of aggressive medical resuscitation and blood pressure management.

J Neurosurg.

87(2):239–246, 1997. doi: 10.3171/jns.1997.87.2.0239

4.

Kwon BK, Tetreault LA, Martin AR, et al

. A Clinical Practice Guideline for the Management of Patients With Acute Spinal Cord Injury: Recommendations on Hemodynamic Management. Global

Spine J.

2024;14(3_suppl):187S-211S. doi:10.1177/21925682231202348

5.

Muzevich KM, Voils SA

. Role of vasopressor administration in patients with acute neurologic injury.

Neurocrit Care.

2009;11(1):112-119. doi:10.1007/s12028-009-9214-z

6.

Tetreault LA, Kwon BK, Evaniew N, et al

. A Clinical Practice Guideline on the Timing of Surgical Decompression and Hemodynamic Management of Acute Spinal Cord Injury and the Prevention, Diagnosis, and Management of Intraoperative Spinal Cord Injury: Introduction, Rationale, and Scope.

Global Spine J.

2024;14(3_suppl):10S-24S. doi:10.1177/21925682231183969

7.

Liu Z, Yang Y, He L, et al

. High-dose methylprednisolone for acute traumatic spinal cord injury: A meta-analysis.

Neurology.

2019;93(9):e841-e850. doi:10.1212/WNL.0000000000007998

8.

Fehlings MG, Wilson JR, Tetreault LA, et al

. A clinical practice guideline for the management of patients with acute spinal cord injury: Recommendations on the use of methylprednisolone sodium succinate.

Global Spine J.

7(3 Suppl):203S-211S, 2017. doi: 10.1177/2192568217703085

9.

Badhiwala JH, Wilson JR, Witiw CD, et al

. The influence of timing of surgical decompression for acute spinal cord injury: a pooled analysis of individual patient data.

Lancet Neurol.

2021;20(2):117-126. doi:10.1016/S1474-4422(20)30406-3

10.

Fehlings MG, Vaccaro A, Wilson JR, et al

. Early versus delayed decompression for traumatic cervical spinal cord injury: Results of the Surgical Timing in Acute Spinal Cord Injury Study (STASCIS).

PLoS One.

7(2):e32037, 2012. doi:10.1371/journal.pone.0032037

11.

Fehlings MG, Tetreault LA, Hachem L, et al

. An Update of a Clinical Practice Guideline for the Management of Patients With Acute Spinal Cord Injury: Recommendations on the Role and Timing of Decompressive Surgery.

Global Spine J.

2024;14(3_suppl):174S-186S. doi:10.1177/21925682231181883

12.

Khan FI, Ahmed Z

. Experimental Treatments for Spinal Cord Injury: A Systematic Review and Meta-Analysis.

Cells.

2022;11(21):3409. Xuất bản ngày 28 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/cells11213409

13.

Hosseini SM, Borys B, Karimi-Abdolrezaee S

. Neural stem cell therapies for spinal cord injury repair: an update on recent preclinical and clinical advances.

Brain.

2024;147(3):766-793. doi:10.1093/brain/awad392

14.

Saremi J, Mahmoodi N, Rasouli M, et al.

Advanced approaches to regenerate spinal cord injury: The development of cell and tissue engineering therapy and combinational treatments.

Biomed Pharmacother.

2022;146:112529. doi:10.1016/j.biopha.2021.112529

15.

Chalif JI, Chavarro VS, Mensah E, et al

. Epidural Spinal Cord Stimulation for Spinal Cord Injury in Humans: A Systematic Review.

J Clin Med.

2024;13(4):1090. Xuất bản ngày 14 tháng 2 năm 2024. doi:10.3390/jcm13041090

Tiên lượng chấn thương cột sống

Cắt ngang tủy sống dẫn đến tổn thương không thể chữa khỏi và mất vĩnh viễn chức năng thần kinh bên dưới vị trí tổn thương. Nhổ đứt rễ thần kinh cũng gây mất chức năng vĩnh viễn; thương tỏn do chấn thương ít nghiêm trọng do chèn ép hoặc kéo căng mô thần kinh có thể phục hồi chức năng, tùy thuộc vào mức độ tổn thương của sợi trục, nội mô thần kinh và ngoại mô thần kinh. (Xem phân loại của Seddon [

1

] và phân loại của Sunderland [

2

].) Sự hồi phục của một số vận động hoặc cảm giác trong tuần đầu tiên sau khi thương tích báo trước một sự hồi phục thuận lợi. Rối loạn chức năng còn tồn tại sau 6 tháng đến 9 tháng có thể là vĩnh viễn; tuy nhiên, phân loại của Hiệp hội Chấn thương Cột sống Hoa Kỳ (ASIA) có thể cải thiện một cấp độ trong tối đa một năm sau chấn thương (

3, 4

). Thông thường, tốc độ phục hồi vận động nhanh nhất xảy ra trong 3 tháng đầu sau chấn thương (

3

). Một số nghiên cứu chứng minh có sự phục hồi của một số chức năng ở những bệnh nhân có tổn thương tủy sống hoàn toàn trước đây với sự kích thích tủy sống.

Viêm phổi

là nguyên nhân gây tử vong thường gặp ở những người bị chấn thương tủy sống cổ nặng, đặc biệt là những người phải thở máy (

5

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Seddon HJ

. Three types of nerve injury.

Brain.

66(4):237–288, 1942. doi.org/10.1093/brain/66.4.237

2.

Sunderland S

. A classification of peripheral nerve injuries producing loss of function.

Brain.

74(4):491–516, 1951. https://doi.org/10.1093/brain/74.4.491

3.

Kirshblum S, Snider B, Eren F, Guest J

. Characterizing Natural Recovery after Traumatic Spinal Cord Injury.

J Neurotrauma.

2021;38(9):1267-1284. doi:10.1089/neu.2020.7473

4.

Wu L, Marino RJ, Herbison GJ, Ditunno JF Jr

. Recovery of zero-grade muscles in the zone of partial preservation in motor complete quadriplegia.

Arch Phys Med Rehabil

. 1992;73(1):40-43.

5.

Reyes MRL, Elmo MJ, Menachem B, et al

. A Primary Care Provider's Guide to Managing Respiratory Health in Subacute and Chronic Spinal Cord Injury.

Top Spinal Cord Inj Rehabil.

2020;26(2):116-122. doi:10.46292/sci2602-116

Những điểm chính

Ngoài các bệnh nhân bị chấn thương cột sống rõ ràng, nghi ngờ tổn thương tủy sống ở bệnh nhân có nguy cơ cao bị chấn thương cột sống, bao gồm những bệnh nhân cao tuổi có thể bị ngã và bệnh nhân bị thay đổi cảm giác, có triệu chứng thần kinh gợi ý tổn thương tủy sống hoặc ấn đau thắt lưng cục bộ.

Để đảm bảo không bỏ sót tổn thương tủy không hoàn toàn, hãy kiểm tra chức năng vận động và chức năng cảm giác (bao gồm cảm giác tinh tế, kim châm và cảm giác vị trí) và kiểm tra sự yếu cơ không cân xứng ở chi trên.

Bất động cột sống ngay ở những bệnh nhân có nguy cơ cao.

Chuẩn bị chụp CT ngay lập tức hoặc chụp MRI nếu có thể.

Chuẩn bị để phẫu thuật trong vòng 24 giờ sau khi chấn thương nếu bệnh nhân bị tổn thương tủy không hoàn toàn.

Điều trị chấn thương tủy sống không hồi phục bằng phục hồi chức năng đa phương thức và dùng thuốc kiểm soát tình trạng co cứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của chấn thương cột sống ---

Tổn thương tủy sốngThông thường trong một năm, có khoảng 18.000 ca chấn thương tủy sống ở Hoa Kỳ, hoặc 54 trường hợp trên một triệu dân (1).Những nguyên nhânphổ biến nhấtgây ra chấn thương tủy sống là:Tai nạn xe cơ giớiNgãMột cơ sở dữ liệu dân số Hoa Kỳ về bệnh nhân bị chấn thương tủy sống cho thấy tai nạn xe cơ giới chiếm 38% số ca thương tích và té ngã chiếm 31% (2). Phần còn lại của chấn thương tủy sống là do bạo lực (13%), thể thao (9%) và biến chứng của các thủ thuật y tế hoặc phẫu thuật (5%). Khoảng 80% số bệnh nhân là nam giới.Ở những bệnh nhân cao tuổi, té ngã là nguyên nhân phổ biến nhất gây chấn thương tủy sống (1, 3). Loãng xương và bệnh thoái hóa khớp có thể làm tăng nguy cơ tổn thương tủy sống dù chấn thương nhẹ do các góc cạnh được tạo ra bởi các khớp thoái hóa, các mỏ xương tác động vào tủy sống và xương giòn làm cho xương dễ gãy thông qua các cấu trúc quan trọng.Các chấn thương tủy sống xảy ra khi các tác động của vật tù vào thân đốt sống, dây chằng, hoặc đĩa đệm cột sống, gây đụng dập, vỡ, hoặc xé rách tủy sống, và vết thương xuyên thấu tủy (ví dụ như súng đạn hoặc vết thương dao đâm). Các thương tích này cũng có thể gây tổn thương mạch máu dẫn đến thiếu máu cục bộ hoặc máu tụ (thường ở ngoài màng cứng), dẫn đến các tổn thương thứ phát. Tất cả các dạng chấn thương có thể gây phù tủy, làm giảm dòng máu và oxy đến tủy. Tổn thương gây giải phóng ngay lập tức quá chất dẫn truyền thần kinh từ các tế bào tổn thương, đáp ứng miễn dịch viêm sẽ giải phóng cytokine, tích tụ các gốc tự do và chết tế bào.Tổn thương đốt sốngCột sống và giải phẫu cột sốngMacrovector/stock.adobe.comChấn thương đốt sống có thể là:Gãy xương có thể làm thương tổn đến thân đốt sống, bản cung và cuống cung cũng như các mỏm gai, mỏm khớp và mỏm ngang.Trật đốt sống, đặc trung bởi những diện khớpBán trật, có thể bao gồm chấn thương dây chằng mà không có tổn thương xươngỞ cổ, gãy của các thành phần phía sau và sự trật đốt sống có thể làm tổn thương các động mạch đốt sống, gây nên một hội chứng giống với đột quỵ ở thân não.Chấn thương đốt sống không ổn địnhlà những chấn thương trong đó tính toàn vẹn của xương và/hoặc dây chằng bị phá vỡ đến mức có thể xảy ra chuyển động tự do, có khả năng chèn ép tủy sống hoặc nguồn cung cấp mạch máu của cột sống và dẫn đến đau rõ rệt và có khả năng làm trầm trọng hơn chức năng thần kinh. Sự di chuyển cột sống như vậy có thể xảy ra thậm chí với cả sự thay đổi tư thế bệnh nhân (ví dụ như khi vận chuyển trên xe cứu thương, trong quá trình đánh giá ban đầu).Gãy vữngcó thể chống lại những vận động như vậy.Gãy lún đốt sống thắt lưngHình ảnhLiving Art Enterprises, LLC /THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCác tôn thương điển hình thường thay đổi với cơ chế chấn thương. Thương tổn do uốn, gập quá mức có thể gây gãy hình chêm của thân đốt sống hoặc gãy gai sau đốt sống. Lực gập lớn hơn có thể gây ra trật diện khớp hai bên, hoặc nếu lực xảy ra ở mức C1 hoặc C2, gãy đốt sống trục, bán trật khớp chẩm-đốt đội hoặctrật khớp đội trục nhẹ, hoặc cả gãy xương và trật khớp nhẹ. Tổn thương xoay có thể gây trật diện khớp một bên. Tổn thương ưỡn quá mức thường gây ra gãy cung sau của đốt sống. Tổn thương nén ép có thể gây ra vỡ của thân đốt sống.Tổn thương đuôi ngựaĐầu dưới của tủy sống (nón tủy sống) thường ở hoặc cao hơn mức đốt sống L1. Các dây thần kinh tủy sống ở dưới mức này tạo thành đuôi ngựa. Do đó, những dấu hiệu về tổn thương cột sống dưới mức này có thể giống với những tổn thương tủy sống, đặc biệt là hội chứng chóp tủy (xem bảngHội chứng tủy sống).Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Jain NB, Ayers GD, Peterson EN, et al. Traumatic spinal cord injury in the United States, 1993-2012.JAMA.2015;313(22):2236-2243. doi:10.1001/jama.2015.62502.Chen Y, He Y, DeVivo MJ. Changing Demographics and Injury Profile of New Traumatic Spinal Cord Injuries in the United States, 1972-2014.Arch Phys Med Rehabil.2016;97(10):1610-1619. doi:10.1016/j.apmr.2016.03.0173.Bruggink C, van de Ree CLP, van Ditshuizen J, et al. Increased incidence of traumatic spinal injury in patients aged 65 years and older in the Netherlands.Eur Spine J.2024;33(10):3677-3684. doi:10.1007/s00586-024-08310-w

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu chấn thương cột sống ---

Dấu hiệu tổn thương tủy sống là triệu chứng riêng biệt tại vị trí tổn thương khi mà chức năng thần kinh trên tổn thương bình thường trong khi đó bên dưới tổn thương thiếu hoặc mất.Đánh giá cơ lựcsử dụng thang đo chuẩn từ 0 đến 5. Các biểu hiện cụ thể phụ thuộc vào mức độ chính xác (xembảng Ảnh hưởng của Tổn thương tủy sống theo Vị trí) và tổn thương dây hoàn toàn hay không hoàn toàn.Priapismcó thể xảy ra trong giai đoạn cấp tính của tổn thương tủy sống.Ngoài chức năng cảm giác và vận động, các dấu hiệu của nơ ron vận động trên là một phát hiện quan trọng trong tổn thương tủy sống. Các dấu hiệu này bao gồm tăng phản xạ gân sâu và trương lực cơ, phản ứng duỗi gan bàn chân hoặc dấu hiệu Babinski (ngón chân cái hướng lên trên), rung giật (thường gặp nhất ở cổ chân khi gấp nhanh bàn chân lên trên) và phản xạ Hoffman (phản ứng dương tính là gấp đốt cuối của ngón tay cái sau khi búng móng tay giữa).Chấn thương đốt sống, cũng như các loại gãy xương và trật khớp khác, thường gây đau đớn, nhưng những bệnh nhân bị phân tâm bởi các chấn thương đau đớn khác (ví dụ: gãy xương dài) hoặc có mức độ ý thức bị thay đổi do chất gây nghiện hoặc chấn thương đầu có thể không phàn nàn về đau.BảngẢnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị tríBảngẢnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị tríẢnh hưởng của tổn thương tủy sống theo vị tríMức độ thương tổn của cột sống*Ảnh hưởng có thể†Bằng hoặc cao hơn C5Liệt hô hấpLiệt tứ chiGiữa C5 và C6Liệt chân, cổ tay và bàn tayYếu động tác dạng vai và gấp khuỷuMất phản xạ gân sâu cơ cánh tay quayGiữa C6 và C7Liệt chân, cổ tay, và bàn tay, nhưng sự vận động của vai và gấp khuỷu tay thường là có thểMất phản xạ gân cơ nhị đầuGiữa C7 và C8Liệt chân và bàn tayMất phản xạ cơ tam đầuTại C8 đến T1Với các tổn thương cắt ngang,hội chứng Horner(sụp mí, đồng tử co nhỏ, giảm tiết mồ hôi ở mặt)Liệt hai chânGiữa T1 và L1Liệt các cơ của thân và liệt các chi dướiMất cảm giác dưới hai vaiĐại tiện và tiểu tiện không tự chủĐuôi ngựa(thường nằm trong khoảng từ L2 đến S5)Giảm phản xạ hoặc liệt không hoàn toàn của chi dướiThường đau và tăng cảm giác theo sự phân bố rễ thần kinh bị ảnh hưởngThường mất kiểm soát nhu động ruột và cơ bàng quangTại S3 đến S5 hoặc chóp tủy tại L1Mất hoàn toàn điều khiển ruột và bàng quangMất cảm giác quanh hậu môn và đáy chậu (vùng yên ngựa)Mức độ yếu của chân khác nhau tùy thuộc vào vị trí của tổn thương và tổn thương* Từ viết tắt đề cập đến mức độ của đốt sống. Lưu ý rằng mức độ thương tổn của đốt sống có thể không tương ứng trực tiếp với đoạn tủy sống bị thương tổn. Do rễ thần kinh cảm giác và vận động bắt nguồn từ tủy sống ở mức đốt sống 1 đến 2 phía trên lỗ liên hợp và đĩa đệm nên mức độ tổn thương thần kinh được ghi nhận thường cao hơn mức độ chèn ép và tổn thương trên phim chụp X-quang.† Chứng cương dương liên tục, giảm trương lực cơ thắt hậu môn và thay đổi phản xạ cạnh hậu môn có thể xảy ra với tổn thương ở bất kỳ mức độ nào của tủy.* Từ viết tắt đề cập đến mức độ của đốt sống. Lưu ý rằng mức độ thương tổn của đốt sống có thể không tương ứng trực tiếp với đoạn tủy sống bị thương tổn. Do rễ thần kinh cảm giác và vận động bắt nguồn từ tủy sống ở mức đốt sống 1 đến 2 phía trên lỗ liên hợp và đĩa đệm nên mức độ tổn thương thần kinh được ghi nhận thường cao hơn mức độ chèn ép và tổn thương trên phim chụp X-quang.† Chứng cương dương liên tục, giảm trương lực cơ thắt hậu môn và thay đổi phản xạ cạnh hậu môn có thể xảy ra với tổn thương ở bất kỳ mức độ nào của tủy.Tổn thương tủy hoàn toànTổn thương tủy sống hoàn toàn dẫn đến:Liệt mềm ngay lập tức, hoàn toàn (bao gồm cả giảm trương lực cơ thắt hậu môn)Mất tất cả các cảm giác và phản xạRối loạn thần kinh tự chủ dưới mức tổn thươngTổn thương cột sống cổ cao (ở hoặc trên C5) ảnh hưởng đến các cơ kiểm soát hô hấp, gây suy hô hấp; có thể phải thở máy, đặc biệt ở những bệnh nhân bị thương ở mức C3 hoặc cao hơn. Rối loạn thần kinh tự chủ do chấn thương cột sống cổ có thể dẫn đến nhịp tim chậm và hạ huyết áp; tình trạng này được gọi là sốc tủy. Không giống như các hình thức sốc khác, da vẫn còn ấm và khô.Loạn nhịp timvà có thể tiến triển huyết áp không ổn định.Tình trạng liệt mềm dần dần thay đổi sau vài giờ đến vài tuần thành liệt co cứng với phản xạ gân sâu tăng lên do mất khả năng ức chế đường dẫn truyền đi xuống. Sau đó, nếu tủy sống vùng thắt lưng còn nguyên vẹn, co cứng cơ gấp sẽ xuất hiện và phản xạ tự động trở lại.Tổn thương tủy sống không hoàn toànTrong trường hợp tổn thương tủy sống không hoàn toàn, mất vận động và cảm giác xảy ra, phản xạ gân sâu có thể tăng hoạt động, nhưng cảm giác vẫn được bảo tồn ít nhất ở các đoạn S4 đến S5 (1). Mất vận động và cảm giác có thể là vĩnh viễn hoặc tạm thời, tùy thuộc vào nguyên nhân; chức năng có thể bị mất một thời gian ngắn do chấn động hoặc lâu hơn do đụng dập hoặc rách tủy. Tuy nhiên, đôi khi dây rốn bị sưng nhanh dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh toàn bộ giống như tổn thương dây rốn hoàn toàn; tình trạng này được gọi là sốc cột sống (không nên nhầm lẫn với sốc do thần kinh). Các triệu chứng thuyên giảm trong một đến vài ngày, nhưng tàn tật còn lại thường vẫn còn.Giải phẫu tủy sốngMacrovector/stock.adobe.comCác biểu hiện phụ thuộc vào vị trí tủy sống bị tổn thương; một số hội chứng riêng biệt được ghi nhận (xem bảngHội chứng tủy sống).Hội chứng Brown-Séquardkết quả từ việc tổn thương một nửa hay một bên của tủy sống. Bệnh nhân có liệt cứng và mất cảm giác vị trí cùng bên tổn thương và mất cảm giác đau và cảm giác nhiệt bên đối diện.Hội chứng tủy trướckết quả từ tổn thương trực tiếp đến sừng trước hoặc động mạch của tủy sống. Bệnh nhân mất vận động và cảm giác đau cả hai bên dưới tổn thương. Chức năng phần sau tủy (cảm giác rung, vị trí cơ thể) còn nguyên vẹn.Hội chứng tủy trung tâmthường xảy ra ở những bệnh nhân bị hẹp ống sống cổ (bẩm sinh hoặc thoái hoá) sau một tổn thương ưỡn quá mức. Chức năng vận động của chi trên giảm nhiều hơn chi dưới. Nếu các cột phía sau bị ảnh hưởng, cảm giác về tư thế, rung và cảm giác nông bị mất. Nếu bó tháp bị ảnh hưởng, cảm giác đau, nhiệt độ, và thường cả cảm giác nông hoặc sâu bị mất. Chảy máu tủy do chấn thương (hematomyelia) thường bị giới hạn bởi chất xám trung ương ở cổ, dẫn đến các dấu hiệu tổn thương thần kinh vận động phía dưới (yếu và teo cơ, giảm phản xạ gân xương của cánh tay), thường là vĩnh viễn. Yếu vận động thường ở gốc chi và kèm theo sự suy giảm có chọn lọc cảm giác đau và cảm giác nhiệt.Tổn thương đuôi ngựaMất vận động hoặc mất cảm giác, hoặc cả hai, thường là một phần, xảy ra ở ngoại biên của chân. Các triệu chứng về cảm giác nói chung thường cả 2 bên nhưng thường không đối xứng, ảnh hưởng đến một bên nhiều hơn bên kia. Cảm giác thường bị giảm đi ở vùng đáy chậu (gây tê kiểu yên ngựa). Có thể xảy ra rối loạn chức năng của ruột và bàng quang, hoặc là không tự chủ hoặc là bí tiểu. Nam có thể córối loạn cương dương, và phụ nữ làm giảm ham muốn tình dục. Cơ thắt hậu môn nhão, các phản xạ hành hang và co thắt hậu môn bất thường. Những phát hiện này có thể tương tự như các triệu chứng của hội chứng chóp tủy.Các biến chứng của tổn thương tủy sốngDi chứng phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và tầng của tổn thương. Khả năng hô hấp có thể bị suy giảm nếu chấn thương ở đoạn C5 trở lên, mặc dù bệnh nhân bị chấn thương ở đoạn T4 cũng có thể có nguy cơ cao hơn. Giảm vận động làm tăng nguy cơ huyết khối,nhiễm khuẩn tiết niệu, co cứng,xẹp phổi,viêm phổi, vàloét tỳ đè. Mất sự co cứng có thể phát triển. Sự bất ổn về tim mạch thường xảy ra ngay sau chấn thương tủy cổ và có liên quan đếnsốc do thần kinhvàrối loạn phản xạ thần kinh thực vậtxảy ra để đáp ứng với các biến cố kích hoạt như đau hoặc tì đè lên cơ thể. Đau thần kinh mạn tính có thể biểu hiện như bỏng hoặc đau nhức âm ỉ.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.ASIA and ISCoS International Standards Committee. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.Spinal Cord.2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9

--- 3. Chẩn đoán chấn thương cột sống ---

Nghĩ đến chấn thương tủy sống ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị chấn thương (ngay cả khi không có triệu chứng)Chụp CT, chụp MRI hoặc chụp X quang tư thế thẳng đứngĐôi khi chụp CT tủy cho những bệnh nhân không đủ điều kiện chụp MRITổn thương tủy sống do chấn thương không phải lúc nào cũng rõ ràng. Chấn thương cột sống và chấn thương tủy sống phải được nghĩ đến ở những bệnh nhân:Có các tổn thương ở vùng đầuGãy xương chậuVết thương xuyên thấu vùng tủy sốngChấn thương do tai nạn xe máyChấn thương nặng do vật tùTổn thương được gây ra do ngã cao hoặc lặn xuống nướcỞ bệnh nhân cao tuổi, chấn thương cột sống cũng phải được nghĩ đến sau những lần ngã nhẹ.Chấn thương cột sống và tủy sống cũng nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân có thay đổi cảm giác, tính nhạy cảm ở vùng của khoanh tủy tương ứng, đau nhiều có thể bỏ sót tổn thương, hoặc có thiếu hụt thần kinh tương thích.Chẩn đoán chấn thương cột sống và chấn tủy sống bao gồm đánh giá chức năng thần kinh, bao gồm phản xạ, vận động, cảm giác và hình ảnh.Các biểu hiện của chấn thương có thể được mô tả bằng cách sử dụng Thang điểm suy giảm chức năng chấn thương cột sống của ASIA (Hiệp hội chấn thương cột sống Hoa Kỳ) hoặc một công cụ tương tự (xem bảngThang điểm suy giảm chức năng chấn thương cột sống).BảngThang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*BảngThang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*Thang điểm đánh giá mức độ tổn thương tủy sống*Cấp độSự suy giảmAHoàn toàn: Không còn chức năng vận động hoặc cảm giác, bao gồm trong cả đoạn cột sống cùng S4-S5.BKhông hoàn toàn: Chức năng cảm giác nhưng không vận động được bảo tồn dưới mức thần kinh bị ảnh hưởng (tủy sống), bao gồm cả ở đoạn xương cùng S4 – S5.CKhông hoàn toàn: Chức năng vận động được bảo tồn dưới cấp độ thần kinh và hơn một nửa số cơ quan trọng dưới cấp độ thần kinh có cấp độ cơ là<3.DKhông hoàn toàn: Chức năng vận động được bảo tồn dưới mức thần kinh và ít nhất một nửa số cơ quan trọng dưới mức thần kinh có cấp cơ≥3.EBình thường: Vận động và cảm giác bình thường.* Theo Hiệp hội Chấn thương cột sống Hoa Kỳ (ASIA) và Hiệp hội Tủy sống Quốc tế (ISCoS).Kirshblum S, Snider B, Rupp R, et al; International Standards Committee of ASIA and ISCoS. Updates of the International Standards for Neurologic Classification of Spinal Cord Injury: 2015 and 2019. Phys Med RehabilClin N Am.2020;31(3):319-330. doi:10.1016/j.pmr.2020.03.005ASIA and ISCoS International Standards Committee. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.Spinal Cord.2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9* Theo Hiệp hội Chấn thương cột sống Hoa Kỳ (ASIA) và Hiệp hội Tủy sống Quốc tế (ISCoS).Kirshblum S, Snider B, Rupp R, et al; International Standards Committee of ASIA and ISCoS. Updates of the International Standards for Neurologic Classification of Spinal Cord Injury: 2015 and 2019. Phys Med RehabilClin N Am.2020;31(3):319-330. doi:10.1016/j.pmr.2020.03.005ASIA and ISCoS International Standards Committee. The 2019 revision of the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury (ISNCSCI)-What's new?.Spinal Cord.2019;57(10):815-817. doi:10.1038/s41393-019-0350-9Nghiên cứu thần kinhChức năng vận động được kiểm tra ở tất cả các chi. Kiểm tra cảm giác cần phải bao gồm chạm nhẹ (chức năng cột sau), châm kim (dải đồi thị trước) và cảm giác tư thế (chức năng cột sau). Việc xác định mức độ cảm giác được thực hiện tốt nhất bằng cách kiểm tra từ xa đến gần và bằng cách kiểm tra rễ ngực ở lưng để tránh bị nhầm lẫn bởi sự phân bố giống như “áo choàng” cổ (liên quan đến những thay đổi cảm giác ở lưng trên, gốc cổ và phần gần cánh tay trên) đặc trưng của hội chứng tủy trung tâm.Chứng cương dượngliên tục cho thấy có tổn thương tủy sống. Trương lực cơ thắt hậu môn có thể giảm xuống, và những phản xạ gân xương có thể tăng hoặc mất.Chẩn đoán hình ảnhTheo truyền thống, người ta sẽ chụp X-quang bất kỳ vùng nào có khả năng bị chấn thương. Chụp CT được thực hiện ở những vùng có dấu hiệu bất thường trên phim chụp X-quang và những vùng có nguy cơ bị tổn thương dựa trên các dấu hiệu lâm sàng. Tuy nhiên, chụp CT ngày càng được sử dụng nhiều hơn như là phương pháp kiểm tra chẩn đoán hình ảnh chính đối với chấn thương cột sống vì nó có độ chính xác chẩn đoán nhiều hơn và tại nhiều trung tâm chấn thương, có thể có được nhanh chóng trong khuôn khổ của quy trình chấn thương chuẩn hóa (1).Chụp MRI giúp xác định loại và vị trí tổn thương tủy sống; đây là kiểm tra chính xác nhất để chẩn đoán hình ảnh của chính tủy sống và các mô mềm khác nhưng có thể không có sẵn ngay lập tức. Ở những bệnh nhân có thiết bị cấy ghép (ví dụ: máy tạo nhịp tim) không phải là đối tượng phù hợp để chụp MRI, chụp tủy sống bằng CT đôi khi được thực hiện để xác định các cấu trúc chèn ép tủy sống.Gãy đốt sống cổHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy thân đốt sống cổHình ảnhZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNếu phát hiện gãy xương cột sống cổ, bán trật khớp hoặc tổn thương dây chằng, thường cần phải tiến kiểm tra mạch máu (thường làchụp CT mạch máu) để loại trừ các tổn thương động mạch cảnh hoặc tổn thương động mạch đốt sống đi kèm (2, 3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Expert Panel on Neurological Imaging and Musculoskeletal Imaging, Beckmann NM, West OC, et al. ACR Appropriateness Criteria® Suspected Spine Trauma.J Am Coll Radiol.2019;16(5S):S264-S285. doi:10.1016/j.jacr.2019.02.0022.Burlew CC, Biffl WL, Moore EE, et al. Blunt cerebrovascular injuries: Redefining screen criteria in the era of non-invasive diagnosis.J Trauma Acute Care Surg.72(2):p 539, 2012. | doi: 10.1097/TA.0b013e31824b61333.Tobert DG, Le HV, Blucher JA, et al. The Clinical Implications of Adding CT Angiography in the Evaluation of Cervical Spine Fractures: A Propensity-Matched Analysis.J Bone Joint Surg Am.2018;100(17):1490-1495. doi:10.2106/JBJS.18.00107

--- 4. Điều trị chấn thương cột sống ---

Bất độngDuy trì oxy máu và tưới máu tủy sốngChăm sóc hỗ trợPhẫu thuật cố định khi thích hợpChăm sóc dài hạn và phục hồi chức năngChăm sóc ngay lập tứcViệc xử trí ban đầu các chấn thương tủy sống bao gồm chăm sóc ngay lập tức để ổn định bệnh nhân và ngăn ngừa tổn thương thêm ở cột sống và/hoặc tủy sống (1). Nếu không cố định đúng cách, việc gập cong hoặc duỗi cột sống có thể làm bầm tím hoặc cắt ngang tủy sống và gây ra liệt nửa người, liệt tứ chi hoặc thậm chí tử vong do chấn thương cột sống.Những bệnh nhân có thể bị chấn thương tủy sống nên được cố định cột sống ngay lập tức; cổ được giữ thẳng bằng tay (trên đường thẳng ổn định) trong khiđặt nội khí quản. Càng sớm càng tốt, cột sống cần được cố định hoàn toàn trên một nền cứng, ván phẳng hoặc bề mặt tương tự để ổn định vị trí mà không có lực tì đè quá mức. Đeo nẹp cổ cứng để cố định cột sống cổ vững chắc. Những bệnh nhân bị chấn thương cột sống ngực hoặc thắt lưng có thể nằm sấp hoặc nằm ngửa khi vận chuyển. Những người bị tổn thương tủy cổ có khả năng gây suy hô hấp nên được nằm ngửa khi vận chuyển, chú ý việc bảo vệ đường thở thông thoáng và tránh co thắt ngực. Chuyển đến trung tâm chấn thương phù hợp.Điều trị nội khoa nên được thực hiện ngay để tránh tình trạng tụt huyết áp và giảm oxy máu hoặc cả hai, đó là biến chứng có thể làm nặng thêm tủy sống bị tổn thương. Nhiều chuyên gia ủng hộ việc duy trì huyết áp tăng nhẹ với huyết áp động mạch trung bình (MAP)≥85 đến 90 mm Hg trong 5 ngày đến 7 ngày để cải thiện tưới máu tủy sống và giảm các cơn hạ huyết áp có thể ảnh hưởng xấu đến quá trình phục hồi (1, 2, 3, 4). Mục tiêu MAP có thể đạt được bằng cách tăng thể tích bằng dịch crystalloids và/hoặc colloids, thuốc vận mạch hoặc dạng phối hợp. Các chấn thương trên T6 – T7, vì chúng ảnh hưởng đến đầu ra giao cảm với các dây thần kinh lồng ngực chi phối tim phổi, được điều trị bằng thuốc vận mạch có tác dụng ứng thì điều nhịp và co bóp như norepinephrine và dopamine. Các tổn thương dưới T7 có thể đáp ứng đủ với thuốc co mạch tinh khiết như phenylephrine (5). Độ bão hòa oxy cần phải được duy trì≥90%để ngăn ngừa thiếu máu cục bộ dây sống. Trong chấn thương cột sống cổ cao trên mức C5 làm tổn hại đầu vào dây thần kinh hoành thường cần phải đặt nội khí quản để hỗ trợ hô hấp.Không khuyến nghị sử dụng corticosteroid liều cao thường xuyên (1, 6). Việc sử dụng corticosteroid trong điều trị chấn thương cột sống cấp tính vẫn còn gây nhiều tranh cãi, chủ yếu là do dữ liệu còn hạn chế và mâu thuẫn. Dữ liệu từ nhiều thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên không chứng minh được lợi ích lâm sàng và cũng báo cáo các tác dụng phụ gia tăng bao gồm nhiễm trùng vết thương,thuyên tắc động mạch phổi,nhiễm trùng huyếtvà tử vong (1, 7). Tuy nhiên, một số chuyên gia đề xuất truyền methylprednisolone liều cao trong 24 giờ cho những bệnh nhân được chọn đến khám trong vòng 8 giờ sau khi bị thương. Phương pháp này dựa trên bằng chứng từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên cho thấy lợi ích vừa phải đối với những bệnh nhân đến bệnh viện ngay sau khi bị thương mà không làm tăng các biến chứng (8). Tuy nhiên, lợi ích này không được duy trì liên tục.Chấn thương được điều trị bằng cách nghỉ ngơi, dùng thuốc giảm đau và thuốc giãn cơ có hoặc không phẫu thuật cho đến khi tình trạng sưng và đau tại chỗ giảm bớt. Hơn nữađiều trị chung cho các bệnh nhân chấn thươngđược cung cấp khi cần thiết.Tổn thương mất vững cần được bất động cho đến khi xương và phần mềm lành lại theo trục; đôi khi cần đến phẫu thuật cố định bên trong. Bệnh nhân với tổn thương tủy không hoàn toàn có thể có cải thiện thần kinh đáng kể sau khi giải ép. Ngược lại, trong tổn thương tủy hoàn toàn, sự hồi phục của chức năng thần kinh dưới mức tổn thương là không chắc chắn. Do đó, phẫu thuật nhằm cố định cột sống cho phép vận động sớm.Có thể cần giảm bớt mức độ chèn ép do mảnh xương, tụ máu ngoài màng cứng hoặc tình trạng trệch khớp cấp tính. Nhiều bác sĩ phẫu thuật khuyến nghị nắn chỉnh thủ công tại giường ngay cả trước khi chụp MRI (hoặc phẫu thuật) đối với chấn thương trượt-xoay hoặc căng cột sống cổ gây chèn ép tủy hoạt động. Tuy nhiên, nhìn chung, những bệnh nhân có khiếm khuyết thần kinh rõ ràng do chấn thương cột sống nên được đánh giá bằng MRI để xác định tổn thương mô mềm và loại trừ bất kỳ bệnh lý chèn ép nào đang hoạt động trước khi có bất kỳ can thiệp nào bằng phẫu thuật. Phẫu thuật sớm cho phép vận động và hồi phục sớm hơn. Thời điểm phẫu thuật giải áp tối ưu cho các chấn thương tủy sống không hoàn toàn là trong vòng 24 giờ sau chấn thương (9). Đối với các chấn thương hoàn toàn, phẫu thuật cũng được khuyến cáo thực hiện sớm trong vòng 24 giờ đầu tiên do có bằng chứng về lợi ích lâm sàng tương tự như chấn thương tủy sống không hoàn toàn. Thử nghiệm có đối chứng, phân nhóm ngẫu nhiên duy nhất để điều tra thời điểm phẫu thuật để điều trị chấn thương tủy sống đã phân tích các chấn thương tủy sống không hoàn toàn và hoàn toàn cùng nhau (10, 11). Vào tháng thứ 6, những bệnh nhân được phẫu thuật giải chèn ép sớm trong vòng 24 giờ sau chấn thương đã cho thấy kết quả thần kinh được cải thiện so với phẫu thuật muộn hơn.Các phương pháp điều trị xâm lấn khác vẫn đang được nghiên cứu bao gồm đặt ống dẫn lưu ở thắt lưng để dẫn lưu dịch não tủy (CSF) đối với tổn thương tủy sống và phẫu thuật tạo hình màng cứng trong phẫu thuật giải chèn ép. Cả hai kỹ thuật đều nhằm mục đích giảm áp lực dịch não tủy bị tăng lên (và hậu quả của chấn thương thứ phát) ở nội tủy mạc do tủy sống bị đụng dập và phù nề.Chăm sóc điều dưỡng bao gồm ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiểu, phổi và loét do tỳ đè – ví dụ, bằng cách xoay bệnh nhân bất động 2 giờ một lần (trên giường nằm sấp khi cần thiết).Dự phòng huyết khối tĩnh mạch sâulà cần thiết. Có thể cân nhắc sử dụng bộ lọc tĩnh mạch chủ dưới có thể tháo rời ở những bệnh nhân bất động có chống chỉ định dùng thuốc chống đông máu (dự phòng hoặc điều trị).Chăm sóc dài hạn sau chấn thương tủy sốngThuốc có thể kiểm soát hiệu quả tình trạng co cứng ở một số bệnh nhân. Thuốc baclofen và tizanidine đường uống thường được sử dụng để điều trị chứng co cứng xảy ra sau chấn thương tủy sống. Có thể cân nhắc sử dụng baclofen tiêm nội tủy ở những bệnh nhân mà thuốc uống không có hiệu quả.Cần phảiphục hồi chức năngđể giúp bệnh nhân phục hồi hoàn toàn nhất có thể. Quá trình phục hồi chức năng được thực hiện tốt nhất thông qua phương pháp tiếp cận theo nhóm, kết hợp vật lý trị liệu, các hoạt động xây dựng kỹ năng và tư vấn để đáp ứng nhu cầu xã hội và cảm xúc. Đội phục hồi được hướng dẫn tốt nhất bởi một bác sĩ có đào tạo và chuyên môn về phục hồi chức năng (bác sĩ vật lý trị liệu); thường bao gồm y tá, nhân viên xã hội, chuyên gia dinh dưỡng, nhà tâm lý học, chuyên gia nghề nghiệp và vật lý trị liệu, các nhà trị liệu giải trí, và cố vấn nghề nghiệp.Vật lý trị liệu tập trung vào các bài tập tăng cường cơ bắp, bài tập thụ động để ngăn ngừa co cứng và sử dụng các thiết bị trợ giúp thích hợp như áo nẹp, khung tập đi hoặc xe lăn có thể cần thiết để cải thiện vận động. Các chiến lược kiểm soát tình trạng co cứng,rối loạn phản xạ thần kinh thực vậtvà đau do thần kinh được giảng dạy.Liệu pháp nghề nghiệp tập trung vào việc tái phát triển các kỹ năng vận động tinh tế. Các chương trình quản lý bàng quang và ruột dạy các kỹ thuật vệ sinh, có thể đòi hỏi phảiđặt ống thôngtiểu ngắt quãng. Chế độ dinh dưỡng hỗ trợ, bao gồm sử dụng thuốc nhuận tràng để kích thích nhu động ruột thường là cần thiết.Phục hồi nghề nghiệp bao gồm việc đánh giá cả kỹ năng vận động tinh tế và vận động mạnh, cũng như khả năng nhận thức để xác định các công việc có ý nghĩa. Sau đó, chuyên gia hướng nghiệp sẽ giúp xác định các địa điểm làm việc có thể và xác định nhu cầu về thiết bị hỗ trợ và sửa đổi nơi làm việc. Các nhà trị liệu giải trí sử dụng phương pháp tương tự để xác định và tạo điều kiện cho việc tham gia vào các sở thích, thể thao và các hoạt động khác.Chăm sóc tinh thần nhằm chống lại sự kích động và trầm cảm gần như không thể tránh được xảy ra sau khi mất kiểm soát cơ thể. Chăm sóc tinh thần là yếu tố căn bản cho sự thành công của tất cả các yếu tố khác của phục hồi chức năng và phải kèm theo những nỗ lực để giáo dục bệnh nhân và khuyến khích sự tham gia tích cực của gia đình và bạn bè.Nghiên cứu điều trịCác phương pháp điều trị nhằm thúc đẩy sự tái tạo dây thần kinh và giảm tối đa sự hình thành các mô sẹo trong tủy sống bị tổn thương đang được nghiên cứu. Các phương pháp điều trị như vậy bao gồm ghép keo sinh học ở ngang mức tổn thương tủy sống cũng như tiêm các tế bào gốc tự thân; tế bào gốc phôi người có định hướng thần kinh; tế bào gốc thần kinh; và các nhân tố dinh dưỡng. Nghiên cứu tế bào gốc đang được tiến hành; nhiều nghiên cứu sơ bộ đã cho thấy kết quả khả quan (12, 13, 14).Cấy ghép máy kích thích ngoài màng cứng là một phương thức điều trị khác đang được nghiên cứu để cải thiện khả năng vận động tự nguyện sau chấn thương tủy sống (15). Trong quá trình kích thích ngoài màng cứng, xung điện được truyền đến bề mặt của tủy sống dưới tổn thương.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Walters BC, Hadley MN, Hurlbert RJ, et al. Guidelines for the management of acute cervical spine and spinal cord injuries: Cập nhật năm 2013.Neurosurgery.60(CN_suppl_1):82–91. doi: 10.1227/01.neu.0000430319.32247.7f2.Hawryluk G, Whetstone W, Saigal R, et al. Mean arterial blood pressure correlates with neurological recovery after human spinal cord injury: Analysis of high frequency physiologic data.J Neurotrauma.32(24):1958–1967, 2015. doi: 10.1089/neu.2014.37783.Vale FL, Burns J, Jackson AB, et al. Combined medical and surgical treatment after acute spinal cord injury: Results of a prospective pilot study to assess the merits of aggressive medical resuscitation and blood pressure management.J Neurosurg.87(2):239–246, 1997. doi: 10.3171/jns.1997.87.2.02394.Kwon BK, Tetreault LA, Martin AR, et al. A Clinical Practice Guideline for the Management of Patients With Acute Spinal Cord Injury: Recommendations on Hemodynamic Management. GlobalSpine J.2024;14(3_suppl):187S-211S. doi:10.1177/219256822312023485.Muzevich KM, Voils SA. Role of vasopressor administration in patients with acute neurologic injury.Neurocrit Care.2009;11(1):112-119. doi:10.1007/s12028-009-9214-z6.Tetreault LA, Kwon BK, Evaniew N, et al. A Clinical Practice Guideline on the Timing of Surgical Decompression and Hemodynamic Management of Acute Spinal Cord Injury and the Prevention, Diagnosis, and Management of Intraoperative Spinal Cord Injury: Introduction, Rationale, and Scope.Global Spine J.2024;14(3_suppl):10S-24S. doi:10.1177/219256822311839697.Liu Z, Yang Y, He L, et al. High-dose methylprednisolone for acute traumatic spinal cord injury: A meta-analysis.Neurology.2019;93(9):e841-e850. doi:10.1212/WNL.00000000000079988.Fehlings MG, Wilson JR, Tetreault LA, et al. A clinical practice guideline for the management of patients with acute spinal cord injury: Recommendations on the use of methylprednisolone sodium succinate.Global Spine J.7(3 Suppl):203S-211S, 2017. doi: 10.1177/21925682177030859.Badhiwala JH, Wilson JR, Witiw CD, et al. The influence of timing of surgical decompression for acute spinal cord injury: a pooled analysis of individual patient data.Lancet Neurol.2021;20(2):117-126. doi:10.1016/S1474-4422(20)30406-310.Fehlings MG, Vaccaro A, Wilson JR, et al. Early versus delayed decompression for traumatic cervical spinal cord injury: Results of the Surgical Timing in Acute Spinal Cord Injury Study (STASCIS).PLoS One.7(2):e32037, 2012. doi:10.1371/journal.pone.003203711.Fehlings MG, Tetreault LA, Hachem L, et al. An Update of a Clinical Practice Guideline for the Management of Patients With Acute Spinal Cord Injury: Recommendations on the Role and Timing of Decompressive Surgery.Global Spine J.2024;14(3_suppl):174S-186S. doi:10.1177/2192568223118188312.Khan FI, Ahmed Z. Experimental Treatments for Spinal Cord Injury: A Systematic Review and Meta-Analysis.Cells.2022;11(21):3409. Xuất bản ngày 28 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/cells1121340913.Hosseini SM, Borys B, Karimi-Abdolrezaee S. Neural stem cell therapies for spinal cord injury repair: an update on recent preclinical and clinical advances.Brain.2024;147(3):766-793. doi:10.1093/brain/awad39214.Saremi J, Mahmoodi N, Rasouli M, et al.Advanced approaches to regenerate spinal cord injury: The development of cell and tissue engineering therapy and combinational treatments.Biomed Pharmacother.2022;146:112529. doi:10.1016/j.biopha.2021.11252915.Chalif JI, Chavarro VS, Mensah E, et al. Epidural Spinal Cord Stimulation for Spinal Cord Injury in Humans: A Systematic Review.J Clin Med.2024;13(4):1090. Xuất bản ngày 14 tháng 2 năm 2024. doi:10.3390/jcm13041090

--- 5. Tiên lượng chấn thương cột sống ---

Cắt ngang tủy sống dẫn đến tổn thương không thể chữa khỏi và mất vĩnh viễn chức năng thần kinh bên dưới vị trí tổn thương. Nhổ đứt rễ thần kinh cũng gây mất chức năng vĩnh viễn; thương tỏn do chấn thương ít nghiêm trọng do chèn ép hoặc kéo căng mô thần kinh có thể phục hồi chức năng, tùy thuộc vào mức độ tổn thương của sợi trục, nội mô thần kinh và ngoại mô thần kinh. (Xem phân loại của Seddon [1] và phân loại của Sunderland [2].) Sự hồi phục của một số vận động hoặc cảm giác trong tuần đầu tiên sau khi thương tích báo trước một sự hồi phục thuận lợi. Rối loạn chức năng còn tồn tại sau 6 tháng đến 9 tháng có thể là vĩnh viễn; tuy nhiên, phân loại của Hiệp hội Chấn thương Cột sống Hoa Kỳ (ASIA) có thể cải thiện một cấp độ trong tối đa một năm sau chấn thương (3, 4). Thông thường, tốc độ phục hồi vận động nhanh nhất xảy ra trong 3 tháng đầu sau chấn thương (3). Một số nghiên cứu chứng minh có sự phục hồi của một số chức năng ở những bệnh nhân có tổn thương tủy sống hoàn toàn trước đây với sự kích thích tủy sống.Viêm phổilà nguyên nhân gây tử vong thường gặp ở những người bị chấn thương tủy sống cổ nặng, đặc biệt là những người phải thở máy (5).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Seddon HJ. Three types of nerve injury.Brain.66(4):237–288, 1942. doi.org/10.1093/brain/66.4.2372.Sunderland S. A classification of peripheral nerve injuries producing loss of function.Brain.74(4):491–516, 1951. https://doi.org/10.1093/brain/74.4.4913.Kirshblum S, Snider B, Eren F, Guest J. Characterizing Natural Recovery after Traumatic Spinal Cord Injury.J Neurotrauma.2021;38(9):1267-1284. doi:10.1089/neu.2020.74734.Wu L, Marino RJ, Herbison GJ, Ditunno JF Jr. Recovery of zero-grade muscles in the zone of partial preservation in motor complete quadriplegia.Arch Phys Med Rehabil. 1992;73(1):40-43.5.Reyes MRL, Elmo MJ, Menachem B, et al. A Primary Care Provider's Guide to Managing Respiratory Health in Subacute and Chronic Spinal Cord Injury.Top Spinal Cord Inj Rehabil.2020;26(2):116-122. doi:10.46292/sci2602-116

--- 6. Những điểm chính ---

Ngoài các bệnh nhân bị chấn thương cột sống rõ ràng, nghi ngờ tổn thương tủy sống ở bệnh nhân có nguy cơ cao bị chấn thương cột sống, bao gồm những bệnh nhân cao tuổi có thể bị ngã và bệnh nhân bị thay đổi cảm giác, có triệu chứng thần kinh gợi ý tổn thương tủy sống hoặc ấn đau thắt lưng cục bộ.Để đảm bảo không bỏ sót tổn thương tủy không hoàn toàn, hãy kiểm tra chức năng vận động và chức năng cảm giác (bao gồm cảm giác tinh tế, kim châm và cảm giác vị trí) và kiểm tra sự yếu cơ không cân xứng ở chi trên.Bất động cột sống ngay ở những bệnh nhân có nguy cơ cao.Chuẩn bị chụp CT ngay lập tức hoặc chụp MRI nếu có thể.Chuẩn bị để phẫu thuật trong vòng 24 giờ sau khi chấn thương nếu bệnh nhân bị tổn thương tủy không hoàn toàn.Điều trị chấn thương tủy sống không hồi phục bằng phục hồi chức năng đa phương thức và dùng thuốc kiểm soát tình trạng co cứng.
