TIÊU ĐỀ: Chảy máu ồ ạt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/cầm-máu/chảy-máu-ồ-ạt
================================================================================

NỘI DUNG:

Chảy máu ồ ạt

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v971867_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Xuất huyết bất thường hoặc quá nhiều có thể được chỉ ra bởi một số dấu hiệu và triệu chứng khác nhau. Bệnh nhân thường đến khám vì

Chảy máu mũi (chảy máu cam) không rõ nguyên nhân

Lưu lượng máu kinh nguyệt quá nhiều hoặc kéo dài (rong kinh)

Chảy máu kéo dài sau những vết cắt nhỏ, đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa hoặc chấn thương

Các tổn thương da không giải thích được, bao gồm đốm xuất huyết (xuất huyết nhỏ trong da hoặc ở niêm mạc), ban xuất huyết (vùng xuất huyết ở niêm mạc hoặc ở da lớn hơn đốm xuất huyết), vết bầm máu (bầm tím) hoặc giãn mao mạch (giãn mạch nhỏ nhìn thấy trên da hoặc ở niêm mạc)

Một số bệnh nhân bị bệnh nặng đột nhiên chảy máu do thủng mạch máu hoặc tổn thương da và bị xuất huyết nặng từ những vị trí này hoặc từ đường tiêu hóa hoặc đường sinh dục-tiết niệu.

Ở một số bệnh nhân, dấu hiệu đầu tiên chính là két quả xét nghiệm bất thường cho thấy dễ bị chảy máu quá mức mà do tình cờ phát hiện.

Nguyên nhân Chảy máu quá nhiều

Chảy máu quá nhiều có thể là kết quả của một số cơ chế (xem bảng

Một số nguyên nhân của chảy máu quá mức

), bao gồm:

Rối loạn tiểu cầu

Rối loạn đông máu

Khiếm khuyết trong mạch máu

Rối loạn tiểu cầu có thể liên quan đến số lượng tiểu cầu bất thường (thường là quá ít, mặc dù số lượng tiểu cầu tăng cao có thể liên quan đến chảy máu quá nhiều vì tiểu cầu có thể chuyển hóa các multimer của

yếu tố von Willebrand

có trọng lượng phân tử cao), chức năng tiểu cầu bị khiếm khuyết, thường do các loại thuốc như aspirin, thuốc ức chế P2Y12 (ví dụ: clopidogrel, cangrelor, prasugrel, ticagrelor), hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID), hoặc cả số lượng bất thường và chức năng tiểu cầu bị khiếm khuyết.

Rối loạn đông máu hoặc mắc phải hoặc di truyền.

Nhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chảy máu nhiều bao gồm

Giảm tiểu cầu

nặng

Chống đông quá mức,

warfarin

,

heparin

, hoặc thuốc chống đông đường uống trực tiếp (ví dụ, apixaban, edoxaban, Rivaroxaban)

Bệnh gan (sản xuất không đủ các yếu tố đông máu)

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mức

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mức

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mức

Phân loại

Ví dụ

Rối loạn tiểu cầu

Giảm số lượng tiểu cầu (rối loạn định lượng)

Sản xuất không đủ (ví dụ như

bệnh bạch cầu

,

thiếu máu bất sản

,

hội chứng rối loạn sinh tủy

)

Giảm sản xuất do thiếu hụt thrombopoietin liên quan đến bệnh gan

Giam giữ lách

(ví dụ: trong

bệnh xơ gan

có lách to sung huyết)

Tăng tiêu hủy hoặc tăng tiêu thụ tiểu cầu (ví dụ, trong

Giảm tiểu cầu miễn dịch [ITP]

,

DIC

,

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

,

hội chứng tan máu tăng ure máu

,

nhiễm trùng

, và

nhiễm HIV

)

Tình trạng phá hủy do thuốc (ví dụ: do

heparin

, quinidine, quinine, sulfonamides, sulfonylureas hoặc rifampin)

Tăng số lượng tiểu cầu (rối loạn định lượng)

Tăng tiểu cầu tiên phát

(có thể xảy ra tình trạng chảy máu với số lượng tiểu cầu rất cao)

Chức năng tiểu cầu không đủ (rối loạn định tính)

Bệnh Von Willebrand

(sự kết dính tiểu cầu qua trung gian VWF không thích hợp)

Rối loạn chức năng do thuốc (ví dụ: do

aspirin

, thuốc ức chế P2Y12 [cangrelor, clopidogrel, prasugrel, ticagrelor] hoặc NSAID)

Rối loạn hệ thống (ure máu; thỉnh thoảng,

rối loạn tăng sinh tủy

[xuất phát từ tình trạng tiểu cầu bị phá hủy của VWF ở mức số lượng tiểu cầu rất cao],

hội chứng rối loạn sinh tủy

,

đa u tủy xương

)

Rối loạn đông máu

Mắc phải

Thiếu vitamin K

Bệnh gan

Thuốc chống đông máu bằng

warfarin

,

heparin

hoặc thuốc ức chế trực tiếp

thrombin

hoặc

yếu tố Xa

(ví dụ: apixaban, edoxaban, rivaroxaban)

DIC

Di truyền

Hemophilia A

(thiếu hụt yếu tố VIII)

Hemophilia B

(thiếu

yếu tố IX

)

Bệnh ở mạch máu

Mắc phải

Thiếu hụt vitamin C (bệnh scobut)

Viêm mạch máu liên quan dến IgA

Thoái hóa dạng tinh bột

Di truyền

Rối loạn mô liên kết (ví dụ,

Hội chứng Ehlers-Danlos

,

thiếu xương

,

hội chứng Marfan

)

Chứng giãn mao mạch xuất huyết di truyền

DIC

=

đông máu rải rác trong lòng mạch; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; VWF

=

hệ số von Willebrand

.

DIC

=

đông máu rải rác trong lòng mạch; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; VWF

=

hệ số von Willebrand

.

Đánh giá Chảy máu quá nhiều

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên xác định các vị trí chảy máu, khối lượng và thời gian chảy máu, và mối quan hệ của tình trạng chảy máu với mọi sự kiện gây kích thích, bao gồm việc dùng thuốc.

Rà soát hệ thống

nên hỏi về các vị trí chảy máu (ví dụ, bệnh nhân phàn nàn việc dễ bị bầm tím dễ thấy thì nên hỏi về tần suất chảy máu cam, chảy máu lợi trong khi đánh răng, phân đen, ho máu, phân và nước tiểu có máu). Bệnh nhân cần được hỏi về các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm đau bụng và tiêu chảy (bệnh đường tiêu hóa); đau khớp (rối loạn mô liên kết); và vô kinh và ốm nghén (mang thai).

Về tiền sử

nên tìm hiểu liên quan đến các khiếm khuyết của tiểu cầu hoặc đông máu đặc biệt

Nhiễm trùng nặng, ung thư,

xơ gan

,

nhiễm HIV

, mang thai,

lupus ban đỏ hệ thống

, hoặc tăng ure máu

Tiền sử chảy máu bất thường hoặc quá nhiều và truyền máu

Tiền sử gia đình bị chảy máu quá nhiều

Cần xem xét lại tiền sử dùng thuốc và thuốc, đặc biệt là việc sử dụng

heparin

,

warfarin

, thuốc ức chế P2Y12, thuốc ức chế trực tiếp

thrombin

hoặc

yếu tố Xa

(ví dụ: apixaban, edoxaban, Rivaroxaban), aspirin và NSAID. Bệnh nhân đang dùng

warfarin

cũng nên được hỏi về việc sử dụng các loại thuốc, thuốc, chất độc và thực phẩm khác (bao gồm cả thuốc diệt chuột và thảo dược bổ sung) làm suy yếu quá trình chuyển hóa của

warfarin

và do đó làm tăng tác dụng chống đông máu của thuốc này.

Khám thực thể

Các dấu hiệu giảm thể tích máu (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, da xanh, ra mò hôi nhiều) hoặc nhiễm trùng (sốt, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp với nhiễm khuẩn).

Phát hiện xuất huyết dưới da và màng niêm mạc (mũi, miệng, âm đạo).

Chảy máu đường tiêu hóa thường có thể được xác định bằng cách kiểm tra trực tràng bằng ngón tay và xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân.

Các dấu hiệu chảy máu trong các mô sâu hơn bao gồm đau khi vận động, sưng, tụ máu cơ, chảy máu nội sọ (lơ mơ, cứng gáy, dấu hiệu thần kinh khu trú, hoặc phối hợp các dấu hiệu này).

Các dấu hiệu của nghiện rượu mạn tính hay bệnh gan gồm giãn mao mạch, cổ chướng, lách to (thứ phát do

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

), vàng da.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Dấu hiệu

giảm thể tích máu

hay

sốc do xuất huyết

Mang thai hoặc mới sinh

Dấu hiệu nhiễm trùng hoặc sepsis

Giải thích các dấu hiệu

Chảy máu ở bệnh nhân dùng

warfarin

đặc biệt là có thể xảy ra nếu gần đây có tăng liều hoặc bổ sung một loại thuốc hoặc thực phẩm có thể cản trở quá trình bất hoạt

warfarin

.

GIãn mạch trên mặt, môi, niêm mạc miệng hoặc niêm mạc mũi, và đầu ngón tay và ngón chân của bệnh nhân có tiền sử gia đình có xuất huyết quá mức có thể gợi ý bệnh

giãn mạch xuất huyết di truyền

.

Chảy máu từ các vị trí nông, bao gồm da và niêm mạc, gợi ý khiếm khuyết về số lượng hoặc chất lượng của tiểu cầu hoặc khiếm khuyết trong mạch máu (ví dụ:

thoái hóa dạng tinh bột

,

thiếu vitamin C

).

Chảy máu vào các mô sâu (ví dụ, màng hoạt dịch, u máu trong cơ, xuất huyết sau phúc mạc) cho thấy có khiếm khuyết trong đông máu (bệnh đông máu).

Tiền sử gia đình bị chảy máu quá mức cho thấy bệnh đông máu di truyền (ví dụ, bệnh

hemophilia

), rối loạn chất lượng tiểu cầu, một thể của

bệnh von Willebrand

(VWD), hoặc giãn mạch xuất huyết di truyền. Tuy nhiên, ngay cả khi không có tiền sử gia đình, cũng không loại trừ dược rối loạn di truyền.

Chảy máu ở bệnh nhân đang mang thai hoặc mới sinh, đang sốc hoặc bị nhiễm trùng nghiêm trọng cần nghĩ tới

đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC).

Đi ngoài ra máu và giảm tiểu cầu ở người bệnh sốt và các triệu chứng đường tiêu hóa cho thấy

hội chứng tan máu tăng ure máu

(HUS), thường liên quan đến nhiễm

Escherichia coli

O157:H7 (hoặc loại sản phẩm độc hại

Shiga

giống như

E. coli

).

Ở trẻ nhỏ, có ban rõ rệt trên bề mặt căng của các chi nghĩ đến

viêm mạch liên quan dến IgA

, đặc biệt nếu đi kèm với sốt, đau đa khớp, hoặc các triệu chứng đường tiêu hóa.

Bệnh nhân có rối loạn sử dụng rượu hoặc bệnh gan có thể bị rối loạn đông máu, lách to hoặc giảm tiểu cầu.

Bệnh nhân có tiền sử sử dụng ma túy bất hợp pháp qua đường tĩnh mạch hoặc quan hệ tình dục không an toàn có thể bị

nhiễm HIV

.

Xét nghiệm

Hầu hết các bệnh nhân cần làm xét nghiệm đánh giá (xem bảng

Các xét nghiệm đánh giá các giai đoạn cầm máu)

Các xét nghiệm ban đầu là Các xét nghiệm ban đầu là

Tổng phân tích tế bào toàn phần

Tiêu bản phết máu ngoại biên

Thời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)

Các xét nghiệm sàng lọc đánh giá các thành phần cầm máu, bao gồm số lượng tiểu cầu lưu hành trong hệ tuần hoàn và con đường đông máu trong huyết tương (xem hình

Các con đường đông máu

). Các xét nghiệm sàng lọc phổ biến nhất cho rối loạn chảy máu là số lượng tiểu cầu, PT, và PTT. Nếu kết quả là bất thường, cần làm thêm các xét nghiệm đặc hiệu khác. Xác định nồng độ các sản phẩm giáng hóa fibrin, những sản phẩm hoạt hóa tiêu fibrin trên thực nghiệm (thường là do đông máu quá mức thứ phát trong

DIC

).

Thời gian prothrombin (PT)

sàng lọc cho các bất thường trong con đường đông máu ngoại sinh và con đường chung (các yếu tố huyết tương VII, X, V, prothrombin II, và fibrinogen). PT được báo cáo bằng tỉ số bình thường quốc tế (INR), phản ánh tỷ lệ PT của bệnh nhân với giá trị chứng của phòng thí nghiệm; INR kiểm soát sự khác nhau về thuốc thử giữa các phòng thí nghiệm khác nhau. Do các thuốc thử thương mại và thiết bị đo rất khác nhau, mỗi phòng thí nghiệm xác định phạm vi bình thường của PT và PTT; một phạm vi bình thường điển hình cho PT là từ 10 đến 13 giây. INR

>

1,5 hoặc PT

≥

3 giây dài hơn chứng của phòng thí nghiệm thường là bất thường và cần phải đánh giá thêm. PT có giá trị trong sàng lọc tình trạng đông máu bất thường trong các tình trạng mắc phải khác nhau (ví dụ:

thiếu vitamin K

, bệnh gan, DIC). INR được sử dụng để theo dõi điều trị bằng thuốc đối kháng vitamin K đường uống,

warfarin

.

Thời gian thromboplastin riêng phần (PTT)

sàng lọc huyết tương để phát hiện những bất thường trong các yếu tố của con đường nội tại và con đường chung (prekallikrein; kininogen trọng lượng phân tử cao; các yếu tố XII, XI, X, IX, VIII và V; protrombin [II]; fibrinogen). PTT là xét nghiệm cho tất cả các yếu tố đông máu trừ yếu tố VII (đo bằng PT) và yếu tố XIII. GIá trị bình thường từ 28 đến 34 giây. Một kết quả bình thường chỉ ra rằng nồng độ các yếu tố ít nhất 30% trong huyết tương.

Heparin

kéo dài PTT, và PTT thường được sử dụng để theo dõi điều trị

heparin

. Các chất ức chế kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII (xem thêm

Hemophilia

và

Rối loạn đông máu gây ra bởi thuốc chống đông máu lưu hành

) và thuốc chống đông máu lupus. Loại thứ hai là kháng thể chống lại phức hợp protein-phospholipid được tìm thấy trong huyết tương của bệnh nhân mắc

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

và các rối loạn tự miễn khác và là dấu hiệu cho tình trạng huyết khối (xem thêm

Rối loạn huyết khối

).

Kéo dài PT hoặc PTT

có thể phản ánh

Thiếu yếu tố đông máu

Sự hiện diện của chất ức chế một thành phần của con đường đông máu (bao gồm cả sự hiện diện trong tuần hoàn của thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp ức chế

thrombin

hoặc

yếu tố Xa

)

PT và PTT không kéo dài cho đến khi một hoặc nhiều yếu tố đông máu thiếu ở mức khoảng 70%. Để xác nguyên nhân do thiếu hụt yếu tố đông máu hay do lưu hành chất ức chế (kháng đông), xét nghiệm sẽ được lặp lại sau khi trộn huyết tương với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1. Bởi vì hỗn hợp này chứa ít nhất 50% mức bình thường của tất cả các yếu tố đông máu, thất bại của hỗn hợp trong việc điều chỉnh sự kéo dài gần như hoàn toàn cho thấy sự hiện diện của chất ức chế trong huyết tương bệnh nhân.

Xét nghiệm thời gian chảy máu không đủ khả năng tái tạo để có thể tin cậy được cho việc ra quyết định lâm sàng.

Bảng

Các xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)

Bảng

Các xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)

Các xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)

Kiểm tra

Mục đích

Cấu tạo nút tiểu cầu ban đầu

Số lượng tiểu cầu

Định lượng số lượng tiểu cầu

Ngưng tập tiểu cầu

Đánh giá mức độ đáp ứng tiểu cầu đối với chất kích tập sinh lý (ví dụ collagen, ADP, axit arachidonic)

Phát hiện các bất thường trong rối loạn chức năng tiểu cầu do di truyền hoặc mắc phải

Kháng nguyên VWF

Đo tổng nồng độ VWF huyết tương

Thành phần VWF multimer

Đánh giá sự phân bố của các multimers VWF trong huyết tương (ví dụ, các multimers lớn không có trong các biến thể loại 2 của VWD)

Ngưng kết tiểu cầu do Ristocetin

Được sử dụng trong đánh giá bệnh nhân nghi ngờ bị

VWD

: Ngưng kết tiểu cầu ở nồng độ ristocetin thấp là đặc điểm của VWD loại 2B

Hoạt động đồng yếu tố Ristocetin

Định lượng chức năng VWF trong huyết tương bệnh nhân bằng cách sử dụng tiểu cầu thử nghiệm cố định bằng formalin.

Sự hình thành fibrin

PT

Sàng lọc các yếu tố trong con đường bên ngoài và con đường chung (yếu tố V, VII và X; protrombin [II]; và fibrinogen)

PTT

Sàng lọc các yếu tố trong con đường nội tại và con đường chung (prekallikrein; kininogen trọng lượng phân tử cao; các yếu tố XII, XI, X, IX, VIII và V; protrombin II]; và fibrinogen)

Các xét nghiệm đặc hiệu cụ thể cho các yếu tố đông máu

Xác định hoạt động của yếu tố đông máu theo tỷ lệ phần trăm bình thường

Thời gian

thrombin

Đánh giá bước cuối cùng của quá trình đông máu (sự phân cắt

thrombin

của fibrinogen thành fibrin)

Kéo dài do

heparin

kích hoạt antithrombin, hoặc trong bất thường chất lượng fibrinogen hoặc giảm fibrinogen máu

Thời gian reptilase

Reptilase (một loại nọc rắn) cũng hoạt hóa fibrinogen thành fibrin

Nếu thời gian reptilase bình thường và thời gian

thrombin

kéo dài, cung cấp bằng chứng giả định rằng mẫu huyết tương có chứa

heparin

(ví dụ:

heparin

tồn dư sau khi thực hiện bắc cầu ngoài cơ thể hoặc trong mẫu lấy từ đường truyền tĩnh mạch được giữ khai thông bằng dòng rửa xả có

heparin

) vì thời gian reptilase không bị ảnh hưởng bởi sự hoạt hóa

heparin

của antithrombin

Nồng độ Fibrinogen

Định lượng fibrinogen huyết tương, tăng trong các phản ứng giai đoạn cấp tính (nhiễm trùng và viêm) và giảm trong bệnh gan nặng và DIC nặng

Tiêu sợi huyết

Độ ổn định của cục máu đông trong suốt 24 giờ ủ trong nước muối và trong

urê

5M

Sự phân hủy cục máu đông xảy ra trong nước muối sinh lý nếu hoạt động tiêu sợi huyết quá mức hoặc trong

urê

5M nếu thiếu yếu tố XIII

Nên thực hiện ở những bệnh nhân chảy máu chậm, vết thương khó lành hoặc sảy thai thường xuyên

Hoạt động của

plasminogen

Định lượng

plasminogen

trong huyết tương, giảm ở những bệnh nhân bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch khởi phát sớm bẩm sinh (hiếm)

Alpha2-antiplasmin

Định lượng mức huyết tương của chất ức chế tiêu sợi huyết này, có thể giảm ở những bệnh nhân bị tăng tiêu sợi huyết và chảy máu nhiều (hiếm gặp)

Sản phẩm giáng hóa của fibrinogen và fibrin (FDP)

Sàng lọc cho

DIC

Mức tăng được tạo ra nếu plasmin phân cắt fibrinogen hoặc fibrin in vivo (ví dụ, trong DIC)

Thay thế bằng xét nghiệm D-dimer huyết tương

D-dimer huyết tương

Được đo bằng xét nghiệm ngưng kết latex kháng thể đơn dòng hoặc với ELISA

Nếu cao, điều đó cho thấy rằng

thrombin

đã được tạo ra trong cơ thể khi có tạo ra fibrin, kích hoạt yếu tố XIII enzyme liên kết ngang và tiêu sợi huyết thứ cấp

Lợi ích là nó có thể được thực hiện trên huyết tương chống đông bằng citrate và do đó, không giống như các xét nghiệm sản phẩm giáng hoá của fibrin huyết thanh, không cần máu phải đông lại trong ống nghiệm chuyên dụng để tách huyết thanh không có fibrinogen còn sót lại.

Sử dụng trong việc chẩn đoán

DIC

và huyết khối trong cơ thể (ví dụ

huyết khối tĩnh mạch sâu

,

nghẽn mạch phổi

),

ADP

=

adenosine

diphosphate; DIC

=

đông máu nội mạch lan tỏa; ELISA

=

xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme; VWD

=

bệnh von Willebrand; VWF

=

hệ số von Willebrand

.

ADP

=

adenosine

diphosphate; DIC

=

đông máu nội mạch lan tỏa; ELISA

=

xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme; VWD

=

bệnh von Willebrand; VWF

=

hệ số von Willebrand

.

Kết quả bình thường

trên các xét nghiệm ban đầu loại trừ nhiều rối loạn chảy máu. Các trường hợp ngoại lệ chính là

bệnh Von Willebrand (VWD)

và

giãn tĩnh mạch xuất huyết di truyền.

VWD tồn tại khá phổ biến, trong đó sự thiếu hụt yếu tố VIII phối hợp thường không đủ để kéo dài PTT. Những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm ban đầu bình thường, cùng với các triệu chứng hoặc dấu hiệu chảy máu và tiền sử gia đình dương tính, nên được xét nghiệm VWD bằng cách đo kháng nguyên

yếu tố von Willebrand

(VWF) huyết tương, hoạt động của đồng yếu tố ristocetin (xét nghiệm gián tiếp đo chức năng VWF), mẫu multimer của VWF và nồng độ yếu tố VIII.

Nếu

có giảm tiểu cầu

, xét nghiệm tiêu bản máu ngoại vi thường cho thấy nguyên nhân (xem bảng

Biến đổi máu ngoại vi trong giảm tiểu cầu

). Nếu phết tế bào không có bằng chứng về các bất thường khác, bệnh nhân nên được kiểm tra

nhiễm HIV

. Nếu kết quả xét nghiệm HIV âm tính và bệnh nhân không mang thai cũng như chưa dùng thuốc gây phá hủy tiểu cầu thì có khả năng xảy ra tình trạng

giảm tiểu cầu miễn dịch

. Nếu có dấu hiệu tan máu (hồng cầu bị phân mảnh trên phết máu, nồng độ hemoglobin giảm), nên nghi ngờ

DIC

,

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

(TTP) hoặc

hội chứng tan huyết ure huyết

(HUS), mặc dù đôi khi các rối loạn tan máu khác có thể gây ra những dấu hiệu này. HUS xảy ra ở bệnh nhân viêm đại tràng xuất huyết.

Nghiệm pháp Coombs

âm tính trong TTP và HUS. Nếu xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi và tiêu bản máu ngoại vi có giảm các tế bào hoặc có các bạch cầu bất thường, thì cần nghi ngờ một bất thường về huyết học ảnh hưởng đến nhiều loại tế bào, cần thiết phải chọc hút tủy xương và sinh thiết.

PTT kéo dài với tiểu cầu và PT

bình thường gợi ý

bệnh ưa chảy máu A hoặc B

. Xét nghiệm yếu tố VIII, IX và XI được chỉ định. Các chất ức chế gây kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII và các kháng thể chống lại các phức hợp protein-phospholipid (kháng đông lupus). Cần nghi ngờ có chất ức chế khi PTT không cải thiện khi trộn thêm với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1.

PT kéo dài với tiểu cầu và PTT bình thường

cho thấy thiếu hụt yếu tố VII. Thiếu hụt yếu tố VII bẩm sinh rất hiếm gặp; tuy nhiên, thời gian bán hủy ngắn của yếu tố VII trong huyết tương khiến yếu tố VII giảm xuống mức thấp nhanh hơn các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K khác ở những bệnh nhân bắt đầu dùng thuốc chống đông máu

warfarin

hoặc ở những bệnh nhân

thiếu vitamin K

sớm hoặc mới mắc bệnh gan.

PT và PTT kéo dài với giảm tiểu cầu

gợi ý

DIC

, đặc biệt liên quan đến các biến chứng về sản khoa,

nhiễm trùng huyết

, ung thư hoặc

sốc

. Chẩn đoán xác dịnh nếu định lượng D-dimer có nồng độ cao (hoặc sản phẩm thoái giáng của fibrin) và giảm nồng độ fibrinogen trong các xét nghiệm liên tiếp.

Xơ gan

có thể dẫn đến PT, PTT kéo dài và giảm tiểu cầu vì tế bào gan sản sinh ra tất cả các yếu tố đông máu (trừ yếu tố VIII) và thrombopoietin, yếu tố tăng trưởng tiểu cầu chính.

PT hoặc PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu bình thường

xảy ra do bệnh gan hoặc

thiếu vitamin K

hoặc trong quá trình chống đông máu bằng warfarin, heparin không phân đoạn hoặc thuốc chống đông đường uống trực tiếp ức chế

thrombin

hoặc

yếu tố Xa

. Nghĩ tới bệnh gan khi có bệnh sử và chẩn đoán xác định khi có ALT, bilirubin; tăng, cần làm xét nghiệm các virus viêm gan.

Chẩn đoán hình ảnh

thường được yêu cầu để phát hiện chảy máu kín đáo ở bệnh nhân có rối loạn chảy máu. Ví dụ: chụp CT đầu nên được thực hiện ở những bệnh nhân bị đau đầu dữ dội, chấn thương đầu hoặc suy giảm ý thức. CT bụng là cần thiết ở những bệnh nhân đau bụng hoặc những phát hiện khác tương ứng với xuất huyết trong ổ bụng hoặc sau phúc mạc.

Điều trị Chảy máu quá nhiều

Điều trị rối loạn cơ bản

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Ngoài ra, tình trạng giảm thể tích tuần hoàn cần được điều chỉnh.

Khi có chảy máu cần điều trị ngay mà chưa xác định được nguyên nhân về các bệnh đông máu, nên truyền huyết tương tươi đông lạnh vì có đủ các yếu tố đông máu.

Những điểm chính

Nên nghĩ đến DIC ở bệnh nhân nhiễm khuẩn huyết, sốc, hoặc biến chứng của thai nghén hoặc sinh con.

Rối loạn chức năng tiểu cầu nhẹ do

aspirin

, thuốc ức chế P2Y12 hoặc thuốc chống viêm không steroid là phổ biến.

Dễ bị bầm tím mà không có biểu hiện lâm sàng nào khác và kết quả xét nghiệm thông thường trong phòng thí nghiệm thường lành tính.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân Chảy máu quá nhiều ---

Chảy máu quá nhiều có thể là kết quả của một số cơ chế (xem bảngMột số nguyên nhân của chảy máu quá mức), bao gồm:Rối loạn tiểu cầuRối loạn đông máuKhiếm khuyết trong mạch máuRối loạn tiểu cầu có thể liên quan đến số lượng tiểu cầu bất thường (thường là quá ít, mặc dù số lượng tiểu cầu tăng cao có thể liên quan đến chảy máu quá nhiều vì tiểu cầu có thể chuyển hóa các multimer củayếu tố von Willebrandcó trọng lượng phân tử cao), chức năng tiểu cầu bị khiếm khuyết, thường do các loại thuốc như aspirin, thuốc ức chế P2Y12 (ví dụ: clopidogrel, cangrelor, prasugrel, ticagrelor), hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID), hoặc cả số lượng bất thường và chức năng tiểu cầu bị khiếm khuyết.Rối loạn đông máu hoặc mắc phải hoặc di truyền.Nhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất gây ra chảy máu nhiều bao gồmGiảm tiểu cầunặngChống đông quá mức,warfarin,heparin, hoặc thuốc chống đông đường uống trực tiếp (ví dụ, apixaban, edoxaban, Rivaroxaban)Bệnh gan (sản xuất không đủ các yếu tố đông máu)BảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mứcBảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mứcMột số nguyên nhân gây ra chảy máu quá mứcPhân loạiVí dụRối loạn tiểu cầuGiảm số lượng tiểu cầu (rối loạn định lượng)Sản xuất không đủ (ví dụ nhưbệnh bạch cầu,thiếu máu bất sản,hội chứng rối loạn sinh tủy)Giảm sản xuất do thiếu hụt thrombopoietin liên quan đến bệnh ganGiam giữ lách(ví dụ: trongbệnh xơ gancó lách to sung huyết)Tăng tiêu hủy hoặc tăng tiêu thụ tiểu cầu (ví dụ, trongGiảm tiểu cầu miễn dịch [ITP],DIC,ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối,hội chứng tan máu tăng ure máu,nhiễm trùng, vànhiễm HIV)Tình trạng phá hủy do thuốc (ví dụ: doheparin, quinidine, quinine, sulfonamides, sulfonylureas hoặc rifampin)Tăng số lượng tiểu cầu (rối loạn định lượng)Tăng tiểu cầu tiên phát(có thể xảy ra tình trạng chảy máu với số lượng tiểu cầu rất cao)Chức năng tiểu cầu không đủ (rối loạn định tính)Bệnh Von Willebrand(sự kết dính tiểu cầu qua trung gian VWF không thích hợp)Rối loạn chức năng do thuốc (ví dụ: doaspirin, thuốc ức chế P2Y12 [cangrelor, clopidogrel, prasugrel, ticagrelor] hoặc NSAID)Rối loạn hệ thống (ure máu; thỉnh thoảng,rối loạn tăng sinh tủy[xuất phát từ tình trạng tiểu cầu bị phá hủy của VWF ở mức số lượng tiểu cầu rất cao],hội chứng rối loạn sinh tủy,đa u tủy xương)Rối loạn đông máuMắc phảiThiếu vitamin KBệnh ganThuốc chống đông máu bằngwarfarin,heparinhoặc thuốc ức chế trực tiếpthrombinhoặcyếu tố Xa(ví dụ: apixaban, edoxaban, rivaroxaban)DICDi truyềnHemophilia A(thiếu hụt yếu tố VIII)Hemophilia B(thiếuyếu tố IX)Bệnh ở mạch máuMắc phảiThiếu hụt vitamin C (bệnh scobut)Viêm mạch máu liên quan dến IgAThoái hóa dạng tinh bộtDi truyềnRối loạn mô liên kết (ví dụ,Hội chứng Ehlers-Danlos,thiếu xương,hội chứng Marfan)Chứng giãn mao mạch xuất huyết di truyềnDIC=đông máu rải rác trong lòng mạch; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; VWF=hệ số von Willebrand.DIC=đông máu rải rác trong lòng mạch; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; VWF=hệ số von Willebrand.

--- 2. Đánh giá Chảy máu quá nhiều ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên xác định các vị trí chảy máu, khối lượng và thời gian chảy máu, và mối quan hệ của tình trạng chảy máu với mọi sự kiện gây kích thích, bao gồm việc dùng thuốc.Rà soát hệ thốngnên hỏi về các vị trí chảy máu (ví dụ, bệnh nhân phàn nàn việc dễ bị bầm tím dễ thấy thì nên hỏi về tần suất chảy máu cam, chảy máu lợi trong khi đánh răng, phân đen, ho máu, phân và nước tiểu có máu). Bệnh nhân cần được hỏi về các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm đau bụng và tiêu chảy (bệnh đường tiêu hóa); đau khớp (rối loạn mô liên kết); và vô kinh và ốm nghén (mang thai).Về tiền sửnên tìm hiểu liên quan đến các khiếm khuyết của tiểu cầu hoặc đông máu đặc biệtNhiễm trùng nặng, ung thư,xơ gan,nhiễm HIV, mang thai,lupus ban đỏ hệ thống, hoặc tăng ure máuTiền sử chảy máu bất thường hoặc quá nhiều và truyền máuTiền sử gia đình bị chảy máu quá nhiềuCần xem xét lại tiền sử dùng thuốc và thuốc, đặc biệt là việc sử dụngheparin,warfarin, thuốc ức chế P2Y12, thuốc ức chế trực tiếpthrombinhoặcyếu tố Xa(ví dụ: apixaban, edoxaban, Rivaroxaban), aspirin và NSAID. Bệnh nhân đang dùngwarfarincũng nên được hỏi về việc sử dụng các loại thuốc, thuốc, chất độc và thực phẩm khác (bao gồm cả thuốc diệt chuột và thảo dược bổ sung) làm suy yếu quá trình chuyển hóa củawarfarinvà do đó làm tăng tác dụng chống đông máu của thuốc này.Khám thực thểCác dấu hiệu giảm thể tích máu (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, da xanh, ra mò hôi nhiều) hoặc nhiễm trùng (sốt, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp với nhiễm khuẩn).Phát hiện xuất huyết dưới da và màng niêm mạc (mũi, miệng, âm đạo).Chảy máu đường tiêu hóa thường có thể được xác định bằng cách kiểm tra trực tràng bằng ngón tay và xét nghiệm tìm máu ẩn trong phân.Các dấu hiệu chảy máu trong các mô sâu hơn bao gồm đau khi vận động, sưng, tụ máu cơ, chảy máu nội sọ (lơ mơ, cứng gáy, dấu hiệu thần kinh khu trú, hoặc phối hợp các dấu hiệu này).Các dấu hiệu của nghiện rượu mạn tính hay bệnh gan gồm giãn mao mạch, cổ chướng, lách to (thứ phát dotăng áp lực tĩnh mạch cửa), vàng da.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Dấu hiệugiảm thể tích máuhaysốc do xuất huyếtMang thai hoặc mới sinhDấu hiệu nhiễm trùng hoặc sepsisGiải thích các dấu hiệuChảy máu ở bệnh nhân dùngwarfarinđặc biệt là có thể xảy ra nếu gần đây có tăng liều hoặc bổ sung một loại thuốc hoặc thực phẩm có thể cản trở quá trình bất hoạtwarfarin.GIãn mạch trên mặt, môi, niêm mạc miệng hoặc niêm mạc mũi, và đầu ngón tay và ngón chân của bệnh nhân có tiền sử gia đình có xuất huyết quá mức có thể gợi ý bệnhgiãn mạch xuất huyết di truyền.Chảy máu từ các vị trí nông, bao gồm da và niêm mạc, gợi ý khiếm khuyết về số lượng hoặc chất lượng của tiểu cầu hoặc khiếm khuyết trong mạch máu (ví dụ:thoái hóa dạng tinh bột,thiếu vitamin C).Chảy máu vào các mô sâu (ví dụ, màng hoạt dịch, u máu trong cơ, xuất huyết sau phúc mạc) cho thấy có khiếm khuyết trong đông máu (bệnh đông máu).Tiền sử gia đình bị chảy máu quá mức cho thấy bệnh đông máu di truyền (ví dụ, bệnhhemophilia), rối loạn chất lượng tiểu cầu, một thể củabệnh von Willebrand(VWD), hoặc giãn mạch xuất huyết di truyền. Tuy nhiên, ngay cả khi không có tiền sử gia đình, cũng không loại trừ dược rối loạn di truyền.Chảy máu ở bệnh nhân đang mang thai hoặc mới sinh, đang sốc hoặc bị nhiễm trùng nghiêm trọng cần nghĩ tớiđông máu rải rác trong lòng mạch(DIC).Đi ngoài ra máu và giảm tiểu cầu ở người bệnh sốt và các triệu chứng đường tiêu hóa cho thấyhội chứng tan máu tăng ure máu(HUS), thường liên quan đến nhiễmEscherichia coliO157:H7 (hoặc loại sản phẩm độc hạiShigagiống nhưE. coli).Ở trẻ nhỏ, có ban rõ rệt trên bề mặt căng của các chi nghĩ đếnviêm mạch liên quan dến IgA, đặc biệt nếu đi kèm với sốt, đau đa khớp, hoặc các triệu chứng đường tiêu hóa.Bệnh nhân có rối loạn sử dụng rượu hoặc bệnh gan có thể bị rối loạn đông máu, lách to hoặc giảm tiểu cầu.Bệnh nhân có tiền sử sử dụng ma túy bất hợp pháp qua đường tĩnh mạch hoặc quan hệ tình dục không an toàn có thể bịnhiễm HIV.Xét nghiệmHầu hết các bệnh nhân cần làm xét nghiệm đánh giá (xem bảngCác xét nghiệm đánh giá các giai đoạn cầm máu)Các xét nghiệm ban đầu là Các xét nghiệm ban đầu làTổng phân tích tế bào toàn phầnTiêu bản phết máu ngoại biênThời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)Các xét nghiệm sàng lọc đánh giá các thành phần cầm máu, bao gồm số lượng tiểu cầu lưu hành trong hệ tuần hoàn và con đường đông máu trong huyết tương (xem hìnhCác con đường đông máu). Các xét nghiệm sàng lọc phổ biến nhất cho rối loạn chảy máu là số lượng tiểu cầu, PT, và PTT. Nếu kết quả là bất thường, cần làm thêm các xét nghiệm đặc hiệu khác. Xác định nồng độ các sản phẩm giáng hóa fibrin, những sản phẩm hoạt hóa tiêu fibrin trên thực nghiệm (thường là do đông máu quá mức thứ phát trongDIC).Thời gian prothrombin (PT)sàng lọc cho các bất thường trong con đường đông máu ngoại sinh và con đường chung (các yếu tố huyết tương VII, X, V, prothrombin II, và fibrinogen). PT được báo cáo bằng tỉ số bình thường quốc tế (INR), phản ánh tỷ lệ PT của bệnh nhân với giá trị chứng của phòng thí nghiệm; INR kiểm soát sự khác nhau về thuốc thử giữa các phòng thí nghiệm khác nhau. Do các thuốc thử thương mại và thiết bị đo rất khác nhau, mỗi phòng thí nghiệm xác định phạm vi bình thường của PT và PTT; một phạm vi bình thường điển hình cho PT là từ 10 đến 13 giây. INR>1,5 hoặc PT≥3 giây dài hơn chứng của phòng thí nghiệm thường là bất thường và cần phải đánh giá thêm. PT có giá trị trong sàng lọc tình trạng đông máu bất thường trong các tình trạng mắc phải khác nhau (ví dụ:thiếu vitamin K, bệnh gan, DIC). INR được sử dụng để theo dõi điều trị bằng thuốc đối kháng vitamin K đường uống,warfarin.Thời gian thromboplastin riêng phần (PTT)sàng lọc huyết tương để phát hiện những bất thường trong các yếu tố của con đường nội tại và con đường chung (prekallikrein; kininogen trọng lượng phân tử cao; các yếu tố XII, XI, X, IX, VIII và V; protrombin [II]; fibrinogen). PTT là xét nghiệm cho tất cả các yếu tố đông máu trừ yếu tố VII (đo bằng PT) và yếu tố XIII. GIá trị bình thường từ 28 đến 34 giây. Một kết quả bình thường chỉ ra rằng nồng độ các yếu tố ít nhất 30% trong huyết tương.Heparinkéo dài PTT, và PTT thường được sử dụng để theo dõi điều trịheparin. Các chất ức chế kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII (xem thêmHemophiliavàRối loạn đông máu gây ra bởi thuốc chống đông máu lưu hành) và thuốc chống đông máu lupus. Loại thứ hai là kháng thể chống lại phức hợp protein-phospholipid được tìm thấy trong huyết tương của bệnh nhân mắcbệnh lupus ban đỏ hệ thốngvà các rối loạn tự miễn khác và là dấu hiệu cho tình trạng huyết khối (xem thêmRối loạn huyết khối).Kéo dài PT hoặc PTTcó thể phản ánhThiếu yếu tố đông máuSự hiện diện của chất ức chế một thành phần của con đường đông máu (bao gồm cả sự hiện diện trong tuần hoàn của thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp ức chếthrombinhoặcyếu tố Xa)PT và PTT không kéo dài cho đến khi một hoặc nhiều yếu tố đông máu thiếu ở mức khoảng 70%. Để xác nguyên nhân do thiếu hụt yếu tố đông máu hay do lưu hành chất ức chế (kháng đông), xét nghiệm sẽ được lặp lại sau khi trộn huyết tương với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1. Bởi vì hỗn hợp này chứa ít nhất 50% mức bình thường của tất cả các yếu tố đông máu, thất bại của hỗn hợp trong việc điều chỉnh sự kéo dài gần như hoàn toàn cho thấy sự hiện diện của chất ức chế trong huyết tương bệnh nhân.Xét nghiệm thời gian chảy máu không đủ khả năng tái tạo để có thể tin cậy được cho việc ra quyết định lâm sàng.BảngCác xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)BảngCác xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)Các xét nghiệm đánh giá cầm máu theo giai đoạn (phase)Kiểm traMục đíchCấu tạo nút tiểu cầu ban đầuSố lượng tiểu cầuĐịnh lượng số lượng tiểu cầuNgưng tập tiểu cầuĐánh giá mức độ đáp ứng tiểu cầu đối với chất kích tập sinh lý (ví dụ collagen, ADP, axit arachidonic)Phát hiện các bất thường trong rối loạn chức năng tiểu cầu do di truyền hoặc mắc phảiKháng nguyên VWFĐo tổng nồng độ VWF huyết tươngThành phần VWF multimerĐánh giá sự phân bố của các multimers VWF trong huyết tương (ví dụ, các multimers lớn không có trong các biến thể loại 2 của VWD)Ngưng kết tiểu cầu do RistocetinĐược sử dụng trong đánh giá bệnh nhân nghi ngờ bịVWD: Ngưng kết tiểu cầu ở nồng độ ristocetin thấp là đặc điểm của VWD loại 2BHoạt động đồng yếu tố RistocetinĐịnh lượng chức năng VWF trong huyết tương bệnh nhân bằng cách sử dụng tiểu cầu thử nghiệm cố định bằng formalin.Sự hình thành fibrinPTSàng lọc các yếu tố trong con đường bên ngoài và con đường chung (yếu tố V, VII và X; protrombin [II]; và fibrinogen)PTTSàng lọc các yếu tố trong con đường nội tại và con đường chung (prekallikrein; kininogen trọng lượng phân tử cao; các yếu tố XII, XI, X, IX, VIII và V; protrombin II]; và fibrinogen)Các xét nghiệm đặc hiệu cụ thể cho các yếu tố đông máuXác định hoạt động của yếu tố đông máu theo tỷ lệ phần trăm bình thườngThời gianthrombinĐánh giá bước cuối cùng của quá trình đông máu (sự phân cắtthrombincủa fibrinogen thành fibrin)Kéo dài doheparinkích hoạt antithrombin, hoặc trong bất thường chất lượng fibrinogen hoặc giảm fibrinogen máuThời gian reptilaseReptilase (một loại nọc rắn) cũng hoạt hóa fibrinogen thành fibrinNếu thời gian reptilase bình thường và thời gianthrombinkéo dài, cung cấp bằng chứng giả định rằng mẫu huyết tương có chứaheparin(ví dụ:heparintồn dư sau khi thực hiện bắc cầu ngoài cơ thể hoặc trong mẫu lấy từ đường truyền tĩnh mạch được giữ khai thông bằng dòng rửa xả cóheparin) vì thời gian reptilase không bị ảnh hưởng bởi sự hoạt hóaheparincủa antithrombinNồng độ FibrinogenĐịnh lượng fibrinogen huyết tương, tăng trong các phản ứng giai đoạn cấp tính (nhiễm trùng và viêm) và giảm trong bệnh gan nặng và DIC nặngTiêu sợi huyếtĐộ ổn định của cục máu đông trong suốt 24 giờ ủ trong nước muối và trongurê5MSự phân hủy cục máu đông xảy ra trong nước muối sinh lý nếu hoạt động tiêu sợi huyết quá mức hoặc trongurê5M nếu thiếu yếu tố XIIINên thực hiện ở những bệnh nhân chảy máu chậm, vết thương khó lành hoặc sảy thai thường xuyênHoạt động củaplasminogenĐịnh lượngplasminogentrong huyết tương, giảm ở những bệnh nhân bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch khởi phát sớm bẩm sinh (hiếm)Alpha2-antiplasminĐịnh lượng mức huyết tương của chất ức chế tiêu sợi huyết này, có thể giảm ở những bệnh nhân bị tăng tiêu sợi huyết và chảy máu nhiều (hiếm gặp)Sản phẩm giáng hóa của fibrinogen và fibrin (FDP)Sàng lọc choDICMức tăng được tạo ra nếu plasmin phân cắt fibrinogen hoặc fibrin in vivo (ví dụ, trong DIC)Thay thế bằng xét nghiệm D-dimer huyết tươngD-dimer huyết tươngĐược đo bằng xét nghiệm ngưng kết latex kháng thể đơn dòng hoặc với ELISANếu cao, điều đó cho thấy rằngthrombinđã được tạo ra trong cơ thể khi có tạo ra fibrin, kích hoạt yếu tố XIII enzyme liên kết ngang và tiêu sợi huyết thứ cấpLợi ích là nó có thể được thực hiện trên huyết tương chống đông bằng citrate và do đó, không giống như các xét nghiệm sản phẩm giáng hoá của fibrin huyết thanh, không cần máu phải đông lại trong ống nghiệm chuyên dụng để tách huyết thanh không có fibrinogen còn sót lại.Sử dụng trong việc chẩn đoánDICvà huyết khối trong cơ thể (ví dụhuyết khối tĩnh mạch sâu,nghẽn mạch phổi),ADP=adenosinediphosphate; DIC=đông máu nội mạch lan tỏa; ELISA=xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme; VWD=bệnh von Willebrand; VWF=hệ số von Willebrand.ADP=adenosinediphosphate; DIC=đông máu nội mạch lan tỏa; ELISA=xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết với enzyme; VWD=bệnh von Willebrand; VWF=hệ số von Willebrand.Kết quả bình thườngtrên các xét nghiệm ban đầu loại trừ nhiều rối loạn chảy máu. Các trường hợp ngoại lệ chính làbệnh Von Willebrand (VWD)vàgiãn tĩnh mạch xuất huyết di truyền.VWD tồn tại khá phổ biến, trong đó sự thiếu hụt yếu tố VIII phối hợp thường không đủ để kéo dài PTT. Những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm ban đầu bình thường, cùng với các triệu chứng hoặc dấu hiệu chảy máu và tiền sử gia đình dương tính, nên được xét nghiệm VWD bằng cách đo kháng nguyênyếu tố von Willebrand(VWF) huyết tương, hoạt động của đồng yếu tố ristocetin (xét nghiệm gián tiếp đo chức năng VWF), mẫu multimer của VWF và nồng độ yếu tố VIII.Nếucó giảm tiểu cầu, xét nghiệm tiêu bản máu ngoại vi thường cho thấy nguyên nhân (xem bảngBiến đổi máu ngoại vi trong giảm tiểu cầu). Nếu phết tế bào không có bằng chứng về các bất thường khác, bệnh nhân nên được kiểm tranhiễm HIV. Nếu kết quả xét nghiệm HIV âm tính và bệnh nhân không mang thai cũng như chưa dùng thuốc gây phá hủy tiểu cầu thì có khả năng xảy ra tình trạnggiảm tiểu cầu miễn dịch. Nếu có dấu hiệu tan máu (hồng cầu bị phân mảnh trên phết máu, nồng độ hemoglobin giảm), nên nghi ngờDIC,ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối(TTP) hoặchội chứng tan huyết ure huyết(HUS), mặc dù đôi khi các rối loạn tan máu khác có thể gây ra những dấu hiệu này. HUS xảy ra ở bệnh nhân viêm đại tràng xuất huyết.Nghiệm pháp Coombsâm tính trong TTP và HUS. Nếu xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi và tiêu bản máu ngoại vi có giảm các tế bào hoặc có các bạch cầu bất thường, thì cần nghi ngờ một bất thường về huyết học ảnh hưởng đến nhiều loại tế bào, cần thiết phải chọc hút tủy xương và sinh thiết.PTT kéo dài với tiểu cầu và PTbình thường gợi ýbệnh ưa chảy máu A hoặc B. Xét nghiệm yếu tố VIII, IX và XI được chỉ định. Các chất ức chế gây kéo dài PTT bao gồm tự kháng thể chống lại yếu tố VIII và các kháng thể chống lại các phức hợp protein-phospholipid (kháng đông lupus). Cần nghi ngờ có chất ức chế khi PTT không cải thiện khi trộn thêm với huyết tương bình thường với tỷ lệ 1:1.PT kéo dài với tiểu cầu và PTT bình thườngcho thấy thiếu hụt yếu tố VII. Thiếu hụt yếu tố VII bẩm sinh rất hiếm gặp; tuy nhiên, thời gian bán hủy ngắn của yếu tố VII trong huyết tương khiến yếu tố VII giảm xuống mức thấp nhanh hơn các yếu tố đông máu phụ thuộc vitamin K khác ở những bệnh nhân bắt đầu dùng thuốc chống đông máuwarfarinhoặc ở những bệnh nhânthiếu vitamin Ksớm hoặc mới mắc bệnh gan.PT và PTT kéo dài với giảm tiểu cầugợi ýDIC, đặc biệt liên quan đến các biến chứng về sản khoa,nhiễm trùng huyết, ung thư hoặcsốc. Chẩn đoán xác dịnh nếu định lượng D-dimer có nồng độ cao (hoặc sản phẩm thoái giáng của fibrin) và giảm nồng độ fibrinogen trong các xét nghiệm liên tiếp.Xơ gancó thể dẫn đến PT, PTT kéo dài và giảm tiểu cầu vì tế bào gan sản sinh ra tất cả các yếu tố đông máu (trừ yếu tố VIII) và thrombopoietin, yếu tố tăng trưởng tiểu cầu chính.PT hoặc PTT kéo dài với số lượng tiểu cầu bình thườngxảy ra do bệnh gan hoặcthiếu vitamin Khoặc trong quá trình chống đông máu bằng warfarin, heparin không phân đoạn hoặc thuốc chống đông đường uống trực tiếp ức chếthrombinhoặcyếu tố Xa. Nghĩ tới bệnh gan khi có bệnh sử và chẩn đoán xác định khi có ALT, bilirubin; tăng, cần làm xét nghiệm các virus viêm gan.Chẩn đoán hình ảnhthường được yêu cầu để phát hiện chảy máu kín đáo ở bệnh nhân có rối loạn chảy máu. Ví dụ: chụp CT đầu nên được thực hiện ở những bệnh nhân bị đau đầu dữ dội, chấn thương đầu hoặc suy giảm ý thức. CT bụng là cần thiết ở những bệnh nhân đau bụng hoặc những phát hiện khác tương ứng với xuất huyết trong ổ bụng hoặc sau phúc mạc.

--- 3. Điều trị Chảy máu quá nhiều ---

Điều trị rối loạn cơ bảnĐiều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Ngoài ra, tình trạng giảm thể tích tuần hoàn cần được điều chỉnh.Khi có chảy máu cần điều trị ngay mà chưa xác định được nguyên nhân về các bệnh đông máu, nên truyền huyết tương tươi đông lạnh vì có đủ các yếu tố đông máu.

--- 4. Những điểm chính ---

Nên nghĩ đến DIC ở bệnh nhân nhiễm khuẩn huyết, sốc, hoặc biến chứng của thai nghén hoặc sinh con.Rối loạn chức năng tiểu cầu nhẹ doaspirin, thuốc ức chế P2Y12 hoặc thuốc chống viêm không steroid là phổ biến.Dễ bị bầm tím mà không có biểu hiện lâm sàng nào khác và kết quả xét nghiệm thông thường trong phòng thí nghiệm thường lành tính.
