TIÊU ĐỀ: Chấn thương khí áp phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/chấn-thương-khí-áp-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương khí áp phổi

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v23351641_vi

Chấn thương khí áp là tổn thương mô do sự thay đổi thể tích khí trong khoang cơ thể liên quan đến sự thay đổi áp suất. Các yếu tố làm tăng nguy cơ chấn thương phổi do áp suất ở thợ lặn bao gồm một số hành vi nhất định (ví dụ: nổi lên nhanh, nín thở, hít khí nén) và các bệnh ở phổi (ví dụ: COPD [bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính] hoặc bóng khí). Đánh giá bao gồm khám thần kinh và chẩn đoán hình ảnh ngực. Điều trị bao gồm kiểm soát tràn khí màng phổi và tràn khí trung thất, nếu có. Dự phòng bao gồm việc giảm các hành vi nguy cơ và tư vấn cho thợ lặn có nguy cơ cao.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Tình trạng giãn nở quá mức và vỡ phế nang có thể xảy ra khi xảy ra tình trạng nín thở

(thường là khi thở khí nén) trong quá trình đi lên, đặc biệt là đi lên nhanh. Kết quả có thể là:

Tràn khí màng phổi

(gây khó thở, đau ngực và giảm tiếng thở một bên)

Tràn khí trung thất

(gây cảm giác đầy ngực, đau cổ, đau ngực màng phổi có thể lan ra vai, khó thở, ho, khàn giọng và khó nuốt).

Dạng phổ biến nhất của chấn thương khí áp ở phổi là tràn khí trung thất. Không khí ở trung thất có thể đi vào cổ, gây ra khí phế thũng dưới da có thể phát hiện được dưới dạng tiếng lạo xạo và thay đổi giọng nói. Hiếm khi nghe thấy tiếng lạo xạo ở tim ("tiếng lạo xạo ở trung thất", dấu hiệu Hamman). Không khí đôi khi có thể theo caudad vào khoang phúc mạc (giả là dấu hiệu vỡ tạng và nhu cầu mổ bụng), nhưng nó thường không gây ra các dấu hiệu phúc mạc.

Tràn khí màng phổi áp lực

, mặc dù hiếm gặp với chấn thương khí áp có thể gây hạ huyết áp, tĩnh mạch cổ nổi, gõ vang, và các dấu hiệu phát hiện muộn như lệch khí quản.

Vỡ phế nang có thể cho không khí vào hệ tuần hoàn tĩnh mạch phổi gây

thuyên tắc khí động mạch

sau đó, đặc biệt nguy hiểm khi liên quan đến não, nhưng cũng có thể ảnh hưởng đến các cơ quan khác (ví dụ: tủy sống, tim, da, thận, lá lách, đường tiêu hóa).

Ép phổi

có thể xảy ra khi lặn xuống rất sâu trong quá trình lặn nín thở; sự chèn ép có thể hiếm khi làm giảm thể tích phổi dưới thể tích còn lại, gây phù niêm mạc, cương căng mạch máu, phù phổi và xuất huyết, biểu hiện lâm sàng là khó thở và ho ra máu khi bơi lên.

Chẩn đoán chấn thương khí áp ở phổi

Chẩn đoán hình ảnh lồng ngực

Chụp X-quang ngực được thực hiện để tìm kiếm dấu hiệu tràn khí màng phổi hoặc tràn khí trung thất (dải cản quang dọc theo ranh giới tim). Nếu chụp X-quang ngực cho kết quả âm tính nhưng có nghi ngờ lâm sàng mạnh thì chụp CT ngực, có thể nhạy hơn chụp X-quang thường quy, có thể mang lại giá trị chẩn đoán. Siêu âm cũng có thể hữu ích cho chẩn đoán nhanh chóng của tràn khí màng phổi. Tràn khí màng phổi mà không có tạng bị vỡ nên được nghi ngờ khi có tràn khí màng bụng.

Nếu bệnh nhân có bất kỳ thiếu sót thần kinh nào được phát hiện khi khám chuyên khoa thần kinh, cần nghi ngờ thuyên tắc khí động mạch lên não.

Điều trị chấn thương khí áp ở phổi

Oxy 100%

Đôi khi dẫn lưu màng phổi

Nghi ngờ tràn khí màng phổi áp lực cần được điều trị bằng chọc kim giải ép, tiếp theo là

dẫn lưu màng phổi

. Nếu tràn khí màng phổi ở mức độ nhỏ hơn (ví dụ: 10% đến 20%) và không có dấu hiệu bất ổn về huyết động hoặc hô hấp, tràn khí màng phổi có thể tự khỏi. Nếu phương pháp điều trị này không hiệu quả hoặc nếu tràn khí màng phổi lớn hơn, sẽ tiến hành đặt ống thông màng phổi (sử dụng ống thông đuôi lợn hoặc ống thông ngực nhỏ).

Không cần phải điều trị đặc hiệu cho tràn khí trung thất; các triệu chứng thường tự hết trong vài giờ tới vài ngày. Sau vài giờ theo dõi, hầu hết bệnh nhân có thể được điều trị như bệnh nhân ngoại trú; thở oxy 100% được khuyến cáo để đẩy nhanh việc hấp thụ khí ngoài phế nang ở những bệnh nhân này. Ít khi,

phẫu thuật mở ngực

được đề nghị làm để giải quyết tràn khí trung thất áp lực.

Phòng ngừa chấn thương khí áp ở phổi

Phòng ngừa chấn thương khí áp phổi thường là ưu tiên hàng đầu. Thời gian đi lên thích hợp và kỹ thuật là điều cần thiết. Bệnh nhân có nguy cơ cao

tràn khí màng phổi

trong quá trình lặn bao gồm những người có bóng khí phổi,

Hội chứng Marfan

,

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

, hoặc tràn khí màng phổi tự phát trước đó. Những người như vậy không nên lặn hoặc làm việc trong khu vực có khí nén. Bệnh nhân

hen

có thể có nguy cơ bị chấn thương khí nén phổi, mặc dù nhiều người bị hen có thể lặn an toàn sau khi được đánh giá và điều trị thích hợp. Bệnh nhân bị tràn khí màng phổi hoặc

tràn khí trung thất

sau khi lặn nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa y học lặn để đánh giá nguy cơ cho những lần lặn sau.

Sau khi nhiễm COVID-19, một số người bị bệnh ở phổi (chẳng hạn như bóng khí) có thể làm tăng nguy cơ bị chấn thương khí áp ở phổi khi lặn. Các hướng dẫn đề xuất (

1, 2

) khuyến nghị đo chức năng hô hấp và chụp ngực cho bất kỳ ai có các triệu chứng về hô hấp hoặc tim (bao gồm đau ngực, hồi hộp, ho nhiều hoặc khó thở) do nhiễm COVID-19.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Sadler C, Alvarez-Villela M, Van Hoesen K, et al

. Diving after COVID-19: An update to fitness to dive assessment and medical guidance.

Diving Hyperb Med.

52(1):66-67, 2022. doi: 10.28920/dhm52.1.66-67

2.

Sadler C, Lussier A, Grover I, et al

. Medical examination of divers after COVID-19 infection: a prospective, observational study using published (original and revised) guidelines for evaluation.

Diving Hyperb Med.

2024;54(3):176-183. doi:10.28920/dhm54.3.176-183

Những điểm chính

Mặc dù hiếm gặp, chấn thương khí áp phổi có thể gây tràn khí màng phổi áp lực, cần phải được giảm áp ngay lập tức.

Kiểm tra tất cả các bệnh nhân có cấn thương khí áp phổi về các dấu hiệu rối loạn chức năng của não, các gợi ý cho tắc động mạch do khí.

Điều trị tất cả các bệnh nhân bị nghi ngờ chấn thương khí áp phổi bằng thở oxy 100% trong khi chờ xét nghiệm chẩn đoán.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Krzyżak J, Korzeniewski K

. Medical assessment of fitness to dive. Part I.

Int Marit Health.

72(1):36-45, 2021. doi: 10.5603/MH.2021.0005

Krzyżak J, Korzeniewski K

. Medical assessment of fitness to dive. Part II.

Int Marit Health

72(2):115-120, 2021. doi: 10.5603/MH.2021.0005

Wendling J, Vanden Eede R, Elliott D, et al, eds. Medical Assessment of Working Divers. Fitness to Dive Standards of European Diving Technology Committee. 2024. International Marine Contractors Association, 2024. ISBN 13 987-3-9522284-3-2.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán chấn thương khí áp ở phổi ---

Chẩn đoán hình ảnh lồng ngựcChụp X-quang ngực được thực hiện để tìm kiếm dấu hiệu tràn khí màng phổi hoặc tràn khí trung thất (dải cản quang dọc theo ranh giới tim). Nếu chụp X-quang ngực cho kết quả âm tính nhưng có nghi ngờ lâm sàng mạnh thì chụp CT ngực, có thể nhạy hơn chụp X-quang thường quy, có thể mang lại giá trị chẩn đoán. Siêu âm cũng có thể hữu ích cho chẩn đoán nhanh chóng của tràn khí màng phổi. Tràn khí màng phổi mà không có tạng bị vỡ nên được nghi ngờ khi có tràn khí màng bụng.Nếu bệnh nhân có bất kỳ thiếu sót thần kinh nào được phát hiện khi khám chuyên khoa thần kinh, cần nghi ngờ thuyên tắc khí động mạch lên não.

--- 2. Điều trị chấn thương khí áp ở phổi ---

Oxy 100%Đôi khi dẫn lưu màng phổiNghi ngờ tràn khí màng phổi áp lực cần được điều trị bằng chọc kim giải ép, tiếp theo làdẫn lưu màng phổi. Nếu tràn khí màng phổi ở mức độ nhỏ hơn (ví dụ: 10% đến 20%) và không có dấu hiệu bất ổn về huyết động hoặc hô hấp, tràn khí màng phổi có thể tự khỏi. Nếu phương pháp điều trị này không hiệu quả hoặc nếu tràn khí màng phổi lớn hơn, sẽ tiến hành đặt ống thông màng phổi (sử dụng ống thông đuôi lợn hoặc ống thông ngực nhỏ).Không cần phải điều trị đặc hiệu cho tràn khí trung thất; các triệu chứng thường tự hết trong vài giờ tới vài ngày. Sau vài giờ theo dõi, hầu hết bệnh nhân có thể được điều trị như bệnh nhân ngoại trú; thở oxy 100% được khuyến cáo để đẩy nhanh việc hấp thụ khí ngoài phế nang ở những bệnh nhân này. Ít khi,phẫu thuật mở ngựcđược đề nghị làm để giải quyết tràn khí trung thất áp lực.

--- 3. Phòng ngừa chấn thương khí áp ở phổi ---

Phòng ngừa chấn thương khí áp phổi thường là ưu tiên hàng đầu. Thời gian đi lên thích hợp và kỹ thuật là điều cần thiết. Bệnh nhân có nguy cơ caotràn khí màng phổitrong quá trình lặn bao gồm những người có bóng khí phổi,Hội chứng Marfan,bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, hoặc tràn khí màng phổi tự phát trước đó. Những người như vậy không nên lặn hoặc làm việc trong khu vực có khí nén. Bệnh nhânhencó thể có nguy cơ bị chấn thương khí nén phổi, mặc dù nhiều người bị hen có thể lặn an toàn sau khi được đánh giá và điều trị thích hợp. Bệnh nhân bị tràn khí màng phổi hoặctràn khí trung thấtsau khi lặn nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa y học lặn để đánh giá nguy cơ cho những lần lặn sau.Sau khi nhiễm COVID-19, một số người bị bệnh ở phổi (chẳng hạn như bóng khí) có thể làm tăng nguy cơ bị chấn thương khí áp ở phổi khi lặn. Các hướng dẫn đề xuất (1, 2) khuyến nghị đo chức năng hô hấp và chụp ngực cho bất kỳ ai có các triệu chứng về hô hấp hoặc tim (bao gồm đau ngực, hồi hộp, ho nhiều hoặc khó thở) do nhiễm COVID-19.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Sadler C, Alvarez-Villela M, Van Hoesen K, et al. Diving after COVID-19: An update to fitness to dive assessment and medical guidance.Diving Hyperb Med.52(1):66-67, 2022. doi: 10.28920/dhm52.1.66-672.Sadler C, Lussier A, Grover I, et al. Medical examination of divers after COVID-19 infection: a prospective, observational study using published (original and revised) guidelines for evaluation.Diving Hyperb Med.2024;54(3):176-183. doi:10.28920/dhm54.3.176-183

--- 4. Những điểm chính ---

Mặc dù hiếm gặp, chấn thương khí áp phổi có thể gây tràn khí màng phổi áp lực, cần phải được giảm áp ngay lập tức.Kiểm tra tất cả các bệnh nhân có cấn thương khí áp phổi về các dấu hiệu rối loạn chức năng của não, các gợi ý cho tắc động mạch do khí.Điều trị tất cả các bệnh nhân bị nghi ngờ chấn thương khí áp phổi bằng thở oxy 100% trong khi chờ xét nghiệm chẩn đoán.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Krzyżak J, Korzeniewski K. Medical assessment of fitness to dive. Part I.Int Marit Health.72(1):36-45, 2021. doi: 10.5603/MH.2021.0005Krzyżak J, Korzeniewski K. Medical assessment of fitness to dive. Part II.Int Marit Health72(2):115-120, 2021. doi: 10.5603/MH.2021.0005Wendling J, Vanden Eede R, Elliott D, et al, eds. Medical Assessment of Working Divers. Fitness to Dive Standards of European Diving Technology Committee. 2024. International Marine Contractors Association, 2024. ISBN 13 987-3-9522284-3-2.
