TIÊU ĐỀ: Chấn thương thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-đường-sinh-dục-tiết-niệu/chấn-thương-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Chấn thương thận

Theo

Noel A. Armenakas

,

MD

,

Weill Cornell Medical School

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1112596_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thận bị tổn thương lên đến 10% số bệnh nhân bị chấn thương bụng nghiêm trọng (

1

). Nhìn chung, khoảng 65% số trường hợp chấn thương tiết niệu sinh dục liên quan đến thận. Đây là cơ quan tiết niệu sinh dục bị tổn thương phổ biến nhất do chấn thương bên ngoài của người dân.

Hầu hết các chấn thương thận (85% đến 90% số trường hợp) là do chấn thương kín, điển hình là do va chạm xe cơ giới, ngã hoặc bị hành hung và ở mức độ thấp. Các tổn thương đi kèm phổ biến nhất là não, hệ thần kinh trung ương, ngực, lách, và gan. Vết thương xuyên thấu thường do vết thương do đạn bắn và thường liên quan đến nhiều vết thương, bao gồm cả ngực, gan, ruột và lá lách.

Mức độ tổn thương thận được phân thành 5 bậc:

Độ 1: Tụ máu dưới bao và/hoặc đụng dập thận

Độ 2: Vết rách sâu

≤

1 cm không thoát nước tiểu

Độ 3: Vết rách

>

1 cm không thoát nước tiểu

Độ 4: Rách liên quan đến hệ thống ống góp có thoát nước tiểu; bất kỳ tổn thương mạch máu thận nào; nhồi máu thận; rách bể thận và/hoặc vỡ niệu quản

Độ 5: Thận vỡ hoặc mất mạch máu kèm theo chảy máu; tổn thương mạch máu thận

Tài liệu tham khảo chung

1.

Coccolini F, Moore EE, Kluger Y, et al

. Kidney and uro-trauma: WSES-AAST guidelines.

World J Emerg Surg.

2019;14:54. Xuất bản ngày 2 tháng 12 năm 2019 doi:10.1186/s13017-019-0274-x

Chẩn đoán chấn thương thận

Đánh giá lâm sàng, bao gồm theo dõi dấu hiệu sinh tồn nhiều lần

Phân tích nước tiểu và hematocrit

Nếu nghi ngờ tổn thương thận cấp độ cao, chụp CT có thuốc cản quang với hình ảnh trễ (thực hiện khoảng 10 phút đến 15 phút sau lần chụp ban đầu)

Bệnh nhân bị chấn thương sọ não ổn định về huyết động và có tiểu máu vi thể đơn thuần thường có chấn thương thận nhẹ không cần phẫu thuật sửa chữa; do đó, CT là không cần thiết.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm phải bao gồm xét nghiệm hematocrit và phân tích nước tiểu.

Chẩn đoán chấn thương thận mức độ cao nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nào sau khi chấn thương với một hoặc nhiều dấu hiệu sau:

Đáiu máu vi thể kèm theo hạ huyết áp (huyết áp tâm thu

<

90 mmHg)

Đái máu đại thể

Cơ chế chấn thường liên quan đến ngã cao hoặc một tai nạn xe cộ tốc độ cao

dấu thắt dây an toàn trên da

Đau bụng lan toả

Chấn thương trực tiếp vào thắt lưng

Gãy xương sườn dưới hoặc cột sống

Bệnh nhân đang dùng thuốc chống đông hoặc có bất thường thận bẩm sinh có thể bị đái máu đại thể sau chấn thương nhẹ.

Khi chẩn đoán hình ảnh được chỉ định,

CT có tiêm thuốc cản quang

nên được sử dụng để xác định mức độ tổn thương thận và xác định các tổn thương các tạng trong ổ bụng phối hợp và biến chứng, bao gồm xuất huyết sau phúc mạc và rò nước tiểu. Hình ảnh chụp chậm nên được chụp sau khoảng 10 phút đến 15 phút kể từ lần chụp đầu tiên. CT rất quan trọng để xác định và phân loại tổn thương thận, xác định tổn thương hệ thống ống góp hoặc tổn thương nối niệu quản và xác định tổn thương trong ổ bụng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Những bệnh nhân chỉ bị đi tiểu ra máu vi thể, ổn định về mặt huyết động sau chấn thương không cần chẩn đoán hình ảnh để chẩn đoán chấn thương thận.

Với

vết thương xuyên thấu vào bụng và ngực dưới,

CT được chỉ định cho tất cả các bệnh nhân đái máu vi thể hoặc đại thể. Ngoài ra,

chụp động mạch

có thể được chỉ định để đánh giá chảy máu kéo dài hoặc chảy máu muộn, có thể xảy ra với tổn thương mạch máu,

rò động tĩnh mạch

hoặc giả phình mạch.

Chấn thương thận ở trẻ em

được đánh giá tương tự, ngoại trừ tất cả trẻ em bị chấn thương do vật tầy mà xét nghiệm nước tiểu cho thấy

>

50 hồng cầu (RBC)/trường năng lượng cao đều cần chẩn đoán hình ảnh. Vì trẻ em có trương lực mạch máu cao hơn người lớn nên trẻ có thể duy trì huyết áp bình thường mặc dù mất máu đáng kể.

Điều trị chấn thương thận

Nghỉ ngơi nghiêm ngặt trên giường cho đến khi nước tiểu trong rõ và đối với bệnh nhân nhập viện, cần theo dõi chặt chẽ các sinh hiệu

Phẫu thuật sửa chữa hoặc can thiệp chụp động mạch đối với một số chấn thương thận cấp cao sâu và nặng nhất

Hầu hết các chấn thương thận do vật tầy, bao gồm tất cả các chấn thương độ 1 và độ 2 và hầu hết là độ 3 và độ 4, có thể được xử trí an toàn mà không cần phẫu thuật; hầu hết bệnh nhân độ 1 hoặc độ 2 và một số bệnh nhân độ 3 có thể được xuất viện. Bệnh nhân cần được nghỉ ngơi hoàn toàn trên giường cho đến khi hết toàn bộ tình trạng tiểu tiện máu.

Cần can thiệp kịp thời cho những bệnh nhân có các triệu chứng sau: (

1, 2

):

Chảy máu liên tục (bắt buộc phải điều trị nhằm

hạn chế mất máu

)

Tụ máu quanh thận lan toả

Tổn thương cuống thận hoặc các tổn thương lớn ở mạch thận khác

Ngắt đoạn nối bể thận niệu quản

Can thiệp có thể bao gồm phẫu thuật, đặt stent, hoặc can thiệp mạch chọn lọc.

Vết thương thận thường yêu cầu phẫu thuật, mặc dù điều trị bào tồn có thể thích hợp cho bệnh nhận có phân độ tổn thương trên CT thấp, huyết áp ổn định và không có tổn thương cơ quan trong ổ bụng phối hợp cần phải phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Morey AF, Broghammer JA, Hollowell CMP, McKibben MJ, Souter L

. Urotrauma Guideline 2020: AUA Guideline.

J Urol.

2021;205(1):30-35. doi:10.1097/JU.0000000000001408

2.

Morey AF, Brandes S, Dugi DD 3rd, et al

. Urotrauma: AUA guideline.

J Urol.

2014;192(2):327-335. doi:10.1016/j.juro.2014.05.004

Những điểm chính

Hầu hết các chấn thương tiết niệu sinh dục của người dân thường liên quan đến thận, là do cơ chế chấn thương do vật tầy và ở mức độ nhẹ.

Chụp CT có cản quang khi nghi ngờ chấn thương vừa hoặc nặng (ví dụ, tiểu máu đại thể, hạ huyết áp, cơ chế hoặc các phát hiện gợi ý một chấn thương thận đáng kể).

Cân nhắc phẫu thuật hoặc can thiệp chụp mạch điều trị cho tình trạng chảy máu dai dẳng, tụ máu quanh thận lan rộng, đứt cuống thận, tổn thương mạch máu thận đáng kể và đứt đoạn nối niệu quản - bể thận.

Xem xét đặt stent niệu quản cho thoát nước tiểu dai dẳng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán chấn thương thận ---

Đánh giá lâm sàng, bao gồm theo dõi dấu hiệu sinh tồn nhiều lầnPhân tích nước tiểu và hematocritNếu nghi ngờ tổn thương thận cấp độ cao, chụp CT có thuốc cản quang với hình ảnh trễ (thực hiện khoảng 10 phút đến 15 phút sau lần chụp ban đầu)Bệnh nhân bị chấn thương sọ não ổn định về huyết động và có tiểu máu vi thể đơn thuần thường có chấn thương thận nhẹ không cần phẫu thuật sửa chữa; do đó, CT là không cần thiết.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm phải bao gồm xét nghiệm hematocrit và phân tích nước tiểu.Chẩn đoán chấn thương thận mức độ cao nên được nghi ngờ ở bất kỳ bệnh nhân nào sau khi chấn thương với một hoặc nhiều dấu hiệu sau:Đáiu máu vi thể kèm theo hạ huyết áp (huyết áp tâm thu<90 mmHg)Đái máu đại thểCơ chế chấn thường liên quan đến ngã cao hoặc một tai nạn xe cộ tốc độ caodấu thắt dây an toàn trên daĐau bụng lan toảChấn thương trực tiếp vào thắt lưngGãy xương sườn dưới hoặc cột sốngBệnh nhân đang dùng thuốc chống đông hoặc có bất thường thận bẩm sinh có thể bị đái máu đại thể sau chấn thương nhẹ.Khi chẩn đoán hình ảnh được chỉ định,CT có tiêm thuốc cản quangnên được sử dụng để xác định mức độ tổn thương thận và xác định các tổn thương các tạng trong ổ bụng phối hợp và biến chứng, bao gồm xuất huyết sau phúc mạc và rò nước tiểu. Hình ảnh chụp chậm nên được chụp sau khoảng 10 phút đến 15 phút kể từ lần chụp đầu tiên. CT rất quan trọng để xác định và phân loại tổn thương thận, xác định tổn thương hệ thống ống góp hoặc tổn thương nối niệu quản và xác định tổn thương trong ổ bụng.Ngọc trai & cạm bẫyNhững bệnh nhân chỉ bị đi tiểu ra máu vi thể, ổn định về mặt huyết động sau chấn thương không cần chẩn đoán hình ảnh để chẩn đoán chấn thương thận.Vớivết thương xuyên thấu vào bụng và ngực dưới,CT được chỉ định cho tất cả các bệnh nhân đái máu vi thể hoặc đại thể. Ngoài ra,chụp động mạchcó thể được chỉ định để đánh giá chảy máu kéo dài hoặc chảy máu muộn, có thể xảy ra với tổn thương mạch máu,rò động tĩnh mạchhoặc giả phình mạch.Chấn thương thận ở trẻ emđược đánh giá tương tự, ngoại trừ tất cả trẻ em bị chấn thương do vật tầy mà xét nghiệm nước tiểu cho thấy>50 hồng cầu (RBC)/trường năng lượng cao đều cần chẩn đoán hình ảnh. Vì trẻ em có trương lực mạch máu cao hơn người lớn nên trẻ có thể duy trì huyết áp bình thường mặc dù mất máu đáng kể.

--- 2. Điều trị chấn thương thận ---

Nghỉ ngơi nghiêm ngặt trên giường cho đến khi nước tiểu trong rõ và đối với bệnh nhân nhập viện, cần theo dõi chặt chẽ các sinh hiệuPhẫu thuật sửa chữa hoặc can thiệp chụp động mạch đối với một số chấn thương thận cấp cao sâu và nặng nhấtHầu hết các chấn thương thận do vật tầy, bao gồm tất cả các chấn thương độ 1 và độ 2 và hầu hết là độ 3 và độ 4, có thể được xử trí an toàn mà không cần phẫu thuật; hầu hết bệnh nhân độ 1 hoặc độ 2 và một số bệnh nhân độ 3 có thể được xuất viện. Bệnh nhân cần được nghỉ ngơi hoàn toàn trên giường cho đến khi hết toàn bộ tình trạng tiểu tiện máu.Cần can thiệp kịp thời cho những bệnh nhân có các triệu chứng sau: (1, 2):Chảy máu liên tục (bắt buộc phải điều trị nhằmhạn chế mất máu)Tụ máu quanh thận lan toảTổn thương cuống thận hoặc các tổn thương lớn ở mạch thận khácNgắt đoạn nối bể thận niệu quảnCan thiệp có thể bao gồm phẫu thuật, đặt stent, hoặc can thiệp mạch chọn lọc.Vết thương thận thường yêu cầu phẫu thuật, mặc dù điều trị bào tồn có thể thích hợp cho bệnh nhận có phân độ tổn thương trên CT thấp, huyết áp ổn định và không có tổn thương cơ quan trong ổ bụng phối hợp cần phải phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Morey AF, Broghammer JA, Hollowell CMP, McKibben MJ, Souter L. Urotrauma Guideline 2020: AUA Guideline.J Urol.2021;205(1):30-35. doi:10.1097/JU.00000000000014082.Morey AF, Brandes S, Dugi DD 3rd, et al. Urotrauma: AUA guideline.J Urol.2014;192(2):327-335. doi:10.1016/j.juro.2014.05.004

--- 3. Những điểm chính ---

Hầu hết các chấn thương tiết niệu sinh dục của người dân thường liên quan đến thận, là do cơ chế chấn thương do vật tầy và ở mức độ nhẹ.Chụp CT có cản quang khi nghi ngờ chấn thương vừa hoặc nặng (ví dụ, tiểu máu đại thể, hạ huyết áp, cơ chế hoặc các phát hiện gợi ý một chấn thương thận đáng kể).Cân nhắc phẫu thuật hoặc can thiệp chụp mạch điều trị cho tình trạng chảy máu dai dẳng, tụ máu quanh thận lan rộng, đứt cuống thận, tổn thương mạch máu thận đáng kể và đứt đoạn nối niệu quản - bể thận.Xem xét đặt stent niệu quản cho thoát nước tiểu dai dẳng.
