TIÊU ĐỀ: Chảy dịch tai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-có-vấn-đề-về-tai/chảy-dịch-tai
================================================================================

NỘI DUNG:

Chảy dịch tai

Theo

Eric J. Formeister

,

MD, MS

,

Dept. of Head and Neck Surgery and Communication Sciences, Duke University
School of Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v25247605_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Chảy dịch ở tai (otorrhea) là chảy dịch hoặc mủ ra ngoài ống tai. Nó có thể là dịch, dịch nhày, hoặc mủ. Các triệu chứng liên quan có thể bao gồm đau tai, sốt, ngứa,

chóng mặt

,

ù tai

, và

nghe kém

.

Nguyên nhân gây Chảy dịch tai

Nguyên nhân gây chảy dịch tai có thể bắt nguồn từ ống tai, màng nhĩ, tai giữa hoặc vòm sọ. Một số nguyên nhân có xu hướng biểu hiện cấp tính do mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng hoặc các điều kiện liên quan. Một số khác thường biểu hiện đau ít hơn, mãn tính, nhưng có những đợt cấp (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau tai

).

Nhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất là

Viêm tai giữa cấp

có thủng màng nhĩ

Viêm tai giữa mạn tính

(có thủng màng nhĩ, cholesteatoma hoặc cả hai)

Viêm tai ngoài

Các nguyên nhân nghiêm trọng nhất là

viêm tai ngoài hoại tử

(trước đây gọi là viêm tai ngoài ác tính), gãy nền sọ và ung thư tai.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy dịch tai

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy dịch tai

Một số nguyên nhân gây ra chảy dịch tai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Chảy mủ cấp*

Viêm tai giữa cấp

có thủng màng nhĩ

Đau nặng, giảm đau khi mủ chảy ra ngoài

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi đo thính lực đồ

Đôi khi chụp CT xương thái dương độ phân giải cao nếu nghi ngờ có biến chứng của viêm tai giữa cấp tính (ví dụ: áp xe dưới màng xương, chóng mặt hoặc choáng váng mới khởi phát, yếu/liệt dây thần kinh mặt)

Viêm tai giữa mạn tính có thủng màng nhĩ

Chảy dịch tai ở bệnh nhân có lỗ thủng mạn tính, đôi khi với cholesteatoma

Cũng có thể biểu hiện như là chảy tai mạn tính

Đôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thể

Đôi khi CT xương thái dương có độ phân giải cao

Đôi khi đo thính lực đồ

Rò dịch não tủy do chấn thương sọ

Chấn thương ở đầu hoặc phẫu thuật gần đây có ý nghĩa lâm sàng

Dịch có thể là dịch trong, máu hoặc lẫn cả hai

Chụp CT độ phân giải cao của não và nền sọ

Chụp MRI

Viêm tai ngoài

(nhiễm trùng hoặc dị ứng)

Nhiễm trùng

: Thường sau khi bơi lội, chấn thương tại chỗ; đau tại chỗ, đau hơn khi kéo vành tai

Thường có tiền sử viêm da vùng tai mạn tính có ngứa và biến đổi màu sắc da

Dị ứng

(viêm da tiếp xúc): Thường sau khi sử dụng thuốc nhỏ tai; ngứa nhiều hơn, ban đỏ, ít đau hơn nhiễm trùng

Thông thường bao gồm cả loa tai, nơi giọt thuốc chảy ra khỏi ống tai

Cả hai

: Ống tai rất sưng nề, viêm, đọng mủ ; màng nhĩ bình thường

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Sau thủ thuật đặt ống thông khí

Sau khi đặt ống thông tai

Có thể xảy ra khi tiếp xúc với nước

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Chảy dịch tai mạn tính

Ung thư ống tai

Chảy dịch tai thường xuyên lẫn máu, đau nhẹ

Đôi khi có thể nhìn thấy tổn thương trong ống tai

Dễ nhầm lẫn với viêm tai ngoài ở giai đoạn sớm

Sinh thiết

Chụp CT

MRI trong một số trường hợp

Cholesteatoma

Tiền sử thủng màng nhĩ

Mảnh vụn vảy trong ống tai (da chết), túi co rút trong màng nhĩ chứa đầy mảnh vụn keratin hoặc da chết

Đôi khi khối polyp hoặc mô hạt che lấp trên cholesteatoma

Chụp CT

Nuôi cấy

Đôi khi chụp MRI khuếch tán có trọng số để đánh giá mức độ giãn rộng ở xương chũm hoặc mức độ giãn rộng ở nội sọ

Viêm tai giữa mủ mạn tính

Tiền sử nhiễm trùng tai hoặc các bệnh tai khác kéo dài.

Ít đau hơn so với viêm tai ngoài

Ông tai ướt, tăng sinh mô hạt

Màng nhĩ không di động, bị méo, thường xuyên nhìn thấy lỗ thủng

Đôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thể

Thông thường cấy mủ tìm vi khuẩn

Dị vật đường thở

Thường gặp ở trẻ em

Chảy dịch hôi thối, mủ

Dị vật tai thường nhìn thấy khi khám trừ khi có dấu hiệu phù nề hoặc chảy mủ tai

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Viêm xương chũm

Thường sốt, tiền sử viêm tai giữa chưa được điều trị hoặc chưa được giải quyết

Đỏ, đau vùng xương chũm

Chụp CT có thuốc cản quang

Viêm tai ngoài ác tính

Thông thường có tiền sử suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đường

Đau mãn tính nặng

Sưng tấy toàn tai và đau, mô hạt trong ống tai

Đôi khi liệt thần kinh mặt hoặc rối loạn chức năng của các dây thần kinh sọ khác (9, 10, 11, 12)

Chụp CT và chụp MRI bổ sung và được khuyến nghị

Đôi khi nghiên cứu phóng xạ (ví dụ: chụp technetium-99 và gallium)

Nuôi cấy

Viêm đa mạch u hạt

Thông thường với các triệu chứng về đường hô hấp, chảy mũi mãn tính, đau khớp, và loét miệng

Phân tích nước tiểu

Chụp X-quang ngực

Phản ứng kháng thể kháng bạch cầu đa nhân trung tính

Sinh thiết

Nội soi mũi họng để đánh giá các vị trí thường bị thương tổn khác (ví dụ: vách ngăn, dưới thanh quản)

*

<

6 tuần

CSF

=

dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM

=

màng nhĩ.

*

<

6 tuần

CSF

=

dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM

=

màng nhĩ.

Đánh giá Chảy dịch tai

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

ở bệnh nhân bị chảy dịch tai nên bao gồm thời gian của các triệu chứng và các triệu chứng có tái phát không. Các triệu chứng quan trọng bao gồm đau, ngứa, giảm thính giác, chóng mặt và ù tai. Hỏi bệnh nhân về các hoạt động có thể ảnh hưởng đến ống tai hoặc màng nhĩ (ví dụ: bơi, đưa các vật vào tai, kể cả tăm bông, dùng thuốc nhỏ tai). Chấn thương vùng đầu đủ để gây ra rò rỉ dịch não tủy cần khai thác. Nếu bệnh nhân bị béo phì, ngưng thở khi ngủ, đau đầu do tư thế hoặc nhìn mờ có dịch não tủy chảy ra tai tự phát, cần phải nghi ngờ

tăng áp lực nội sọ vô căn

.

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của liệt thần kinh sọ và triệu chứng toàn thân cho thấy

u hạt Wegener

(ví dụ: chảy mũi, ho, đau khớp).

Tiền sử y khoa

nên chú ý đến bất kỳ rối loạn tai nào đã biết trước đó, phẫu thuật tai (đặc biệt là đặt ống thông khí), và tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch.

Khám thực thể

Đo dấu hiệu sinh tồn, đánh giá sốt.

Tai và các mô xung quanh (đặc biệt vùng chũm sau tai) được kiểm tra về đỏ da và sưng tấy. Kéo vành tai và ấn bình tai để xem có đau hay không.

Ống tai được kiểm tra bằng một ống soi tai để đánh giá đặc điểm chảy dịch tai và sự hiện diện của tổn thương ống tai,u hạt, hoặc dị vật tai. Phù nề và chảy dịch có thể cản trở việc quan sát tất cả ngoại trừ ống tai đầu xa (không nên sử dụng phương pháp tưới rửa trong trường hợp có thủng màng nhĩ), nhưng khi có thể, kiểm tra màng nhĩ xem có viêm, thủng, biến dạng và có các dấu hiệu của cholesteatoma hay không (ví dụ: mảnh vụn ở ống tai, khối polyp từ màng nhĩ).

Khi ống tai bị sưng tấy chít hẹp (ví dụ như với viêm tai ngoài nặng) hoặc có sự chảy tai đọng mủ ở ống tai nhiều việc hút cẩn thận có thể cho phép kiểm tra đầy đủ và cũng cho phép điều trị (ví dụ như dùng thuốc dạng dung dịch, có hoặc không có chèn merocel tai).

Cần kiểm tra các dây thần kinh sọ.

Xét nghiệm niêm mạc mũi được kiểm tra để phát hiện các tổn thương u hạt và kiểm tra ở da các tổn thương dạng mạch máu, cả hai đều có thể gợi ý

u hạt Wegener

.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Chấn thương đầu mạnh gần đây

Bất kỳ rối loạn chức năng thần kinh sọ nào (bao gồm mất thính lực thần kinh cảm giác hoặc chóng mặt cấp tính)

Sốt

Sưng nề của ống tai hoặc mô xung quanh

Tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch

Giải thích các dấu hiệu

Khám có nội soi tai thường có thể chẩn đoán được

thủng màng nhĩ

,

viêm tai giữa

,

dị vật

hoặc các nguyên nhân gây chảy dịch tai không phức tạp khác.  Một số dâu hiệu mang tính gợi ý cao (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau tai

). Các dấu hiệu khác ít cụ thể hơn nhưng chỉ ra một vấn đề nghiêm trọng hơn viêm tai ngoài hay tai giữa.

chóng mặt và ù tai (rối loạn tai trong)

Thiếu sót dây thần kinh sọ (rối loạn liên quan đến nền sọ, chẳng hạn như nhiễm trùng hoặc khối u)

Ban đỏ và ấn đau ở tai, các mô xung quanh hoặc cả hai (nhiễm trùng đáng kể)

Xét nghiệm

Nhiều nguyên nhân gây chảy dịch tai có thể được xác định rõ ràng sau khi hỏi bệnh sử và khám thực thể.

Nếu nghi ngờ có rò dịch não tủy (CSF), thì có thể kiểm tra dịch tiết đó để tìm glucose hoặc beta-2 transferrin; các chất này có trong dịch não tủy nhưng không có trong các loại dịch khác.

Bệnh nhân không có nguyên nhân rõ ràng khi khám cần phải làm thính lực đồ và chụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dương hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Khi có mô hạt ống tai, cần cân nhắc sinh thiết nếu bệnh sử, khám thực thể và chụp CT không cho thấy rõ có cholesteatoma.

Điều trị Chảy dịch tai

Điều trị được chỉ định dựa trên nguyên nhân gây chảy dịch tai. Đôi khi đặt một bấc để thuốc kháng sinh thấm vào ống tai sưng to (ví dụ: bị viêm tai ngoài nặng). Nếu rất nghi ngờ về tình trạng rò rỉ dịch não tủy mạn tính, nên tiêm

vắc-xin phòng phế cầu khuẩn

. Hầu hết các bác sĩ không điều trị khi có nghi ngờ rò rỉ dịch não tủy bằng kháng sinh nếu không có chẩn đoán xác định vì kháng sinh có thể che giấu sự khởi phát của

viêm màng não

. Phẫu thuật tạo hình màng nhĩ có thể được thực hiện để ngăn ngừa tình trạng chảy dịch tai mạn tính qua lỗ thủng. Khuyến nghị điều trị rò rỉ dịch não tủy để làm giảm nguy cơ bị viêm màng não.

Những điểm chính

Chảy mủ cấp tính ở bệnh nhân không có vấn đề tai mạn tính hoặc suy giảm miễn dịch có thể là hậu quả của viêm tai ngoài hoặc các viêm tai giữa có thủng màng nhĩ.

Viêm tai ngoài nặng có thể yêu cầu chuyên khoa tai mũi họng để làm thuốc tai tại chỗ và đặt merocel tai.

Bệnh nhân có triệu chứng tai bị tái phát (đã được chẩn đoán hoặc chưa), triệu chứng liệt thần kinh sọ, hoặc có triệu chứng toàn thân cần được chuyển đến chuyên khoa tai mũi họng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân gây Chảy dịch tai ---

Nguyên nhân gây chảy dịch tai có thể bắt nguồn từ ống tai, màng nhĩ, tai giữa hoặc vòm sọ. Một số nguyên nhân có xu hướng biểu hiện cấp tính do mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng hoặc các điều kiện liên quan. Một số khác thường biểu hiện đau ít hơn, mãn tính, nhưng có những đợt cấp (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau tai).Nhìn chung, các nguyên nhân phổ biến nhất làViêm tai giữa cấpcó thủng màng nhĩViêm tai giữa mạn tính(có thủng màng nhĩ, cholesteatoma hoặc cả hai)Viêm tai ngoàiCác nguyên nhân nghiêm trọng nhất làviêm tai ngoài hoại tử(trước đây gọi là viêm tai ngoài ác tính), gãy nền sọ và ung thư tai.BảngMột số nguyên nhân gây ra chảy dịch taiBảngMột số nguyên nhân gây ra chảy dịch taiMột số nguyên nhân gây ra chảy dịch taiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánChảy mủ cấp*Viêm tai giữa cấpcó thủng màng nhĩĐau nặng, giảm đau khi mủ chảy ra ngoàiBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi đo thính lực đồĐôi khi chụp CT xương thái dương độ phân giải cao nếu nghi ngờ có biến chứng của viêm tai giữa cấp tính (ví dụ: áp xe dưới màng xương, chóng mặt hoặc choáng váng mới khởi phát, yếu/liệt dây thần kinh mặt)Viêm tai giữa mạn tính có thủng màng nhĩChảy dịch tai ở bệnh nhân có lỗ thủng mạn tính, đôi khi với cholesteatomaCũng có thể biểu hiện như là chảy tai mạn tínhĐôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thểĐôi khi CT xương thái dương có độ phân giải caoĐôi khi đo thính lực đồRò dịch não tủy do chấn thương sọChấn thương ở đầu hoặc phẫu thuật gần đây có ý nghĩa lâm sàngDịch có thể là dịch trong, máu hoặc lẫn cả haiChụp CT độ phân giải cao của não và nền sọChụp MRIViêm tai ngoài(nhiễm trùng hoặc dị ứng)Nhiễm trùng: Thường sau khi bơi lội, chấn thương tại chỗ; đau tại chỗ, đau hơn khi kéo vành taiThường có tiền sử viêm da vùng tai mạn tính có ngứa và biến đổi màu sắc daDị ứng(viêm da tiếp xúc): Thường sau khi sử dụng thuốc nhỏ tai; ngứa nhiều hơn, ban đỏ, ít đau hơn nhiễm trùngThông thường bao gồm cả loa tai, nơi giọt thuốc chảy ra khỏi ống taiCả hai: Ống tai rất sưng nề, viêm, đọng mủ ; màng nhĩ bình thườngChỉ tiền sử và khám thực thểSau thủ thuật đặt ống thông khíSau khi đặt ống thông taiCó thể xảy ra khi tiếp xúc với nướcChỉ tiền sử và khám thực thểChảy dịch tai mạn tínhUng thư ống taiChảy dịch tai thường xuyên lẫn máu, đau nhẹĐôi khi có thể nhìn thấy tổn thương trong ống taiDễ nhầm lẫn với viêm tai ngoài ở giai đoạn sớmSinh thiếtChụp CTMRI trong một số trường hợpCholesteatomaTiền sử thủng màng nhĩMảnh vụn vảy trong ống tai (da chết), túi co rút trong màng nhĩ chứa đầy mảnh vụn keratin hoặc da chếtĐôi khi khối polyp hoặc mô hạt che lấp trên cholesteatomaChụp CTNuôi cấyĐôi khi chụp MRI khuếch tán có trọng số để đánh giá mức độ giãn rộng ở xương chũm hoặc mức độ giãn rộng ở nội sọViêm tai giữa mủ mạn tínhTiền sử nhiễm trùng tai hoặc các bệnh tai khác kéo dài.Ít đau hơn so với viêm tai ngoàiÔng tai ướt, tăng sinh mô hạtMàng nhĩ không di động, bị méo, thường xuyên nhìn thấy lỗ thủngĐôi khi chỉ hỏi tiền sử và khám thực thểThông thường cấy mủ tìm vi khuẩnDị vật đường thởThường gặp ở trẻ emChảy dịch hôi thối, mủDị vật tai thường nhìn thấy khi khám trừ khi có dấu hiệu phù nề hoặc chảy mủ taiChỉ tiền sử và khám thực thểViêm xương chũmThường sốt, tiền sử viêm tai giữa chưa được điều trị hoặc chưa được giải quyếtĐỏ, đau vùng xương chũmChụp CT có thuốc cản quangViêm tai ngoài ác tínhThông thường có tiền sử suy giảm miễn dịch hoặc tiểu đườngĐau mãn tính nặngSưng tấy toàn tai và đau, mô hạt trong ống taiĐôi khi liệt thần kinh mặt hoặc rối loạn chức năng của các dây thần kinh sọ khác (9, 10, 11, 12)Chụp CT và chụp MRI bổ sung và được khuyến nghịĐôi khi nghiên cứu phóng xạ (ví dụ: chụp technetium-99 và gallium)Nuôi cấyViêm đa mạch u hạtThông thường với các triệu chứng về đường hô hấp, chảy mũi mãn tính, đau khớp, và loét miệngPhân tích nước tiểuChụp X-quang ngựcPhản ứng kháng thể kháng bạch cầu đa nhân trung tínhSinh thiếtNội soi mũi họng để đánh giá các vị trí thường bị thương tổn khác (ví dụ: vách ngăn, dưới thanh quản)*<6 tuầnCSF=dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM=màng nhĩ.*<6 tuầnCSF=dịch não tủy; CT = chụp cắt lớp vi tính; MRI = chụp cộng hưởng từ; TM=màng nhĩ.

--- 2. Đánh giá Chảy dịch tai ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện nayở bệnh nhân bị chảy dịch tai nên bao gồm thời gian của các triệu chứng và các triệu chứng có tái phát không. Các triệu chứng quan trọng bao gồm đau, ngứa, giảm thính giác, chóng mặt và ù tai. Hỏi bệnh nhân về các hoạt động có thể ảnh hưởng đến ống tai hoặc màng nhĩ (ví dụ: bơi, đưa các vật vào tai, kể cả tăm bông, dùng thuốc nhỏ tai). Chấn thương vùng đầu đủ để gây ra rò rỉ dịch não tủy cần khai thác. Nếu bệnh nhân bị béo phì, ngưng thở khi ngủ, đau đầu do tư thế hoặc nhìn mờ có dịch não tủy chảy ra tai tự phát, cần phải nghi ngờtăng áp lực nội sọ vô căn.Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của liệt thần kinh sọ và triệu chứng toàn thân cho thấyu hạt Wegener(ví dụ: chảy mũi, ho, đau khớp).Tiền sử y khoanên chú ý đến bất kỳ rối loạn tai nào đã biết trước đó, phẫu thuật tai (đặc biệt là đặt ống thông khí), và tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch.Khám thực thểĐo dấu hiệu sinh tồn, đánh giá sốt.Tai và các mô xung quanh (đặc biệt vùng chũm sau tai) được kiểm tra về đỏ da và sưng tấy. Kéo vành tai và ấn bình tai để xem có đau hay không.Ống tai được kiểm tra bằng một ống soi tai để đánh giá đặc điểm chảy dịch tai và sự hiện diện của tổn thương ống tai,u hạt, hoặc dị vật tai. Phù nề và chảy dịch có thể cản trở việc quan sát tất cả ngoại trừ ống tai đầu xa (không nên sử dụng phương pháp tưới rửa trong trường hợp có thủng màng nhĩ), nhưng khi có thể, kiểm tra màng nhĩ xem có viêm, thủng, biến dạng và có các dấu hiệu của cholesteatoma hay không (ví dụ: mảnh vụn ở ống tai, khối polyp từ màng nhĩ).Khi ống tai bị sưng tấy chít hẹp (ví dụ như với viêm tai ngoài nặng) hoặc có sự chảy tai đọng mủ ở ống tai nhiều việc hút cẩn thận có thể cho phép kiểm tra đầy đủ và cũng cho phép điều trị (ví dụ như dùng thuốc dạng dung dịch, có hoặc không có chèn merocel tai).Cần kiểm tra các dây thần kinh sọ.Xét nghiệm niêm mạc mũi được kiểm tra để phát hiện các tổn thương u hạt và kiểm tra ở da các tổn thương dạng mạch máu, cả hai đều có thể gợi ýu hạt Wegener.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Chấn thương đầu mạnh gần đâyBất kỳ rối loạn chức năng thần kinh sọ nào (bao gồm mất thính lực thần kinh cảm giác hoặc chóng mặt cấp tính)SốtSưng nề của ống tai hoặc mô xung quanhTiểu đường hoặc suy giảm miễn dịchGiải thích các dấu hiệuKhám có nội soi tai thường có thể chẩn đoán đượcthủng màng nhĩ,viêm tai giữa,dị vậthoặc các nguyên nhân gây chảy dịch tai không phức tạp khác.  Một số dâu hiệu mang tính gợi ý cao (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau tai). Các dấu hiệu khác ít cụ thể hơn nhưng chỉ ra một vấn đề nghiêm trọng hơn viêm tai ngoài hay tai giữa.chóng mặt và ù tai (rối loạn tai trong)Thiếu sót dây thần kinh sọ (rối loạn liên quan đến nền sọ, chẳng hạn như nhiễm trùng hoặc khối u)Ban đỏ và ấn đau ở tai, các mô xung quanh hoặc cả hai (nhiễm trùng đáng kể)Xét nghiệmNhiều nguyên nhân gây chảy dịch tai có thể được xác định rõ ràng sau khi hỏi bệnh sử và khám thực thể.Nếu nghi ngờ có rò dịch não tủy (CSF), thì có thể kiểm tra dịch tiết đó để tìm glucose hoặc beta-2 transferrin; các chất này có trong dịch não tủy nhưng không có trong các loại dịch khác.Bệnh nhân không có nguyên nhân rõ ràng khi khám cần phải làm thính lực đồ và chụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dương hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) có tăng cường thuốc cản quang gadolinium. Khi có mô hạt ống tai, cần cân nhắc sinh thiết nếu bệnh sử, khám thực thể và chụp CT không cho thấy rõ có cholesteatoma.

--- 3. Điều trị Chảy dịch tai ---

Điều trị được chỉ định dựa trên nguyên nhân gây chảy dịch tai. Đôi khi đặt một bấc để thuốc kháng sinh thấm vào ống tai sưng to (ví dụ: bị viêm tai ngoài nặng). Nếu rất nghi ngờ về tình trạng rò rỉ dịch não tủy mạn tính, nên tiêmvắc-xin phòng phế cầu khuẩn. Hầu hết các bác sĩ không điều trị khi có nghi ngờ rò rỉ dịch não tủy bằng kháng sinh nếu không có chẩn đoán xác định vì kháng sinh có thể che giấu sự khởi phát củaviêm màng não. Phẫu thuật tạo hình màng nhĩ có thể được thực hiện để ngăn ngừa tình trạng chảy dịch tai mạn tính qua lỗ thủng. Khuyến nghị điều trị rò rỉ dịch não tủy để làm giảm nguy cơ bị viêm màng não.

--- 4. Những điểm chính ---

Chảy mủ cấp tính ở bệnh nhân không có vấn đề tai mạn tính hoặc suy giảm miễn dịch có thể là hậu quả của viêm tai ngoài hoặc các viêm tai giữa có thủng màng nhĩ.Viêm tai ngoài nặng có thể yêu cầu chuyên khoa tai mũi họng để làm thuốc tai tại chỗ và đặt merocel tai.Bệnh nhân có triệu chứng tai bị tái phát (đã được chẩn đoán hoặc chưa), triệu chứng liệt thần kinh sọ, hoặc có triệu chứng toàn thân cần được chuyển đến chuyên khoa tai mũi họng.
