TIÊU ĐỀ: Chế độ ăn kiêng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/y-học-bổ-sung-và-thay-thế/chế-độ-ăn-kiêng
================================================================================

NỘI DUNG:

Chế độ ăn kiêng

Theo

Denise Millstine

,

MD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v21360420_vi

Nhịn ăn gián đoạn

|

Chế độ ăn Ornish

|

Chế độ ăn kiêng thực dưỡng

|

Chế độ ăn kiêng Paleo

|

Tài liệu tham khảo

|

Liệu pháp ăn kiêng,

thực hành dựa trên sinh học

, sử dụng chế độ ăn kiêng chuyên dụng (ví dụ, liệu pháp Gerson, chế độ ăn kiêng thực dưỡng, chế độ ăn Pritikin) đến

Điều trị hoặc ngăn ngừa một số bệnh lý cụ thể (ví dụ, ung thư, bệnh lý tim mạch)

Nói chung thúc đẩy sức khoẻ

Giải độc cơ thể (tức là, làm trung hòa hoặc loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể)

Một số chế độ ăn kiêng (ví dụ: chế độ ăn Địa Trung Hải) được chấp nhận và khuyến khích rộng rãi trong y học thông thường và tổng hợp. Nhiều chế độ ăn kiêng khác đã được đề xuất như một cách để tăng cường sức khỏe, với các bằng chứng hỗ trợ khác nhau. Họ thường đưa ra các khuyến nghị tương tự (ví dụ: hạn chế ít chất béo có lợi cho sức khỏe và carbohydrate tinh chế, thay thế bằng thực phẩm toàn phần và thực vật).

Hiệu quả điều trị chế độ ăn có thể xảy ra chậm và rất khó để nghiên cứu.

(Xem thêm

Tổng quan về Y học Bổ sung và Thay thế

.)

Nhịn ăn gián đoạn

Nhịn ăn gián đoạn có nhiều hình thức khác nhau, bao gồm hạn chế ăn uống vào những thời điểm nhất định trong ngày (thường dưới 10 tiếng, thường được gọi là cho ăn có giới hạn thời gian) hoặc không ăn trong một ngày hoặc lâu hơn (đôi khi được gọi là nhịn ăn xen kẽ trong ngày chẳng hạn). Nhịn ăn gián đoạn gây ra sự chuyển đổi từ sử dụng glucose từ gan sang xeton được lưu trữ trong chất béo (

1

). Nó đã được chứng minh là có tác dụng trao đổi chất thuận lợi (ví dụ, tăng độ nhạy

insulin

và tự tiêu, có thể tăng tuổi thọ) trong các nghiên cứu trên động vật. Các nghiên cứu trên người đã cho thấy những lợi ích về sức khỏe, bao gồm giảm trọng lượng cơ thể và vòng eo khi so sánh với việc không can thiệp vào chế độ ăn uống; tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu hiệu quả lâu dài đã được chứng minh hay chưa (

2

) hay tốt hơn so với việc hạn chế lượng calo nói chung (

2

,

3

). Một mối lo ngại khi giảm cân là đồng thời giảm khối lượng nạc trong cơ thể đồng thời giảm khối lượng mỡ (

4

); mặc dù việc giảm khối lượng mỡ có thể góp phần mang lại lợi ích cho quá trình chuyển hóa, nhưng điều này có thể được bù đắp bằng những ảnh hưởng bất lợi đến sức khỏe của việc giảm khối lượng cơ bắp (

5

).

Chế độ ăn Ornish

Chế độ ăn chay có hàm lượng chất béo rất thấp này nhằm đảo ngược sự tắc nghẽn động mạch gây ra bệnh động mạch vành và có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của ung thư tiền liệt tuyến và các bệnh ung thư khác. Nó tập trung vào thực phẩm có nguồn gốc thực vật và tránh chất béo, carbohydrate tinh chế và protein động vật. Là một phần của một chương trình lối sống chuyên sâu cho những người tham gia có bệnh động mạch vành có triệu chứng, chế độ ăn kiêng Orarn có hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ lợi ích từ việc hạn chế thực phẩm cụ thể của chế độ ăn kiêng. Những lợi ích tương tự có thể là do các chế độ ăn kiêng khác hạn chế ít chất béo có lợi hơn và carbohydrate tinh chế nhưng không hạn chế nhiều chất béo có lợi hơn (ví dụ: dầu ô liu).

Chế độ ăn kiêng thực dưỡng

Chế độ ăn kiêng này chủ yếu bao gồm rau, ngũ cốc nguyên hạt, quả và ngũ cốc. Một số người ủng hộ cho rằng chế độ ăn kiêng này có thể ngăn ngừa và điều trị ung thư và các bệnh lý mạn tính khác; tuy nhiên, không có bằng chứng nào hỗ trợ hiệu quả của chế độ ăn kiêng thực dưỡng để điều trị ung thư. Chế độ ăn kiêng thực dưỡng cũng đã được nghiên cứu ở những bệnh nhân mắc hội chứng chuyển hóa, tiền tiểu đường và tiểu đường mà không có bằng chứng thuyết phục về hiệu quả.

Nguy cơ

khi tuân theo chế độ ăn kiêng này, ngoài việc thiếu hiệu quả trong việc phòng ngừa hoặc điều trị bệnh, là rất ít (

6

).

Chế độ ăn kiêng Paleo

Chế độ ăn kiêng này bao gồm các loại thức ăn được cho là tiêu thụ trong thời kỳ "đồ đá cũ", khi thực phẩm có nguồn gốc từ săn bắn hoặc thu gom (ví dụ động vật và thực vật hoang dã). Như vậy, chế độ ăn uống bao gồm

Tăng khẩu phần protein

Giảm lượng carbohydrate (lượng thực phẩm chủ yếu là trái cây và rau tươi)

Một lượng chất béo vừa phải đến cao hơn (với lượng ăn vào chủ yếu là chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa)

Các loại thực phẩm được cho là không sẵn có trong thời kỳ "Đồ đá cũ" (ví dụ như các sản phẩm từ sữa, ngũ cốc, đậu, dầu chế biến, đường tinh luyện, muối, cà phê) thì được tránh. Những người ủng hộ cho rằng sự trao đổi chất của con người đã không thích ứng để xử lý nhiều loại thực phẩm này.

Chế độ ăn kiêng Paleo được cho là có thể điều trị hoặc giảm nguy cơ mắc bệnh động mạch vành, hội chứng chuyển hóa, tiểu đường típ 2 và nhiều chứng rối loạn thoái hóa mạn tính (

7

,

8

). Chế độ ăn kiêng paleo cũng có khả năng thúc đẩy giảm cân, cải thiện hoạt động thể thao, tăng cường giấc ngủ và cải thiện chức năng tâm thần. Tuy nhiên, có một số bằng chứng hạn chế về hiệu quả của chế độ ăn kiêng này.

Rủi ro

bao gồm dinh dưỡng không đầy đủ (do giảm lượng ngũ cốc nguyên hạt và sữa).

Kiến thức về những gì đã được ăn vào thời kỳ đồ đá cũ còn hạn chế; tuy nhiên, một số bằng chứng cho thấy chế độ ăn kiêng của kỷ nguyên đồ đá cũ không giới hạn như chế độ ăn Paleo hiện đại.

Tài liệu tham khảo

1.

de Cabo R, Mattson MP

: Effects of intermittent fasting on health, aging, and disease [published correction appears in

N Engl J Med

. Ngày 16 tháng 1 năm 2020;382(3):298] [bản chỉnh sửa đã xuất bản có trong

N Engl J Med.

Ngày 5 tháng 3 năm 2020;382(10):978].

N Engl J Med

381(26):2541-2551, 2019. doi:10.1056/NEJMra1905136

2.

Lowe DA, Wu N, Rohdin-Bibby L, et al

: Effects of time-restricted eating on weight loss and other metabolic parameters in women and men with overweight and obesity: The TREAT randomized clinical trial [published correction appears in

JAMA Intern Med

. Ngày 1 tháng 11 năm 2020;180(11):1555] [bản sửa đổi được xuất bản có trong

JAMA Intern Med

. Ngày 1 tháng 6 năm 2021;181(6):883].

JAMA Intern Med

180(11):1491-1499, 2020. doi:10.1001/jamainternmed.2020.4153

3.

Gu L, Fu R, Hong J, Ni H, Yu K, Lou H

: Effects of intermittent fasting in human compared to a non-intervention diet and caloric restriction: a meta-analysis of randomized controlled trials.

Front Nutr

9:871682, 2022. Xuất bản Ngày 2 tháng 5 năm 2022. doi:10.3389/fnut.2022.871682

4.

Williamson E, Moore DR

: A muscle-centric perspective on intermittent fasting: a suboptimal dietary strategy for supporting muscle protein remodeling and muscle mass?

Front Nutr

8:640621, 2021. Xuất bản ngày 9 tháng 6 năm 2021. doi:10.3389/fnut.2021.640621

5.

Srikanthan P, Karlamangla AS

: Muscle mass index as a predictor of longevity in older adults.

Am J Med

127(6):547-553, 2014. doi:10.1016/j.amjmed.2014.02.007

6.

Harmon BE, Carter M, Hurley TG, et al

: Nutrient composition and anti-inflammatory potential of a prescribed macrobiotic diet.

Nutr Cancer

. 67(6):933-40, 2015. doi: 10.1080/01635581.2015.1055369

7.

Manheimer EW, van Zuuren EJ, Fedorowicz Z, et al

: Paleolithic nutrition for metabolic syndrome: systematic review and meta-analysis.

Am J Clin Nutr

102(4):922-32, 2015. doi: 10.3945/ajcn.115.113613

8.

Whalen KA, Judd S, McCullough ML, et al

: Paleolithic and Mediterranean diet pattern scores are inversely associated with all-cause and cause-specific mortality in adults.

J Nutr

147(4):612-620, 2017. doi: 10.3945/jn.116.241919

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nhịn ăn gián đoạn ---

Nhịn ăn gián đoạn có nhiều hình thức khác nhau, bao gồm hạn chế ăn uống vào những thời điểm nhất định trong ngày (thường dưới 10 tiếng, thường được gọi là cho ăn có giới hạn thời gian) hoặc không ăn trong một ngày hoặc lâu hơn (đôi khi được gọi là nhịn ăn xen kẽ trong ngày chẳng hạn). Nhịn ăn gián đoạn gây ra sự chuyển đổi từ sử dụng glucose từ gan sang xeton được lưu trữ trong chất béo (1). Nó đã được chứng minh là có tác dụng trao đổi chất thuận lợi (ví dụ, tăng độ nhạyinsulinvà tự tiêu, có thể tăng tuổi thọ) trong các nghiên cứu trên động vật. Các nghiên cứu trên người đã cho thấy những lợi ích về sức khỏe, bao gồm giảm trọng lượng cơ thể và vòng eo khi so sánh với việc không can thiệp vào chế độ ăn uống; tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu hiệu quả lâu dài đã được chứng minh hay chưa (2) hay tốt hơn so với việc hạn chế lượng calo nói chung (2,3). Một mối lo ngại khi giảm cân là đồng thời giảm khối lượng nạc trong cơ thể đồng thời giảm khối lượng mỡ (4); mặc dù việc giảm khối lượng mỡ có thể góp phần mang lại lợi ích cho quá trình chuyển hóa, nhưng điều này có thể được bù đắp bằng những ảnh hưởng bất lợi đến sức khỏe của việc giảm khối lượng cơ bắp (5).

--- 2. Chế độ ăn Ornish ---

Chế độ ăn chay có hàm lượng chất béo rất thấp này nhằm đảo ngược sự tắc nghẽn động mạch gây ra bệnh động mạch vành và có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của ung thư tiền liệt tuyến và các bệnh ung thư khác. Nó tập trung vào thực phẩm có nguồn gốc thực vật và tránh chất béo, carbohydrate tinh chế và protein động vật. Là một phần của một chương trình lối sống chuyên sâu cho những người tham gia có bệnh động mạch vành có triệu chứng, chế độ ăn kiêng Orarn có hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ lợi ích từ việc hạn chế thực phẩm cụ thể của chế độ ăn kiêng. Những lợi ích tương tự có thể là do các chế độ ăn kiêng khác hạn chế ít chất béo có lợi hơn và carbohydrate tinh chế nhưng không hạn chế nhiều chất béo có lợi hơn (ví dụ: dầu ô liu).

--- 3. Chế độ ăn kiêng thực dưỡng ---

Chế độ ăn kiêng này chủ yếu bao gồm rau, ngũ cốc nguyên hạt, quả và ngũ cốc. Một số người ủng hộ cho rằng chế độ ăn kiêng này có thể ngăn ngừa và điều trị ung thư và các bệnh lý mạn tính khác; tuy nhiên, không có bằng chứng nào hỗ trợ hiệu quả của chế độ ăn kiêng thực dưỡng để điều trị ung thư. Chế độ ăn kiêng thực dưỡng cũng đã được nghiên cứu ở những bệnh nhân mắc hội chứng chuyển hóa, tiền tiểu đường và tiểu đường mà không có bằng chứng thuyết phục về hiệu quả.Nguy cơkhi tuân theo chế độ ăn kiêng này, ngoài việc thiếu hiệu quả trong việc phòng ngừa hoặc điều trị bệnh, là rất ít (6).

--- 4. Chế độ ăn kiêng Paleo ---

Chế độ ăn kiêng này bao gồm các loại thức ăn được cho là tiêu thụ trong thời kỳ "đồ đá cũ", khi thực phẩm có nguồn gốc từ săn bắn hoặc thu gom (ví dụ động vật và thực vật hoang dã). Như vậy, chế độ ăn uống bao gồmTăng khẩu phần proteinGiảm lượng carbohydrate (lượng thực phẩm chủ yếu là trái cây và rau tươi)Một lượng chất béo vừa phải đến cao hơn (với lượng ăn vào chủ yếu là chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa)Các loại thực phẩm được cho là không sẵn có trong thời kỳ "Đồ đá cũ" (ví dụ như các sản phẩm từ sữa, ngũ cốc, đậu, dầu chế biến, đường tinh luyện, muối, cà phê) thì được tránh. Những người ủng hộ cho rằng sự trao đổi chất của con người đã không thích ứng để xử lý nhiều loại thực phẩm này.Chế độ ăn kiêng Paleo được cho là có thể điều trị hoặc giảm nguy cơ mắc bệnh động mạch vành, hội chứng chuyển hóa, tiểu đường típ 2 và nhiều chứng rối loạn thoái hóa mạn tính (7,8). Chế độ ăn kiêng paleo cũng có khả năng thúc đẩy giảm cân, cải thiện hoạt động thể thao, tăng cường giấc ngủ và cải thiện chức năng tâm thần. Tuy nhiên, có một số bằng chứng hạn chế về hiệu quả của chế độ ăn kiêng này.Rủi robao gồm dinh dưỡng không đầy đủ (do giảm lượng ngũ cốc nguyên hạt và sữa).Kiến thức về những gì đã được ăn vào thời kỳ đồ đá cũ còn hạn chế; tuy nhiên, một số bằng chứng cho thấy chế độ ăn kiêng của kỷ nguyên đồ đá cũ không giới hạn như chế độ ăn Paleo hiện đại.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.de Cabo R, Mattson MP: Effects of intermittent fasting on health, aging, and disease [published correction appears inN Engl J Med. Ngày 16 tháng 1 năm 2020;382(3):298] [bản chỉnh sửa đã xuất bản có trongN Engl J Med.Ngày 5 tháng 3 năm 2020;382(10):978].N Engl J Med381(26):2541-2551, 2019. doi:10.1056/NEJMra19051362.Lowe DA, Wu N, Rohdin-Bibby L, et al: Effects of time-restricted eating on weight loss and other metabolic parameters in women and men with overweight and obesity: The TREAT randomized clinical trial [published correction appears inJAMA Intern Med. Ngày 1 tháng 11 năm 2020;180(11):1555] [bản sửa đổi được xuất bản có trongJAMA Intern Med. Ngày 1 tháng 6 năm 2021;181(6):883].JAMA Intern Med180(11):1491-1499, 2020. doi:10.1001/jamainternmed.2020.41533.Gu L, Fu R, Hong J, Ni H, Yu K, Lou H: Effects of intermittent fasting in human compared to a non-intervention diet and caloric restriction: a meta-analysis of randomized controlled trials.Front Nutr9:871682, 2022. Xuất bản Ngày 2 tháng 5 năm 2022. doi:10.3389/fnut.2022.8716824.Williamson E, Moore DR: A muscle-centric perspective on intermittent fasting: a suboptimal dietary strategy for supporting muscle protein remodeling and muscle mass?Front Nutr8:640621, 2021. Xuất bản ngày 9 tháng 6 năm 2021. doi:10.3389/fnut.2021.6406215.Srikanthan P, Karlamangla AS: Muscle mass index as a predictor of longevity in older adults.Am J Med127(6):547-553, 2014. doi:10.1016/j.amjmed.2014.02.0076.Harmon BE, Carter M, Hurley TG, et al: Nutrient composition and anti-inflammatory potential of a prescribed macrobiotic diet.Nutr Cancer. 67(6):933-40, 2015. doi: 10.1080/01635581.2015.10553697.Manheimer EW, van Zuuren EJ, Fedorowicz Z, et al: Paleolithic nutrition for metabolic syndrome: systematic review and meta-analysis.Am J Clin Nutr102(4):922-32, 2015. doi: 10.3945/ajcn.115.1136138.Whalen KA, Judd S, McCullough ML, et al: Paleolithic and Mediterranean diet pattern scores are inversely associated with all-cause and cause-specific mortality in adults.J Nutr147(4):612-620, 2017. doi: 10.3945/jn.116.241919
