TIÊU ĐỀ: Chảy máu mũi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/chảy-máu-mũi
================================================================================

NỘI DUNG:

Chảy máu mũi

(chảy máu mũi)

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v945720_vi

Epistaxis là chảy máu mũi. Chảy máu có thể từ chảy nhỏ giọt đến dòng chảy mạnh, và hậu quả có thể là từ khó chịu đến xuất huyết đe dọa mạng sống.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Sinh lý bệnh Chảy máu mũi

Hầu hết chảy máu mũi là chảy máu mũi trước, bắt nguồn từ đám rối mạch máu ở vách ngăn trước dưới (vùng Kiesselbach).

Ít phổ biến hơn nhưng nghiêm trọng hơn là chảy máu mũi sau, bắt nguồn từ vách ngăn sau nằm trên xương lá mía hoặc ở bên cạnh cuốn mũi dưới hoặc giữa. Chảy máu mũi sau có xu hướng xảy ra trên những bệnh nhân có xơ vữa động mạch từ trước hoặc có bệnh chảy máu và đã phẫu thuật mũi hoặc phẫu thuật xoang.

Nguyên nhân Chảy máu mũi

Các nguyên nhân phổ biến nhất của chảy máu mũi

Chấn thương tại chỗ (ví dụ như xì mũi mạnh và ngoáy mũi mạnh)

Khô niêm mạc mũi

Có các nguyên nhân ít phổ biến hơn (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu cam

).

Tăng huyết áp

có thể góp phần làm cho chảy máu mũi trở nên dai dẳng, nhưng không chắc đó là nguyên nhân duy nhất.

Bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu mũi

Bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu mũi

Một số nguyên nhân gây chảy máu mũi

Nguyên nhân*

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Phổ biến

khô niêm mạc (ví dụ trong thời tiết lạnh)

Thường thấy khô khi khám

Chỉ khám thực thể

Chấn thương tại chỗ (ví dụ như ngoáy mũi, xì mũi mạnh, và chấn thương kín)

Rõ ràng bởi tiền sử

Chỉ khám thực thể

Ít phổ biến

Xơ cứng động mạch

Thông thường ở bệnh nhân lớn tuổi

Chỉ khám thực thể

Bệnh đông máu hoặc giảm tiểu cầu

Tiền sử vị chảy máu mũi trước đó hoặc các vị trí chảy máu khác, chẳng hạn chảy máu chân răng

CBC có đếm số lượng tiểu cầu, PT/PTT

Dị vật mũi

(chủ yếu ở trẻ em)

Chảy máu cam thường tái phát kèm theo dịch tiết có mùi hôi ở một lỗ mũi

Khám thực thể

Nội soi bằng ống cứng

Sử dụng ma túy bất hợp pháp (ví dụ: sử dụng cocaine)

Có tiền sử sử dụng ma túy bất hợp pháp, thủng vách ngăn mũi khi khám (trong trường hợp nghiêm trọng)

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Sàng lọc độc chất trong nước tiểu

Nhiễm trùng tại chỗ (ví dụ: viêm tiền đình mũi,

viêm mũi

)

Vảy mũi ở tiền đình mũi, thường có đau tại chỗ và niêm mạc mũi khô

Bệnh sử và khám lâm sàng

Giãn mao mạch xuất huyết di truyền

(Hội chứng Osler-Weber-Rendu)

Giãn mao mạch dưới da trên mặt, môi, miệng và mũi niêm mạc và đầu ngón tay và ngón chân

Có tiền sử gia đình

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm di truyền

Sinh thiết da

Thủng vách ngăn

Tiền sử chấn thương (phẫu thuật hoặc chấn thương), nhiễm trùng mạn tính hoặc sử dụng cocaine

Nhìn thấy trong quá trình khám tai

Bệnh sử và khám lâm sàng

Các bệnh hệ thống (ví dụ:

nhiễm HIV giai đoạn tiến triển

,

bệnh gan

)

Sự hiện diện của bệnh đã biết

Ăn mòn niêm mạc và quá phát

Bệnh sử và khám lâm sàng

Khối u

(lành tính hoặc ác tính) của vòm mũi họng hoặc xoang cạnh mũi

Khối trong mũi hoặc vòm mũi họng

Đẩy phồng của vách mũi xoang

Chụp CT

* Nguyên nhân phổ biến gây chảy máu mũi là rối loạn về đông máu (ví dụ giảm tiểu cầu, bệnh gan, bệnh khó đông máu) và sử dụng thuốc chống đông máu. Ở những bệnh nhân này, chảy máu cũng thường nghiêm trọng hơn và khó điều trị.

CBC = công thức máu; CT = chụp cắt lớp vi tính; PT/PTT = thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin từng phần.

* Nguyên nhân phổ biến gây chảy máu mũi là rối loạn về đông máu (ví dụ giảm tiểu cầu, bệnh gan, bệnh khó đông máu) và sử dụng thuốc chống đông máu. Ở những bệnh nhân này, chảy máu cũng thường nghiêm trọng hơn và khó điều trị.

CBC = công thức máu; CT = chụp cắt lớp vi tính; PT/PTT = thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin từng phần.

Đánh giá chảy máu mũi

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên cố gắng xác định bên nào bắt đầu chảy máu trước; mặc dù chảy máu cam nghiêm trọng có thể nhanh chóng tiến triển đến cả hai lỗ mũi. Hầu hết bệnh nhân có thể xác định được dòng chảy ban đầu ở một bên, giúp tập trung vào việc khám thực thể. Điều quan trọng là phải xác định thời gian chảy máu kéo dài bao lâu, xác định bất kỳ tác nhân gây khởi phát tiềm ẩn nào (như hắt hơi, xì mũi hoặc ngoáy mũi) và ghi nhận bất kỳ nỗ lực nào của bệnh nhân để cầm máu. Nuốt phải máu có thể dẫn đến kích ứng dạ dày, sau đó là nôn, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen. Các triệu chứng liên quan quan trọng trước khi khởi phát bao gồm các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI), cảm giác tắc mũi và đau mũi hoặc đau mặt. Cần phải xác định thời điểm và tần suất chảy máu mũi trước đó cũng như phương pháp xử lý.

Đánh giá toàn thân

cần phải hỏi về tình trạng chảy máu quá nhiều (đặc biệt là liên quan đến đánh răng, lấy máu tĩnh mạch hoặc chấn thương nhỏ), dễ bị bầm tím, phân đen hoặc đại tiện ra máu, ho ra máu và tiểu ra máu.

Bệnh sử

cần lưu ý đến các bệnh chảy máu đã biết (bao gồm tiền sử gia đình) và các tình trạng liên quan đến khiếm khuyết tiểu cầu hoặc đông máu, đặc biệt là ung thư, xơ gan, HIV và thai kỳ. Việc sử dụng thuốc (kê đơn, không kê đơn, bất hợp pháp) phải bao gồm cụ thể việc sử dụng các loại thuốc có thể thúc đẩy tình trạng chảy máu, chẳng hạn như aspirin và các thuốc chống viêm không steroid khác (NSAID), các thuốc chống tiểu cầu khác (ví dụ: clopidogrel), heparin và warfarin.

Khám thực thể

Các sinh hiệu cần được xem xét để tìm dấu hiệu suy giảm thể tích nội mạch (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp) hoặc tăng huyết áp rõ rệt. Ở những bệnh nhân đang chảy máu, việc đánh giá và điều trị cần phải được thực hiện đồng thời.

Nếu bệnh nhân đang chảy máu, việc kiểm tra rất khó, vì vậy đầu tiên cần phải kiểm soát chảy máu như mô tả dưới đây. Sau đó, mũi sẽ được kiểm tra bằng dụng cụ soi mũi và đèn đội đầu hoặc gương đội đầu chiếu sáng, loại đèn này giúp rảnh tay để thao tác dụng cụ hoặc thực hiện việc hút.

Các vị trí chảy máu mũi trước thường rõ ràng khi khám trực tiếp. Nếu không có vị trí rõ ràng và chỉ có 1 hoặc 2 lần bị chảy máu mũi ít, cần kiểm tra thêm. Nếu chảy máu dữ dội hoặc tái phát và không nhìn thấy nguồn chảy máu, có thể cần nội soi bằng sợi quang.

Khám tổng quát nên tìm kiếm các dấu hiệu của bệnh chảy máu, bao gồm xuất huyết dưới da, ban xuất huyết, giãn mạch niêm mạc miệng và quanh miệng và bất kỳ khối u nào trong mũi.

Các dấu hiệu cảnh báo

Ở những bệnh nhân bị chảy máu cam, những dấu hiệu sau đây cần được đặc biệt quan tâm:

Dấu hiệu giảm thể tích máu hay sốc do xuất huyết

Sử dụng thuốc chống đông

Dấu hiệu lâm sàng của rối loạn chảy máu

Chảy máu không ngưng khi đã nhét meches để ép trực tiếp hoặc dùng thuốc co mạch

Chảy máu cam tái phát nhiều lần, đặc biệt là không có nguyên nhân rõ ràng

Giải thích các dấu hiệu

Nhiều trường hợp chảy máu cam có nguyên nhân rõ ràng (đặc biệt là xì mũi hoặc ngoáy mũi), như các dấu hiệu gợi ý (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu cam

).

Xét nghiệm

Không bắt buộc phải kiểm tra định kỳ. Nếu bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu và chảy máu cam dữ dội hoặc tái phát, cần phải tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT). Có thể cần phải khám bằng nội soi để kiểm tra tình trạng chảy máu cam mũi sau hoặc nếu không quan sát rõ điểm chảy máu. Nội soi có thể khó thực hiện và khó quan sát khoang mũi trong trường hợp chảy máu quá nhiều.

CT có thể được thực hiện nếu nghi ngờ dị vật mũi xoang, khối u, hoặc viêm xoang.

Điều trị Chảy máu mũi

Phương pháp điều trị dự kiến ​​cho bệnh nhân đang chảy máu cũng giống như đối với chảy máu mũi trước. Nhu cầu truyền máu được xác định bởi mức hemoglobin, các triệu chứng thiếu máu và các dấu hiệu sinh tồn. Bất kỳ bệnh chảy máu nền nào cũng phải được điều trị.

Chảy máu mũi trước

Thường có thể được cầm chảy máu bằng cách bóp chặt hai lỗ mũi trong 10 phút trong khi bệnh nhân ngồi thẳng, nếu có thể. Phương pháp này tạo sức ép lên đám rối mạch máu nằm ở vách ngăn trước và có thể do bệnh nhân hoặc bác sĩ lâm sàng thực hiện. Nếu ép bằng tay không hiệu quả, có thể sử dụng kẹp mũi có bán trên thị trường để kẹp mũi. Nếu không có kẹp mũi bán sẵn trên thị trường, có thể tự làm kẹp mũi bằng 4 miếng đè lưỡi dán lại với nhau (xem Cách điều trị chảy máu cam phía trước bằng kẹp mũi tự chế).

Nếu ép vào mũi không thể kiểm soát chảy máu, cần dùng thuốc co mạch và gây tê tại chỗ, sau đó là đốt bằng điện hoặc đốt bằng hóa chất. Nếu cách trên vẫn không hiệu quả, có thể sử dụng cách nhét mũi bằng bọt xốp giãn nở. Bóng nhét mũi có bán trên thị trường cũng có hiệu quả trong việc cầm máu. Ngoài ra, là biện pháp cuối cùng, có thể thử nhét gạc thấm vaselin vào mũi trước; tuy nhiên, thủ thuật này gây đau đớn và cần phải nhập viện. Có thể cần phải dùng thuốc an thần và/hoặc giảm đau đường tĩnh mạch để kiểm soát đau.

Để biết thêm hướng dẫn về thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi trước, hãy xem

Cách điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

và

Cách điều trị chảy máu cam trước bằng nhét gạc mũi

.

Kẹp mũi tạm thời bằng dụng cụ ấn lưỡi để điều trị chảy máu cam

Hình ảnh

Bản quyền © 2023 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, Hoa Kỳ và các chi nhánh của công ty này. Bảo lưu mọi quyền.

Chảy máu mũi sau

Chảy máu mũi sau có thể khó kiểm soát. Bóng nhét mũi có bán sẵn trên thị trường nhanh chóng và tiện lợi; gạc nhét mũi sau hiệu quả hơn nhưng khó đưa vào bên trong mũi hơn. Cả hai đều rất khó chịu; Có thể cần đến an thần và giảm đau, và phải nằm viện.

Nhét sonde folley được lắp vào theo hướng dẫn kèm theo sản phẩm. Đôi khi, động mạch hàm trong và nhánh của nó được thắt hoặc đốt để cầm máu. Các động mạch có thể được thắt bằng kẹp sử dụng hướng dẫn nội soi hoặc kính hiển vi và phương pháp phẫu thuật mở xuyên qua xoang hàm trên (hàm trên bên trong) hoặc phương pháp nội soi qua đường mũi (sphenopalatine). Nếu không cầm được máu, nút mạch có thể được thực hiện bởi một bác sĩ X quang có kinh nghiệm. Nếu được thực hiện các thuật này một cách kịp thời, có thể rút ngắn thời gian nằm viện.

Để được hướng dẫn thêm về thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi sau, xem

Cách điều trị chảy máu cam mũi sau bằng bóng

.

Rối loạn chảy máu

Trong

giãn mao mạch xuất huyết di truyền

(hội chứng Rendu-Osler-Weber), ghép da dày (thủ thuật tạo hình da vách ngăn mũi) làm giảm số lần chảy máu mũi và cho phép điều chỉnh tình trạng thiếu máu. Chiếu tia laser (Nd: YAG) có thể được thực hiện trong phòng mổ. Thuyên tắc chọn lọc cũng rất hiệu quả, đặc biệt là nếu bệnh nhân không dung nạp được gây mê theo đường toàn thân hoặc nếu can thiệp bằng phẫu thuật không thành công. Nội soi mũi xoang đã làm cho phẫu thuật nội soi cầm máu mũi hiệu quả hơn.

Những điểm chính

Hầu hết chảy máu mũi là chảy máu mũi trước và dừng lại với bóp hai cánh mũi ép lại điểm chảy.

Sàng lọc (theo tiền sử và khám lâm sàng) đối với rối loạn chảy máu là rất quan trọng.

Luôn hỏi bệnh nhân về việc sử dụng aspirin, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc thuốc chống đông máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (chảy máu mũi) ---

TheoMarvin P. Fried,MD,Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
MedicineXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2025|đã sửa đổiThg 5 2025v945720_vi

--- 2. Sinh lý bệnh Chảy máu mũi ---

Hầu hết chảy máu mũi là chảy máu mũi trước, bắt nguồn từ đám rối mạch máu ở vách ngăn trước dưới (vùng Kiesselbach).Ít phổ biến hơn nhưng nghiêm trọng hơn là chảy máu mũi sau, bắt nguồn từ vách ngăn sau nằm trên xương lá mía hoặc ở bên cạnh cuốn mũi dưới hoặc giữa. Chảy máu mũi sau có xu hướng xảy ra trên những bệnh nhân có xơ vữa động mạch từ trước hoặc có bệnh chảy máu và đã phẫu thuật mũi hoặc phẫu thuật xoang.

--- 3. Nguyên nhân Chảy máu mũi ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất của chảy máu mũiChấn thương tại chỗ (ví dụ như xì mũi mạnh và ngoáy mũi mạnh)Khô niêm mạc mũiCó các nguyên nhân ít phổ biến hơn (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu cam).Tăng huyết ápcó thể góp phần làm cho chảy máu mũi trở nên dai dẳng, nhưng không chắc đó là nguyên nhân duy nhất.BảngMột số nguyên nhân gây chảy máu mũiBảngMột số nguyên nhân gây chảy máu mũiMột số nguyên nhân gây chảy máu mũiNguyên nhân*Những phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánPhổ biếnkhô niêm mạc (ví dụ trong thời tiết lạnh)Thường thấy khô khi khámChỉ khám thực thểChấn thương tại chỗ (ví dụ như ngoáy mũi, xì mũi mạnh, và chấn thương kín)Rõ ràng bởi tiền sửChỉ khám thực thểÍt phổ biếnXơ cứng động mạchThông thường ở bệnh nhân lớn tuổiChỉ khám thực thểBệnh đông máu hoặc giảm tiểu cầuTiền sử vị chảy máu mũi trước đó hoặc các vị trí chảy máu khác, chẳng hạn chảy máu chân răngCBC có đếm số lượng tiểu cầu, PT/PTTDị vật mũi(chủ yếu ở trẻ em)Chảy máu cam thường tái phát kèm theo dịch tiết có mùi hôi ở một lỗ mũiKhám thực thểNội soi bằng ống cứngSử dụng ma túy bất hợp pháp (ví dụ: sử dụng cocaine)Có tiền sử sử dụng ma túy bất hợp pháp, thủng vách ngăn mũi khi khám (trong trường hợp nghiêm trọng)Chỉ tiền sử và khám thực thểSàng lọc độc chất trong nước tiểuNhiễm trùng tại chỗ (ví dụ: viêm tiền đình mũi,viêm mũi)Vảy mũi ở tiền đình mũi, thường có đau tại chỗ và niêm mạc mũi khôBệnh sử và khám lâm sàngGiãn mao mạch xuất huyết di truyền(Hội chứng Osler-Weber-Rendu)Giãn mao mạch dưới da trên mặt, môi, miệng và mũi niêm mạc và đầu ngón tay và ngón chânCó tiền sử gia đìnhBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm di truyềnSinh thiết daThủng vách ngănTiền sử chấn thương (phẫu thuật hoặc chấn thương), nhiễm trùng mạn tính hoặc sử dụng cocaineNhìn thấy trong quá trình khám taiBệnh sử và khám lâm sàngCác bệnh hệ thống (ví dụ:nhiễm HIV giai đoạn tiến triển,bệnh gan)Sự hiện diện của bệnh đã biếtĂn mòn niêm mạc và quá phátBệnh sử và khám lâm sàngKhối u(lành tính hoặc ác tính) của vòm mũi họng hoặc xoang cạnh mũiKhối trong mũi hoặc vòm mũi họngĐẩy phồng của vách mũi xoangChụp CT* Nguyên nhân phổ biến gây chảy máu mũi là rối loạn về đông máu (ví dụ giảm tiểu cầu, bệnh gan, bệnh khó đông máu) và sử dụng thuốc chống đông máu. Ở những bệnh nhân này, chảy máu cũng thường nghiêm trọng hơn và khó điều trị.CBC = công thức máu; CT = chụp cắt lớp vi tính; PT/PTT = thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin từng phần.* Nguyên nhân phổ biến gây chảy máu mũi là rối loạn về đông máu (ví dụ giảm tiểu cầu, bệnh gan, bệnh khó đông máu) và sử dụng thuốc chống đông máu. Ở những bệnh nhân này, chảy máu cũng thường nghiêm trọng hơn và khó điều trị.CBC = công thức máu; CT = chụp cắt lớp vi tính; PT/PTT = thời gian prothrombin/thời gian thromboplastin từng phần.

--- 4. Đánh giá chảy máu mũi ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên cố gắng xác định bên nào bắt đầu chảy máu trước; mặc dù chảy máu cam nghiêm trọng có thể nhanh chóng tiến triển đến cả hai lỗ mũi. Hầu hết bệnh nhân có thể xác định được dòng chảy ban đầu ở một bên, giúp tập trung vào việc khám thực thể. Điều quan trọng là phải xác định thời gian chảy máu kéo dài bao lâu, xác định bất kỳ tác nhân gây khởi phát tiềm ẩn nào (như hắt hơi, xì mũi hoặc ngoáy mũi) và ghi nhận bất kỳ nỗ lực nào của bệnh nhân để cầm máu. Nuốt phải máu có thể dẫn đến kích ứng dạ dày, sau đó là nôn, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen. Các triệu chứng liên quan quan trọng trước khi khởi phát bao gồm các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI), cảm giác tắc mũi và đau mũi hoặc đau mặt. Cần phải xác định thời điểm và tần suất chảy máu mũi trước đó cũng như phương pháp xử lý.Đánh giá toàn thâncần phải hỏi về tình trạng chảy máu quá nhiều (đặc biệt là liên quan đến đánh răng, lấy máu tĩnh mạch hoặc chấn thương nhỏ), dễ bị bầm tím, phân đen hoặc đại tiện ra máu, ho ra máu và tiểu ra máu.Bệnh sửcần lưu ý đến các bệnh chảy máu đã biết (bao gồm tiền sử gia đình) và các tình trạng liên quan đến khiếm khuyết tiểu cầu hoặc đông máu, đặc biệt là ung thư, xơ gan, HIV và thai kỳ. Việc sử dụng thuốc (kê đơn, không kê đơn, bất hợp pháp) phải bao gồm cụ thể việc sử dụng các loại thuốc có thể thúc đẩy tình trạng chảy máu, chẳng hạn như aspirin và các thuốc chống viêm không steroid khác (NSAID), các thuốc chống tiểu cầu khác (ví dụ: clopidogrel), heparin và warfarin.Khám thực thểCác sinh hiệu cần được xem xét để tìm dấu hiệu suy giảm thể tích nội mạch (nhịp tim nhanh, hạ huyết áp) hoặc tăng huyết áp rõ rệt. Ở những bệnh nhân đang chảy máu, việc đánh giá và điều trị cần phải được thực hiện đồng thời.Nếu bệnh nhân đang chảy máu, việc kiểm tra rất khó, vì vậy đầu tiên cần phải kiểm soát chảy máu như mô tả dưới đây. Sau đó, mũi sẽ được kiểm tra bằng dụng cụ soi mũi và đèn đội đầu hoặc gương đội đầu chiếu sáng, loại đèn này giúp rảnh tay để thao tác dụng cụ hoặc thực hiện việc hút.Các vị trí chảy máu mũi trước thường rõ ràng khi khám trực tiếp. Nếu không có vị trí rõ ràng và chỉ có 1 hoặc 2 lần bị chảy máu mũi ít, cần kiểm tra thêm. Nếu chảy máu dữ dội hoặc tái phát và không nhìn thấy nguồn chảy máu, có thể cần nội soi bằng sợi quang.Khám tổng quát nên tìm kiếm các dấu hiệu của bệnh chảy máu, bao gồm xuất huyết dưới da, ban xuất huyết, giãn mạch niêm mạc miệng và quanh miệng và bất kỳ khối u nào trong mũi.Các dấu hiệu cảnh báoỞ những bệnh nhân bị chảy máu cam, những dấu hiệu sau đây cần được đặc biệt quan tâm:Dấu hiệu giảm thể tích máu hay sốc do xuất huyếtSử dụng thuốc chống đôngDấu hiệu lâm sàng của rối loạn chảy máuChảy máu không ngưng khi đã nhét meches để ép trực tiếp hoặc dùng thuốc co mạchChảy máu cam tái phát nhiều lần, đặc biệt là không có nguyên nhân rõ ràngGiải thích các dấu hiệuNhiều trường hợp chảy máu cam có nguyên nhân rõ ràng (đặc biệt là xì mũi hoặc ngoáy mũi), như các dấu hiệu gợi ý (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu cam).Xét nghiệmKhông bắt buộc phải kiểm tra định kỳ. Nếu bệnh nhân có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu và chảy máu cam dữ dội hoặc tái phát, cần phải tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT). Có thể cần phải khám bằng nội soi để kiểm tra tình trạng chảy máu cam mũi sau hoặc nếu không quan sát rõ điểm chảy máu. Nội soi có thể khó thực hiện và khó quan sát khoang mũi trong trường hợp chảy máu quá nhiều.CT có thể được thực hiện nếu nghi ngờ dị vật mũi xoang, khối u, hoặc viêm xoang.

--- 5. Điều trị Chảy máu mũi ---

Phương pháp điều trị dự kiến ​​cho bệnh nhân đang chảy máu cũng giống như đối với chảy máu mũi trước. Nhu cầu truyền máu được xác định bởi mức hemoglobin, các triệu chứng thiếu máu và các dấu hiệu sinh tồn. Bất kỳ bệnh chảy máu nền nào cũng phải được điều trị.Chảy máu mũi trướcThường có thể được cầm chảy máu bằng cách bóp chặt hai lỗ mũi trong 10 phút trong khi bệnh nhân ngồi thẳng, nếu có thể. Phương pháp này tạo sức ép lên đám rối mạch máu nằm ở vách ngăn trước và có thể do bệnh nhân hoặc bác sĩ lâm sàng thực hiện. Nếu ép bằng tay không hiệu quả, có thể sử dụng kẹp mũi có bán trên thị trường để kẹp mũi. Nếu không có kẹp mũi bán sẵn trên thị trường, có thể tự làm kẹp mũi bằng 4 miếng đè lưỡi dán lại với nhau (xem Cách điều trị chảy máu cam phía trước bằng kẹp mũi tự chế).Nếu ép vào mũi không thể kiểm soát chảy máu, cần dùng thuốc co mạch và gây tê tại chỗ, sau đó là đốt bằng điện hoặc đốt bằng hóa chất. Nếu cách trên vẫn không hiệu quả, có thể sử dụng cách nhét mũi bằng bọt xốp giãn nở. Bóng nhét mũi có bán trên thị trường cũng có hiệu quả trong việc cầm máu. Ngoài ra, là biện pháp cuối cùng, có thể thử nhét gạc thấm vaselin vào mũi trước; tuy nhiên, thủ thuật này gây đau đớn và cần phải nhập viện. Có thể cần phải dùng thuốc an thần và/hoặc giảm đau đường tĩnh mạch để kiểm soát đau.Để biết thêm hướng dẫn về thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi trước, hãy xemCách điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điệnvàCách điều trị chảy máu cam trước bằng nhét gạc mũi.Kẹp mũi tạm thời bằng dụng cụ ấn lưỡi để điều trị chảy máu camHình ảnhBản quyền © 2023 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, Hoa Kỳ và các chi nhánh của công ty này. Bảo lưu mọi quyền.Chảy máu mũi sauChảy máu mũi sau có thể khó kiểm soát. Bóng nhét mũi có bán sẵn trên thị trường nhanh chóng và tiện lợi; gạc nhét mũi sau hiệu quả hơn nhưng khó đưa vào bên trong mũi hơn. Cả hai đều rất khó chịu; Có thể cần đến an thần và giảm đau, và phải nằm viện.Nhét sonde folley được lắp vào theo hướng dẫn kèm theo sản phẩm. Đôi khi, động mạch hàm trong và nhánh của nó được thắt hoặc đốt để cầm máu. Các động mạch có thể được thắt bằng kẹp sử dụng hướng dẫn nội soi hoặc kính hiển vi và phương pháp phẫu thuật mở xuyên qua xoang hàm trên (hàm trên bên trong) hoặc phương pháp nội soi qua đường mũi (sphenopalatine). Nếu không cầm được máu, nút mạch có thể được thực hiện bởi một bác sĩ X quang có kinh nghiệm. Nếu được thực hiện các thuật này một cách kịp thời, có thể rút ngắn thời gian nằm viện.Để được hướng dẫn thêm về thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi sau, xemCách điều trị chảy máu cam mũi sau bằng bóng.Rối loạn chảy máuTronggiãn mao mạch xuất huyết di truyền(hội chứng Rendu-Osler-Weber), ghép da dày (thủ thuật tạo hình da vách ngăn mũi) làm giảm số lần chảy máu mũi và cho phép điều chỉnh tình trạng thiếu máu. Chiếu tia laser (Nd: YAG) có thể được thực hiện trong phòng mổ. Thuyên tắc chọn lọc cũng rất hiệu quả, đặc biệt là nếu bệnh nhân không dung nạp được gây mê theo đường toàn thân hoặc nếu can thiệp bằng phẫu thuật không thành công. Nội soi mũi xoang đã làm cho phẫu thuật nội soi cầm máu mũi hiệu quả hơn.

--- 6. Những điểm chính ---

Hầu hết chảy máu mũi là chảy máu mũi trước và dừng lại với bóp hai cánh mũi ép lại điểm chảy.Sàng lọc (theo tiền sử và khám lâm sàng) đối với rối loạn chảy máu là rất quan trọng.Luôn hỏi bệnh nhân về việc sử dụng aspirin, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc thuốc chống đông máu.
