TIÊU ĐỀ: Chỉ dẫn trước
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-vấn-đề-về-pháp-lý/chỉ-dẫn-trước
================================================================================

NỘI DUNG:

Chỉ dẫn trước

Theo

Thaddeus Mason Pope

,

JD, PhD

,

Mitchell Hamline School of Law

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v1130016_vi

Các hướng dẫn trước là các văn bản pháp luật mở rộng sự kiểm soát của một người đối với các quyết định chăm sóc sức khoẻ trong trường hợp người đó trở nên mất năng lực. Chúng được gọi là các chỉ thị trước bởi vì chúng truyền đạt các sở thích trước khi xảy ra mất năng lực. Những tài liệu này thường đề cập đến các quyết định liên quan đến chăm sóc cuối đời nhưng cũng có thể giải quyết bất kỳ khía cạnh nào của việc chăm sóc. Ví dụ: ngày càng có nhiều cá nhân hoàn thành các chỉ dẫn trước chuyên môn về tâm thần, tập trung vào việc điều trị sức khỏe tâm thần. Bởi vì việc thông báo một cách từ bi và hiệu quả về những quyết định cuối đời như vậy với bệnh nhân cần có kỹ năng đặc biệt, nên tập luyện.

Có 2 loại chỉ thị trước chính:

Di chúc sống

: Thể hiện ưu tiên đối với điều trị nội khoa và chăm sóc cuối đời

Giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe

: Chỉ định người ra quyết định thay thế thường được gọi là người đại diện hoặc người được ủy quyền chăm sóc sức khỏe

Hai loại chỉ thị trước này thường được kết hợp thành một tài liệu chỉ thị trước duy nhất. Mọi tiểu bang ở Hoa Kỳ đều công nhận những tài liệu này và khuyến khích sử dụng chúng như một công cụ pháp lý đơn giản để mọi người có thể bày tỏ mong muốn của mình và được tôn trọng. Tuy nhiên, chỉ thị chính thức trước không phải là phương tiện duy nhất để thể hiện mong muốn đó. Cả pháp luật thông thường và các nguyên tắc hiến pháp đều hướng đến việc phải thực hiện bất kỳ mong muốn đích thực, rõ ràng của bệnh nhân nếu nằm trong phạm vi các tiêu chuẩn y tế được chấp nhận rộng rãi.

Một hướng dẫn trước không thể hoàn thành sau khi một bệnh nhân trở nên mất năng lực để hiểu bản chất và hiệu quả của một chỉ thị trước; và, ở hầu hết các tiểu bang, chỉ thị không có hiệu lực cho đến khi không có khả năng quyết định chăm sóc sức khoẻ đã được xác định. Nếu không có hướng dẫn trước đã được chuẩn bị, một

ủy quyền đại diện

được luật tiểu bang công nhận hoặc được tòa án chỉ định là cần thiết để đưa ra các quyết định về chăm sóc sức khỏe.

Lý tưởng nhất là các bác sĩ lâm sàng nên lấy bản sao di chúc sống của bệnh nhân và giấy ủy quyền chăm sóc sức khỏe lâu dài, định kỳ xem xét nội dung với bệnh nhân khi bệnh nhân vẫn còn khả năng và đưa nó vào hồ sơ bệnh án. Luật liên bang Hoa Kỳ yêu cầu các bệnh viện và cơ sở chăm sóc dài hạn phải ghi vào phần nổi bật trong hồ sơ bệnh án của bệnh nhân xem cá nhân đó có chỉ dẫn trước hay không (

1

). Bệnh nhân cũng nên cung cấp một bản sao của giấy ủy quyền lâu dài về việc chăm sóc sức khỏe cho người đại diện được chỉ định của họ và cho gia đình hoặc bạn bè thân thiết khác, những người có thể sẽ tham gia trong thời gian bị bệnh nghiêm trọng. Điều này giúp tránh bất ngờ và tranh cãi khi người đại diện phải đưa ra những quyết định khó khăn. Luật sư của bệnh nhân nên giữ một bản sao của tất cả các tài liệu. Một số bang ngày càng cung cấp các đăng ký điện tử tùy chọn để ghi lại các chỉ thị trước.

di chúc sống

Di chúc sống là một tài liệu giới hạn thể hiện mong muốn của một người đối với việc điều trị và chăm sóc họ, thường liên quan đến

các quyết định chăm sóc sức khoẻ cuối đời

(được gọi là di chúc “sống” vì nó có hiệu lực khi người đó vẫn còn sống). Ở nhiều tiểu bang, tài liệu này được chính thức gọi là chỉ thị y khoa cho bác sĩ hoặc tuyên bố. Luật pháp tiểu bang khác nhau rất nhiều về phạm vi và áp dụng của di chúc sống.

Một cuộc sống sẽ cho phép mọi người thể hiện sở thích về số lượng và tính chất của chăm sóc sức khoẻ của họ, không có can thiệp để điều trị tối đa. Các ưu tiên điều trị chi tiết có thể hữu ích vì chúng cung cấp hướng dẫn cụ thể hơn cho các chuyên gia chăm sóc sức khỏe. Tuy nhiên, di chúc sống được hoàn thành từ rất lâu trước khi một người trải nghiệm một rối loạn hạn chế sự sống thường là không hữu ích vì, trong số nhiều lý do khác, nhiều người thay đổi sở thích của họ khi hoàn cảnh của họ thay đổi. Bao gồm thông tin trong cuộc sống về các giá trị cốt lõi của một người liên quan đến chăm sóc cuối đời, các ưu tiên cá nhân và mục tiêu chăm sóc có thể hữu ích, nếu không muốn nói là hơn những mong muốn điều trị cụ thể. Di chúc sống không thể buộc các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe không chính đáng về mặt y tế hoặc đạo đức.

Để có giá trị pháp lý, một di chúc sống phải tuân theo luật của tiểu bang. Một số tiểu bang yêu cầu những di chúc sống sẽ được viết theo một cách khá chuẩn. Hầu hết các bang đều linh hoạt hơn, cho phép sử dụng bất kỳ ngôn ngữ nào miễn là tài liệu được ký tên phù hợp và được chứng kiến hoặc công chứng. Ở hầu hết các tiểu bang, chuyên gia chăm sóc sức khỏe tham gia chăm sóc bệnh nhân không thể là nhân chứng. Một tài liệu không tuân thủ yêu cầu của luật pháp đối với di chúc sống theo luật định có thể vẫn là bằng chứng đáng tin cậy về mong muốn của bệnh nhân nếu nó là một biểu hiện đích thực mong muốn đó.

Di chúc sống có hiệu lực khi mọi người không còn có thể tự đưa ra quyết định về việc chăm sóc sức khỏe của họ và tình trạng bệnh được nêu trong chỉ thị – thường là tình trạng giai đoạn cuối,

trạng thái sống thực vật vĩnh viễn

hoặc giai đoạn cuối của tình trạng mạn tính – được chẩn đoán. Thông thường, luật pháp tiểu bang cung cấp một quy trình xác nhận và ghi chép lại sự mất năng lực quyết định và tình trạng sức khoẻ.

Giấy ủy quyền lâu dài cho chăm sóc sức khoẻ

Trong giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe, một người (người đứng đầu) chỉ định một người khác (thường được gọi là đại diện, nhưng cũng được ủy quyền, đại diện chăm sóc sức khỏe hoặc người đại diện, tùy theo tiểu bang) để đưa ra quyết định về chăm sóc sức khỏe và

chỉ

chăm sóc sức khỏe. Ở hầu hết các tiểu bang, các văn bản này có hiệu lực pháp lý khi người chính mất năng lực lâm sàng để đưa ra các quyết định về chăm sóc sức khoẻ. Một số tiểu bang nhận ra

ngay

sức mạnh hữu hiệu lâu dài của luật sư về chăm sóc sức khoẻ, theo lý thuyết có nghĩa là người đại diện có thể đưa ra quyết định chăm sóc sức khoẻ ngay lập tức; nhưng như là một vấn đề thực tế, người chính có thể chỉ đạo và ghi đè lên bất cứ điều gì tác nhân làm miễn là người chính duy trì khả năng đưa ra các quyết định về chăm sóc sức khoẻ. Vì vậy, sự khác biệt là không đáng kể. Giống như di chúc sống, quyền lực của luật sư cho chăm sóc sức khoẻ có thể được giới thiệu đến bởi các điều khoản khác nhau ở các tiểu bang khác nhau.

Những người có cả một di chúc sống và một quyền lực lâu dài của luật sư cho chăm sóc sức khoẻ nên quy định những gì nên được tuân thủ nếu các văn bản có vẻ xung đột. Một thực tế phổ biến là kết hợp hai tài liệu này thành giấy ủy quyền hoặc chỉ thị trước. Ưu điểm mạnh nhất của giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe là nó cho phép người ra quyết định được chỉ định đáp ứng các tình huống và lựa chọn hiện tại, thay vì chỉ đưa ra hướng dẫn về các tình huống y tế giả định trong tương lai, chẳng hạn như những tình huống không được giải quyết trong di chúc sống. Người đại diện nói chung có cùng một thẩm quyền mà người chính sẽ có nếu không mất khả năng biết các sự kiện y học và tiên lượng, thảo luận các phương án y khoa, và đưa ra các quyết định về thương tích hoặc bệnh tật. Ở hầu hết các tiểu bang, chuyên gia chăm sóc sức khỏe chăm sóc cho bệnh nhân không thể đóng vai trò là người đại diện cho các vấn đề chăm sóc sức khỏe. Giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe có thể bao gồm điều khoản về

di chúc sống

hoặc bất kỳ hướng dẫn cụ thể nào khác, nhưng tốt nhất chỉ nên làm như vậy dưới dạng hướng dẫn cho người đại diện chứ không phải là hướng dẫn ràng buộc.

Quyền lâu dài của luật sư về chăm sóc sức khoẻ thường đặt tên cho người thay thế hoặc người kế nhiệm trong trường hợp người có tên đầu tiên không thể hoặc không muốn làm người đại diện. Nhưng có hai cách khác ít được ưa chuộng hơn để chỉ định các cơ quan. Hai hoặc nhiều người có thể được đặt tên để cùng nhau (chung) hoặc một mình (riêng), mặc dù sự phụ thuộc vào nhiều tác nhân đồng thời có thể là vấn đề.

Quyền lực phối hợp

yêu cầu tất cả các người đại diện đồng ý và hành động cùng nhau. Trong cách sắp xếp này, bất kỳ sự bất đồng nào có thể dẫn đến bế tắc cho đến khi được các người đại diện hoặc tòa án giải quyết.

Quyền lực đặc biệt

có thể có chức năng hơn bởi vì nó cho phép bất kỳ người đại diện được đặt tên nào để hành động một mình. Tuy nhiên, các người đại diện trong thỏa thuận này cũng có thể không đồng ý, và, nếu không thể hòa giải, tòa án có thể phải tham gia.

Việc sử dụng giấy ủy quyền lâu dài để chăm sóc sức khỏe có giá trị đối với người lớn ở mọi lứa tuổi, vì nhân viên chăm sóc sức khỏe có thể hành động trong giai đoạn mất khả năng lâm sàng tạm thời cũng như trong thời gian có khả năng mất khả năng vĩnh viễn gần cuối đời. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các cặp vợ chồng chưa kết hôn, bạn bè hoặc những cá nhân khác được coi là không có quan hệ họ hàng về mặt pháp lý và muốn trao cho nhau thẩm quyền pháp lý để đưa ra quyết định chăm sóc sức khỏe và đảm bảo quyền thăm nom và tiếp cận thông tin y tế. Điều này là do quy chế đại diện mặc định ở nhiều tiểu bang không cấp cho những cá nhân đó quyền ra quyết định.

Tài liệu tham khảo

1.

Patient Self-Determination Act, 42 United States Code §1395cc(f)

. Truy cập ngày 22 tháng 9 năm 2023.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

