TIÊU ĐỀ: Cnidaria (Coelenterates, như sứa biển và rạn san hô biển) đốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/cnidaria-coelenterates-như-sứa-biển-và-rạn-san-hô-biển-đốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cnidaria (Coelenterates, như sứa biển và rạn san hô biển) đốt

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v12778060_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Điều trị

|

Cnidaria bao gồm:

San hô

Hải quỳ

Sứa (kể cả sứa biển lớn)

Thủy tức (ví dụ, Portuguese man-of-war)

Cnidaria chịu trách nhiệm cho sự khai báo hơn bất kỳ loài động vật biển nào khác. Tuy nhiên, trong số 9000 loài, chỉ có khoảng 100 loài độc đối với con người. Các tế bào đa bào chứa nọc độc (nematocysts) trên tua của cnidaria có thể xâm nhập vào da người; một xúc tu có thể kích hoạt hàng nghìn nematocysts vào da khi tiếp xúc.

Các triệu chứng và dấu hiệu của thích ty bào đốt

Các vết thương thay đổi theo loại cnidaria. Thông thường, các tổn thương ban đầu xuất hiện như là một vết phồng rộp nhỏ, tuyến tính, hình thành phát triển nhanh chóng trong một hoặc nhiều đường không liên tục, đôi khi bao quanh bởi một khu vực đỏ da. Đau là ngay lập tức và có thể nghiêm trọng; ngứa là phổ biến. Các niêm mạc có thể chảy dịch và tiến triển có thể hình thành mụn mủ, xuất huyết, và bong vẩy.

Các biểu hiện toàn thân bao gồm yếu, buồn nôn, nhức đầu, đau cơ và co thắt, chảy nước mắt và chảy nước mũi, tăng mồ hôi, thay đổi nhịp tim, và đau ngực kiểu màng phổi.

Thi thoảng, những vụ tử vong thường gây ra bởi loài Portuguese man-of-war ở vùng biển Bắc Mỹ và các thành viên của Cubomedusae, đặc biệt là các loài sứa biển (ong biển),

Chironex fleckeri

), ở các vùng nước thuộc khu vực Đông Dương Thái Bình Dương.

Điều trị thích ty bào đốt

Loại bỏ xúc tu

Điều trị triệu chứng

Các loại nước rửa khác nhau để điều trị đau và loại bỏ nematocysts, tùy thuộc vào động vật cụ thể

Điều trị nọc của Cnidaria bao gồm loại bỏ các xúc tu bằng kẹp (tốt nhất) hoặc ngón tay (găng tay đôi nếu có thể) và rửa tự do để loại bỏ các tế bào khó nhìn thấy. Loại nước rửa khác nhau tùy theo sinh vật đốt (

1

):

Đối với các con sứa sống ở vùng nước không nhiệt đới và đối với san hô, nước biển có thể được sử dụng.

Đối với các con sứa sống trong nước nhiệt đới, có thể sử dụng nước rửa giấm và nước biển. Không nên sử dụng nước ngọt vì nó có thể kích hoạt các nang tuyến trùng không được thải ra ngoài.

Đối với các sứa hộp, dấm ức chế nematocysts và được sử dụng như rửa ban đầu nếu có, tiếp theo là rửa nước biển. Không nên sử dụng nước ngọt vì nó có thể kích hoạt các nang tuyến trùng không được thải ra ngoài.

Đối với những con Portoguese man -of-war, nước biển có thể được sử dụng. Giấm không nên được sử dụng vì nó có thể kích hoạt nematocysts chưa được thải ra.

Bất kỳ tình trạng khó thở hoặc thay đổi mức độ ý thức nào, dù nhẹ đến đâu, cũng là trường hợp cấp cứu nội khoa, cần phải đưa đến trung tâm y tế và có thể phải điều trị sốc phản vệ.

Các triệu chứng cục bộ nhẹ được điều trị hỗ trợ. Đau do các sứa biển lớn, thường ngắn, có thể được giảm bằng baking soda trong dung dịch 50:50 được bôi lên da. Việc ngâm vùng bị thương tổn trong bồn nước ấm (105 đến 110° F) đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc giảm đau, tương tự như thuốc giảm đau chống viêm không steroid (NSAID). Đối với đau nặng, opioid được ưa thích hơn. Co cứng cơ có thể được điều trị với benzodiazepine. Truyền dịch tĩnh mạch và epinephrine có thể được cung cấp nếu sốc tiến triển. Kháng độc tố có sẵn đối với các nọc độc của sứa hộp

C. fleckeri

nhưng không phải cho các loài ở Bắc Mỹ.

Sứa

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Robert S. Porter cung cấp.

Nên dự phòng uốn ván (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thông thường

).

Viêm da do tắm biển

Phát ban người tắm biển đau nhói, ngứa, phát ban mủ này ảnh hưởng đến người bơi lội ở một số vị trí ở Đại Tây Dương (ví dụ Florida, Caribbean, Long Island). Đó là do mẫn cảm với từ ấu trùng của hải quỳ (ví dụ,

Edwardsiella lineate

) hoặc rận biển thimble jellyfish (

Linuche unguiculata

). Phát ban xuất hiện nơi bộ đồ tắm chạm vào da. Những người tiếp xúc với ấu trùng nên tắm sau khi cởi đồ bơi. Các biểu hiện da có thể được điều trị bằng kem dưỡng da hydrocortisone, và nếu cần thiết, một thuốc kháng histamin uống. Các phản ứng nặng hơn có thể cần phải bổ sung prednisone đường uống hoặc tĩnh mạch.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American Red Cross Scientific Advisory Council

. Advisory: Jellyfish Stings. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của thích ty bào đốt ---

Các vết thương thay đổi theo loại cnidaria. Thông thường, các tổn thương ban đầu xuất hiện như là một vết phồng rộp nhỏ, tuyến tính, hình thành phát triển nhanh chóng trong một hoặc nhiều đường không liên tục, đôi khi bao quanh bởi một khu vực đỏ da. Đau là ngay lập tức và có thể nghiêm trọng; ngứa là phổ biến. Các niêm mạc có thể chảy dịch và tiến triển có thể hình thành mụn mủ, xuất huyết, và bong vẩy.Các biểu hiện toàn thân bao gồm yếu, buồn nôn, nhức đầu, đau cơ và co thắt, chảy nước mắt và chảy nước mũi, tăng mồ hôi, thay đổi nhịp tim, và đau ngực kiểu màng phổi.Thi thoảng, những vụ tử vong thường gây ra bởi loài Portuguese man-of-war ở vùng biển Bắc Mỹ và các thành viên của Cubomedusae, đặc biệt là các loài sứa biển (ong biển),Chironex fleckeri), ở các vùng nước thuộc khu vực Đông Dương Thái Bình Dương.

--- 2. Điều trị thích ty bào đốt ---

Loại bỏ xúc tuĐiều trị triệu chứngCác loại nước rửa khác nhau để điều trị đau và loại bỏ nematocysts, tùy thuộc vào động vật cụ thểĐiều trị nọc của Cnidaria bao gồm loại bỏ các xúc tu bằng kẹp (tốt nhất) hoặc ngón tay (găng tay đôi nếu có thể) và rửa tự do để loại bỏ các tế bào khó nhìn thấy. Loại nước rửa khác nhau tùy theo sinh vật đốt (1):Đối với các con sứa sống ở vùng nước không nhiệt đới và đối với san hô, nước biển có thể được sử dụng.Đối với các con sứa sống trong nước nhiệt đới, có thể sử dụng nước rửa giấm và nước biển. Không nên sử dụng nước ngọt vì nó có thể kích hoạt các nang tuyến trùng không được thải ra ngoài.Đối với các sứa hộp, dấm ức chế nematocysts và được sử dụng như rửa ban đầu nếu có, tiếp theo là rửa nước biển. Không nên sử dụng nước ngọt vì nó có thể kích hoạt các nang tuyến trùng không được thải ra ngoài.Đối với những con Portoguese man -of-war, nước biển có thể được sử dụng. Giấm không nên được sử dụng vì nó có thể kích hoạt nematocysts chưa được thải ra.Bất kỳ tình trạng khó thở hoặc thay đổi mức độ ý thức nào, dù nhẹ đến đâu, cũng là trường hợp cấp cứu nội khoa, cần phải đưa đến trung tâm y tế và có thể phải điều trị sốc phản vệ.Các triệu chứng cục bộ nhẹ được điều trị hỗ trợ. Đau do các sứa biển lớn, thường ngắn, có thể được giảm bằng baking soda trong dung dịch 50:50 được bôi lên da. Việc ngâm vùng bị thương tổn trong bồn nước ấm (105 đến 110° F) đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc giảm đau, tương tự như thuốc giảm đau chống viêm không steroid (NSAID). Đối với đau nặng, opioid được ưa thích hơn. Co cứng cơ có thể được điều trị với benzodiazepine. Truyền dịch tĩnh mạch và epinephrine có thể được cung cấp nếu sốc tiến triển. Kháng độc tố có sẵn đối với các nọc độc của sứa hộpC. fleckerinhưng không phải cho các loài ở Bắc Mỹ.SứaHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Robert S. Porter cung cấp.Nên dự phòng uốn ván (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thông thường).Viêm da do tắm biểnPhát ban người tắm biển đau nhói, ngứa, phát ban mủ này ảnh hưởng đến người bơi lội ở một số vị trí ở Đại Tây Dương (ví dụ Florida, Caribbean, Long Island). Đó là do mẫn cảm với từ ấu trùng của hải quỳ (ví dụ,Edwardsiella lineate) hoặc rận biển thimble jellyfish (Linuche unguiculata). Phát ban xuất hiện nơi bộ đồ tắm chạm vào da. Những người tiếp xúc với ấu trùng nên tắm sau khi cởi đồ bơi. Các biểu hiện da có thể được điều trị bằng kem dưỡng da hydrocortisone, và nếu cần thiết, một thuốc kháng histamin uống. Các phản ứng nặng hơn có thể cần phải bổ sung prednisone đường uống hoặc tĩnh mạch.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American Red Cross Scientific Advisory Council. Advisory: Jellyfish Stings. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.
