TIÊU ĐỀ: Co cứng Dupuytren
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-tay/co-cứng-dupuytren
================================================================================

NỘI DUNG:

Co cứng Dupuytren

(Xơ hóa gan tay)

Theo

David R. Steinberg

,

MD

,

Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v28490285_vi

Co cứng Dupuytren là tình trạng co cứng tiến triển của các dải cân gan tay, gây biến dạng gân gấp các ngón tay. Điều trị bằng cách tiêm corticosteroid, phẫu thuật hoặc tiêm clostridial

collagenase

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay

.)

Co cứng Dupuytren là một trong những dị tật bàn tay phổ biến hơn; tỷ lệ mắc bệnh ở nam giới cao hơn và tăng sau 45 tuổi (

1

). Tình trạng gen trội trên nhiễm sắc thể thường với mức độ xâm nhập thay đổi này có thể xảy ra phổ biến hơn ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, rối loạn sử dụng rượu hoặc động kinh. Tuy nhiên, những yếu tố cụ thể gây ra dày và co kéo cân gan tay chưa được biết đến.

Tài liệu tham khảo

1.

Geoghegan JM, Forbes J, Clark DI, Smith C, Hubbard R

: Dupuytren's disease risk factors.

J Hand Surg Br

. 2004;29(5):423-426. doi:10.1016/j.jhsb.2004.06.006

Triệu chứng và dấu hiệu của co cứng Dupuytren

Co cứng Dupuytren ở ngón tay út

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Biểu hiện sớm nhất thường là một nốt đau trong lòng bàn tay, thường ở gần ngón giữa hoặc ngón nhẫn; nó dần trở nên không đau. Tiếp theo, hình thành một đường nối trên bề mặt và cuối cùng co kéo các khớp bàn ngón tay (MCP) và khớp gian đốt ngón tay. Bàn tay cuối cùng trở thành hình vòm. Bệnh đôi khi liên quan đến tình trạng dày lên của sợi ở mặt sau của khớp gian đốt gần (PIP) (đệm Garrod),

bệnh Peyronie

(u xơ dương vật) ở khoảng 7% đến 10% số bệnh nhân và hiếm khi có nốt trên bề mặt lòng bàn chân (bệnh u xơ gan bàn chân) (

1

).

Các loại biến dạng gập khác của ngón tay cũng có thể xảy ra ở bệnh tiểu đường, ngón tay cò súng bị khóa, bàn tay vuốt trụ,

xơ cứng toàn thể

và

hội chứng đau tại vùng phức tạp

, cần được phân biệt.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Bogdanov I, Rowland Payne C

: Dupuytren contracture as a sign of systemic disease.

Clin Dermatol

. 2019; 37(6):675-678. doi:10.1016/j.clindermatol.2019.07.027

Chẩn đoán co cứng Dupuytren

Đánh giá lâm sàng

Co cứng Dupuytren được chẩn đoán chủ yếu dựa trên tiền sử lâm sàng và khám thực thể. Dấu hiệu đặc trưng khi khám thực thể sớm là nếp gấp da trên gân gấp ngay gần nếp gấp của ngón tay trên lòng bàn tay, thường là ngón thứ tư hoặc ngón thứ năm. Những dấu hiệu này thường tiến triển và có thể phát triển thành các nốt có thể sờ thấy, dính da và co cứng gấp của các ngón tay bị thương tổn. Chẩn đoán hình ảnh bàn tay nói chung là không cần thiết.

Điều trị co cứng Dupuytren

Tiêm Corticosteroid (trước khi sự co kéo xuất hiện)

Phẫu thuật để vô hiệu hóa các chỗ co cứng, bao gồm cả phẫu thuật cắt cân bằng kim qua da

Tiêm collagenase clostridial cho các co cứng chắc

Tiêm một corticosteroid vào các nốt có thể giúp giảm đau khu trú nếu bắt đầu trước khi các tình trạng co cứng xuất hiện. Tuy nhiên, tình trạng đau này có thể tự giới hạn và thường ổn định mà không cần can thiệp.

Nếu bàn tay không thể đặt phẳng trên bàn hoặc, đặc biệt, khi co cứng đáng kể phát triển ở các khớp liên não gần (PIP), phẫu thuật thường được chỉ định. Các cách phẫu thuật bao gồm cắt bỏ cân gan tay bằng kim qua da, tạm thời gắn một dụng cụ chức năng cố định bên ngoài cho khớp gian đốt gần ngón tay, và kỹ thuật cắt cân gan tay/ngón tay mở. Trường hợp bệnh nặng với tổn thương nhiều ngón tay, phẫu thuật mở cắt bỏ cân gan tay bị bệnh là cách điều trị tốt nhất; việc cắt bỏ phải được tiến hành tỉ mỉ vì có các gân và bó mạch thần kinh bao quanh. Việc cắt bỏ không hoàn toàn hoặc các bệnh mới gây ra co cứng tái phát, đặc biệt ở những bệnh nhân khởi phát bệnh từ trẻ hoặc có tiền sử gia đình, tổn thương đệm Garrod, bệnh Peyronie, hoặc liên quan đến lòng bàn chân.

Tiêm collagenase có thể giúp cải thiện một số tổn thương co cứng (

1

,

2

), đặc biệt là ở các khớp bàn ngón. Tiêm

collagenase

và phẫu thuật cắt cân mạc mang lại những cải thiện tương tự ở khớp MCP, nhưng việc tiêm giúp phục hồi nhanh hơn với ít biến chứng sớm hơn (

3

). Tuy nhiên, khi so sánh kết quả trung hạn (2 năm đến 5 năm sau điều trị) của tiêm

collagenase

, cắt cân mạc bằng kim qua da và phẫu thuật cắt cân mạc, tiêm có tỷ lệ tái phát cần can thiệp lại cao nhất, trong khi phẫu thuật có tỷ lệ co cứng tái phát thấp nhất (

4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hurst LC, Badalamente MA, Hentz VR, et al

: Injectable

collagenase

Clostridium histolyticum

for Dupuytren's contracture.

N Engl J Med

361(10):968–979, 2009. doi: 10.1056/NEJMoa0810866.

2.

Witthaut J, Jones G, Skrepnik N, et al

: Efficacy and safety of

collagenase

Clostridium histolyticum

injection for Dupuytren contracture: Short-term results from 2 open-label studies.

J Hand Surg Am

38(1):2–11, 2013. doi: 10.1016/j.jhsa.2012.10.008.

3.

Zhou C, Hovius SE, Slijper HP, et al

:

Collagenase

Clostridium histolyticum

versus limited fasciectomy for Dupuytren's contracture: Outcomes from a multicenter propensity score matched study.

Plast Reconstr Surg

136(1):87–97, 2015. doi: 10.1097/PRS.0000000000001320.

4.

Leafblad ND, Wagner E, Wanderman NR, et al

: Outcomes and Direct Costs of Needle Aponeurotomy,

Collagenase

Injection, and Fasciectomy in the Treatment of Dupuytren Contracture.

J Hand Surg Am

. 2019; 44(11):919-927. doi:10.1016/j.jhsa.2019.07.017

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Xơ hóa gan tay) ---

TheoDavid R. Steinberg,MD,Perelman School of Medicine at the University of PennsylvaniaXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 5 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v28490285_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của co cứng Dupuytren ---

Co cứng Dupuytren ở ngón tay útHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBiểu hiện sớm nhất thường là một nốt đau trong lòng bàn tay, thường ở gần ngón giữa hoặc ngón nhẫn; nó dần trở nên không đau. Tiếp theo, hình thành một đường nối trên bề mặt và cuối cùng co kéo các khớp bàn ngón tay (MCP) và khớp gian đốt ngón tay. Bàn tay cuối cùng trở thành hình vòm. Bệnh đôi khi liên quan đến tình trạng dày lên của sợi ở mặt sau của khớp gian đốt gần (PIP) (đệm Garrod),bệnh Peyronie(u xơ dương vật) ở khoảng 7% đến 10% số bệnh nhân và hiếm khi có nốt trên bề mặt lòng bàn chân (bệnh u xơ gan bàn chân) (1).Các loại biến dạng gập khác của ngón tay cũng có thể xảy ra ở bệnh tiểu đường, ngón tay cò súng bị khóa, bàn tay vuốt trụ,xơ cứng toàn thểvàhội chứng đau tại vùng phức tạp, cần được phân biệt.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Bogdanov I, Rowland Payne C: Dupuytren contracture as a sign of systemic disease.Clin Dermatol. 2019; 37(6):675-678. doi:10.1016/j.clindermatol.2019.07.027

--- 3. Chẩn đoán co cứng Dupuytren ---

Đánh giá lâm sàngCo cứng Dupuytren được chẩn đoán chủ yếu dựa trên tiền sử lâm sàng và khám thực thể. Dấu hiệu đặc trưng khi khám thực thể sớm là nếp gấp da trên gân gấp ngay gần nếp gấp của ngón tay trên lòng bàn tay, thường là ngón thứ tư hoặc ngón thứ năm. Những dấu hiệu này thường tiến triển và có thể phát triển thành các nốt có thể sờ thấy, dính da và co cứng gấp của các ngón tay bị thương tổn. Chẩn đoán hình ảnh bàn tay nói chung là không cần thiết.

--- 4. Điều trị co cứng Dupuytren ---

Tiêm Corticosteroid (trước khi sự co kéo xuất hiện)Phẫu thuật để vô hiệu hóa các chỗ co cứng, bao gồm cả phẫu thuật cắt cân bằng kim qua daTiêm collagenase clostridial cho các co cứng chắcTiêm một corticosteroid vào các nốt có thể giúp giảm đau khu trú nếu bắt đầu trước khi các tình trạng co cứng xuất hiện. Tuy nhiên, tình trạng đau này có thể tự giới hạn và thường ổn định mà không cần can thiệp.Nếu bàn tay không thể đặt phẳng trên bàn hoặc, đặc biệt, khi co cứng đáng kể phát triển ở các khớp liên não gần (PIP), phẫu thuật thường được chỉ định. Các cách phẫu thuật bao gồm cắt bỏ cân gan tay bằng kim qua da, tạm thời gắn một dụng cụ chức năng cố định bên ngoài cho khớp gian đốt gần ngón tay, và kỹ thuật cắt cân gan tay/ngón tay mở. Trường hợp bệnh nặng với tổn thương nhiều ngón tay, phẫu thuật mở cắt bỏ cân gan tay bị bệnh là cách điều trị tốt nhất; việc cắt bỏ phải được tiến hành tỉ mỉ vì có các gân và bó mạch thần kinh bao quanh. Việc cắt bỏ không hoàn toàn hoặc các bệnh mới gây ra co cứng tái phát, đặc biệt ở những bệnh nhân khởi phát bệnh từ trẻ hoặc có tiền sử gia đình, tổn thương đệm Garrod, bệnh Peyronie, hoặc liên quan đến lòng bàn chân.Tiêm collagenase có thể giúp cải thiện một số tổn thương co cứng (1,2), đặc biệt là ở các khớp bàn ngón. Tiêmcollagenasevà phẫu thuật cắt cân mạc mang lại những cải thiện tương tự ở khớp MCP, nhưng việc tiêm giúp phục hồi nhanh hơn với ít biến chứng sớm hơn (3). Tuy nhiên, khi so sánh kết quả trung hạn (2 năm đến 5 năm sau điều trị) của tiêmcollagenase, cắt cân mạc bằng kim qua da và phẫu thuật cắt cân mạc, tiêm có tỷ lệ tái phát cần can thiệp lại cao nhất, trong khi phẫu thuật có tỷ lệ co cứng tái phát thấp nhất (4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hurst LC, Badalamente MA, Hentz VR, et al: InjectablecollagenaseClostridium histolyticumfor Dupuytren's contracture.N Engl J Med361(10):968–979, 2009. doi: 10.1056/NEJMoa0810866.2.Witthaut J, Jones G, Skrepnik N, et al: Efficacy and safety ofcollagenaseClostridium histolyticuminjection for Dupuytren contracture: Short-term results from 2 open-label studies.J Hand Surg Am38(1):2–11, 2013. doi: 10.1016/j.jhsa.2012.10.008.3.Zhou C, Hovius SE, Slijper HP, et al:CollagenaseClostridium histolyticumversus limited fasciectomy for Dupuytren's contracture: Outcomes from a multicenter propensity score matched study.Plast Reconstr Surg136(1):87–97, 2015. doi: 10.1097/PRS.0000000000001320.4.Leafblad ND, Wagner E, Wanderman NR, et al: Outcomes and Direct Costs of Needle Aponeurotomy,CollagenaseInjection, and Fasciectomy in the Treatment of Dupuytren Contracture.J Hand Surg Am. 2019; 44(11):919-927. doi:10.1016/j.jhsa.2019.07.017
