TIÊU ĐỀ: Cocaine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/cocaine
================================================================================

NỘI DUNG:

Cocaine

(Crack)

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v74931638_vi

Cocaine là một loại thuốc có tác dụng giống giao cảm với kích thích hệ thần kinh trung ương và tính chất sảng khoái. Liều cao có thể gây hoảng loạn, triệu chứng giống tâm thần phân liệt, co giật, tăng thân nhiệt,tăng huyết áp, rối loạn nhịp, đột quỵ, phình động mạch chủ, thiếu máu ruột và nhồi máu cơ tim. Điều trị ngộ Độc tính gồm điều trị hỗ trợ, bao gồm benzodiazepines IV (đối với kích thích, cao huyết áp, và động kinh) và các kỹ thuật hạ thân nhiệt (đối với chứng tăng thân nhiệt). Hội chứng cai biểu hiện chủ yếu là trầm cảm, khó tập trung, và buồn ngủ (hội chứng loại cocaine).

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Hầu hết người sử dụng cocaine là sử dụng giải trí theo giai đoạn. Tuy nhiên, khoảng 25% người dùng đáp ứng các tiêu chuẩn về lạm dụng hoặc phụ thuộc. Việc sử dụng ở thanh thiếu niên đã giảm nhẹ kể từ 2011 (

1

). Khả năng của dạng có hoạt tính sinh học cao như crack cocaine đã làm nặng thêm vấn đề nghiện cocain. Hầu hết cocaine ở Mỹ có khoảng 45 đến 60% tinh khiết; nó có thể chứa rất nhiều chất độn, chất gây nghiện và chất tạp nhiễm.

Hầu hết cocaine ở Mỹ có tính bay hơi được dùng dưới dạng hít, nhưng có thể bằng cách khịt mũi, hoặc tiêm chích. Đối với dạng hít, muối hydrochloride dạng bột được chuyển thành dạng dễ bay hơi hơn, thường bằng cách thêm natri bicacbonat, nước và làm nóng. Các kết tủa tổng hợp (crack cocaine) được bay hơi bằng cách làm nóng (không đốt) và hít. Tác dụng khởi đầu là nhanh chóng, và mức độ của các chất cạnh tranh có liên quan đến tiêm tĩnh mạch. Khả năng dung nạp cocaine xảy ra, và việc cai nghiện nặng nề được đặc trưng bởi buồn ngủ, khó tập trung, tăng thèm ăn, và trầm cảm. Xu hướng tiếp tục dùng thuốc rất mạnh sau một thời gian cai nghiện.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Xu hướng về mức độ phổ biến của cần sa, cocaine và sử dụng ma túy bất hợp pháp khác YRBS quốc gia: 1991–2019. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2022.

Sinh lý bệnh của nhiễm độc Cocaine

Cocaine, một loại alkaloid có trong lá cây coca, giúp tăng cường hoạt động của norepinephrine, dopamine và serotonin trong hệ thần kinh trung ương và ngoại biên bằng cách ngăn chặn sự tái hấp thu các amin sinh học.

Tăng cường hoạt tính dopamine là nguyên nhân có thể gây ra ảnh hưởng của thuốc và do đó tăng cường góp phần lạm dụng và lệ thuộc.

Tác động norepinephrine gây ra triệu chứng giống giao cảm: nhịp tim nhanh, tăng huyết áp, giãn đồng tử, vã mồ hôi và tăng thân nhiệt.

Cocaine cũng chặn các kênh natri, giải thích cho hoạt động của nó như một chất gây tê cục bộ và gây loạn nhịp tim. Cocaine gây co mạch và do đó có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi cơ quan. Nhồi máu cơ tim, thiếu máu não cục bộ và xuất huyết não, bóc tách động mạch chủ, thiếu máu cục bộ đường ruột và thiếu máu cục bộ thận là những di chứng có thể xảy ra.

Tác dụng khởi đầu của cocain phụ thuộc vào phương thức sử dụng:

Tiêm tĩnh mạch và hít: Tác dụng Ngay lập tức, đỉnh tác dụng sau khoảng 3 đến 5 phút, và kéo dài khoảng 15 đến 20 phút

Dùng đường xịt mũi: Bắt đầu sau khoảng 3 đến 5 phút, đỉnh tác dụng ở 20 đến 30 phút, và kéo dài 45 đến 90 phút

Đường uống: Bắt đầu có tác dụng sau khoảng 10 phút, đỉnh tác dụng ở khoảng 60 phút, và kéo dài khoảng 90 phút

Vì cocaine là một loại thuốc có tác dụng ngắn, nên con nghiện có thể tiêm hoặc hút thuốc nhiều lần mỗi 10 đến 15 phút.

Mang thai

Sử dụng cocaine khi mang thai

có thể ảnh hưởng xấu đến

thai nhi

; tỷ lệ

rau bong non

và

sảy thai tự nhiên

cao hơn.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm độc

Tác dụng cấp tính

Các ảnh hưởng có thể khác nhau tùy thuộc vào chế độ sử dụng. Khi tiêm hoặc hút thuốc, cocain gây tăng kích thích, tỉnh táo, sảng khoái, cảm giác năng lượng gia tăng, cảm giác đầy năng lực và sức mạnh. Hưng phấn cao tương tự như khi tiêm

amphetamine

. Những cảm giác này ít căng thẳng và gây rối hơn ở những người dùng hít bột cocaine.

Ngộ độc hoặc quá liều

Cocaine có thể gây tổn thương ở bất kỳ hệ thống cơ quan nào do co mạch, xuất huyết hoặc tăng cường đông máu.

Quá liều có thể gây ra lo lắng, hoảng sợ, kích động, hung dữ, mất ngủ, ảo giác, hoang tưởng, mất khả năng phán đoán, run, co giật và mê sảng. Giãn đồng tử và vã mồ hôi là rõ ràng, nhịp tim và huyết áp tăng. Thiếu máu cơ tim do sử dụng cocaine cũng có thể gây đau ngực ("đau ngực cocain"), nhưng cocaine cũng có thể gây đau ngực trong trường hợp thiếu máu cơ tim; cơ chế không rõ ràng. Rối Loạn nhịp và dẫn truyền bất thường có thể xảy ra. Tử vong có thể do nhối máu cơ tim hoặc rối loạn nhịp tim.

Quá mức, thường xuyên trong vài ngày, dẫn đến kiệt sức hội chứng "rửa sạch", liên quan đến sự mệt mỏi và nhu cầu ngủ.

Quá liều nặng gây ra hội chứng rối loạn tâm thần cấp tính (ví dụ như các triệu chứng giống tâm thần phân liệt), cao huyết áp, tăng thân nhiệt, tiêu cơ vân, rối loạn đông máu, suy thận và co giật. Bệnh nhân có thể có biểu hiện ngộ độc trên lâm sàng rõ rệt, do cơ sở di truyền, giảm cholinesterase huyết thanh (không điển hình), một loại enzym cần thiết để thanh thải cocaine.

Những người hút thuốc có thể bị

tràn khí màng phổi

hoặc

tràn khí trung thất

, gây đau ngực, khó thở hoặc cả hai. Những người hít hoặc hút cocaine có thể mắc hội chứng phổi cấp tính đôi khi được gọi là "vỡ phổi", đây là tình trạng viêm phổi quá mẫn (thường bao gồm sốt và ho ra máu) xảy ra sau khi hít cocaine và có thể tiến triển thành suy hô hấp. Co thắt mạch trong mạch máu phổi có thể giống thuyên tắc phổi; nhồi máu phổi có thể phát sinh nếu co thắt nặng.

Việc sử dụng đồng thời cocaine và rượu tạo ra một sản phẩm đậm đặc, cocaethylene, có đặc tính kích thích và có thể gây độc.

Ảnh hưởng mạn tính

Tác dụng độc hại nặng xảy ra ở những người nghiện cocaine. Xơ vữa động mạch, giãn trái, và

bệnh cơ tim

có thể xảy ra. Hiếm khi, khịt mũi lặp đi lặp lại gây ra các tổn thương phá hủy đường giữa do cocaine như

thủng vách ngăn mũi

do thiếu máu cục bộ. Sự suy giảm nhận thức, bao gồm giảm tập trung và trí nhớ bằng lời, xảy ra ở một số người nghiện nặng. Người chích cocaine có thể

các biến chứng nhiễm trùng

. Khi hít phải cocain tạp nhiễm thường xuyên, viêm phổi kẽ hoặc xơ phổi có thể phát sinh.

Hội chứng cai

Do thời gian bán hủy ngắn của cocaine, các triệu chứng cai nghiện phát triển nhanh chóng sau liều cuối cùng ở những người sử dụng thường xuyên. Các triệu chứng chính là trầm cảm, khó tập trung, và buồn ngủ (hội chứng cai cocaine). Sự thèm ăn tăng lên. Các triệu chứng cai nghiện có thể kéo dài trong vài tuần đến vài tháng.

Chẩn đoán nhiễm độc cocaine

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Chẩn đoán thường dựa lâm sàng. Nồng độ thuốc không đo được. Chất chuyển hóa cocaine, benzoylecgonine, là một phần của nước tiểu thông thường nhất

sàng lọc ma túy

.

Điều trị ngộ độc cocain

Benzodiazepine đường tĩnh mạch

Tránh các chất chẹn beta

Làm mát cho tăng thân nhiệt khi cần thiết

Ngộ độc hoặc quá liều

Rửa để loại bỏ cocaine nếu còn bột trong các lỗ mũi ngoài.

Nhồi nhét gói thuốc vào cơ thể

có thể cần khử nhiễm đường tiêu hóa hoặc thậm chí phẫu thuật cắt bỏ.

Ngộ độc cocaine nhẹ thường không cần điều trị vì thuốc có tác dụng rất ngắn. Benzodiazepine là điều trị khởi đầu được ưu tiên đối với hầu hết các tác dụng độc hại, bao gồm kích thích thần kinh trung ương và co giật, nhịp tim nhanh, và ctăng huyết áp. Sử dụng Lorazepam 2 đến 3 mg IV, mỗi 5 phút đến khi có hiệu quả. Có thể cần dùng liều cao và truyền liên tục. Khi benzodiazepine không đủ để đạt được tác dụng an thần, có thể cần đến barbiturat hoặc propofol. Đôi khi, những bệnh nhân bị kích động nặng phải được làm tê liệt bằng thuốc và thở máy để cải thiện tình trạng

globin cơ niệu kịch phát

,

tăng thân nhiệt

và hậu quả là

nhiễm toan

hoặc rối loạn chức năng đa hệ thống.

Tăng huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine được điều trị bằng nitrat đường tĩnh mạch (ví dụ: nitroprusside), nicardipine hoặc thuốc đối kháng alpha-adrenergic (ví dụ: phentolamine); thuốc chẹn beta không được khuyến nghị vì các loại thuốc này cho phép tiếp tục kích thích alpha-adrenergic.

Tăng thân nhiệt có thể đe dọa đến tính mạng và cần được kiểm soát tích cực bằng an thần kèm theo làm mát ngoài da, gói nước đá và duy trì thể tích nội mạch và nước tiểu bằng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch bình thường.

Phenothiazin không được sử dụng để an thần vì thuốc này làm giảm ngưỡng co giật và tác dụng kháng cholinergic của thuốc có thể cản trở quá trình hạ nhiệt.

Đau ngực liên quan đến cocaine được đánh giá như đối với bất kỳ bệnh nhân nào khác nguy cơ tiềm tàng bị thiếu máu cơ tim hoặc tách thành động mạch chủ, cần chụp X-quang phổi, ECG, và marker tim trong huyêt thanh. Như đã thảo luận, các thuốc chẹn beta chống chỉ định, và benzodiazepine là thuốc điều trị khởi đầu. Nếu cần phải làm giãn mạch vành sau khi dùng thuốc benzodiazepine, nitrat được sử dụng, hoặc phentolamine 1 đến 5 mg IV có thể được xem xét. Nên tránh dùng thuốc chẹn beta và thuốc chống loạn nhịp loại Ia và Ic để điều trị loạn nhịp tim do cocaine.

Bạo hành

Những người nghiện cocaine nặng và những người nghiện dạng chích hoặc hút thuốc sẽ dễ bị lệ thuộc. Người sử dụng ít và những người dùng thuốc theo đường hít hoặc đường miệng có nguy cơ bị phụ thuộc thấp hơn. Ngừng sử dụng lâu dài cần được hỗ trợ đáng kể khi dừng thuốc, và trầm cảm cần giám sát chặt chẽ và điều trị.

Tồn tại Các liệu pháp điều trị ngoại trú, bao gồm các nhóm hỗ trợ và tự giúp đỡ và đường dây nóng của cocaine. Khi có tổn thương thể chất hoặc tinh thần hoặc khi điều trị ngoài trú lặp lại thất bại thì điều trị nội trú là cần thiết.

Để điều trị cho trẻ sơ sinh có mẹ nghiện cocain, xem

Phơi nhiễm ma túy trước khi sinh

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Cocaine Anonymous World Services, Inc

: Tình bạn của những người giúp nhau phục hồi sau khi lạm dụng hoặc lệ thuộc cocaine.

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất của Hoa Kỳ

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Crack) ---

TheoGerald F. O’Malley,DO,Grand Strand Regional Medical Center;Rika  O’Malley,MD,Grand Strand Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2022|đã sửa đổiThg 4 2025v74931638_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của nhiễm độc Cocaine ---

Cocaine, một loại alkaloid có trong lá cây coca, giúp tăng cường hoạt động của norepinephrine, dopamine và serotonin trong hệ thần kinh trung ương và ngoại biên bằng cách ngăn chặn sự tái hấp thu các amin sinh học.Tăng cường hoạt tính dopamine là nguyên nhân có thể gây ra ảnh hưởng của thuốc và do đó tăng cường góp phần lạm dụng và lệ thuộc.Tác động norepinephrine gây ra triệu chứng giống giao cảm: nhịp tim nhanh, tăng huyết áp, giãn đồng tử, vã mồ hôi và tăng thân nhiệt.Cocaine cũng chặn các kênh natri, giải thích cho hoạt động của nó như một chất gây tê cục bộ và gây loạn nhịp tim. Cocaine gây co mạch và do đó có thể ảnh hưởng đến hầu hết mọi cơ quan. Nhồi máu cơ tim, thiếu máu não cục bộ và xuất huyết não, bóc tách động mạch chủ, thiếu máu cục bộ đường ruột và thiếu máu cục bộ thận là những di chứng có thể xảy ra.Tác dụng khởi đầu của cocain phụ thuộc vào phương thức sử dụng:Tiêm tĩnh mạch và hít: Tác dụng Ngay lập tức, đỉnh tác dụng sau khoảng 3 đến 5 phút, và kéo dài khoảng 15 đến 20 phútDùng đường xịt mũi: Bắt đầu sau khoảng 3 đến 5 phút, đỉnh tác dụng ở 20 đến 30 phút, và kéo dài 45 đến 90 phútĐường uống: Bắt đầu có tác dụng sau khoảng 10 phút, đỉnh tác dụng ở khoảng 60 phút, và kéo dài khoảng 90 phútVì cocaine là một loại thuốc có tác dụng ngắn, nên con nghiện có thể tiêm hoặc hút thuốc nhiều lần mỗi 10 đến 15 phút.Mang thaiSử dụng cocaine khi mang thaicó thể ảnh hưởng xấu đếnthai nhi; tỷ lệrau bong nonvàsảy thai tự nhiêncao hơn.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm độc ---

Tác dụng cấp tínhCác ảnh hưởng có thể khác nhau tùy thuộc vào chế độ sử dụng. Khi tiêm hoặc hút thuốc, cocain gây tăng kích thích, tỉnh táo, sảng khoái, cảm giác năng lượng gia tăng, cảm giác đầy năng lực và sức mạnh. Hưng phấn cao tương tự như khi tiêmamphetamine. Những cảm giác này ít căng thẳng và gây rối hơn ở những người dùng hít bột cocaine.Ngộ độc hoặc quá liềuCocaine có thể gây tổn thương ở bất kỳ hệ thống cơ quan nào do co mạch, xuất huyết hoặc tăng cường đông máu.Quá liều có thể gây ra lo lắng, hoảng sợ, kích động, hung dữ, mất ngủ, ảo giác, hoang tưởng, mất khả năng phán đoán, run, co giật và mê sảng. Giãn đồng tử và vã mồ hôi là rõ ràng, nhịp tim và huyết áp tăng. Thiếu máu cơ tim do sử dụng cocaine cũng có thể gây đau ngực ("đau ngực cocain"), nhưng cocaine cũng có thể gây đau ngực trong trường hợp thiếu máu cơ tim; cơ chế không rõ ràng. Rối Loạn nhịp và dẫn truyền bất thường có thể xảy ra. Tử vong có thể do nhối máu cơ tim hoặc rối loạn nhịp tim.Quá mức, thường xuyên trong vài ngày, dẫn đến kiệt sức hội chứng "rửa sạch", liên quan đến sự mệt mỏi và nhu cầu ngủ.Quá liều nặng gây ra hội chứng rối loạn tâm thần cấp tính (ví dụ như các triệu chứng giống tâm thần phân liệt), cao huyết áp, tăng thân nhiệt, tiêu cơ vân, rối loạn đông máu, suy thận và co giật. Bệnh nhân có thể có biểu hiện ngộ độc trên lâm sàng rõ rệt, do cơ sở di truyền, giảm cholinesterase huyết thanh (không điển hình), một loại enzym cần thiết để thanh thải cocaine.Những người hút thuốc có thể bịtràn khí màng phổihoặctràn khí trung thất, gây đau ngực, khó thở hoặc cả hai. Những người hít hoặc hút cocaine có thể mắc hội chứng phổi cấp tính đôi khi được gọi là "vỡ phổi", đây là tình trạng viêm phổi quá mẫn (thường bao gồm sốt và ho ra máu) xảy ra sau khi hít cocaine và có thể tiến triển thành suy hô hấp. Co thắt mạch trong mạch máu phổi có thể giống thuyên tắc phổi; nhồi máu phổi có thể phát sinh nếu co thắt nặng.Việc sử dụng đồng thời cocaine và rượu tạo ra một sản phẩm đậm đặc, cocaethylene, có đặc tính kích thích và có thể gây độc.Ảnh hưởng mạn tínhTác dụng độc hại nặng xảy ra ở những người nghiện cocaine. Xơ vữa động mạch, giãn trái, vàbệnh cơ timcó thể xảy ra. Hiếm khi, khịt mũi lặp đi lặp lại gây ra các tổn thương phá hủy đường giữa do cocaine nhưthủng vách ngăn mũido thiếu máu cục bộ. Sự suy giảm nhận thức, bao gồm giảm tập trung và trí nhớ bằng lời, xảy ra ở một số người nghiện nặng. Người chích cocaine có thểcác biến chứng nhiễm trùng. Khi hít phải cocain tạp nhiễm thường xuyên, viêm phổi kẽ hoặc xơ phổi có thể phát sinh.Hội chứng caiDo thời gian bán hủy ngắn của cocaine, các triệu chứng cai nghiện phát triển nhanh chóng sau liều cuối cùng ở những người sử dụng thường xuyên. Các triệu chứng chính là trầm cảm, khó tập trung, và buồn ngủ (hội chứng cai cocaine). Sự thèm ăn tăng lên. Các triệu chứng cai nghiện có thể kéo dài trong vài tuần đến vài tháng.

--- 4. Chẩn đoán nhiễm độc cocaine ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngChẩn đoán thường dựa lâm sàng. Nồng độ thuốc không đo được. Chất chuyển hóa cocaine, benzoylecgonine, là một phần của nước tiểu thông thường nhấtsàng lọc ma túy.

--- 5. Điều trị ngộ độc cocain ---

Benzodiazepine đường tĩnh mạchTránh các chất chẹn betaLàm mát cho tăng thân nhiệt khi cần thiếtNgộ độc hoặc quá liềuRửa để loại bỏ cocaine nếu còn bột trong các lỗ mũi ngoài.Nhồi nhét gói thuốc vào cơ thểcó thể cần khử nhiễm đường tiêu hóa hoặc thậm chí phẫu thuật cắt bỏ.Ngộ độc cocaine nhẹ thường không cần điều trị vì thuốc có tác dụng rất ngắn. Benzodiazepine là điều trị khởi đầu được ưu tiên đối với hầu hết các tác dụng độc hại, bao gồm kích thích thần kinh trung ương và co giật, nhịp tim nhanh, và ctăng huyết áp. Sử dụng Lorazepam 2 đến 3 mg IV, mỗi 5 phút đến khi có hiệu quả. Có thể cần dùng liều cao và truyền liên tục. Khi benzodiazepine không đủ để đạt được tác dụng an thần, có thể cần đến barbiturat hoặc propofol. Đôi khi, những bệnh nhân bị kích động nặng phải được làm tê liệt bằng thuốc và thở máy để cải thiện tình trạngglobin cơ niệu kịch phát,tăng thân nhiệtvà hậu quả lànhiễm toanhoặc rối loạn chức năng đa hệ thống.Tăng huyết áp không đáp ứng với các thuốc benzodiazepine được điều trị bằng nitrat đường tĩnh mạch (ví dụ: nitroprusside), nicardipine hoặc thuốc đối kháng alpha-adrenergic (ví dụ: phentolamine); thuốc chẹn beta không được khuyến nghị vì các loại thuốc này cho phép tiếp tục kích thích alpha-adrenergic.Tăng thân nhiệt có thể đe dọa đến tính mạng và cần được kiểm soát tích cực bằng an thần kèm theo làm mát ngoài da, gói nước đá và duy trì thể tích nội mạch và nước tiểu bằng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch bình thường.Phenothiazin không được sử dụng để an thần vì thuốc này làm giảm ngưỡng co giật và tác dụng kháng cholinergic của thuốc có thể cản trở quá trình hạ nhiệt.Đau ngực liên quan đến cocaine được đánh giá như đối với bất kỳ bệnh nhân nào khác nguy cơ tiềm tàng bị thiếu máu cơ tim hoặc tách thành động mạch chủ, cần chụp X-quang phổi, ECG, và marker tim trong huyêt thanh. Như đã thảo luận, các thuốc chẹn beta chống chỉ định, và benzodiazepine là thuốc điều trị khởi đầu. Nếu cần phải làm giãn mạch vành sau khi dùng thuốc benzodiazepine, nitrat được sử dụng, hoặc phentolamine 1 đến 5 mg IV có thể được xem xét. Nên tránh dùng thuốc chẹn beta và thuốc chống loạn nhịp loại Ia và Ic để điều trị loạn nhịp tim do cocaine.Bạo hànhNhững người nghiện cocaine nặng và những người nghiện dạng chích hoặc hút thuốc sẽ dễ bị lệ thuộc. Người sử dụng ít và những người dùng thuốc theo đường hít hoặc đường miệng có nguy cơ bị phụ thuộc thấp hơn. Ngừng sử dụng lâu dài cần được hỗ trợ đáng kể khi dừng thuốc, và trầm cảm cần giám sát chặt chẽ và điều trị.Tồn tại Các liệu pháp điều trị ngoại trú, bao gồm các nhóm hỗ trợ và tự giúp đỡ và đường dây nóng của cocaine. Khi có tổn thương thể chất hoặc tinh thần hoặc khi điều trị ngoài trú lặp lại thất bại thì điều trị nội trú là cần thiết.Để điều trị cho trẻ sơ sinh có mẹ nghiện cocain, xemPhơi nhiễm ma túy trước khi sinh.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Cocaine Anonymous World Services, Inc: Tình bạn của những người giúp nhau phục hồi sau khi lạm dụng hoặc lệ thuộc cocaine.Findtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất của Hoa Kỳ
