TIÊU ĐỀ: Coenurosis (Nhiễm trùngTaenia multiceps,Taenia serialis, hoặc làTaenia brauni)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/lớp-sán-dây-sán-dây/coenurosis-nhiễm-trùng-taenia-multiceps-taenia-serialis-hoặc-là-taenia-brauni
================================================================================

NỘI DUNG:

Coenurosis (Nhiễm trùng

Taenia multiceps

,

Taenia serialis

, hoặc là

Taenia brauni

)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1015310_vi

Sán dây

Taenia multiceps

,

Taenia serialis

,

Taenia brauni

và

Taenia glomeratus

là những nguyên nhân hiếm gặp gây nhiễm trùng ở người, mắc phải do vô tình nuốt phải trứng từ phân chó.

Họ chó là những vật chủ xác định cho T. multiceps, sán dây trưởng thành

T. multiceps

,

T. seralis

,

T. brauni

, and

T. glomeratus

; cừu, thỏ và các động vật ăn cỏ khác là vật chủ trung gian phụ thuộc vào loài sán dây truyền bệnh. Không nghi ngờ việc nuốt phải chất thải bởi phân chó gây ra bệnh ở người. Ở người, ấu trùng xâm nhập và hình thành một khối u (coenurus) trong hệ thần kinh trung ương, mô dưới da, cơ hoặc mắt. Hầu hết các trường hợp xảy ra ở Châu Phi, nhưng một số xảy ra ở các vùng nuôi cừu ở Châu Âu và Bắc và Nam Mỹ.

Triệu chứng cần nhiều năm để biểu hiện và phụ thuộc vào cơ quan bị nhiễm bệnh. Nếu bị nhiễm trùng ở não có thể làm tăng áp lực nội sọ, động kinh, mất ý thức và thâm hụt thần kinh khu trú. Một coenurus trong mô dưới da hoặc cơ có thể biểu hiện như là một nốt lỏng lẻo. Nếu bị nhiễm trùng ở mắt, thị lực có thể bị ảnh hưởng. Về mặt lâm sàng, coenuri có thể giống với u lympho, u mỡ, u xơ thần kinh hoặc giả u.

Chẩn đoán coenurosis thường được thực hiện sau khi phẫu thuật loại bỏ, cũng là điều trị ban đầu. Phẫu thuật thường được thực hiện đối với các tổn thương chiếm không gian, có triệu chứng. Sau khi loại bỏ, coenuri thường có thể được phân biệt với nang sán bằng sự hiện diện của nhiều protoscolices.

Praziquantel có thể có hiệu quả. Một số bệnh nhân được điều trị bằng kết hợp phẫu thuật và thuốc trị sán. Nhưng praziquantel không được sử dụng ở những bệnh nhân mắc bệnh coenurosis nội nhãn vì ký sinh trùng sắp chết có thể gây ra tình trạng viêm nặng, dẫn đến mất thị lực (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Ing MB, Schantz PM, Turner JA

: Human coenurosis in North America: case reports and review.

Clin Infect Dis

27(3):519-523, 1998 doi:10.1086/514716

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

