TIÊU ĐỀ: Community-Based Adult Day Services
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/community-based-adult-day-services
================================================================================

NỘI DUNG:

Community-Based Adult Day Services

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1135650_vi

Dịch vụ chăm sóc ban ngày dành cho người cao tuổi cung cấp các dịch vụ hỗ trợ y tế, phục hồi chức năng và nhận thức nhiều giờ mỗi ngày trong nhiều ngày trong tuần. Tất cả các cơ sở chăm sóc ban ngày cung cấp một số dịch vụ chính: vận chuyển, dinh dưỡng, và các chương trình giải trí và xã hội. Có khoảng 4.130 trung tâm chăm sóc ban ngày phục vụ khoảng 237.400 người tham gia mỗi ngày tại Hoa Kỳ (

1

); con số này được so sánh với

>

15.300 viện dưỡng lão. Hầu hết các chương trình chăm sóc ban ngày đều có quy mô nhỏ, trung bình 20 người tham gia.

Có một số mô hình.

Ban ngày tại bệnh viện:

Mô hình này nhấn mạnh việc phục hồi chức năng hoặc chăm sóc kỹ năng chuyên sâu. Nó được thiết kế cho bệnh nhân phục hồi sau một tình trạng cấp tính (như đột quỵ, cắt cụt, gãy xương). Các chương trình thường bị giới hạn trong thời gian (6 tuần đến 6 tháng) và tốn kém bởi vì tỷ lệ nhân viên phục vụ bệnh nhân cao.

Duy trì:

Mô hình này kết hợp kỹ năng chăm sóc hạn chế (sàng lọc và theo dõi các rối loạn mạn tính) với tập thể dục. Mục tiêu là để ngăn ngừa sự thoái hóa, để duy trì hoặc cải thiện mức độ chức năng của bệnh nhân càng lâu càng tốt, để cải thiện hình ảnh của bản thân, để loại bỏ sự đơn điệu của cuộc sống hàng ngày, để ngăn ngừa trầm trọng các rối loạn mạn tính và để ngăn ngừa sự cô đơn, cô lập và từ bỏ. Các chương trình bảo trì cung cấp chăm sóc dài hạn và ít tốn kém hơn các chương trình chăm sóc tại bệnh viện vào ban ngày.

Xã hội:

Mô hình này cung cấp tư vấn, điều trị nhóm, và đào tạo lại về nhận thức. Nó có thể giống như một trung tâm dành cho người cao tuổi thông thường, nơi cung cấp dịch vụ chăm sóc cho người lớn tuổi có nhiều nhu cầu tâm lý xã hội khác nhau, hoặc một trung tâm sức khỏe tâm thần, nơi cung cấp dịch vụ chăm sóc cho người cao tuổi bị sa sút trí tuệ hoặc rối loạn tâm thần.

Các chương trình đang ngày càng chấp nhận bệnh nhân sử dụng xe lăn và những bệnh nhân tiểu không tự chủ; tuy nhiên, bệnh nhân không thể gây rối xã hội. Chăm sóc có thể dài hạn hoặc bị giới hạn trong thời gian.

Ngoài việc cung cấp dịch vụ chăm sóc y tế cần thiết, các cơ sở này còn cung cấp dịch vụ

chăm sóc tạm thời

. Bằng cách này, họ có thể giúp trì hoãn hoặc tránh bệnh nhân tử vong ở viện dưỡng lão.

(Xem thêm

Tổng quan về Chăm sóc Người cao tuổi

.)

Chi trả cho việc chăm sóc ban ngày

Medicare không thanh toán cho các dịch vụ chăm sóc ban ngày. Các khoản tài trợ thường đến từ Đạo luật người cao tuổi người Mỹ, các chương trình miễn trừ Medicaid, bảo hiểm chăm sóc dài hạn, và các quỹ tư nhân. Một số trung tâm sử dụng các quỹ tài trợ để trợ giá vận chuyển và một mức phí trượt để phù hợp với viện trợ và nhu cầu tài chính của bệnh nhân.

Tài liệu tham khảo

1. National Center for Health Statistics:

Adult Day Services Centers

(2020)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

