TIÊU ĐỀ: COVID-19 trong khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-thai-nghén-do-bệnh-tật/covid-19-trong-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

COVID-19 trong khi mang thai

Theo

Lara A. Friel

,

MD, PhD

,

University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical School

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v47908412_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

COVID-19

is caused by infection with the severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2).

Nhưng dựa trên một số nghiên cứu, dịch tễ học, vi rút học, lây truyền và các triệu chứng và dấu hiệu của COVID-19 ở phụ nữ mang thai cũng tương tự như ở những bệnh nhân không mang thai. Dữ liệu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và các ấn phẩm khác cho thấy nguy cơ phải nhập viện vào khoa hồi sức tích cực, thở máy và tử vong ở bệnh nhân mang thai mắc COVID-19 có triệu chứng tăng lên, đặc biệt là ở những người có bệnh nền như tiểu đường và bệnh tim mạch (

1

). Tuy nhiên, nguy cơ mắc bệnh nghiêm trọng và tử vong do COVID-19 nói chung vẫn ở mức thấp đối với phụ nữ mang thai.

Nguy cơ có các biến chứng sản khoa (ví dụ: sinh non, sinh non, tiền sản giật, sinh mổ, thai chết lưu) tăng lên ở những bệnh nhân nhiễm trùng ở mức độ vừa và mức độ nặng (thường bao gồm viêm phổi) (

2

,

3

,

4

).

Lây truyền theo chiều dọc dường như không thường xuyên, với các nghiên cứu báo cáo tỷ lệ từ 0% đến 3,6% (

5

,

6

).

(Xem thêm

Bệnh truyền nhiễm trong thai kỳ

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Khan DSA, Pirzada AN, Ali A, et al

: The Differences in Clinical Presentation, Management, and Prognosis of Laboratory-Confirmed COVID-19 between Pregnant and Non-Pregnant Women: A Systematic Review and Meta-Analysis.

Int J Environ Res Public Health

18(11):5613, 2021 doi:10.3390/ijerph18115613

2.

Metz TD, Clifton RG, Hughes BL, et al

: Association of SARS-CoV-2 Infection With Serious Maternal Morbidity and Mortality From Obstetric Complications.

JAMA

327(8):748-759, 2022 doi:10.1001/jama.2022.1190

3.

Lyu T, Liang C, Liu J, et al

: Risk for stillbirth among pregnant individuals with SARS-CoV-2 infection varied by gestational age [xuất bản trực tuyến trước khi in, ngày 28 tháng 2 năm 2023].

Am J Obstet Gynecol

S0002-9378(23)00132-1, 2023 doi:10.1016/j.ajog.2023.02.022

4.

DeSisto CL, Wallace B, Simeone RM, et al

: Risk for Stillbirth Among Women With and Without COVID-19 at Delivery Hospitalization — United States, Tháng 3 năm 2020–Tháng 9 năm 2021.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

70:1640–1645, 2021. DOI: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm7047e1external icon.

5.

Olsen EO, Roth NM, Aveni K, et al

: SARS-CoV-2 infections among neonates born to pregnant people with SARS-CoV-2 infection: Maternal, pregnancy and birth characteristics.

Paediatr Perinat Epidemiol

36(4):476-484, 2022 doi:10.1111/ppe.12883

6.

Musa SS, Bello UM, Zhao S, et al

: Vertical Transmission of SARS-CoV-2: A Systematic Review of Systematic Reviews.

Viruses

13(9):1877, 2021 doi:10.3390/v13091877

Chẩn đoán COVID-19 khi mang thai

Phản ứng chuỗi phiên mã ngược-polymerase theo thời gian thực (RT-PCR) hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic khác (NAAT) của dịch tiết đường hô hấp trên và dưới

Xét nghiệm kháng nguyên của dịch tiết đường hô hấp trên

Diagnosis of COVID-19

is the same in pregnant and nonpregnant patients. (Xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Overview of Testing for SARS-CoV-2, the virus that causes COVID-19

.)

Chụp X-quang và/hoặc CT ngực, nếu được chỉ định, có thể được thực hiện do liều bức xạ của thai nhi thấp.

Điều trị COVID-19 trong thai kỳ

Hỗ trợ

Đôi khi, phối hợp nirmatrelvir và ritonavir

Y học tổng hợp

điều trị COVID-19

chủ yếu là hỗ trợ và tương tự ở bệnh nhân mang thai và không mang thai. Acetaminophen và NSAID thường hiệu quả với mức đau nhẹ đến vừa. Điều trị bằng dạng phối hợp nirmatrelvir và ritonavir có thể được cân nhắc trong thai kỳ vì nó có thể rút ngắn thời gian mắc bệnh và làm cho các triệu chứng bớt nghiêm trọng hơn. Một nghiên cứu nhỏ cho thấy bệnh nhân mang thai không bị bất kỳ tác dụng bất lợi nghiêm trọng nào từ việc điều trị và không có biến chứng nào liên quan đến thuốc (

1

).

Độ bão hòa oxy nên được giữ > 95% hoặc PaO2 > 70 mm Hg.

Việc xử trí bệnh nhân mang thai nhập viện có triệu chứng nhiễm COVID-19 cần phải có sự tham gia của một nhóm đa ngành, bao gồm các chuyên gia về bệnh hô hấp hoặc truyền nhiễm nếu cần.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Garneau WM, Jones-Beatty K, Ufua MO, et al

: Analysis of Clinical Outcomes of Pregnant Patients Treated With Nirmatrelvir and

Ritonavir

for Acute SARS-CoV-2 Infection.

JAMA Netw Open

5(11):e2244141, 2022 doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.44141

Phòng ngừa COVID-19 trong thai kỳ

Phụ nữ mang thai nên tuân theo các thực hành chung về sức khỏe tốt để tránh tiếp xúc với các bệnh nhiễm trùng, bao gồm rửa tay thường xuyên và tránh những người khác bị nhiễm trùng truyền nhiễm, nếu có thể.

Vắc xin phòng COVID-19

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị

tiêm chủng ngừa COVID-19

cho tất cả những người đủ điều kiện đang mang thai, đang cho con bú, đang cố gắng mang thai hoặc những người có thể mang thai trong tương lai (xem

CDC: COVID-19 Vaccines While Pregnant or Breastfeeding

và

ACOG: COVID-19 Vaccination Considerations for Obstetric–Gynecologic Care

). Bằng chứng ủng hộ độ an toàn và hiệu quả của việc tiêm chủng ngừa COVID-19 trong thời kỳ mang thai (

1

). Những dữ liệu này cho thấy rằng lợi ích của tiêm vắc xin phòng COVID-19 vượt trội hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn hoặc đã biết nào của việc tiêm vắc xin trong thai kỳ.

Một nghiên cứu do Viện Y tế Quốc gia (NIH) hỗ trợ cho thấy rằng khi một người mang thai có kháng thể chống lại SARS-CoV-2 sau khi tiêm vắc xin hoặc mắc bệnh COVID-19, những kháng thể đó có thể được truyền sang trẻ sơ sinh qua sữa mẹ (

2

). Các kháng thể giúp trẻ sơ sinh có được khả năng miễn dịch có thể bảo vệ trẻ khỏi COVID-19.

Nuôi con bằng sữa mẹ

Nguy cơ lây truyền virut trong sữa mẹ thấp hoặc không có. Nếu phụ nữ đã biết nhiễm SARS-CoV-2 chọn cho con bú trực tiếp, cô ấy nên đeo khẩu trang và giữ vệ sinh tay đúng cách. Nếu cho con bú bằng bình sữa, người phụ nữ đó nên đeo khẩu trang và rửa kỹ tay cũng như các bộ phận của máy hút, bình sữa và núm vú nhân tạo trước khi vắt sữa (

3

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Ciapponi A, Berrueta M, P K Parker E, et al

: Safety of COVID-19 vaccines during pregnancy: A systematic review and meta-analysis.

Vaccine

41(25):3688-3700, 2023 doi:10.1016/j.vaccine.2023.03.038

2.

Gray KJ, Bordt EA, Atyeo C, et al

: Coronavirus disease 2019 vaccine response in pregnant and lactating women: a cohort study.

Am J Obstet Gynecol

225(3):303.e1-303.e17, 2021 doi:10.1016/j.ajog.2021.03.023

3.

American Academy of Pediatrics (AAP)

: Post-Hospital Discharge Guidance for Breastfeeding Parents or Newborn Infants With Suspected or Confirmed SARS-CoV-2 Infection. Cập nhật lần cuối vào ngày 2 tháng 8 năm 2022.

Những điểm chính

Các biểu hiện, chẩn đoán và điều trị COVID-19 tương tự ở bệnh nhân mang thai và không mang thai.

Nguy cơ biến chứng sản khoa tăng lên.

Lây truyền dọc rất hiếm và khó có thể truyền qua sữa mẹ.

Tư vấn cho phụ nữ mang thai về việc tiêm chủng ngừa COVID-19.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán COVID-19 khi mang thai ---

Phản ứng chuỗi phiên mã ngược-polymerase theo thời gian thực (RT-PCR) hoặc xét nghiệm khuếch đại axit nucleic khác (NAAT) của dịch tiết đường hô hấp trên và dướiXét nghiệm kháng nguyên của dịch tiết đường hô hấp trênDiagnosis of COVID-19is the same in pregnant and nonpregnant patients. (Xem thêmCenters for Disease Control and Prevention (CDC): Overview of Testing for SARS-CoV-2, the virus that causes COVID-19.)Chụp X-quang và/hoặc CT ngực, nếu được chỉ định, có thể được thực hiện do liều bức xạ của thai nhi thấp.

--- 2. Điều trị COVID-19 trong thai kỳ ---

Hỗ trợĐôi khi, phối hợp nirmatrelvir và ritonavirY học tổng hợpđiều trị COVID-19chủ yếu là hỗ trợ và tương tự ở bệnh nhân mang thai và không mang thai. Acetaminophen và NSAID thường hiệu quả với mức đau nhẹ đến vừa. Điều trị bằng dạng phối hợp nirmatrelvir và ritonavir có thể được cân nhắc trong thai kỳ vì nó có thể rút ngắn thời gian mắc bệnh và làm cho các triệu chứng bớt nghiêm trọng hơn. Một nghiên cứu nhỏ cho thấy bệnh nhân mang thai không bị bất kỳ tác dụng bất lợi nghiêm trọng nào từ việc điều trị và không có biến chứng nào liên quan đến thuốc (1).Độ bão hòa oxy nên được giữ > 95% hoặc PaO2 > 70 mm Hg.Việc xử trí bệnh nhân mang thai nhập viện có triệu chứng nhiễm COVID-19 cần phải có sự tham gia của một nhóm đa ngành, bao gồm các chuyên gia về bệnh hô hấp hoặc truyền nhiễm nếu cần.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Garneau WM, Jones-Beatty K, Ufua MO, et al: Analysis of Clinical Outcomes of Pregnant Patients Treated With Nirmatrelvir andRitonavirfor Acute SARS-CoV-2 Infection.JAMA Netw Open5(11):e2244141, 2022 doi:10.1001/jamanetworkopen.2022.44141

--- 3. Phòng ngừa COVID-19 trong thai kỳ ---

Phụ nữ mang thai nên tuân theo các thực hành chung về sức khỏe tốt để tránh tiếp xúc với các bệnh nhiễm trùng, bao gồm rửa tay thường xuyên và tránh những người khác bị nhiễm trùng truyền nhiễm, nếu có thể.Vắc xin phòng COVID-19Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghịtiêm chủng ngừa COVID-19cho tất cả những người đủ điều kiện đang mang thai, đang cho con bú, đang cố gắng mang thai hoặc những người có thể mang thai trong tương lai (xemCDC: COVID-19 Vaccines While Pregnant or BreastfeedingvàACOG: COVID-19 Vaccination Considerations for Obstetric–Gynecologic Care). Bằng chứng ủng hộ độ an toàn và hiệu quả của việc tiêm chủng ngừa COVID-19 trong thời kỳ mang thai (1). Những dữ liệu này cho thấy rằng lợi ích của tiêm vắc xin phòng COVID-19 vượt trội hơn bất kỳ nguy cơ tiềm ẩn hoặc đã biết nào của việc tiêm vắc xin trong thai kỳ.Một nghiên cứu do Viện Y tế Quốc gia (NIH) hỗ trợ cho thấy rằng khi một người mang thai có kháng thể chống lại SARS-CoV-2 sau khi tiêm vắc xin hoặc mắc bệnh COVID-19, những kháng thể đó có thể được truyền sang trẻ sơ sinh qua sữa mẹ (2). Các kháng thể giúp trẻ sơ sinh có được khả năng miễn dịch có thể bảo vệ trẻ khỏi COVID-19.Nuôi con bằng sữa mẹNguy cơ lây truyền virut trong sữa mẹ thấp hoặc không có. Nếu phụ nữ đã biết nhiễm SARS-CoV-2 chọn cho con bú trực tiếp, cô ấy nên đeo khẩu trang và giữ vệ sinh tay đúng cách. Nếu cho con bú bằng bình sữa, người phụ nữ đó nên đeo khẩu trang và rửa kỹ tay cũng như các bộ phận của máy hút, bình sữa và núm vú nhân tạo trước khi vắt sữa (3).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Ciapponi A, Berrueta M, P K Parker E, et al: Safety of COVID-19 vaccines during pregnancy: A systematic review and meta-analysis.Vaccine41(25):3688-3700, 2023 doi:10.1016/j.vaccine.2023.03.0382.Gray KJ, Bordt EA, Atyeo C, et al: Coronavirus disease 2019 vaccine response in pregnant and lactating women: a cohort study.Am J Obstet Gynecol225(3):303.e1-303.e17, 2021 doi:10.1016/j.ajog.2021.03.0233.American Academy of Pediatrics (AAP): Post-Hospital Discharge Guidance for Breastfeeding Parents or Newborn Infants With Suspected or Confirmed SARS-CoV-2 Infection. Cập nhật lần cuối vào ngày 2 tháng 8 năm 2022.

--- 4. Những điểm chính ---

Các biểu hiện, chẩn đoán và điều trị COVID-19 tương tự ở bệnh nhân mang thai và không mang thai.Nguy cơ biến chứng sản khoa tăng lên.Lây truyền dọc rất hiếm và khó có thể truyền qua sữa mẹ.Tư vấn cho phụ nữ mang thai về việc tiêm chủng ngừa COVID-19.
