TIÊU ĐỀ: Creatine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/creatine
================================================================================

NỘI DUNG:

Creatine

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126503_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Phosphocreatine là một hợp chất dự trữ trong cơ; nó tặng phosphate cho ADP và do đó nhanh chóng được bổ sung ATP trong quá trình co cơ kỵ khí. Nó được tổng hợp nội sinh trong gan từ arginine, glycine, và methionine. Thực phẩm giàu creatinin gồm sữa, bít tết và một số loại cá.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

Creatine có thể có tác dụng cải thiện thể lực, hiệu suất tập thể thao và giảm mệt mỏi cơ.

Bằng chứng

Một số bằng chứng cho thấy creatine có hiệu quả trong việc tăng lượng công việc hoàn tất trong thời gian ngắn với nỗ lực tối đa (ví dụ: chạy nước rút, chèo thuyền, cử tạ). Một nghiên cứu nhỏ kéo dài 6 tuần ở 22 người trưởng thành hoạt động thể chất cũng cho thấy việc tiêu thụ creatine trong các buổi tập luyện sức đề kháng có thể cải thiện cơ lực (

1

). Creatine đã được chứng minh là có công dụng điều trị trong tình trạng thiếu hụt phosphorylase cơ (

bệnh dự trữ glycogen

loại V [bệnh McArdle]) và chứng teo gyrate màng mạch và võng mạc; dữ liệu ban đầu cũng cho thấy những ảnh hưởng có thể xảy ra đối với

bệnh Parkinson

và

bệnh xơ cứng teo cơ ngoài

.

Nhiều thử nghiệm lâm sàng đã chứng minh rằng bổ sung creatine được dung nạp tốt và có thể tăng khối lượng cơ. Tác dụng cũng có thể thấy ở những người khỏe mạnh bình thường là phương tiện hỗ trợ điều trị rối loạn cơ và cải thiện chức năng thể chất cũng như chất lượng cuộc sống ở bệnh nhân bị rối loạn cơ hoặc

thoái hóa khớp

(

2-4

).

Tác dụng phụ

Creatine có thể gây tăng cân (có thể vì tăng khối lượng cơ) và tăng giả tạo mức creatinine huyết thanh. Các triệu chứng không đáng kể về đường tiêu hóa, nhức đầu, mất nước, dễ cáu giận và hung hăng, phù nề, mất cân bằng điện giải và chuột rút cơ đã được báo cáo theo giai thoại.

Tương tác thuốc

Không có tương tác thuốc nào được ghi nhận rõ ràng, nhưng dùng creatine có thể làm tăng nguy cơ do thuốc, chẳng hạn như thuốc chống viêm không steroid (NSAID), ảnh hưởng đến chức năng thận. Ngoài ra, caffein có thể làm giảm lợi ích của creatine bằng cách giảm sản sinh ra năng lượng.

Tài liệu tham khảo

1.

Mills S, Candow DG, Forbes SC, et al

: Effects of creatine supplementation during resistance training sessions in physically active young adults.

Nutrients

12(6):1880, 2020. doi:10.3390/nu12061880

2.

Kley RA, Tarnopolsky MA, Vorgerd M

: Creatine for treating muscle disorders.

Cochrane Database Syst Rev

(6):CD004760, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD004760.pub4

3.

Branch JD

: Effect of creatine supplementation on body composition and performance: a meta-analysis.

Int J Sport Nutr Exerc Metab

13(2):198-226, 2003. doi:10.1123/ijsnem.13.2.198

4.

Neves M Jr, Gualano B, Roschel H, et al

: Beneficial effect of creatine supplementation in knee osteoarthritis.

Med Sci Sports Exerc

43(8):1538-1543, 2011. doi: 10.1249/MSS.0b013e3182118592

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

Dietary Supplements Marketed for Weight Loss, Bodybuilding, and Sexual Enhancement: What the Science Says

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Creatine có thể có tác dụng cải thiện thể lực, hiệu suất tập thể thao và giảm mệt mỏi cơ.

--- 2. Bằng chứng ---

Một số bằng chứng cho thấy creatine có hiệu quả trong việc tăng lượng công việc hoàn tất trong thời gian ngắn với nỗ lực tối đa (ví dụ: chạy nước rút, chèo thuyền, cử tạ). Một nghiên cứu nhỏ kéo dài 6 tuần ở 22 người trưởng thành hoạt động thể chất cũng cho thấy việc tiêu thụ creatine trong các buổi tập luyện sức đề kháng có thể cải thiện cơ lực (1). Creatine đã được chứng minh là có công dụng điều trị trong tình trạng thiếu hụt phosphorylase cơ (bệnh dự trữ glycogenloại V [bệnh McArdle]) và chứng teo gyrate màng mạch và võng mạc; dữ liệu ban đầu cũng cho thấy những ảnh hưởng có thể xảy ra đối vớibệnh Parkinsonvàbệnh xơ cứng teo cơ ngoài.Nhiều thử nghiệm lâm sàng đã chứng minh rằng bổ sung creatine được dung nạp tốt và có thể tăng khối lượng cơ. Tác dụng cũng có thể thấy ở những người khỏe mạnh bình thường là phương tiện hỗ trợ điều trị rối loạn cơ và cải thiện chức năng thể chất cũng như chất lượng cuộc sống ở bệnh nhân bị rối loạn cơ hoặcthoái hóa khớp(2-4).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Creatine có thể gây tăng cân (có thể vì tăng khối lượng cơ) và tăng giả tạo mức creatinine huyết thanh. Các triệu chứng không đáng kể về đường tiêu hóa, nhức đầu, mất nước, dễ cáu giận và hung hăng, phù nề, mất cân bằng điện giải và chuột rút cơ đã được báo cáo theo giai thoại.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Không có tương tác thuốc nào được ghi nhận rõ ràng, nhưng dùng creatine có thể làm tăng nguy cơ do thuốc, chẳng hạn như thuốc chống viêm không steroid (NSAID), ảnh hưởng đến chức năng thận. Ngoài ra, caffein có thể làm giảm lợi ích của creatine bằng cách giảm sản sinh ra năng lượng.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Mills S, Candow DG, Forbes SC, et al: Effects of creatine supplementation during resistance training sessions in physically active young adults.Nutrients12(6):1880, 2020. doi:10.3390/nu120618802.Kley RA, Tarnopolsky MA, Vorgerd M: Creatine for treating muscle disorders.Cochrane Database Syst Rev(6):CD004760, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD004760.pub43.Branch JD: Effect of creatine supplementation on body composition and performance: a meta-analysis.Int J Sport Nutr Exerc Metab13(2):198-226, 2003. doi:10.1123/ijsnem.13.2.1984.Neves M Jr, Gualano B, Roschel H, et al: Beneficial effect of creatine supplementation in knee osteoarthritis.Med Sci Sports Exerc43(8):1538-1543, 2011. doi: 10.1249/MSS.0b013e3182118592

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:Dietary Supplements Marketed for Weight Loss, Bodybuilding, and Sexual Enhancement: What the Science Says
