TIÊU ĐỀ: Crom
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/crom
================================================================================

NỘI DUNG:

Crom

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126456_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Crom, một chất khoáng, làm tăng tác dụng của

insulin

. Nguồn dinh dưỡng có chứa đủ số lượng bao gồm cà rốt, khoai tây, bông cải xanh, ngũ cốc nguyên hạt và mật mía. Picolinate, một sản phẩm phụ của tryptophan được kết hợp với

crom

trong thực phẩm chức năng, được cho là giúp cơ thể hấp thụ

crom

hiệu quả hơn.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

Chromium

picolinate được cho là thúc đẩy giảm cân, xây dựng cơ bắp, giảm mỡ trong cơ thể, giảm nồng độ cholesterol và triglyceride, đồng thời tăng cường chức năng

insulin

. Mặc dù thiếu hụt

crom

làm suy yếu chức năng

insulin

, nhưng có rất ít bằng chứng cho thấy việc bổ sung giúp ích cho bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, cũng như không có bằng chứng nào cho thấy nó có lợi cho thành phần cơ thể hoặc nồng độ lipid.

Bằng chứng

Vai trò của

crom

bổ sung đang gây tranh cãi và xung đột dữ liệu lâm sàng.

Một phân tích tổng hợp năm 2002 đã đánh giá 20 thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên và kết luận rằng dữ liệu cho thấy

crom

không ảnh hưởng đến nồng độ glucose hoặc

insulin

ở bệnh nhân không mắc bệnh tiểu đường; kết quả không thuyết phục ở bệnh nhân tiểu đường (

1

).

Một phân tích nghiêm ngặt về các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng liên quan đến bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 đã đánh giá các kết quả có ý nghĩa lâm sàng (chẳng hạn như huyết sắc tố A1C < 7% hoặc mức giảm huyết sắc tố A1C 0,5% trở lên) và phát hiện ra rằng việc bổ sung

crom

tốt nhất mang lại một lợi ích nhỏ. Cụ thể là chỉ có 3 trong số 14 thử nghiệm có huyết sắc tố A1C giảm xuống < 7% và 5 trong số 14 thử nghiệm, huyết sắc tố A1C giảm từ 0,5% trở lên (

2

). Một phân tích tổng hợp khác của 28 nghiên cứu đã báo cáo sự giảm đáng kể lượng đường trong huyết tương lúc đói và huyết sắc tố A1C, mặc dù có sự không đồng nhất giữa các nghiên cứu được đưa vào, chẳng hạn như các liều lượng và loại

crom

khác nhau (

3

).

Một phân tích tổng hợp năm 2019 đánh giá tác động của

crom

đối với các chỉ số nhân trắc học ở những đối tượng thừa cân hoặc béo phì cho thấy cân nặng, chỉ số khối cơ thể và tỷ lệ mỡ cơ thể giảm nhẹ nhưng đáng kể. Các tác giả cho biết mức độ ảnh hưởng ở mức trung bình và mức độ phù hợp về mặt lâm sàng đối với việc giảm cân là không chắc chắn (

4

).

Đáng chú ý là một đánh giá của Cochrane về các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng đối với

crom

picolinate ở người trưởng thành bị thừa cân hoặc béo phì cho thấy cân nặng giảm nhẹ nhưng đáng kể; tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cho biết không có bằng chứng tổng thể nào hỗ trợ việc sử dụng (

5

).

Cần có các thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên, có đối chứng để xác định xem

crom

có thể ảnh hưởng đến bệnh tiểu đường, chuyển hóa lipid hoặc giảm cân hay không. Những nghiên cứu này nên kiểm soát hoặc điều chỉnh tình trạng

crom

cơ bản và dạng crom được sử dụng và được thực hiện ở những quần thể có nguy cơ được xác định rõ ràng trong đó lượng thức ăn được theo dõi.

Tác dụng phụ

Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng liều hàng ngày lên tới 1000 mcg

crom

là an toàn. Một số dạng

crom

có thể góp phần gây kích ứng và loét đường tiêu hóa. Các trường hợp suy giảm chức thận và gan đã được báo cáo; do đó, những người có bệnh lý thận hoặc bệnh lý gan nên tránh bổ sung. Thực phẩm chức năng có

crom

gây cản trở hấp thụ sắt.

Tương tác thuốc

Crom

có thể làm giảm lượng đường trong máu khi kết hợp với insulin hoặc sulfonylurea, nhưng không phải với metformin.

Crom

có thể làm giảm nồng độ levothyroxine trong huyết thanh và do đó, có thể cần điều chỉnh liều điều trị thay thế tuyến giáp ở những bệnh nhân sử dụng

crom

bổ sung.

Do gắn kết với ferritin, sử dụng

crom

có thể gây thiếu sắt.

Tài liệu tham khảo

1.

Althuis MDferritin binding, Jordan NE, Ludington EA, et al

: Glucose and insulin responses to dietary

chromium

supplements: a meta-analysis.

Am J Clin Nutr

76(1):148-155, 2002. doi:10.1093/ajcn/76.1.148

2.

Costello RB, Dwyer JT, Bailey RL

:

Chromium

supplements for glycemic control in type 2 diabetes: limited evidence of effectiveness.

Nutr Rev

74(7):455-68, 2016. doi: 10.1093/nutrit/nuw011

3.

Asbaghi O, Fatemeh N, Mahnaz RK, et al

: Effects of

chromium

supplementation on glycemic control in patients with type 2 diabetes: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.

Pharmacol Res

161:105098, 2020. doi:10.1016/j.phrs.2020.105098

4.

Tsang C, Taghizadeh M, Aghabagheri E, et al

: A meta-analysis of the effect of

chromium

supplementation on anthropometric indices of subjects with overweight or obesity.

Clin Obes

9(4):e12313, 2019. doi: 10.1111/cob.12313

5.

Tian H, Guo X, Wang X, et al

:

Chromium

picolinate supplementation for overweight or obese adults.

Cochrane Database Syst Rev

(11):CD010063, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD010063.pub2

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on the lack of scientific evidence showing that any dietary supplement can help manage or prevent type 2 diabetes

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Chromiumpicolinate được cho là thúc đẩy giảm cân, xây dựng cơ bắp, giảm mỡ trong cơ thể, giảm nồng độ cholesterol và triglyceride, đồng thời tăng cường chức nănginsulin. Mặc dù thiếu hụtcromlàm suy yếu chức nănginsulin, nhưng có rất ít bằng chứng cho thấy việc bổ sung giúp ích cho bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường, cũng như không có bằng chứng nào cho thấy nó có lợi cho thành phần cơ thể hoặc nồng độ lipid.

--- 2. Bằng chứng ---

Vai trò củacrombổ sung đang gây tranh cãi và xung đột dữ liệu lâm sàng.Một phân tích tổng hợp năm 2002 đã đánh giá 20 thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên và kết luận rằng dữ liệu cho thấycromkhông ảnh hưởng đến nồng độ glucose hoặcinsulinở bệnh nhân không mắc bệnh tiểu đường; kết quả không thuyết phục ở bệnh nhân tiểu đường (1).Một phân tích nghiêm ngặt về các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng liên quan đến bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường loại 2 đã đánh giá các kết quả có ý nghĩa lâm sàng (chẳng hạn như huyết sắc tố A1C < 7% hoặc mức giảm huyết sắc tố A1C 0,5% trở lên) và phát hiện ra rằng việc bổ sungcromtốt nhất mang lại một lợi ích nhỏ. Cụ thể là chỉ có 3 trong số 14 thử nghiệm có huyết sắc tố A1C giảm xuống < 7% và 5 trong số 14 thử nghiệm, huyết sắc tố A1C giảm từ 0,5% trở lên (2). Một phân tích tổng hợp khác của 28 nghiên cứu đã báo cáo sự giảm đáng kể lượng đường trong huyết tương lúc đói và huyết sắc tố A1C, mặc dù có sự không đồng nhất giữa các nghiên cứu được đưa vào, chẳng hạn như các liều lượng và loạicromkhác nhau (3).Một phân tích tổng hợp năm 2019 đánh giá tác động củacromđối với các chỉ số nhân trắc học ở những đối tượng thừa cân hoặc béo phì cho thấy cân nặng, chỉ số khối cơ thể và tỷ lệ mỡ cơ thể giảm nhẹ nhưng đáng kể. Các tác giả cho biết mức độ ảnh hưởng ở mức trung bình và mức độ phù hợp về mặt lâm sàng đối với việc giảm cân là không chắc chắn (4).Đáng chú ý là một đánh giá của Cochrane về các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng đối vớicrompicolinate ở người trưởng thành bị thừa cân hoặc béo phì cho thấy cân nặng giảm nhẹ nhưng đáng kể; tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cho biết không có bằng chứng tổng thể nào hỗ trợ việc sử dụng (5).Cần có các thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên, có đối chứng để xác định xemcromcó thể ảnh hưởng đến bệnh tiểu đường, chuyển hóa lipid hoặc giảm cân hay không. Những nghiên cứu này nên kiểm soát hoặc điều chỉnh tình trạngcromcơ bản và dạng crom được sử dụng và được thực hiện ở những quần thể có nguy cơ được xác định rõ ràng trong đó lượng thức ăn được theo dõi.

--- 3. Tác dụng phụ ---

Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng liều hàng ngày lên tới 1000 mcgcromlà an toàn. Một số dạngcromcó thể góp phần gây kích ứng và loét đường tiêu hóa. Các trường hợp suy giảm chức thận và gan đã được báo cáo; do đó, những người có bệnh lý thận hoặc bệnh lý gan nên tránh bổ sung. Thực phẩm chức năng cócromgây cản trở hấp thụ sắt.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Cromcó thể làm giảm lượng đường trong máu khi kết hợp với insulin hoặc sulfonylurea, nhưng không phải với metformin.Cromcó thể làm giảm nồng độ levothyroxine trong huyết thanh và do đó, có thể cần điều chỉnh liều điều trị thay thế tuyến giáp ở những bệnh nhân sử dụngcrombổ sung.Do gắn kết với ferritin, sử dụngcromcó thể gây thiếu sắt.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Althuis MDferritin binding, Jordan NE, Ludington EA, et al: Glucose and insulin responses to dietarychromiumsupplements: a meta-analysis.Am J Clin Nutr76(1):148-155, 2002. doi:10.1093/ajcn/76.1.1482.Costello RB, Dwyer JT, Bailey RL:Chromiumsupplements for glycemic control in type 2 diabetes: limited evidence of effectiveness.Nutr Rev74(7):455-68, 2016. doi: 10.1093/nutrit/nuw0113.Asbaghi O, Fatemeh N, Mahnaz RK, et al: Effects ofchromiumsupplementation on glycemic control in patients with type 2 diabetes: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.Pharmacol Res161:105098, 2020. doi:10.1016/j.phrs.2020.1050984.Tsang C, Taghizadeh M, Aghabagheri E, et al: A meta-analysis of the effect ofchromiumsupplementation on anthropometric indices of subjects with overweight or obesity.Clin Obes9(4):e12313, 2019. doi: 10.1111/cob.123135.Tian H, Guo X, Wang X, et al:Chromiumpicolinate supplementation for overweight or obese adults.Cochrane Database Syst Rev(11):CD010063, 2013. doi: 10.1002/14651858.CD010063.pub2

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on the lack of scientific evidence showing that any dietary supplement can help manage or prevent type 2 diabetes
