TIÊU ĐỀ: Cushing Syndrome
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-thượng-thận/cushing-syndrome
================================================================================

NỘI DUNG:

Cushing Syndrome

(Hội chứng Cushing)

Theo

Ashley B. Grossman

,

MD

,

University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v982606_vi

Hội chứng Cushing

gồm một nhóm các triệu chứng lâm sàng gây ra bởi mức độ cao mạn tính của cortisol hoặc corticosteroid liên quan.

Bệnh Cushing

là hội chứng Cushing do tuyến yên sản sinh quá nhiều hormone vỏ thượng thận (ACTH) thứ phát sau u tuyến yên. Các triệu chứng và dấu hiệu điển hình bao gồm mặt tròn và bệnh béo kiểu béo thân, dễ bị bầm tím và cánh tay và chân gầy yếu. Chẩn đoán dựa vào tiền sử sử dụng corticosteroid hoặc nồng độ cortisol huyết thanh tăng và/hoặc tương đối tự trị. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận

.)

Nguyên nhân hội chứng Cushing

Sự tăng chức năng của vỏ thượng thận có thể phụ thuộc ACTH hoặc không phụ thuộc ACTH.

Tăng chức năng phụ thuộc ACTH

có thể là kết quả của

Sự tăng sản xuất ACTH do tuyến yên (bệnh Cushing)

Tiết ACTH từ một khối u không phải là tuyến yên, như

ung thư tế bào nhỏ của phổi

hoặc một

khối u carcinoid

(hội chứng tiết ACTH lạc chỗ)

ĐIều trị ACTH ngoại sinh

Tăng chức năng không phụ thuộc ACTH

thường là kết quả của

Điều trị bằng corticosteroid

U tuyến thượng thận hoặc ung thư biểu mô

Các nguyên nhân hiếm gặp gây tăng chức năng không phụ thuộc ACTH bao gồm loạn sản tuyến thượng thận dạng nốt sắc tố nguyên phát (thường ở thanh thiếu niên) và tăng sản tuyến thượng thận hai bên (ở người cao tuổi).

Trong khi thuật ngữ hội chứng Cushing biểu thị bệnh cảnh lâm sàng do dư thừa corticosteroid do bất kỳ nguyên nhân nào, bệnh Cushing đề cập đến tình trạng tăng chức năng của vỏ thượng thận do dư thừa ACTH tuyến yên. Bệnh nhân bị bệnh Cushing hầu như luôn có một

u tuyến nhỏ của tuyến yên

.

Triệu chứng và Dấu hiệu Hội chứng Cushing

Biểu hiện lâm sàng của hội chứng Cushing bao gồm:

Mặt tròn với vẻ bề ngoài

Béo thân với nổi bật tăng lượng mỡ trên xương đòn và u mỡ vùng gáy (cổ trâu)

Đường vân (vết rạn da)

Thông thường, tay chân và ngón tay rất thon thả

Biểu hiện lâm sàng của hội chứng Cushing

Hội chứng Cushing (mặt trăng rằm)

Bức ảnh này cho thấy mặt trăng rằm đặc trưng của một bệnh nhân mắc hội chứng Cushing.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Cushing (bướu trâu và nổi vân)

Bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này có bướu trâu và đường vân đặc trưng.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Cushing (vân)

Các vết rạn da (đường vân) có thể nhìn thấy được trên bụng của bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Cushing Syndrome

Ở bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này, các dấu hiệu bao gồm khuôn mặt tròn trịa, má ửng đỏ, mỡ trên xương đòn và các vân.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Biller B. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease

. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Hội chứng Cushing (mặt trăng rằm)

Bức ảnh này cho thấy mặt trăng rằm đặc trưng của một bệnh nhân mắc hội chứng Cushing.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Cushing (bướu trâu và nổi vân)

Bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này có bướu trâu và đường vân đặc trưng.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Cushing (vân)

Các vết rạn da (đường vân) có thể nhìn thấy được trên bụng của bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Cushing Syndrome

Ở bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này, các dấu hiệu bao gồm khuôn mặt tròn trịa, má ửng đỏ, mỡ trên xương đòn và các vân.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Biller B. Trong

Atlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease

. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.

Giảm khối lượng cơ và yếu cơ. Da mỏng và teo mòn, vết thương lâu lành và dễ bị bầm. Đường vân có thể xuất hiện ở bụng. Tăng huyết áp, sỏi thận, loãng xương, không dung nạp glucose, giảm sự đề kháng với nhiễm trùng và rối loạn tâm thần là những triệu chứng phổ biến. Sự ngừng phát triển là đặc trưng ở trẻ em.

Phụ nữ thường có rối loạn kinh nguyệt. Ở phụ nữ có khối u thượng thận, tăng sản xuất androgens có thể dẫn đến chứng rậm lông, hói đầu thái dương và các dấu hiệu khác của virility.

Chẩn đoán Hội chứng Cushing

Nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu

Test ức chế bằng

Dexamethasone

Nồng độ cortisol trong huyết thanh hoặc cortisol trong nước bọt

Mức ACTH huyết tương;có thể định lượng, hoặc các test kích thích

Chẩn đoán thường được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng. Chẩn đoán xác định (và xác định nguyên nhân) thường đòi hỏi các xét nghiệm nội tiết và chẩn đoán hình ảnh.

Đo nồng độ cortisol tự do (UFC) ở nước tiểu

Ở một số trung tâm, việc xét nghiệm bắt đầu bằng đo nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu trong 24 giờ, nồng độ cao

>

120 mcg/24 giờ (

>

331 nmol/24 giờ) ở hầu hết các bệnh nhân bị hội chứng Cushing. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân có nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu tăng từ 100 đến 150 mcg/24 giờ (276 và 414 nmol/24 giờ) có chứng béo phì, trầm cảm, hoặc buồng trứng đa nang nhưng không hội chứng Cushing. Phạm vi bình thường có thể thay đổi tùy theo xét nghiệm.

Một bệnh nhân nghi ngờ có hội chứng Cushing với cortisol tự do trong nước tiểu tăng cao (

>

4 lần giới hạn trên của bình thường) gần như chắc chắn là có hội chứng Cushing. Hai đến 3 bộ sưu tập các biểu hiện bình thường thường loại trừ chẩn đoán. Nói chung tăng mức độ nhẹ cũng như bình thường đòi hỏi phải xét nghiệm thêm khi nghi ngờ về mặt lâm sàng.

Một xét nghiệm cơ bản vào buổi sáng (ví dụ, 9 giờ sáng) để đo nồng độ cortisol huyết thanh cũng nên được thực hiện.

Test ức chế bằng

Dexamethasone

Cách tiếp cận khác được sử dụng để chẩn đoán nghiệm pháp ức chế dexamethasone, trong đó 1, 1,5 hoặc 2 mg

dexamethasone

được uống vào khoảng thời gian từ 11 đến 12 giờ đêm và cortisol huyết thanh được đo từ 8 đến 9 giờ sáng hôm sau. Ở hầu hết bệnh nhân bình thường, thuốc này ức chế cortisol huyết thanh buổi sáng xuống

<

1,8 mcg/dL (

<

50 nmol/L), trong khi bệnh nhân mắc hội chứng Cushing hầu như luôn có nồng độ cao hơn. Một nghiệm pháp cụ thể hơn nhưng độ nhạy như nhau được sử dụng là uống

dexamethasone

0,5 mg mỗi 6 giờ trong 2 ngày (liều thấp). Nhìn chung, việc thất bại rõ ràng trong việc ức chế nồng độ cortisol khi dùng

dexamethasone

liều thấp sẽ xác định chẩn đoán, trừ khi có lý do nghi ngờ sự hấp thu hoặc chuyển hóa

dexamethasone

bất thường.

Đo nồng độ cortisol nửa đêm

Nếu kết quả đo cortisol tự do trong nước tiểu và xét nghiệm ức chế

dexamethasone

không xác định được, bệnh nhân có thể nhập viện để đo cortisol huyết thanh vào lúc nửa đêm, điều này có nhiều khả năng cho ra kết luận hơn. Ngoài ra, thuận tiện hơn, bệnh nhân có thể lấy mẫu cortisol nước bọt và bảo quản trong tủ lạnh tại nhà. Nồng độ cortisol bình thường từ 5 đến 25 mcg/dL (138 đến 690 nmol/L) vào buổi sáng sớm (6-8 giờ sáng) và từ từ giảm xuống

<

1,8 mcg/dL (

<

50 nmol/L) vào nửa đêm. Bệnh nhân có hội chứng Cushing thỉnh thoảng có mức cortisol buổi sáng bình thường nhưng không có sự suy giảm sản xuất cortisol bình thường hàng ngày, như vậy mức cortisol huyết thanh vào nửa đêm cao hơn bình thường và tổng sản xuất cortisol 24 giờ có thể tăng lên. Phạm vi bình thường của nồng độ cortisol nước bọt lúc nửa đêm thay đổi tùy theo xét nghiệm.

Cortisol huyết thanh có thể tăng lên đột ngột ở những bệnh nhân tăng globulin bẩm sinh gắn kết borticosteroid hoặc ở những người tiếp nhận

estrogen

điều trị, nhưng biến đổi ngày thường là bình thường ở những bệnh nhân này.

Đo nông độ ACTH huyết thanh

Các mức ACTH được đo để xác định nguyên nhân của hội chứng Cushing. Nồng độ không thể phát hiện được gợi ý nguyên nhân tuyến thượng thận nguyên phát. Nồng độ ACTH ở mức cao cho thấy nguyên nhân tại tuyến yên hoặc tiết ACTH lạc chỗ. Nếu ACTH có thể đo được, các nghiệm pháp kích thích giúp phân biệt bệnh Cushing từ hội chứng ACTH ngoại sinh, hiếm hơn.

Để đáp ứng với nghiệm pháp ức chế bằng liều cao

dexamethasone

(2 mg đường uống, mỗi 6 h trong 48 giờ), cortisol huyết thanh 9 giờ sáng giảm

>

50% ở hầu hết bệnh nhân bị bệnh Cushing nhưng hiếm khi ở những bệnh nhân có hội chứng tiết ACTH ngoại sinh (lạc chỗ). Ngược lại, ACTH và cortisol tăng khi đáp ứng với desmopressin (10 mcg đường tĩnh mạch, tiêu chuẩn khác nhau) ở hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Cushing nhưng rất hiếm ở những người mắc hội chứng ACTH ngoài tử cung (xem bảng

Các xét nghiệm chẩn đoán trong hội chứng Cushing

). Hormone giải phóng

Corticotropin

(CRH) gây gia tăng ACTH và cortisol tương tự và đã được sử dụng trong xét nghiệm chẩn đoán; tuy nhiên, khả năng sẵn có của xét nghiệm này bị hạn chế.

Một phương pháp tiếp cận thay thế để xác định vị trí, chính xác hơn nhưng xâm lấn hơn, là đặt ống thông vào cả hai tĩnh mạch đá (dẫn lưu tuyến yên) và đo ACTH từ các tĩnh mạch này 5 phút sau khi tiêm liều tấn công là 10 mcg desmopressin theo đường tĩnh mạch. Tỷ lệ ACTH xoang đá/huyết thanh

>

3 hầu như không bao gồm hội chứng tiết ACTH ngoại sinh, trong khi một tỷ lệ

<

3 cho thấy cần phải tìm kiếm một nguồn tiết ACTH ngoại sinh.

Bảng

Nghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng Cushing

Bảng

Nghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng Cushing

Nghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng Cushing

Chẩn đoán

Nồng độ Cortisol huyết thanh, 9 giờ sáng

Nồng độ Cortisol huyeets thanh hoạc nước bọt lúc nửa đêm

Nồng độ Cortisol tự do trong nước tiểu (UFC)

Nghiệm pháp ức chế bằng

Dexamethasone

liều thấp qua đêm

Nghiệm pháp ức chế bằng

Dexamethasone

liều cao

Thử nghiệm kích thích

desmopressin

Mức độ ACTH

Bình thường

N

N

N*

S

S

Tăng lên không có ý nghĩa

N

Bệnh Cushing

Bình thường hoặc

↑

↑

↑

Không bị ức chế

S

↑

Bình thường hoặc

↑

Hội chứng tiết ACTH ngoại sinh

Bình thường hoặc

↑

↑

↑

Không bị ức chế

Không bị ức chế

Bằng phẳng hoặc

↑

(hiếm khi)

↑ hoặc ↑↑

Khối u thượng thận

Bình thường hoặc

↑

↑

↑

Không bị ức chế

Không bị ức chế

Tăng lên không có ý nghĩa

↓

* Có thể tăng cao trong điều kiện không Cushing.

ACTH = hoocmon adrenocorticotropic; Bằng phẳng

=

ACTH hoặc cortisol tăng lên không có ý nhĩa; N

=

bình thường; NS

=

không bị ức chế; S

=

ức chế;

↑↑

=

tăng lên rất nhiều;

↑

=

tăng;

↓

=

giảm.

* Có thể tăng cao trong điều kiện không Cushing.

ACTH = hoocmon adrenocorticotropic; Bằng phẳng

=

ACTH hoặc cortisol tăng lên không có ý nhĩa; N

=

bình thường; NS

=

không bị ức chế; S

=

ức chế;

↑↑

=

tăng lên rất nhiều;

↑

=

tăng;

↓

=

giảm.

Chẩn đoán hình ảnh

Hình ảnh tuyến yên được thực hiện nếu mức độ ACTH và các xét nghiệm kích thích gợi ý nguyên nhân gây tuyến yên; MRI có tiêm thuốc cản quang là chính xác nhất, nhưng một số vi tiểu mạch có thể nhìn thấy trên CT. Nếu xét nghiệm cho thấy nguyên nhân không phải do di truyền, thì chẩn đoán hình ảnh bao gồm chụp CT độ phân giải cao ngực, tuyến tụy và tuyến thượng thận: chụp xạ hình hoặc chụp PET có octreotide đánh dấu phóng xạ hoặc tốt nhất là chụp PET có Gallium-68 dotatate và đôi khi chụp PET có fluorodeoxyglucose (FDG). Lấy mẫu xoang đá có thể cần thiết để phân biệt tuyến yên với các nguồn ngoại sinh.

Ở trẻ bị bệnh Cushing, khối u tuyến yên có kích thước rất nhỏ và thường không thể phát hiện được bằng MRI. Lấy mẫu tĩnh machjxoang đá đặc biệt hữu ích trong tình huống này. MRI được ưa thích hơn CT ở phụ nữ mang thai để tránh phơi nhiễm với phóng xạ.

Điều trị Hội chứng Cushing

Ăn nhiều chất đạm và sử dụng kali (hoặc các loại thuốc giữ kali như spironolactone)

Thuốc ức chế tuyến thượng thận như là metyrapone hoặc ketoconazole và hiếm khi là mitotane, hoặc các loại thuốc như là osilodrostat và levoketoconazole

Phẫu thuật hoặc xạ trị để loại bỏ các khối u sản sinh ra ACTH tuyến yên, thượng thận hoặc u tiết ACTH ngoại sinh

Đôi khi các chất tương tự somatostatin hoặc thuốc chủ vận

dopamine

để ngăn tiết ACTH, hoặc thuốc đối kháng thụ thể glucocorticoid, mifepristone

Đôi khi dùng etomidate tiêm để ức chế 11-beta hydroxylase và làm giảm quá trình tạo steroid ở tuyến thượng thận

Ban đầu, điều kiện chung của bệnh nhân cần được hỗ trợ bởi lượng đạm cao và cách sử dụng kali hợp lý. Nếu các biểu hiện lâm sàng của hội chứng Cushing nặng, có thể chấp nhận việc chẹn bài tiết corticosteroid bằng metyrapone 250 mg đến 1 g uống 3 lần/ngày hoặc ketoconazole 400 mg uống một lần/ngày, tăng lên tối đa 400 mg, 3 lần/ngày.

Ketoconazol

có lẽ là khởi phát chậm hơn và đôi khi gây độc cho gan. Các lựa chọn thay thế bao gồm mitotane, levoketoconazole và osilodrostat, ngăn chặn quá trình tạo steroid hoặc mifepristone, một loại thuốc đối kháng thụ thể. Tiêm tĩnh mạch etomidate (thuốc gây tê tĩnh mạch cũng có thể ngăn chặn sự sản sinh cortisol) nó được dùng dưới dạng tiêm truyền tĩnh mạch: liều khởi đầu thường từ 1 đến 2 mg/giờ, tăng dần khi cần thiết, thường xuyên đánh giá nồng độ cortisol và liều lượng phù hợp.

Các khối u tuyến yên tiết ACTH

Các khối u tuyến yên sản sinh ra ACTH quá mức sẽ được điều trị bằng phẫu thuật hoặc tiệt trừ bằng xạ trị. Nếu không có khối u được hiển thị trên hình ảnh nhưng một nguồn gốc từu tuyến yên có thể, cắt tuyến yên toàn bộ có thể được thực hiện, đặc biệt là ở bệnh nhân lớn tuổi. Những bệnh nhân nhỏ tuổi hơn (bao gồm cả trẻ em và thanh thiếu niên) có thể được chiếu xạ siêu điện áp vào tuyến yên, cung cấp 45 Gy (Xám). Tuy nhiên, ở trẻ em, chiếu xạ có thể làm giảm bài tiết hocmon tăng trưởng và thỉnh thoảng gây dậy thì sớm. Ở các trung tâm đặc biệt, có thể sử dụng một chùm tia xạ trị tập trung làm một liều duy nhất (xạ phẫu). Ngoài ra, có thể sử dụng liệu pháp chùm tia proton nếu có. Đáp ứng chiếu xạ thỉnh thoảng cần nhiều năm, nhưng đáp ứng nhanh hơn ở trẻ em.

Các nghiên cứu cho thấy rằng những trường hợp nhẹ của bệnh dai dẳng hoặc tái phát có thể được hưởng lợi từ các loại thuốc ức chế tiết ACTH, bao gồm pasireotide tương tự somatostatin và cabergoline chủ vận

dopamine

. Tuy nhiên, tăng đường huyết là tác dụng phụ đáng kể của

pasireotide

. Ngoài ra, các thụ thể corticosteroid có thể bị chặn bằng mifepristone. Thuốc đối kháng thụ thể glucocorticoid

mifepristone

làm tăng cortisol huyết thanh nhưng ngăn chặn tác dụng của corticosteroid và có thể gây hạ kali máu.

Phẫu thuật cắt tuyến thượng thận hai bên được dành riêng cho những bệnh nhân bị tăng chức năng vỏ tuyến thượng thận do tuyến yên, những người không đáp ứng cả việc thăm dò tuyến yên (có thể làm adenomectomy) và chiếu xạ, hoặc ở những bệnh nhân mà phẫu thuật không thành công và xạ trị bị chống chỉ định. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên đòi hỏi phải thay thế corticosteroid suốt đời.

Khối u vỏ thượng thận tiết corticosteroid

Phẫu thuật cắt u tuyến thượng thận được thực hiện. Bệnh nhân này phải nhận được cortisol trong thời gian phẫu thuật và sau phẫu thuật bởi vì vỏ thượng thận của họ sẽ bị teo và bị triệt tiêu.

U lành tính có thể được loại bỏ bằng phẫu thuật nội soi.

Khi có tăng sản tuyến thượng thận đa nhân, có thể cần phải cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên, nhưng trong một số trường hợp chỉ cắt bỏ tuyến thượng thận lớn hơn có thể có hiệu quả. Thậm chí sau khi phẫu thuật thượng thận được dự định, hồi phục chức năng xảy ra ở một vài bệnh nhân.

Các khối u sản sinh ACTH lạc chỗ

Hội chứng tiết ACTH ngoại sinh được điều trị bằng cách loại bỏ các khối u tiết ACTH mà không phải tại tuyến yên. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, khối u lan tỏa và không thể cắt bỏ được. Thuốc ức chế men thượng thận, chẳng hạn như metyrapone 500 mg uống 3 lần mỗi ngày (và lên đến tổng cộng 6 g mỗi ngày), thường kiểm soát các rối loạn chuyển hóa nghiêm trọng (ví dụ:

hạ kali máu

). Ketoconazol từ 400 mg đến 1200 mg uống mỗi ngày và levoketoconazol lên đến 1200 mg mỗi ngày chia làm nhiều lần cũng ngăn chặn quá trình tổng hợp corticosteroid, mặc dù các thuốc này có thể gây độc cho gan, kéo dài khoảng QT dẫn đến rối loạn nhịp thất và các triệu chứng addisonian (ví dụ: suy nhược, mệt mỏi, hạ huyết áp thế đứng, tăng sắc tố).

Mifepristone cũng có thể hữu ích để điều trị hội chứng ACTH ngoài tử cung; tuy nhiên, vì nó ngăn chặn hoạt động của cortisol nhưng không làm giảm nồng độ trong huyết thanh, nên việc theo dõi việc sử dụng nó có thể có vấn đề.

Trong tình huống khẩn cấp, etomidate đường tiêm có thể làm giảm cortisol huyết thanh nhanh chóng, nhưng việc sử dụng nó cần được theo dõi cẩn thận.

Trong trường hợp khối u carcinoid sản sinh ACTH lan rộng hoặc khối u thần kinh nội tiết khác, phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên có thể được chỉ định.

Đôi khi các khối u lạc chỗ tiết ra ACTH đáp ứng với các chất tương tự somatostatin tác dụng kéo dài (ví dụ, octreotide và/hoặc các thuốc khác), mặc dù cần phải theo dõi chặt chẽ việc dùng thuốc trong

>

2 năm vì có thể phát sinh viêm dạ dày nhẹ, sỏi mật, viêm đường mật và kém hấp thu.

Hội chứng Nelson

Hội chứng Nelson xảy ra khi tuyến yên tiếp tục giãn nở sau khi phẫu thuật thượng thận hai bên, gây ra sự gia tăng rõ rệt sự tiết ACTH và các tiền thân của nó, dẫn đến tăng sắc tố trầm trọng. Nó xảy ra ở khoảng 20% đến 25% số bệnh nhân được phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận (

1

). Nguy cơ có thể giảm nếu bệnh nhân được xạ trị dự phòng tuyến yên tại thời điểm cắt tuyến thượng thận, nhưng hầu hết các trung tâm sẽ chỉ chụp tuyến yên định kỳ và đánh giá thường xuyên nồng độ ACTH.

Mặc dù chiếu xạ có thể giảm sự phát triển của tuyến yên, nhưng nhiều bệnh nhân cũng cần phẫu thuật cắt bỏ tuyến yên. Các chỉ định cho phẫu thuật cắt bỏ tuyến yên cũng giống như đối với bất kỳ khối u tuyến yên nào: u tuyến yên tăng kích thước xâm lấn vào các cấu trúc xung quanh, gây ra những tổn thương của thị giác, gây áp lực lên vùng dưới đồi, hoặc các biến chứng khác.

Liệu pháp xạ trị có thể được thực hiện nếu nó không được thực hiện tại thời điểm cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên. Phẫu thuật bằng tia xạ hoặc liệu pháp xạ trị tập trung có thể được đưa ra với đơn liều nhỏ khi xạ trị chùm tia chuẩn đã được thực hiện, miễn là tổn thương ở một khoảng cách thích hợp từ dây thần kinh thị giác tới giao thoa thị giác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Reincke M, Albani A, Assie G, et al

. Corticotroph tumor progression after bilateral adrenalectomy (Nelson's syndrome): systematic review and expert consensus recommendations.

Eur J Endocrinol

2021;184(3):P1-P16. doi:10.1530/EJE-20-1088

Những điểm chính

Chẩn đoán thường được thực hiện bằng nồng độ cortisol vào ban đêm hoặc nồng độ cortisol nước bọt, hoặc nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu 24 giờ, và nghiệm pháp ức chế bằng

dexamethasone

.

Nguyên nhân tuyến yên được phân biệt với các nguyên nhân không phải ở tuyến yên bởi các mức ACTH.

Chẩn đoán hình ảnh sau đó được thực hiện để xác định bất kỳ khối u gây ra.

Các khối u thường được điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị.

Metyrapone, ketoconazole, levoketoconazole, hoặc osilodrostat có thể được dùng để ức chế quá trình tiết ra cortisol tuyến thượng thận trước khi điều trị dứt điểm hoặc có thể dùng thuốc đối kháng thụ thể, mifepristone.

Có thể dùng pasireotide hoặc cabergoline để ức chế tiết ACTH cho những bệnh nhân có khối u sản sinh ACTH lạc chỗ lan tỏa hoặc khối u sản sinh ACTH ở tuyến yên tái phát.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Cushing) ---

TheoAshley B. Grossman,MD,University of Oxford; Fellow, Green-Templeton CollegeXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2024|đã sửa đổiThg 12 2024v982606_vi

--- 2. Nguyên nhân hội chứng Cushing ---

Sự tăng chức năng của vỏ thượng thận có thể phụ thuộc ACTH hoặc không phụ thuộc ACTH.Tăng chức năng phụ thuộc ACTHcó thể là kết quả củaSự tăng sản xuất ACTH do tuyến yên (bệnh Cushing)Tiết ACTH từ một khối u không phải là tuyến yên, nhưung thư tế bào nhỏ của phổihoặc mộtkhối u carcinoid(hội chứng tiết ACTH lạc chỗ)ĐIều trị ACTH ngoại sinhTăng chức năng không phụ thuộc ACTHthường là kết quả củaĐiều trị bằng corticosteroidU tuyến thượng thận hoặc ung thư biểu môCác nguyên nhân hiếm gặp gây tăng chức năng không phụ thuộc ACTH bao gồm loạn sản tuyến thượng thận dạng nốt sắc tố nguyên phát (thường ở thanh thiếu niên) và tăng sản tuyến thượng thận hai bên (ở người cao tuổi).Trong khi thuật ngữ hội chứng Cushing biểu thị bệnh cảnh lâm sàng do dư thừa corticosteroid do bất kỳ nguyên nhân nào, bệnh Cushing đề cập đến tình trạng tăng chức năng của vỏ thượng thận do dư thừa ACTH tuyến yên. Bệnh nhân bị bệnh Cushing hầu như luôn có mộtu tuyến nhỏ của tuyến yên.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu Hội chứng Cushing ---

Biểu hiện lâm sàng của hội chứng Cushing bao gồm:Mặt tròn với vẻ bề ngoàiBéo thân với nổi bật tăng lượng mỡ trên xương đòn và u mỡ vùng gáy (cổ trâu)Đường vân (vết rạn da)Thông thường, tay chân và ngón tay rất thon thảBiểu hiện lâm sàng của hội chứng CushingHội chứng Cushing (mặt trăng rằm)Bức ảnh này cho thấy mặt trăng rằm đặc trưng của một bệnh nhân mắc hội chứng Cushing.© Springer Science+Business MediaHội chứng Cushing (bướu trâu và nổi vân)Bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này có bướu trâu và đường vân đặc trưng.© Springer Science+Business MediaHội chứng Cushing (vân)Các vết rạn da (đường vân) có thể nhìn thấy được trên bụng của bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCushing SyndromeỞ bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này, các dấu hiệu bao gồm khuôn mặt tròn trịa, má ửng đỏ, mỡ trên xương đòn và các vân.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Biller B. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Hội chứng Cushing (mặt trăng rằm)Bức ảnh này cho thấy mặt trăng rằm đặc trưng của một bệnh nhân mắc hội chứng Cushing.© Springer Science+Business MediaHội chứng Cushing (bướu trâu và nổi vân)Bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này có bướu trâu và đường vân đặc trưng.© Springer Science+Business MediaHội chứng Cushing (vân)Các vết rạn da (đường vân) có thể nhìn thấy được trên bụng của bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCCushing SyndromeỞ bệnh nhân mắc hội chứng Cushing này, các dấu hiệu bao gồm khuôn mặt tròn trịa, má ửng đỏ, mỡ trên xương đòn và các vân.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Biller B. TrongAtlas of Clinical Endocrinology: Neuroendocrinology and Pituitary Disease. Do SG Korenman (biên tập loạt bài) và ME Molitch biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2000.Giảm khối lượng cơ và yếu cơ. Da mỏng và teo mòn, vết thương lâu lành và dễ bị bầm. Đường vân có thể xuất hiện ở bụng. Tăng huyết áp, sỏi thận, loãng xương, không dung nạp glucose, giảm sự đề kháng với nhiễm trùng và rối loạn tâm thần là những triệu chứng phổ biến. Sự ngừng phát triển là đặc trưng ở trẻ em.Phụ nữ thường có rối loạn kinh nguyệt. Ở phụ nữ có khối u thượng thận, tăng sản xuất androgens có thể dẫn đến chứng rậm lông, hói đầu thái dương và các dấu hiệu khác của virility.

--- 4. Chẩn đoán Hội chứng Cushing ---

Nồng độ cortisol tự do trong nước tiểuTest ức chế bằngDexamethasoneNồng độ cortisol trong huyết thanh hoặc cortisol trong nước bọtMức ACTH huyết tương;có thể định lượng, hoặc các test kích thíchChẩn đoán thường được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng. Chẩn đoán xác định (và xác định nguyên nhân) thường đòi hỏi các xét nghiệm nội tiết và chẩn đoán hình ảnh.Đo nồng độ cortisol tự do (UFC) ở nước tiểuỞ một số trung tâm, việc xét nghiệm bắt đầu bằng đo nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu trong 24 giờ, nồng độ cao>120 mcg/24 giờ (>331 nmol/24 giờ) ở hầu hết các bệnh nhân bị hội chứng Cushing. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân có nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu tăng từ 100 đến 150 mcg/24 giờ (276 và 414 nmol/24 giờ) có chứng béo phì, trầm cảm, hoặc buồng trứng đa nang nhưng không hội chứng Cushing. Phạm vi bình thường có thể thay đổi tùy theo xét nghiệm.Một bệnh nhân nghi ngờ có hội chứng Cushing với cortisol tự do trong nước tiểu tăng cao (>4 lần giới hạn trên của bình thường) gần như chắc chắn là có hội chứng Cushing. Hai đến 3 bộ sưu tập các biểu hiện bình thường thường loại trừ chẩn đoán. Nói chung tăng mức độ nhẹ cũng như bình thường đòi hỏi phải xét nghiệm thêm khi nghi ngờ về mặt lâm sàng.Một xét nghiệm cơ bản vào buổi sáng (ví dụ, 9 giờ sáng) để đo nồng độ cortisol huyết thanh cũng nên được thực hiện.Test ức chế bằngDexamethasoneCách tiếp cận khác được sử dụng để chẩn đoán nghiệm pháp ức chế dexamethasone, trong đó 1, 1,5 hoặc 2 mgdexamethasoneđược uống vào khoảng thời gian từ 11 đến 12 giờ đêm và cortisol huyết thanh được đo từ 8 đến 9 giờ sáng hôm sau. Ở hầu hết bệnh nhân bình thường, thuốc này ức chế cortisol huyết thanh buổi sáng xuống<1,8 mcg/dL (<50 nmol/L), trong khi bệnh nhân mắc hội chứng Cushing hầu như luôn có nồng độ cao hơn. Một nghiệm pháp cụ thể hơn nhưng độ nhạy như nhau được sử dụng là uốngdexamethasone0,5 mg mỗi 6 giờ trong 2 ngày (liều thấp). Nhìn chung, việc thất bại rõ ràng trong việc ức chế nồng độ cortisol khi dùngdexamethasoneliều thấp sẽ xác định chẩn đoán, trừ khi có lý do nghi ngờ sự hấp thu hoặc chuyển hóadexamethasonebất thường.Đo nồng độ cortisol nửa đêmNếu kết quả đo cortisol tự do trong nước tiểu và xét nghiệm ức chếdexamethasonekhông xác định được, bệnh nhân có thể nhập viện để đo cortisol huyết thanh vào lúc nửa đêm, điều này có nhiều khả năng cho ra kết luận hơn. Ngoài ra, thuận tiện hơn, bệnh nhân có thể lấy mẫu cortisol nước bọt và bảo quản trong tủ lạnh tại nhà. Nồng độ cortisol bình thường từ 5 đến 25 mcg/dL (138 đến 690 nmol/L) vào buổi sáng sớm (6-8 giờ sáng) và từ từ giảm xuống<1,8 mcg/dL (<50 nmol/L) vào nửa đêm. Bệnh nhân có hội chứng Cushing thỉnh thoảng có mức cortisol buổi sáng bình thường nhưng không có sự suy giảm sản xuất cortisol bình thường hàng ngày, như vậy mức cortisol huyết thanh vào nửa đêm cao hơn bình thường và tổng sản xuất cortisol 24 giờ có thể tăng lên. Phạm vi bình thường của nồng độ cortisol nước bọt lúc nửa đêm thay đổi tùy theo xét nghiệm.Cortisol huyết thanh có thể tăng lên đột ngột ở những bệnh nhân tăng globulin bẩm sinh gắn kết borticosteroid hoặc ở những người tiếp nhậnestrogenđiều trị, nhưng biến đổi ngày thường là bình thường ở những bệnh nhân này.Đo nông độ ACTH huyết thanhCác mức ACTH được đo để xác định nguyên nhân của hội chứng Cushing. Nồng độ không thể phát hiện được gợi ý nguyên nhân tuyến thượng thận nguyên phát. Nồng độ ACTH ở mức cao cho thấy nguyên nhân tại tuyến yên hoặc tiết ACTH lạc chỗ. Nếu ACTH có thể đo được, các nghiệm pháp kích thích giúp phân biệt bệnh Cushing từ hội chứng ACTH ngoại sinh, hiếm hơn.Để đáp ứng với nghiệm pháp ức chế bằng liều caodexamethasone(2 mg đường uống, mỗi 6 h trong 48 giờ), cortisol huyết thanh 9 giờ sáng giảm>50% ở hầu hết bệnh nhân bị bệnh Cushing nhưng hiếm khi ở những bệnh nhân có hội chứng tiết ACTH ngoại sinh (lạc chỗ). Ngược lại, ACTH và cortisol tăng khi đáp ứng với desmopressin (10 mcg đường tĩnh mạch, tiêu chuẩn khác nhau) ở hầu hết bệnh nhân mắc bệnh Cushing nhưng rất hiếm ở những người mắc hội chứng ACTH ngoài tử cung (xem bảngCác xét nghiệm chẩn đoán trong hội chứng Cushing). Hormone giải phóngCorticotropin(CRH) gây gia tăng ACTH và cortisol tương tự và đã được sử dụng trong xét nghiệm chẩn đoán; tuy nhiên, khả năng sẵn có của xét nghiệm này bị hạn chế.Một phương pháp tiếp cận thay thế để xác định vị trí, chính xác hơn nhưng xâm lấn hơn, là đặt ống thông vào cả hai tĩnh mạch đá (dẫn lưu tuyến yên) và đo ACTH từ các tĩnh mạch này 5 phút sau khi tiêm liều tấn công là 10 mcg desmopressin theo đường tĩnh mạch. Tỷ lệ ACTH xoang đá/huyết thanh>3 hầu như không bao gồm hội chứng tiết ACTH ngoại sinh, trong khi một tỷ lệ<3 cho thấy cần phải tìm kiếm một nguồn tiết ACTH ngoại sinh.BảngNghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng CushingBảngNghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng CushingNghiệm pháp Chẩn đoán trong hội chứng CushingChẩn đoánNồng độ Cortisol huyết thanh, 9 giờ sángNồng độ Cortisol huyeets thanh hoạc nước bọt lúc nửa đêmNồng độ Cortisol tự do trong nước tiểu (UFC)Nghiệm pháp ức chế bằngDexamethasoneliều thấp qua đêmNghiệm pháp ức chế bằngDexamethasoneliều caoThử nghiệm kích thíchdesmopressinMức độ ACTHBình thườngNNN*SSTăng lên không có ý nghĩaNBệnh CushingBình thường hoặc↑↑↑Không bị ức chếS↑Bình thường hoặc↑Hội chứng tiết ACTH ngoại sinhBình thường hoặc↑↑↑Không bị ức chếKhông bị ức chếBằng phẳng hoặc↑(hiếm khi)↑ hoặc ↑↑Khối u thượng thậnBình thường hoặc↑↑↑Không bị ức chếKhông bị ức chếTăng lên không có ý nghĩa↓* Có thể tăng cao trong điều kiện không Cushing.ACTH = hoocmon adrenocorticotropic; Bằng phẳng=ACTH hoặc cortisol tăng lên không có ý nhĩa; N=bình thường; NS=không bị ức chế; S=ức chế;↑↑=tăng lên rất nhiều;↑=tăng;↓=giảm.* Có thể tăng cao trong điều kiện không Cushing.ACTH = hoocmon adrenocorticotropic; Bằng phẳng=ACTH hoặc cortisol tăng lên không có ý nhĩa; N=bình thường; NS=không bị ức chế; S=ức chế;↑↑=tăng lên rất nhiều;↑=tăng;↓=giảm.Chẩn đoán hình ảnhHình ảnh tuyến yên được thực hiện nếu mức độ ACTH và các xét nghiệm kích thích gợi ý nguyên nhân gây tuyến yên; MRI có tiêm thuốc cản quang là chính xác nhất, nhưng một số vi tiểu mạch có thể nhìn thấy trên CT. Nếu xét nghiệm cho thấy nguyên nhân không phải do di truyền, thì chẩn đoán hình ảnh bao gồm chụp CT độ phân giải cao ngực, tuyến tụy và tuyến thượng thận: chụp xạ hình hoặc chụp PET có octreotide đánh dấu phóng xạ hoặc tốt nhất là chụp PET có Gallium-68 dotatate và đôi khi chụp PET có fluorodeoxyglucose (FDG). Lấy mẫu xoang đá có thể cần thiết để phân biệt tuyến yên với các nguồn ngoại sinh.Ở trẻ bị bệnh Cushing, khối u tuyến yên có kích thước rất nhỏ và thường không thể phát hiện được bằng MRI. Lấy mẫu tĩnh machjxoang đá đặc biệt hữu ích trong tình huống này. MRI được ưa thích hơn CT ở phụ nữ mang thai để tránh phơi nhiễm với phóng xạ.

--- 5. Điều trị Hội chứng Cushing ---

Ăn nhiều chất đạm và sử dụng kali (hoặc các loại thuốc giữ kali như spironolactone)Thuốc ức chế tuyến thượng thận như là metyrapone hoặc ketoconazole và hiếm khi là mitotane, hoặc các loại thuốc như là osilodrostat và levoketoconazolePhẫu thuật hoặc xạ trị để loại bỏ các khối u sản sinh ra ACTH tuyến yên, thượng thận hoặc u tiết ACTH ngoại sinhĐôi khi các chất tương tự somatostatin hoặc thuốc chủ vậndopamineđể ngăn tiết ACTH, hoặc thuốc đối kháng thụ thể glucocorticoid, mifepristoneĐôi khi dùng etomidate tiêm để ức chế 11-beta hydroxylase và làm giảm quá trình tạo steroid ở tuyến thượng thậnBan đầu, điều kiện chung của bệnh nhân cần được hỗ trợ bởi lượng đạm cao và cách sử dụng kali hợp lý. Nếu các biểu hiện lâm sàng của hội chứng Cushing nặng, có thể chấp nhận việc chẹn bài tiết corticosteroid bằng metyrapone 250 mg đến 1 g uống 3 lần/ngày hoặc ketoconazole 400 mg uống một lần/ngày, tăng lên tối đa 400 mg, 3 lần/ngày.Ketoconazolcó lẽ là khởi phát chậm hơn và đôi khi gây độc cho gan. Các lựa chọn thay thế bao gồm mitotane, levoketoconazole và osilodrostat, ngăn chặn quá trình tạo steroid hoặc mifepristone, một loại thuốc đối kháng thụ thể. Tiêm tĩnh mạch etomidate (thuốc gây tê tĩnh mạch cũng có thể ngăn chặn sự sản sinh cortisol) nó được dùng dưới dạng tiêm truyền tĩnh mạch: liều khởi đầu thường từ 1 đến 2 mg/giờ, tăng dần khi cần thiết, thường xuyên đánh giá nồng độ cortisol và liều lượng phù hợp.Các khối u tuyến yên tiết ACTHCác khối u tuyến yên sản sinh ra ACTH quá mức sẽ được điều trị bằng phẫu thuật hoặc tiệt trừ bằng xạ trị. Nếu không có khối u được hiển thị trên hình ảnh nhưng một nguồn gốc từu tuyến yên có thể, cắt tuyến yên toàn bộ có thể được thực hiện, đặc biệt là ở bệnh nhân lớn tuổi. Những bệnh nhân nhỏ tuổi hơn (bao gồm cả trẻ em và thanh thiếu niên) có thể được chiếu xạ siêu điện áp vào tuyến yên, cung cấp 45 Gy (Xám). Tuy nhiên, ở trẻ em, chiếu xạ có thể làm giảm bài tiết hocmon tăng trưởng và thỉnh thoảng gây dậy thì sớm. Ở các trung tâm đặc biệt, có thể sử dụng một chùm tia xạ trị tập trung làm một liều duy nhất (xạ phẫu). Ngoài ra, có thể sử dụng liệu pháp chùm tia proton nếu có. Đáp ứng chiếu xạ thỉnh thoảng cần nhiều năm, nhưng đáp ứng nhanh hơn ở trẻ em.Các nghiên cứu cho thấy rằng những trường hợp nhẹ của bệnh dai dẳng hoặc tái phát có thể được hưởng lợi từ các loại thuốc ức chế tiết ACTH, bao gồm pasireotide tương tự somatostatin và cabergoline chủ vậndopamine. Tuy nhiên, tăng đường huyết là tác dụng phụ đáng kể củapasireotide. Ngoài ra, các thụ thể corticosteroid có thể bị chặn bằng mifepristone. Thuốc đối kháng thụ thể glucocorticoidmifepristonelàm tăng cortisol huyết thanh nhưng ngăn chặn tác dụng của corticosteroid và có thể gây hạ kali máu.Phẫu thuật cắt tuyến thượng thận hai bên được dành riêng cho những bệnh nhân bị tăng chức năng vỏ tuyến thượng thận do tuyến yên, những người không đáp ứng cả việc thăm dò tuyến yên (có thể làm adenomectomy) và chiếu xạ, hoặc ở những bệnh nhân mà phẫu thuật không thành công và xạ trị bị chống chỉ định. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên đòi hỏi phải thay thế corticosteroid suốt đời.Khối u vỏ thượng thận tiết corticosteroidPhẫu thuật cắt u tuyến thượng thận được thực hiện. Bệnh nhân này phải nhận được cortisol trong thời gian phẫu thuật và sau phẫu thuật bởi vì vỏ thượng thận của họ sẽ bị teo và bị triệt tiêu.U lành tính có thể được loại bỏ bằng phẫu thuật nội soi.Khi có tăng sản tuyến thượng thận đa nhân, có thể cần phải cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên, nhưng trong một số trường hợp chỉ cắt bỏ tuyến thượng thận lớn hơn có thể có hiệu quả. Thậm chí sau khi phẫu thuật thượng thận được dự định, hồi phục chức năng xảy ra ở một vài bệnh nhân.Các khối u sản sinh ACTH lạc chỗHội chứng tiết ACTH ngoại sinh được điều trị bằng cách loại bỏ các khối u tiết ACTH mà không phải tại tuyến yên. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, khối u lan tỏa và không thể cắt bỏ được. Thuốc ức chế men thượng thận, chẳng hạn như metyrapone 500 mg uống 3 lần mỗi ngày (và lên đến tổng cộng 6 g mỗi ngày), thường kiểm soát các rối loạn chuyển hóa nghiêm trọng (ví dụ:hạ kali máu). Ketoconazol từ 400 mg đến 1200 mg uống mỗi ngày và levoketoconazol lên đến 1200 mg mỗi ngày chia làm nhiều lần cũng ngăn chặn quá trình tổng hợp corticosteroid, mặc dù các thuốc này có thể gây độc cho gan, kéo dài khoảng QT dẫn đến rối loạn nhịp thất và các triệu chứng addisonian (ví dụ: suy nhược, mệt mỏi, hạ huyết áp thế đứng, tăng sắc tố).Mifepristone cũng có thể hữu ích để điều trị hội chứng ACTH ngoài tử cung; tuy nhiên, vì nó ngăn chặn hoạt động của cortisol nhưng không làm giảm nồng độ trong huyết thanh, nên việc theo dõi việc sử dụng nó có thể có vấn đề.Trong tình huống khẩn cấp, etomidate đường tiêm có thể làm giảm cortisol huyết thanh nhanh chóng, nhưng việc sử dụng nó cần được theo dõi cẩn thận.Trong trường hợp khối u carcinoid sản sinh ACTH lan rộng hoặc khối u thần kinh nội tiết khác, phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên có thể được chỉ định.Đôi khi các khối u lạc chỗ tiết ra ACTH đáp ứng với các chất tương tự somatostatin tác dụng kéo dài (ví dụ, octreotide và/hoặc các thuốc khác), mặc dù cần phải theo dõi chặt chẽ việc dùng thuốc trong>2 năm vì có thể phát sinh viêm dạ dày nhẹ, sỏi mật, viêm đường mật và kém hấp thu.Hội chứng NelsonHội chứng Nelson xảy ra khi tuyến yên tiếp tục giãn nở sau khi phẫu thuật thượng thận hai bên, gây ra sự gia tăng rõ rệt sự tiết ACTH và các tiền thân của nó, dẫn đến tăng sắc tố trầm trọng. Nó xảy ra ở khoảng 20% đến 25% số bệnh nhân được phẫu thuật cắt bỏ tuyến thượng thận (1). Nguy cơ có thể giảm nếu bệnh nhân được xạ trị dự phòng tuyến yên tại thời điểm cắt tuyến thượng thận, nhưng hầu hết các trung tâm sẽ chỉ chụp tuyến yên định kỳ và đánh giá thường xuyên nồng độ ACTH.Mặc dù chiếu xạ có thể giảm sự phát triển của tuyến yên, nhưng nhiều bệnh nhân cũng cần phẫu thuật cắt bỏ tuyến yên. Các chỉ định cho phẫu thuật cắt bỏ tuyến yên cũng giống như đối với bất kỳ khối u tuyến yên nào: u tuyến yên tăng kích thước xâm lấn vào các cấu trúc xung quanh, gây ra những tổn thương của thị giác, gây áp lực lên vùng dưới đồi, hoặc các biến chứng khác.Liệu pháp xạ trị có thể được thực hiện nếu nó không được thực hiện tại thời điểm cắt bỏ tuyến thượng thận hai bên. Phẫu thuật bằng tia xạ hoặc liệu pháp xạ trị tập trung có thể được đưa ra với đơn liều nhỏ khi xạ trị chùm tia chuẩn đã được thực hiện, miễn là tổn thương ở một khoảng cách thích hợp từ dây thần kinh thị giác tới giao thoa thị giác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Reincke M, Albani A, Assie G, et al. Corticotroph tumor progression after bilateral adrenalectomy (Nelson's syndrome): systematic review and expert consensus recommendations.Eur J Endocrinol2021;184(3):P1-P16. doi:10.1530/EJE-20-1088

--- 6. Những điểm chính ---

Chẩn đoán thường được thực hiện bằng nồng độ cortisol vào ban đêm hoặc nồng độ cortisol nước bọt, hoặc nồng độ cortisol tự do trong nước tiểu 24 giờ, và nghiệm pháp ức chế bằngdexamethasone.Nguyên nhân tuyến yên được phân biệt với các nguyên nhân không phải ở tuyến yên bởi các mức ACTH.Chẩn đoán hình ảnh sau đó được thực hiện để xác định bất kỳ khối u gây ra.Các khối u thường được điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị.Metyrapone, ketoconazole, levoketoconazole, hoặc osilodrostat có thể được dùng để ức chế quá trình tiết ra cortisol tuyến thượng thận trước khi điều trị dứt điểm hoặc có thể dùng thuốc đối kháng thụ thể, mifepristone.Có thể dùng pasireotide hoặc cabergoline để ức chế tiết ACTH cho những bệnh nhân có khối u sản sinh ACTH lạc chỗ lan tỏa hoặc khối u sản sinh ACTH ở tuyến yên tái phát.
