TIÊU ĐỀ: Cyclosporiasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/động-vật-đơn-bào-đường-ruột-và-microsporidia/cyclosporiasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Cyclosporiasis

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1015713_vi

Bệnh do Cyclospora là nhiễm trùng động vật đơn bào

Cyclospora cayetanensis

. Các triệu chứng bao gồm biểu hiện ở đường tiêu hóa là tiêu chảy tóe nước và các triệu chứng toàn thân. Chẩn đoán bằng xét nghiệm tìm kén hợp tử đặc trưng phân hoặc bệnh phẩm sinh thiết ruột. Điều trị bằng

trimethoprim/sulfamethoxazole

(TMP/SMX).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về nhiễm trùng ký sinh trùng đơn bào đường ruột và Microsporidia

.)

Bệnh do Cyclospora do một động vật nguyên sinh nội bào bắt buộc gây ra. Bệnh lây truyền qua đường phân-miệng, thường qua thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm. Bệnh nhiễm trùng này phổ biến nhất ở vùng khí hậu ấm áp, nơi vệ sinh kém. Người dân và khách du lịch đến các vùng lưu hành bệnh có nguy cơ cao.

Các đợt bùng phát

Cyclospora cayetanensis

ngày càng được ghi nhận ở Hoa Kỳ, Canada và Châu Âu. Tại Hoa Kỳ, có khoảng 1000 đến 2000 trường hợp bệnh sán lá được báo cáo cho Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) mỗi năm (xem

CDC: Outbreak Investigations and Updates

), và nhiều trường hợp hơn có thể không được báo cáo. Các đợt bùng phát bệnh do Cyclospora thường xảy ra vào mùa hè và có liên quan đến việc tiêu thụ các sản phẩm tươi như quả mâm xôi, quả mâm xôi, dâu tây, quả việt quất, húng quế, rau mùi, đậu Hà Lan, đậu Hà Lan, rau chế biến sẵn và các loại rau diếp khác nhau (

1

). Vào năm 2019, Cục Quản lý Thực phẩm & Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và CDC đã thành lập Lực lượng Đặc nhiệm Cyclospora để giải quyết sự gia tăng các đợt bùng phát cũng như sự xuất hiện của

C. cayetanensis

trong các sản phẩm được trồng trong nước ở Hoa Kỳ (xem

FDA: Cyclospora Prevention, Response and Research Action Plan).

Vòng đời của

Cyclospora

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Chu kỳ phát triển của

C. cayetanensis

tương tự như

Cryptosporidium

, ngoại trừ kén hợp tử trong phân không có bào tử. Do đó, khi kén hợp tử ở trong phân mới thải ra ngoài không có nguy cơ lây nhiễm, do đó nhiễm bệnh do tiếp xúc trực tiếp qua đường phân - miệng không thể xảy ra. Các kén hợp tử cần vài ngày đến vài tuần trong môi trường để sinh ra bào tử và do đó, việc lây truyền trực tiếp từ người sang người là khó xảy ra. Kén hợp tử có bào tử từ thực phẩm hoặc nước ô nhiễm được nuốt vào và thoát kén để giải phóng ra các thoa trùng ở đường tiêu hóa. Các thoa trùng xâm nhập vào các tế bào biểu mô của ruột non, nhân lên, và trưởng thành và phát triển thành các kén hợp tử, tiếp tục được bài xuất qua phân.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Mathison BA, Pritt BS

. Cyclosporiasis-Updates on Clinical Presentation, Pathology, Clinical Diagnosis, and Treatment.

Microorganisms

. 2021;9(9):1863. Xuất bản ngày 2 tháng 9 năm 2021. doi:10.3390/microorganisms9091863

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Cyclospora

Triệu chứng chính của bệnh giun sán là tiêu chảy đột ngột, tóe nước không lẫn máu, sốt và đau quặn bụng, buồn nôn, chán ăn, mệt mỏi, và sút cân. Ở bệnh nhân hệ miễn dịch bình thường bệnh thường tự khỏi nhưng có thể kéo dài vài tuần. Sự tái phát có thể xảy ra sau khi cải thiện triệu chứng.

Ở những vật chủ có khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào bị suy giảm như xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV) giai đoạn cuối, bệnh do cyclosporia có thể gây ra bệnh tiêu chảy ồ ạt, khó chữa, nghiêm trọng giống như bệnh do cryptosporidium. Bệnh ngoài ruột ở bệnh nhân HIV giai đoạn cuối có thể bao gồm viêm túi mật và nhiễm trùng lan tỏa.

Chẩn đoán bệnh do Cyclospora

Xét nghiệm soi phân tươi bằng kính hiển vi để tìm kén hợp tử

Phát hiện DNA ký sinh trùng trong phân

Chẩn đoán bệnh giun sán bằng xét nghiệm phân, hoặc xét nghiệm phân tử để tìm DNA của ký sinh trùng hoặc kiểm tra bằng kính hiển vi để tìm kén hợp tử. Kỹ thuật nhuộm nhanh axit Ziehl-Neelsen hoặc Kinyoun sửa đổi có thể giúp xác định

Cyclospora

. Kén hợp tử của

Cyclospora

có thể tự phát ra ánh sáng huỳnh quang. Kén hợp tử

Cyclospora

có hình cầu và có hình thái tương tự nhưng lớn hơn kén hợp tử

Cryptosporidium

.

Do kén hợp tử thải ra ngoài có thể không liên tục nên cần lấy nhiều mẫu phân chẩn đoán (≥ 3).

Chẩn đoán phân tử

C. cayetanensis

chủ yếu thông qua các xét nghiệm đa thành phần đối với nhiều mầm bệnh đường tiêu hóa khác nhau.

Chẩn đoán bệnh đôi khi chỉ là phát hiện các giai đoạn phát triển của ký sinh trùng nội bào trong mảnh sinh thiết ruột non.

Điều trị bệnh do Cyclospora

Trimethoprim

/sulfamethoxazole (TMP/SMX)

Ngoài ra, ciprofloxacin hoặc nitazoxanide

Hầu hết những người khỏe mạnh hồi phục mà không cần điều trị. Nếu không được điều trị, bệnh có thể kéo dài vài ngày đến một tháng hoặc lâu hơn và có thể tái phát.

Điều trị lựa chọn cho bệnh do cyclospora là TMP/SMX hàm lượng gấp đôi trong 7 ngày đến 10 ngày.

Ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn cuối, có thể cần liều cao hơn và thời gian dài hơn và sau điều trị nhiễm trùng cấp tính thường là liệu pháp ức chế lâu dài (một viên TMP/SMX 160 mg/800 mg 3 lần mỗi tuần) để ngăn ngừa tái phát. Điều trị cơ bản và tối ưu hóa thuốc kháng virus là rất quan trọng.

Ciprofloxacin là một thuốc thay thế cho TMP/SMX.

Nitazoxanide là thuốc thay thế cho TMP/SMX ở những bệnh nhân không dung nạp sulfonamide và nhiễm trùng kháng ciprofloxacin. Hiệu quả của nitazoxanide đối với bệnh do cyclosporium được báo cáo là từ 71% đến 87%.

Phòng ngừa bệnh do Cyclospora

Tránh thức ăn hoặc nước có thể đã bị ô nhiễm phân là cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh sán lá.

Khách du lịch đến các vùng lưu hành bệnh do cyclospora (chẳng hạn như vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới) nên biết rằng việc xử lý nước hoặc thực phẩm bằng các phương pháp khử trùng hoặc khử trùng bằng hóa chất thông thường không có khả năng giết chết

Cyclospora

. (Xem

Centers for Disease Control and Prevention [CDC]: Parasites - Cyclosporiasis: Prevention & Control

và

CDC Yellow Book: Cyclosporiasis

). Khuyến nghị chi tiết cho du khách quốc tế có trong

CDC Yellow Book: Food & Water Precautions

.

Ở những vùng lưu hành bệnh, nên đun sôi nước uống, tránh ăn trái cây chưa gọt vỏ và nấu chín kỹ rau.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U.S. Food & Drug Administration: Cyclospora Prevention, Response and Research Action Plan

Centers for Disease Control and Prevention (CDC) Yellow Book: Food & Water Precautions

CDC Yellow Book: Cyclosporiasis

CDC: Cyclosporiasis (Cyclospora Infection): Resources for Health Professionals

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Cyclospora ---

Triệu chứng chính của bệnh giun sán là tiêu chảy đột ngột, tóe nước không lẫn máu, sốt và đau quặn bụng, buồn nôn, chán ăn, mệt mỏi, và sút cân. Ở bệnh nhân hệ miễn dịch bình thường bệnh thường tự khỏi nhưng có thể kéo dài vài tuần. Sự tái phát có thể xảy ra sau khi cải thiện triệu chứng.Ở những vật chủ có khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào bị suy giảm như xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV) giai đoạn cuối, bệnh do cyclosporia có thể gây ra bệnh tiêu chảy ồ ạt, khó chữa, nghiêm trọng giống như bệnh do cryptosporidium. Bệnh ngoài ruột ở bệnh nhân HIV giai đoạn cuối có thể bao gồm viêm túi mật và nhiễm trùng lan tỏa.

--- 2. Chẩn đoán bệnh do Cyclospora ---

Xét nghiệm soi phân tươi bằng kính hiển vi để tìm kén hợp tửPhát hiện DNA ký sinh trùng trong phânChẩn đoán bệnh giun sán bằng xét nghiệm phân, hoặc xét nghiệm phân tử để tìm DNA của ký sinh trùng hoặc kiểm tra bằng kính hiển vi để tìm kén hợp tử. Kỹ thuật nhuộm nhanh axit Ziehl-Neelsen hoặc Kinyoun sửa đổi có thể giúp xác địnhCyclospora. Kén hợp tử củaCyclosporacó thể tự phát ra ánh sáng huỳnh quang. Kén hợp tửCyclosporacó hình cầu và có hình thái tương tự nhưng lớn hơn kén hợp tửCryptosporidium.Do kén hợp tử thải ra ngoài có thể không liên tục nên cần lấy nhiều mẫu phân chẩn đoán (≥ 3).Chẩn đoán phân tửC. cayetanensischủ yếu thông qua các xét nghiệm đa thành phần đối với nhiều mầm bệnh đường tiêu hóa khác nhau.Chẩn đoán bệnh đôi khi chỉ là phát hiện các giai đoạn phát triển của ký sinh trùng nội bào trong mảnh sinh thiết ruột non.

--- 3. Điều trị bệnh do Cyclospora ---

Trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX)Ngoài ra, ciprofloxacin hoặc nitazoxanideHầu hết những người khỏe mạnh hồi phục mà không cần điều trị. Nếu không được điều trị, bệnh có thể kéo dài vài ngày đến một tháng hoặc lâu hơn và có thể tái phát.Điều trị lựa chọn cho bệnh do cyclospora là TMP/SMX hàm lượng gấp đôi trong 7 ngày đến 10 ngày.Ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn cuối, có thể cần liều cao hơn và thời gian dài hơn và sau điều trị nhiễm trùng cấp tính thường là liệu pháp ức chế lâu dài (một viên TMP/SMX 160 mg/800 mg 3 lần mỗi tuần) để ngăn ngừa tái phát. Điều trị cơ bản và tối ưu hóa thuốc kháng virus là rất quan trọng.Ciprofloxacin là một thuốc thay thế cho TMP/SMX.Nitazoxanide là thuốc thay thế cho TMP/SMX ở những bệnh nhân không dung nạp sulfonamide và nhiễm trùng kháng ciprofloxacin. Hiệu quả của nitazoxanide đối với bệnh do cyclosporium được báo cáo là từ 71% đến 87%.

--- 4. Phòng ngừa bệnh do Cyclospora ---

Tránh thức ăn hoặc nước có thể đã bị ô nhiễm phân là cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh sán lá.Khách du lịch đến các vùng lưu hành bệnh do cyclospora (chẳng hạn như vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới) nên biết rằng việc xử lý nước hoặc thực phẩm bằng các phương pháp khử trùng hoặc khử trùng bằng hóa chất thông thường không có khả năng giết chếtCyclospora. (XemCenters for Disease Control and Prevention [CDC]: Parasites - Cyclosporiasis: Prevention & ControlvàCDC Yellow Book: Cyclosporiasis). Khuyến nghị chi tiết cho du khách quốc tế có trongCDC Yellow Book: Food & Water Precautions.Ở những vùng lưu hành bệnh, nên đun sôi nước uống, tránh ăn trái cây chưa gọt vỏ và nấu chín kỹ rau.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U.S. Food & Drug Administration: Cyclospora Prevention, Response and Research Action PlanCenters for Disease Control and Prevention (CDC) Yellow Book: Food & Water PrecautionsCDC Yellow Book: CyclosporiasisCDC: Cyclosporiasis (Cyclospora Infection): Resources for Health Professionals
