TIÊU ĐỀ: Cách dùng dụng cụ bất động đầu gối
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-dưới/cách-dùng-dụng-cụ-bất-động-đầu-gối
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng dụng cụ bất động đầu gối

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v53029730_vi

Dụng cụ bất động đầu gối là thiết bị có thể tháo rời để duy trì sự ổn định của đầu gối.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Dụng cụ cố định đầu gối thường được sử dụng cho các chấn thương có hiệu quả từ việc bất động nhưng có thể dung nạp được trong thời gian ngắn mà không cần bất động và do đó không cần bó bột.

Chỉ định của thiết bị cố định khớp gối

Một số trường hợp gãy xương mâm chày

Gãy xương đầu gối và chấn thương dây chằng cần bất động trong khi chờ phẫu thuật phục hồi không khẩn cấp hoặc bó bột.

Một số chấn thương dây chằng không cần phục hồi (như là điều trị dứt điểm)

Tổn thương gân xương bánh chè

Một số trật khớp xương bánh chè (ví dụ: những trật có phạm vi chuyển động hạn chế, lỏng lẻo và/hoặc không có cơ chế duỗi nguyên vẹn sau khi nắn chỉnh)

Tổn thương gân cơ tứ đầu

Chống chỉ định với thiết bị cố định khớp gối

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Gãy xương hở

Các biến chứng của thiết bị cố định khớp gối

Huyết khối tĩnh mạch sâu

chi dưới

Cứng khớp

Thiết bị trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối

Dụng cụ bất động đầu gối có bán trên thị trường*

* Có nhiều nhãn hiệu khác nhau, nhưng tất cả các nhãn hiệu đó đều thường bao gồm một miếng xốp/bọc vải nặng kéo dài từ giữa bắp chân đến giữa đùi. Bọc được giữ cố định bằng một loạt các dây đai và hỗ trợ bởi khối lượng lớn của nó. Độ ổn định bổ sung đạt được nhờ các dải cứng có thể tháo rời được áp vào các mặt giữa và mặt bên của dụng cụ và được giữ cố định bằng các kết nối móc và vòng.

Những cân nhắc bổ sung trong sử dụng thiết bị cố định khớp gối

Bất kỳ vết thương hở nào cần được xử lý và băng bó thích hợp trước khi sử dụng dụng cụ bất động đầu gối.

Hiếm khi phải giảm đau.

Giải phẫu liên quan trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối

Tổn thương dây chằng đầu gối có thể liên quan đến dây chằng chéo giữa, dây chằng chéo trước, dây chằng bên và/hoặc dây chằng chéo sau.

Xác định tư thế trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối

Đặt bệnh nhân nằm ngửa,i bàn chân được nâng đỡ và đầu gối duỗi.

Mô tả từng bước sử dụng thiết bị cố định khớp gối

Thực hiện theo bất kỳ hướng dẫn và khuyến nghị nào dành riêng cho sản phẩm có sẵn.

Chuẩn bị dụng cụ bất động đầu gối và dây đai.

Đặt dụng cụ bất động phía sau chân và tập trung sau đầu gối theo chiều dọc và ở ngoài.

Nếu dụng cụ bất động có vết cắt hình xương bánh chè, hãy căn chỉnh vết cắt đó trên xương bánh chè.

Nếu dụng cụ bất động có các thanh để cố định có thể tháo rời hoặc điều chỉnh được, hãy đặt các thanh đó ở vị trí trong và ngoài dọc theo trục dài của chân.

Buộc các thanh để cố định và dụng cụ bất động bằng dây đai buộc (ví dụ: móc và vòng) ở trên và dưới đầu gối (thường là 2 ở trên và 2 ở dưới đầu gối).

Kiểm tra cảm giác đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch.

Cách dùng dụng cụ bất động đầu...

Các video

Chăm sóc sau khi dùng thiết bị cố định khớp gối

Kê đơn nạng khi cần thiết và hướng dẫn bệnh nhân cách sử dụng.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Khuyên bệnh nhân cảnh giác với các triệu chứng

huyết khối tĩnh mạch sâu

và quay lại ngay để đánh giá nếu các triệu chứng xảy ra.

Khuyên bệnh nhân quay trở lại khi đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống (cho thấy cần phải

đánh giá hội chứng khoang

).

Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thiết bị cố định khớp gối

Không đặt dụng cụ bất động quá thấp ở chân vì điều đó không giúp bất động đầu gối một cách hiệu quả.

Nếu các thanh để cố định đã được gắn sẵn vào dụng cụ bất, động trong bao bì, các thanh đó không chắc đã ở đúng vị trí và phải được đặt lại vị trí.

Nếu chân thon xuống đáng kể (tức là đùi rất lớn so với phần còn lại của chân), dung cụ bất động có thể có xu hướng trượt xuống; điều này có thể không rõ ràng cho đến khi bệnh nhân đứng.

Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối

Kê đơn nạng trừ khi có xác nhận rằng bệnh nhân có thể đi lại mà không cần nạng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định của thiết bị cố định khớp gối ---

Một số trường hợp gãy xương mâm chàyGãy xương đầu gối và chấn thương dây chằng cần bất động trong khi chờ phẫu thuật phục hồi không khẩn cấp hoặc bó bột.Một số chấn thương dây chằng không cần phục hồi (như là điều trị dứt điểm)Tổn thương gân xương bánh chèMột số trật khớp xương bánh chè (ví dụ: những trật có phạm vi chuyển động hạn chế, lỏng lẻo và/hoặc không có cơ chế duỗi nguyên vẹn sau khi nắn chỉnh)Tổn thương gân cơ tứ đầu

--- 2. Chống chỉ định với thiết bị cố định khớp gối ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiGãy xương hở

--- 3. Các biến chứng của thiết bị cố định khớp gối ---

Huyết khối tĩnh mạch sâuchi dướiCứng khớp

--- 4. Thiết bị trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối ---

Dụng cụ bất động đầu gối có bán trên thị trường** Có nhiều nhãn hiệu khác nhau, nhưng tất cả các nhãn hiệu đó đều thường bao gồm một miếng xốp/bọc vải nặng kéo dài từ giữa bắp chân đến giữa đùi. Bọc được giữ cố định bằng một loạt các dây đai và hỗ trợ bởi khối lượng lớn của nó. Độ ổn định bổ sung đạt được nhờ các dải cứng có thể tháo rời được áp vào các mặt giữa và mặt bên của dụng cụ và được giữ cố định bằng các kết nối móc và vòng.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong sử dụng thiết bị cố định khớp gối ---

Bất kỳ vết thương hở nào cần được xử lý và băng bó thích hợp trước khi sử dụng dụng cụ bất động đầu gối.Hiếm khi phải giảm đau.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối ---

Tổn thương dây chằng đầu gối có thể liên quan đến dây chằng chéo giữa, dây chằng chéo trước, dây chằng bên và/hoặc dây chằng chéo sau.

--- 7. Xác định tư thế trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa,i bàn chân được nâng đỡ và đầu gối duỗi.

--- 8. Mô tả từng bước sử dụng thiết bị cố định khớp gối ---

Thực hiện theo bất kỳ hướng dẫn và khuyến nghị nào dành riêng cho sản phẩm có sẵn.Chuẩn bị dụng cụ bất động đầu gối và dây đai.Đặt dụng cụ bất động phía sau chân và tập trung sau đầu gối theo chiều dọc và ở ngoài.Nếu dụng cụ bất động có vết cắt hình xương bánh chè, hãy căn chỉnh vết cắt đó trên xương bánh chè.Nếu dụng cụ bất động có các thanh để cố định có thể tháo rời hoặc điều chỉnh được, hãy đặt các thanh đó ở vị trí trong và ngoài dọc theo trục dài của chân.Buộc các thanh để cố định và dụng cụ bất động bằng dây đai buộc (ví dụ: móc và vòng) ở trên và dưới đầu gối (thường là 2 ở trên và 2 ở dưới đầu gối).Kiểm tra cảm giác đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch.Cách dùng dụng cụ bất động đầu...Các video

--- 9. Chăm sóc sau khi dùng thiết bị cố định khớp gối ---

Kê đơn nạng khi cần thiết và hướng dẫn bệnh nhân cách sử dụng.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Khuyên bệnh nhân cảnh giác với các triệu chứnghuyết khối tĩnh mạch sâuvà quay lại ngay để đánh giá nếu các triệu chứng xảy ra.Khuyên bệnh nhân quay trở lại khi đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống (cho thấy cần phảiđánh giá hội chứng khoang).

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thiết bị cố định khớp gối ---

Không đặt dụng cụ bất động quá thấp ở chân vì điều đó không giúp bất động đầu gối một cách hiệu quả.Nếu các thanh để cố định đã được gắn sẵn vào dụng cụ bất, động trong bao bì, các thanh đó không chắc đã ở đúng vị trí và phải được đặt lại vị trí.Nếu chân thon xuống đáng kể (tức là đùi rất lớn so với phần còn lại của chân), dung cụ bất động có thể có xu hướng trượt xuống; điều này có thể không rõ ràng cho đến khi bệnh nhân đứng.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng thiết bị cố định đầu gối ---

Kê đơn nạng trừ khi có xác nhận rằng bệnh nhân có thể đi lại mà không cần nạng.
