TIÊU ĐỀ: Cách dùng nẹp cổ chân Sugar-Tong
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-dưới/cách-dùng-nẹp-cổ-chân-sugar-tong
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng nẹp cổ chân Sugar-Tong

(Nẹp bàn đạp cổ chân)

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v53030000_vi

Nẹp cổ chân sugar-tong là dụng cụ cứng giúp cố định và duy trì sự ổn định của khớp cổ chân.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Nẹp mắt cổ chân sugar-tong, còn được gọi là nẹp chữ U, thường được sử dụng cho các chấn thương có hiệu quả do bất động nhưng không cần bó bột. Bàn đạp bơm phồng bằng khí của dụng cụ bất động trên thị trường hoặc ủng có thể là một lựa chọn thay thế nếu có. Không giống như ủng, nẹp cổ chân sugar-tong thường không được thiết kế để dồn sức nặng hoặc được tháo ra và thay thế (ví dụ: để tắm).

Chỉ định nẹp cổ chân Sugar-Tong

Bong gân cổ chân không dồn được sức nặng và cần bất động

Gãy đầu xa xương chày hoặc xương mác xa ổn định (ví dụ: gãy đầu xa xương chày và/hoặc xương mác di lệch không đáng kể)

Trật khớp cổ chân (để làm ổn định sau nắn chỉnh)

Gãy bàn chân được chọn

Chống chỉ định nẹp cổ chân Sugar-Tong

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Chấn thương (ví dụ, một số ca bong gân nhẹ) trong đó mong muốn có phạm vi vận động và/hoặc dồn sức nặng ngay lập tức

Các chấn thương được ưu tiên bó bột*

* Các chỉ định cho nẹp sugar-tong và bó bột chồng chéo lên nhau. (Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.) Ngay cả khi bó bột là phương pháp điều trị dứt điểm, nẹp ban đầu thường được khuyến cáo đối với một số chấn thương cho đến khi giảm sưng. Có thể ưu tiên bó bột khi cho phép dồn sức nặng và khi cổ chân rõ ràng là phải được bất động trong

>

1 đến 2 tuần. Ngược lại, ủng bất động có thể được ưu tiên hơn khi không cần phải bất động liên tục.

Biến chứng của nẹp cổ chân Sugar-Tong

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt của thạch cao và do làm cứng sợi thủy tinh gây ra)

Tì đè quá mức gây lở loét da và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ

Hội chứng khoang

Thiết bị trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong

Tất lót bột (đủ để bao phủ khu vực từ dưới đầu chỏm xương mác đến giữa bàn chân)

Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 10 cm (4 inch)

Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh* chiều rộng từ 10 đến 15 cm (4 đến 6 inch) (đủ rộng để tiếp cận từ xương gót đến đầu xương bàn chân trên bề mặt bàn chân và đủ dài để chạm từ một bên dưới chỏm xương mác xung quanh xương gót và sang phía bên kia)

Băng thun, thường có chiều rộng 10 cm (4 inch)

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa nước khác

Găng tay không vô trùng

* Sợi thủy tinh và thạch cao thường được cung cấp dưới dạng cuộn một lớp, nhưng cũng có những cuộn nẹp theo cấu trúc sẵn trên thị trường bao gồm nhiều lớp sợi thủy tinh/thạch cao cũng như lớp đệm.

Cân nhắc bổ sung trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong

Bởi vì nó bao phủ cả hai mắt cá, một thanh nẹp sugar-tong có thể hạn chế sự đảo ngược và lật ngược tốt hơn so với một

thanh nẹp phía sau

đơn thuần.

Thanh nẹp sugar-tong cũng có thể ngăn ngừa tư thế gấp bàn chân hiệu quả hơn so với nẹp sau.

Đối với chấn thương cổ chân không ổn định, kết hợp bàn đạp cổ chân và nẹp cổ chân phía sau có thể tăng độ ổn định khi bất động.

Giải phẫu liên quan trong sử dụng đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong

Xương mắt cá ngoài

Xương mắt cá trong

Xương gót

Xương cổ chân và xương bàn chân

Bong gân mắt cá chân (Độ hai)

Mô hình 3D

Xác định tư thế trong đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong

Người bệnh nên nằm sấp, gập đầu gối hoặc ngồi, cẳng chân thả lỏng qua mép giường.

Giữ mắt cá chân ở góc gập 90

°

Mô tả từng bước đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong

Đeo găng tay không vô trùng.

Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.

Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ chỏm xương mác đến giữa bàn chân.

Đo vật liệu nẹp để kéo dài từ mặt ngoài của cẳng chân ngay dưới chỏm xương mác đến và xung quanh mặt bàn chân của bàn chân và ngược lên mặt trong của cẳng chân để tạo thành nẹp hình chữ U.

Quấn lớp đệm từ giữa bàn chân đến giữa bắp chân, hơi vượt ra ngoài khu vực được nẹp, chồng lên nhau mỗi lượt một nửa chiều rộng của lớp đệm và đều đặn xé lớp bọc theo chiều rộng của nó để giảm nguy cơ bị chèn nén mô.

Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết.

Cân nhắc đệm bổ sung trên các lồi củ xương (ví dụ, mắt cá trong và mắt cá ngoài).

Trải một đoạn vật liệu nẹp dài để kéo dài từ mặt ngoài cẳng chân ở giữa bắp chân đến và xung quanh mặt gan chân bàn chân và lùi mặt trong cẳng chân để tạo thành thanh nẹp hình chữ U – nẹp phải vừa đủ ngắn hơn diện tích được bao phủ bởi phần đệm.

Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 6 đến 8 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).

Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.

Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).

Áp vật liệu nẹp vào mặt ngoài của chân ở giữa bắp chân và xung quanh bề mặt lòng bàn chân và đảo ngược chiều mặt trong cẳng chân.

Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cẳng chân và cổ chân và lấp đầy các kẽ trong phần thạch cao đó.

Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.

Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh nguyên của vật liệu nẹp.

Giữ cổ chân ở góc gập 90

°

cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác, độ gập và duỗi của ngón chân).

Cách dùng nẹp cổ chân Sugar-To...

Các video

Chăm sóc sau đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong

Cung cấp nạng và dạy cách sử dụng nạng.

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Cho bệnh nhân nâng chi bị thương cao hơn tim khi đang ngồi hoặc khi nghỉ ngơi.

Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

Hướng dẫn bệnh nhân về các triệu chứng của

hội chứng khoang

.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong

Không quấn đệm hoặc thun quá chặt (nghĩa là không được gây ra các vết lõm trên da).

Chú ý không để khớp cổ chân thư giãn trong khi nẹp cứng lại để mất góc gập 90

°

.

Tránh các đường viền không đều và các điểm có tì đè tiềm ẩn bằng cách dùng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay để vuốt phẳng vật liệu nẹp.

Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong

Khi sử dụng nẹp thạch cao, nước ấm sẽ làm cho thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu không quen với việc đặt nẹp hãy sử dụng nước mát hơn để tăng thời gian tác dụng.

Bởi vì phản ứng tỏa nhiệt giữa sợi thủy tinh và nước tạo ra nhiều nhiệt hơn so với thạch cao và nước, nên nước ấm được ưu tiên cho sợi thủy tinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nẹp bàn đạp cổ chân) ---

TheoJames Y. McCue,MD,University of WashingtonXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2023v53030000_vi

--- 2. Chỉ định nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Bong gân cổ chân không dồn được sức nặng và cần bất độngGãy đầu xa xương chày hoặc xương mác xa ổn định (ví dụ: gãy đầu xa xương chày và/hoặc xương mác di lệch không đáng kể)Trật khớp cổ chân (để làm ổn định sau nắn chỉnh)Gãy bàn chân được chọn

--- 3. Chống chỉ định nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiChấn thương (ví dụ, một số ca bong gân nhẹ) trong đó mong muốn có phạm vi vận động và/hoặc dồn sức nặng ngay lập tứcCác chấn thương được ưu tiên bó bột** Các chỉ định cho nẹp sugar-tong và bó bột chồng chéo lên nhau. (Xem thêmTổng quan về gãy xương.) Ngay cả khi bó bột là phương pháp điều trị dứt điểm, nẹp ban đầu thường được khuyến cáo đối với một số chấn thương cho đến khi giảm sưng. Có thể ưu tiên bó bột khi cho phép dồn sức nặng và khi cổ chân rõ ràng là phải được bất động trong>1 đến 2 tuần. Ngược lại, ủng bất động có thể được ưu tiên hơn khi không cần phải bất động liên tục.

--- 4. Biến chứng của nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt của thạch cao và do làm cứng sợi thủy tinh gây ra)Tì đè quá mức gây lở loét da và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộHội chứng khoang

--- 5. Thiết bị trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Tất lót bột (đủ để bao phủ khu vực từ dưới đầu chỏm xương mác đến giữa bàn chân)Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 10 cm (4 inch)Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh* chiều rộng từ 10 đến 15 cm (4 đến 6 inch) (đủ rộng để tiếp cận từ xương gót đến đầu xương bàn chân trên bề mặt bàn chân và đủ dài để chạm từ một bên dưới chỏm xương mác xung quanh xương gót và sang phía bên kia)Băng thun, thường có chiều rộng 10 cm (4 inch)Nước ấm và xô hoặc thùng chứa nước khácGăng tay không vô trùng* Sợi thủy tinh và thạch cao thường được cung cấp dưới dạng cuộn một lớp, nhưng cũng có những cuộn nẹp theo cấu trúc sẵn trên thị trường bao gồm nhiều lớp sợi thủy tinh/thạch cao cũng như lớp đệm.

--- 6. Cân nhắc bổ sung trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Bởi vì nó bao phủ cả hai mắt cá, một thanh nẹp sugar-tong có thể hạn chế sự đảo ngược và lật ngược tốt hơn so với mộtthanh nẹp phía sauđơn thuần.Thanh nẹp sugar-tong cũng có thể ngăn ngừa tư thế gấp bàn chân hiệu quả hơn so với nẹp sau.Đối với chấn thương cổ chân không ổn định, kết hợp bàn đạp cổ chân và nẹp cổ chân phía sau có thể tăng độ ổn định khi bất động.

--- 7. Giải phẫu liên quan trong sử dụng đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Xương mắt cá ngoàiXương mắt cá trongXương gótXương cổ chân và xương bàn chânBong gân mắt cá chân (Độ hai)Mô hình 3D

--- 8. Xác định tư thế trong đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Người bệnh nên nằm sấp, gập đầu gối hoặc ngồi, cẳng chân thả lỏng qua mép giường.Giữ mắt cá chân ở góc gập 90°

--- 9. Mô tả từng bước đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Đeo găng tay không vô trùng.Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ chỏm xương mác đến giữa bàn chân.Đo vật liệu nẹp để kéo dài từ mặt ngoài của cẳng chân ngay dưới chỏm xương mác đến và xung quanh mặt bàn chân của bàn chân và ngược lên mặt trong của cẳng chân để tạo thành nẹp hình chữ U.Quấn lớp đệm từ giữa bàn chân đến giữa bắp chân, hơi vượt ra ngoài khu vực được nẹp, chồng lên nhau mỗi lượt một nửa chiều rộng của lớp đệm và đều đặn xé lớp bọc theo chiều rộng của nó để giảm nguy cơ bị chèn nén mô.Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết.Cân nhắc đệm bổ sung trên các lồi củ xương (ví dụ, mắt cá trong và mắt cá ngoài).Trải một đoạn vật liệu nẹp dài để kéo dài từ mặt ngoài cẳng chân ở giữa bắp chân đến và xung quanh mặt gan chân bàn chân và lùi mặt trong cẳng chân để tạo thành thanh nẹp hình chữ U – nẹp phải vừa đủ ngắn hơn diện tích được bao phủ bởi phần đệm.Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 6 đến 8 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).Áp vật liệu nẹp vào mặt ngoài của chân ở giữa bắp chân và xung quanh bề mặt lòng bàn chân và đảo ngược chiều mặt trong cẳng chân.Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cẳng chân và cổ chân và lấp đầy các kẽ trong phần thạch cao đó.Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh nguyên của vật liệu nẹp.Giữ cổ chân ở góc gập 90°cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác, độ gập và duỗi của ngón chân).Cách dùng nẹp cổ chân Sugar-To...Các video

--- 10. Chăm sóc sau đặt nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Cung cấp nạng và dạy cách sử dụng nạng.Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Cho bệnh nhân nâng chi bị thương cao hơn tim khi đang ngồi hoặc khi nghỉ ngơi.Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.Hướng dẫn bệnh nhân về các triệu chứng củahội chứng khoang.

--- 11. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Không quấn đệm hoặc thun quá chặt (nghĩa là không được gây ra các vết lõm trên da).Chú ý không để khớp cổ chân thư giãn trong khi nẹp cứng lại để mất góc gập 90°.Tránh các đường viền không đều và các điểm có tì đè tiềm ẩn bằng cách dùng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay để vuốt phẳng vật liệu nẹp.

--- 12. Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng nẹp cổ chân Sugar-Tong ---

Khi sử dụng nẹp thạch cao, nước ấm sẽ làm cho thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu không quen với việc đặt nẹp hãy sử dụng nước mát hơn để tăng thời gian tác dụng.Bởi vì phản ứng tỏa nhiệt giữa sợi thủy tinh và nước tạo ra nhiều nhiệt hơn so với thạch cao và nước, nên nước ấm được ưu tiên cho sợi thủy tinh.
