TIÊU ĐỀ: Các bệnh lý tiểu não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/các-bệnh-lý-tiểu-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Các bệnh lý tiểu não

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1044839_vi

Bệnh lý tiểu não có nhiều nguyên nhân, bao gồm dị tật bẩm sinh, thất điều di truyền và các bệnh mắc phải. Các triệu chứng khác nhau tùy theo nguyên nhân nhưng thường bao gồm mất điều hòa (suy giảm khả năng phối hợp cơ). Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và thường bằng chẩn đoán hình ảnh và đôi khi xét nghiệm di truyền. Điều trị thường là hỗ trợ trừ khi tìm được nguyên nhân và nguyên nhân có thể đảo ngược.

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn vận động và tiểu não

.)

Tiểu não có 3 phần:

Tiểu não cổ (tiểu não tiền đinh):

Bao gồm các thùy nhung nút, nằm ở khu trung gian. Tiểu não cổ giúp duy trì cân bằng và phối hợp các vận động mắt, đầu và cổ; nó liên kết chặt chẽ với các nhân tiền đình.

Thùy giun giữa (cổ lông):

Nó giúp phối hợp các chuyển động của thân và chân. Tổn thương thùy này gây ra bất thường về tư thế và dáng đi.

Bán cầu bên (tiểu não mới):

Kiểm soát sự phối hợp nhanh và tinh tế giữa các chuyển động chi, ưu thế cánh tay và bàn tay.

Có sự đồng thuận ngày càng tăng cho rằng, ngoài phối hợp, tiểu não cũng kiểm soát một số khía cạnh của trí nhớ, học tập và nhận thức.

Thất điều

là triệu chứng nguyên mẫu của rối loạn chức năng tiểu não, nhưng nhiều bất thường vận động khác cũng có thể xuất hiện(xem bảng

Dấu hiệu của rối loạn tiểu não

).

Bảng

Dấu hiệu bệnh lý tiểu não

Bảng

Dấu hiệu bệnh lý tiểu não

Dấu hiệu bệnh lý tiểu não

Thiếu hụt

Biểu hiện triệu chứng

Thất điều

Dáng đi đạp xe, nền rộng

Vận động phân ly

Không thể thực hiện đúng các hành động vận động phối hợp tinh tế và tiếp nối nhau

Loạn vận ngôn

Không có khả năng phát âm chính xác các từ, bị nói ngọng

Dysdiadochokinesia

Cử động xen kẽ nhanh chóng không phối hợp

Rối tầm

Khả năng bị suy giảm khi tiếp cận mục tiêu bằng cách cử động theo mục tiêu

Giảm trương lực cơ

Giảm trương lực cơ

Rung giật nhãn cầu

Nhãn cầu dao động nhanh, vô thức theo hướng ngang, dọc, hoặc xoay tròn với thành phần nhanh đánh về phía của tổn thương não

Phát âm dò

Phát âm chậm với xu hướng lưỡng lự ở đầu từ hoặc âm tiết

Run

Vận động nhịp điệu, xen kẽ, dao động xuất hiện trên một chi khi nó tiến đến một mục tiêu (run chủ ý), hoặc tại đầu gần của cơ khi cố định tư thế hoặc định mang vật nặng (run tư thế); đặc trưng bởi biên độ cao và tần số thấp.

Căn nguyên của rối loạn ở tiểu não

Nguyên nhân phổ biến nhất của rối loạn tiểu não là

Thoái hóa não do rượu

Dị tật bẩm sinh

Các dị tật này hầu như mang tính ngẫu nhiên, thường xảy ra trong bệnh cảnh của các hội chứng dị dạng phức tạp (ví dụ,

Dị tật Dandy-Walker

) ảnh hưởng đến các phần khác trong hệ thần kinh trung ương.

Các dị tật xuất hiện trong giai đoạn sớm của cuộc đời và không tiến triển. Các biểu hiện khá đa dạng, tùy thuộc vào các cấu trúc bị ảnh hưởng; thất điều thường biểu hiện.

Thất điều di truyền

Thất điều di truyền có thể là di truyền gen trội hoặc lặn. Thất điều do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường bao gồm mất điều hòa Friedreich (phổ biến nhất), thất điều-giãn mao mạch, thiếu betalipoprotein máu, thất điều do thiếu

vitamin E

đơn độc và bệnh u vàng gân-cơ-não.

Thất điều Friedreich

do một đột biến gen gây ra sự lặp lại bất thường của chuỗi DNA GAA trong gene

FXN

trên chuỗi dài của chromosoma 9, gene

FXN

trong gen mã hoá cho protein frataxin ty thể. Trình tự GAA được lặp lại từ 5 đến 38 lần trong

FXN

gen ở những người không có chứng thất điều Friedreich; tuy nhiên, ở những người bị chứng thất điều Friedreich, trình tự GAA có thể được lặp lại 70 đến > 1000 lần (

1

,

2

). Di truyền là gen lặn nhiễm sắc thể thường. Di truyền gen lặn Giảm hàm lượng frataxin dẫn đến tình trạng thừa sắt ty lạp thể và rối loạn chức năng ty lạp thể.

Trong thất điều Friedreich, hiện tượng mất vững dáng đi bắt đầu từ 5 đến 15 tuổi; tiếp theo là thất điều chi trên, rối loạn vận ngôn, và liệt các chi dưới. Run nếu có thường chỉ thoáng qua. Thường có phản ứng cơ duỗi-gan bàn chân tiến triển. Mất phản xạ, mất cảm giác rung và cảm giác tư thế. Tuy nhiên, ở bệnh nhân thất điều Friedreich khởi phát muộn (tuổi > 25 tuổi), phản xạ có thể được bảo tồn. Bàn chân nhón gót-vẹo trong (bàn chân khoèo), vẹo cột sống, và bệnh cơ tim tiến triển là các biểu hiện phổ biến. Đến cuối những năm 20 tuổi, bệnh nhân có thể phải phụ thuộc xe lăn. Tử vong thường xảy ra ở tuổi trung niên, thường do rối loạn nhịp tim hoặc suy tim. Nghiệm pháp tâm thần kinh chính thức có thể phát hiện tình trạng suy giảm chức năng nhận thức.

Omaveloxolone, một loại thuốc kích hoạt con đường NF2, có để điều trị thất điều Friedreich. Thuốc này có thể trì hoãn sự tiến triển của thất điều từ 1,5 năm đến 2 năm (

3

).

Thất điều gai-tiểu não

(SCA) là thất điều di truyền gen trội. Gần đây, việc phân loại các chứng thất điều này đã được sửa đổi nhiều lần khi kiến thức về di truyền ngày càng tăng (

4

). Hiện tại, ít nhất 48 locus gen khác nhau đã được công nhận; khoảng 10 liên quan đến việc lặp lại trình tự DNA mở rộng. Một số loci liên quan đến việc lặp đi lặp lại chuỗi CAG DNA mã hóa cho amino acid glutamine, cơ chế tương tự như trong bệnh Huntington.

Sự biểu hiện của SCAs là rất đa dạng. Các bệnh mất điều hòa tiểu não (SCAs) phổ biến nhất ảnh hưởng đến nhiều khu vực trong hệ thần kinh trung ương và ngoại biên; các biểu hiện phổ biến bao gồm: bệnh lý thần kinh, các dấu hiệu tháp,

hội chứng chân không yên

cũng như mất điều hòa (thất điều). Một số SCA thường chỉ gây ra thất điều tiểu não.

SCA type 3, trước đây gọi là bệnh Machado-Joseph, có thể là SCA di truyền trội phổ biến nhất trên toàn thế giới. Các triệu chứng bao gồm thất điều, hội chứng liệt rung

parkinson

, có thể có

loạn trương lực cơ

,

co giật cơ mặt

, liệt vận nhãn và lồi mắt đặc trưng.

Bệnh mắc phải

Thất điều có thể do nguyên nhân bệnh lý thoái hóa thần kinh không di truyền (như bệnh

teo đa hệ thống

), bệnh lý hệ thống,

bệnh đa xơ cứng

, đột quỵ tiểu não,

chấn thương sọ não

tái phát, hoặc phơi nhiễm độc tố, hoặc chúng có thể xảy ra nguyên phát. Các bệnh lý hệ thống bao gồm chứng

nghiện rượu

(thoái hóa tiểu não do rượu), thiếu hụt thiamin,

bệnh celiac

,

say nắng

,

suy giáp

, và

thiếu vitamin E

.

Các độc chất có thể gây ra rối loạn chức năng tiểu não bao gồm

carbon monoxide

, kim loại nặng, lithium, phenytoin, và một số dung môi nhất định. Mức độ độc của một số loại thuốc (ví dụ: thuốc chống co giật, thuốc an thần liều cao) có thể gây rối loạn chức năng và thất điều tiểu não.

Hiếm khi

thoái hóa tiểu não bán cấp

xảy ra như một hội chứng cận u ở bệnh nhân ung thư vú, ung thư buồng trứng, ung thư biểu mô tế bào nhỏ của phổi, hoặc các khối u đặc khác. Bệnh có thể biểu hiện trước khi phát hiện ung thư nhiều tuần tới nhiều năm. Anti-Yo, bây giờ được gọi là PCA-1 (kháng thể tế bào chất Purkinje loại 1) là một tự kháng thể lưu hành, được tìm thấy trong huyết thanh hoặc dịch não tủy (CSF) ở một số bệnh nhân, đặc biệt là phụ nữ bị ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng.

Ở trẻ em, khối u não nguyên phát (u tủy nguyên bào, u sao bào lông) có thể là bệnh lý căn nguyên; các khối u trên thường có vị trí phổ biến tại tiểu não giữa. Trong một số hiếm các trường hợp, đối tượng trẻ em có thể biểu hiện rối loạn tiểu não lan tỏa sau nhiễm virus.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Pandolfo M:

Friedreich ataxia.

Arch Neurol

. 65 (10):1296–1303, 2008 doi: 10.1001/archneur.65.10.1296

2.

Cook A, Giunti P

: Friedreich's ataxia: clinical features, pathogenesis and management.

Br Med Bull

124 (1):19–30, 2017. doi: 10.1093/bmb/ldx034

3.

Lynch DR, Chin MP, Boesch S, et al

: Efficacy of omaveloxolone in Friedreich's ataxia: Delayed-start analysis of the MOXIe extension.

Mov Disord

Feb;38 (2):313–320, 2023 doi: 10.1002/mds.29286. Xuất bản điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2022.

4.

Lange LM, Gonzalez-Latapi P, Rajalingam R, et al

: Nomenclature of genetic movement disorders: Recommendations of the International Parkinson and Movement Disorder Society Task Force - An update.

Mov Disord

37 (5):905–935, 2022 doi: 10.1002/mds.28982 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 4 năm 2022.

Chẩn đoán rối loạn ở tiểu não

Đánh giá lâm sàng

Chụp MRI thông thường

Đôi khi xét nghiệm di truyền

Chẩn đoán bệnh lý tiểu não chủ yếu dựa vào lâm sàng, bao gồm khai thác tiền sử gia đình và tìm kiếm các bệnh lý hệ thống mắc phải.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh, điển hình là MRI. Xét nghiệm di truyền được thực hiện nếu gợi ý tiền sử gia đình.

Điều trị rối loạn ở tiểu não

Điều trị nguyên nhân nếu có thể

Thường chỉ hỗ trợ

Riluzole 50 mg uống, 12 giờ một lần có thể có tác dụng trong điều trị ngắn hạn chứng mất điều hòa. Một số nghiên cứu cho thấy rằng amantadine có thể cải thiện sự phối hợp vận động, nhưng bằng chứng tổng thể về hoặc chống lại việc điều trị chứng mất điều hòa bằng amantadine là không đủ (

1

).

Có thể điều trị một số bệnh lý hệ thống (ví dụ, suy giáp, bệnh celiac) và độc tố phơi nhiễm; đôi khi, phẫu thuật tổn thương cấu trúc (khối u, não úng thủy) đem lại lợi ích. Tuy nhiên, điều trị thường chỉ là hỗ trợ (ví dụ, các bài tập để cải thiện sự cân bằng, tư thế và sự phối hợp; các thiết bị hỗ trợ cho việc đi bộ, ăn uống và các hoạt động hàng ngày khác).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Zesiewicz TA, Wilmot G, Kuo SH, et al

: Comprehensive systematic review summary: Treatment of cerebellar motor dysfunction and ataxia. Report of the Guideline Development, Dissemination, and Implementation Subcommittee of the American Academy of Neurology.

Neurology

90 (10):464–471, 2018. doi: 10.1212/WNL.0000000000005055

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của rối loạn ở tiểu não ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của rối loạn tiểu não làThoái hóa não do rượuDị tật bẩm sinhCác dị tật này hầu như mang tính ngẫu nhiên, thường xảy ra trong bệnh cảnh của các hội chứng dị dạng phức tạp (ví dụ,Dị tật Dandy-Walker) ảnh hưởng đến các phần khác trong hệ thần kinh trung ương.Các dị tật xuất hiện trong giai đoạn sớm của cuộc đời và không tiến triển. Các biểu hiện khá đa dạng, tùy thuộc vào các cấu trúc bị ảnh hưởng; thất điều thường biểu hiện.Thất điều di truyềnThất điều di truyền có thể là di truyền gen trội hoặc lặn. Thất điều do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường bao gồm mất điều hòa Friedreich (phổ biến nhất), thất điều-giãn mao mạch, thiếu betalipoprotein máu, thất điều do thiếuvitamin Eđơn độc và bệnh u vàng gân-cơ-não.Thất điều Friedreichdo một đột biến gen gây ra sự lặp lại bất thường của chuỗi DNA GAA trong geneFXNtrên chuỗi dài của chromosoma 9, geneFXNtrong gen mã hoá cho protein frataxin ty thể. Trình tự GAA được lặp lại từ 5 đến 38 lần trongFXNgen ở những người không có chứng thất điều Friedreich; tuy nhiên, ở những người bị chứng thất điều Friedreich, trình tự GAA có thể được lặp lại 70 đến > 1000 lần (1,2). Di truyền là gen lặn nhiễm sắc thể thường. Di truyền gen lặn Giảm hàm lượng frataxin dẫn đến tình trạng thừa sắt ty lạp thể và rối loạn chức năng ty lạp thể.Trong thất điều Friedreich, hiện tượng mất vững dáng đi bắt đầu từ 5 đến 15 tuổi; tiếp theo là thất điều chi trên, rối loạn vận ngôn, và liệt các chi dưới. Run nếu có thường chỉ thoáng qua. Thường có phản ứng cơ duỗi-gan bàn chân tiến triển. Mất phản xạ, mất cảm giác rung và cảm giác tư thế. Tuy nhiên, ở bệnh nhân thất điều Friedreich khởi phát muộn (tuổi > 25 tuổi), phản xạ có thể được bảo tồn. Bàn chân nhón gót-vẹo trong (bàn chân khoèo), vẹo cột sống, và bệnh cơ tim tiến triển là các biểu hiện phổ biến. Đến cuối những năm 20 tuổi, bệnh nhân có thể phải phụ thuộc xe lăn. Tử vong thường xảy ra ở tuổi trung niên, thường do rối loạn nhịp tim hoặc suy tim. Nghiệm pháp tâm thần kinh chính thức có thể phát hiện tình trạng suy giảm chức năng nhận thức.Omaveloxolone, một loại thuốc kích hoạt con đường NF2, có để điều trị thất điều Friedreich. Thuốc này có thể trì hoãn sự tiến triển của thất điều từ 1,5 năm đến 2 năm (3).Thất điều gai-tiểu não(SCA) là thất điều di truyền gen trội. Gần đây, việc phân loại các chứng thất điều này đã được sửa đổi nhiều lần khi kiến thức về di truyền ngày càng tăng (4). Hiện tại, ít nhất 48 locus gen khác nhau đã được công nhận; khoảng 10 liên quan đến việc lặp lại trình tự DNA mở rộng. Một số loci liên quan đến việc lặp đi lặp lại chuỗi CAG DNA mã hóa cho amino acid glutamine, cơ chế tương tự như trong bệnh Huntington.Sự biểu hiện của SCAs là rất đa dạng. Các bệnh mất điều hòa tiểu não (SCAs) phổ biến nhất ảnh hưởng đến nhiều khu vực trong hệ thần kinh trung ương và ngoại biên; các biểu hiện phổ biến bao gồm: bệnh lý thần kinh, các dấu hiệu tháp,hội chứng chân không yêncũng như mất điều hòa (thất điều). Một số SCA thường chỉ gây ra thất điều tiểu não.SCA type 3, trước đây gọi là bệnh Machado-Joseph, có thể là SCA di truyền trội phổ biến nhất trên toàn thế giới. Các triệu chứng bao gồm thất điều, hội chứng liệt rungparkinson, có thể cóloạn trương lực cơ,co giật cơ mặt, liệt vận nhãn và lồi mắt đặc trưng.Bệnh mắc phảiThất điều có thể do nguyên nhân bệnh lý thoái hóa thần kinh không di truyền (như bệnhteo đa hệ thống), bệnh lý hệ thống,bệnh đa xơ cứng, đột quỵ tiểu não,chấn thương sọ nãotái phát, hoặc phơi nhiễm độc tố, hoặc chúng có thể xảy ra nguyên phát. Các bệnh lý hệ thống bao gồm chứngnghiện rượu(thoái hóa tiểu não do rượu), thiếu hụt thiamin,bệnh celiac,say nắng,suy giáp, vàthiếu vitamin E.Các độc chất có thể gây ra rối loạn chức năng tiểu não bao gồmcarbon monoxide, kim loại nặng, lithium, phenytoin, và một số dung môi nhất định. Mức độ độc của một số loại thuốc (ví dụ: thuốc chống co giật, thuốc an thần liều cao) có thể gây rối loạn chức năng và thất điều tiểu não.Hiếm khithoái hóa tiểu não bán cấpxảy ra như một hội chứng cận u ở bệnh nhân ung thư vú, ung thư buồng trứng, ung thư biểu mô tế bào nhỏ của phổi, hoặc các khối u đặc khác. Bệnh có thể biểu hiện trước khi phát hiện ung thư nhiều tuần tới nhiều năm. Anti-Yo, bây giờ được gọi là PCA-1 (kháng thể tế bào chất Purkinje loại 1) là một tự kháng thể lưu hành, được tìm thấy trong huyết thanh hoặc dịch não tủy (CSF) ở một số bệnh nhân, đặc biệt là phụ nữ bị ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng.Ở trẻ em, khối u não nguyên phát (u tủy nguyên bào, u sao bào lông) có thể là bệnh lý căn nguyên; các khối u trên thường có vị trí phổ biến tại tiểu não giữa. Trong một số hiếm các trường hợp, đối tượng trẻ em có thể biểu hiện rối loạn tiểu não lan tỏa sau nhiễm virus.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Pandolfo M:Friedreich ataxia.Arch Neurol. 65 (10):1296–1303, 2008 doi: 10.1001/archneur.65.10.12962.Cook A, Giunti P: Friedreich's ataxia: clinical features, pathogenesis and management.Br Med Bull124 (1):19–30, 2017. doi: 10.1093/bmb/ldx0343.Lynch DR, Chin MP, Boesch S, et al: Efficacy of omaveloxolone in Friedreich's ataxia: Delayed-start analysis of the MOXIe extension.Mov DisordFeb;38 (2):313–320, 2023 doi: 10.1002/mds.29286. Xuất bản điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2022.4.Lange LM, Gonzalez-Latapi P, Rajalingam R, et al: Nomenclature of genetic movement disorders: Recommendations of the International Parkinson and Movement Disorder Society Task Force - An update.Mov Disord37 (5):905–935, 2022 doi: 10.1002/mds.28982 Xuất bản điện tử ngày 28 tháng 4 năm 2022.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn ở tiểu não ---

Đánh giá lâm sàngChụp MRI thông thườngĐôi khi xét nghiệm di truyềnChẩn đoán bệnh lý tiểu não chủ yếu dựa vào lâm sàng, bao gồm khai thác tiền sử gia đình và tìm kiếm các bệnh lý hệ thống mắc phải.Chẩn đoán hình ảnh thần kinh, điển hình là MRI. Xét nghiệm di truyền được thực hiện nếu gợi ý tiền sử gia đình.

--- 3. Điều trị rối loạn ở tiểu não ---

Điều trị nguyên nhân nếu có thểThường chỉ hỗ trợRiluzole 50 mg uống, 12 giờ một lần có thể có tác dụng trong điều trị ngắn hạn chứng mất điều hòa. Một số nghiên cứu cho thấy rằng amantadine có thể cải thiện sự phối hợp vận động, nhưng bằng chứng tổng thể về hoặc chống lại việc điều trị chứng mất điều hòa bằng amantadine là không đủ (1).Có thể điều trị một số bệnh lý hệ thống (ví dụ, suy giáp, bệnh celiac) và độc tố phơi nhiễm; đôi khi, phẫu thuật tổn thương cấu trúc (khối u, não úng thủy) đem lại lợi ích. Tuy nhiên, điều trị thường chỉ là hỗ trợ (ví dụ, các bài tập để cải thiện sự cân bằng, tư thế và sự phối hợp; các thiết bị hỗ trợ cho việc đi bộ, ăn uống và các hoạt động hàng ngày khác).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Zesiewicz TA, Wilmot G, Kuo SH, et al: Comprehensive systematic review summary: Treatment of cerebellar motor dysfunction and ataxia. Report of the Guideline Development, Dissemination, and Implementation Subcommittee of the American Academy of Neurology.Neurology90 (10):464–471, 2018. doi: 10.1212/WNL.0000000000005055
