TIÊU ĐỀ: Cách thực hiện gây tê thấm trên màng xương
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-nha-khoa/cách-thực-hiện-gây-tê-thấm-trên-màng-xương
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thực hiện gây tê thấm trên màng xương

(phong bế chóp răng)

Theo

David B. Powers

,

MD, DMD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45406910_vi

Gây tê thấm trên màng xương có tác dụng gây tê từng răng và được sử dụng để gây tê răng hàm trên ở người lớn và bất kỳ răng nào ở trẻ em.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Dụng cụ

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Gây tê thấm trên màng xương không đáng tin cậy đối với những răng có xương ổ răng dày bao quanh (ví dụ: răng ở hàm dưới), làm hạn chế mức độ khuếch tán của thuốc gây tê tại chỗ.

Chỉ định của gây tê thấm trên màng xương

Một tình trạng đau răng (đau răng) hoặc điều trị:

Gãy xương

(xương, mào xương ổ răng, hoặc răng)

Sâu răng

huyệt ổ răng khô

Áp xe răng từ nhẹ đến trung bình (chỉ khi áp xe đủ nhỏ để việc gây tê thấm tại chỗ có thể gây tê hoàn toàn; nếu không, sẽ sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh)

Chống chỉ định gây tê thấm trên màng xương

Chống chỉ định tuyệt đối

Dị ứng với

thuốc gây mê/tê

hoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh hoặc các biện pháp gây mê khác.

Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.

Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (

1

).

* Điều trị bằng thuốc chống đông (ví dụ,

tắc mạch phổi

) làm tăng nguy cơ chảy máu với các thủ thuật nha khoa, nhưng điều này phải được cân bằng để chống lại nguy cơ huyết khối

đột quỵ

) nếu thuốc chống đông được đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Tham khảo chống chỉ định

1.

Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF

. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.

Quintessence Int.

2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

Biến chứng của gây tê thấm trên màng xương

Phản ứng dị ứng với thuốc tê

Ngộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)

Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrine

Khối máu tụ

Bệnh lý thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Không gây tê

Vỡ kim

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Dụng cụ trong gây tê thấm trên màng xương

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cáng

Nguồn sáng cho khoang miệng

Găng tay không vô trùng

Khẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặt

Tấm gạc

Đầu bông

Gương nha khoa hoặc lưỡi

Hệ thống hút

Dụng cụ để gây tê tại chỗ

Thuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)

Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóa

Kim 25 hoặc 27 gauge: dài 2 cm đối với gây tê thấm trên màng xương

* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Các cân nhắc bổ sung trong gây tê thấm trên màng xương

Dừng thủ thuật gây tê thấm trên màng xương và sử dụng phương pháp gây tê khác nếu bệnh nhân không hợp tác.

Giải phẫu liên quan đến gây tê thấm trên màng xương

Gây tê thấm trên màng xương làm tê từng dây thần kinh răng.

Thuốc gây tê dạng tiêm được đưa vào cạnh xương ổ răng bên (má) nâng đỡ răng, ở mức độ chóp chân răng.

Thuốc gây mê lan tỏa khắp xương ổ răng để đến các dây thần kinh răng của từng răng.

Tư thế gây tê thấm trên màng xương

Tư thế bệnh nhân nghiêng, với đầu của bệnh nhân ngang tầm với khuỷu tay và chẩm hỗ trợ.

Đối với hàm dưới, sử dụng tư thế ngồi nửa nằm, làm cho mặt phẳng hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.

Đối với hàm trên, sử dụng tư thế nằm ngửa, làm cho mặt phẳng hàm trên cao khoảng 60 đến 90 độ.

Xoay đầu và mở rộng cổ để vị trí tiêm (nếp gấp niêm mạc trên hoặc dưới).

Mô tả từng bước về gây tê thấm trên màng xương

Mang găng tay không bột và mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặt.

Hướng dẫn bệnh nhân đóng miệng một phần và thư giãn cơ hàm, môi và má.

Sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ của bạn, nắm lấy má bên của răng, và kéo nó ra khỏi răng, để mô tả nếp gấp niêm mạc.

Sử dụng gạc để làm khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc. Sử dụng hút khi cần thiết để giữ cho khu vực khô.

Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.

Tiêm thuốc tê tại chỗ

Một lần nữa kéo lại môi bên, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc. Giữ bột khô.

Giữ ống tiêm thuốc tê sao cho kim vát vào mặt răng.

Đưa kim vào chiều sâu của nếp gấp mucobuccal và tiến tới song song với răng cho đến khi tiếp xúc với xương, hướng tới xương hàm (1 đến 1,5 cm).

Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch. Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch, rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.

Tiêm chậm khoảng 1 đến 2 mL thuốc gây tê. Trong quá trình tiêm, sử dụng một ngón tay để áp dụng áp lực bên ngoài vào má gần vị trí lắng đọng gây tê, để ngăn ngừa bong bóng tại chỗ.

Nếu gây tê không đạt yêu cầu sau 10 phút, tiêm một lượng nhỏ vào bên miệng/bên lưỡi. Điều này thường được yêu cầu cho việc nhổ răng.

Cách thực hiện gây tê thấm trê...

Các video

Chăm sóc sau gây tê thấm trên màng xương

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 đến 10 phút).

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi gây tê thấm trên màng xương

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

Lời khuyên và thủ thuật trong gây tê thấm trên màng xương

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.

Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.

Răng hàm trên có lớp xương dày đôi khi không được gây tê đầy đủ bằng phương pháp gây tê thấm trên màng xương đơn thuần. Nếu vậy, hãy thực hiện việc phong bế dây thần kinh ổ răng trên sau. Sử dụng kim dài 25 hoặc 27 (3 cm), nhập vào nếp gấp so với răng hàm thứ hai. Hướng về phía sau, phía trên, và ở giữa, về phía thành sau của củ ở đỉnh củ. Hút dịch, sau đó tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (phong bế chóp răng) ---

TheoDavid B. Powers,MD, DMD,Duke University Medical CenterXem xét bởiDavid F. Murchison,DDS, MMS,The University of Texas at DallasĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2025v45406910_vi

--- 2. Chỉ định của gây tê thấm trên màng xương ---

Một tình trạng đau răng (đau răng) hoặc điều trị:Gãy xương(xương, mào xương ổ răng, hoặc răng)Sâu rănghuyệt ổ răng khôÁp xe răng từ nhẹ đến trung bình (chỉ khi áp xe đủ nhỏ để việc gây tê thấm tại chỗ có thể gây tê hoàn toàn; nếu không, sẽ sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh)

--- 3. Chống chỉ định gây tê thấm trên màng xương ---

Chống chỉ định tuyệt đốiDị ứng vớithuốc gây mê/têhoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh hoặc các biện pháp gây mê khác.Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (1).* Điều trị bằng thuốc chống đông (ví dụ,tắc mạch phổi) làm tăng nguy cơ chảy máu với các thủ thuật nha khoa, nhưng điều này phải được cân bằng để chống lại nguy cơ huyết khốiđột quỵ) nếu thuốc chống đông được đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.Tham khảo chống chỉ định1.Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.Quintessence Int.2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

--- 4. Biến chứng của gây tê thấm trên màng xương ---

Phản ứng dị ứng với thuốc têNgộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrineKhối máu tụBệnh lý thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhKhông gây têVỡ kimHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 5. Dụng cụ trong gây tê thấm trên màng xương ---

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cángNguồn sáng cho khoang miệngGăng tay không vô trùngKhẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặtTấm gạcĐầu bôngGương nha khoa hoặc lưỡiHệ thống hútDụng cụ để gây tê tại chỗThuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóaKim 25 hoặc 27 gauge: dài 2 cm đối với gây tê thấm trên màng xương* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 6. Các cân nhắc bổ sung trong gây tê thấm trên màng xương ---

Dừng thủ thuật gây tê thấm trên màng xương và sử dụng phương pháp gây tê khác nếu bệnh nhân không hợp tác.

--- 7. Giải phẫu liên quan đến gây tê thấm trên màng xương ---

Gây tê thấm trên màng xương làm tê từng dây thần kinh răng.Thuốc gây tê dạng tiêm được đưa vào cạnh xương ổ răng bên (má) nâng đỡ răng, ở mức độ chóp chân răng.Thuốc gây mê lan tỏa khắp xương ổ răng để đến các dây thần kinh răng của từng răng.

--- 8. Tư thế gây tê thấm trên màng xương ---

Tư thế bệnh nhân nghiêng, với đầu của bệnh nhân ngang tầm với khuỷu tay và chẩm hỗ trợ.Đối với hàm dưới, sử dụng tư thế ngồi nửa nằm, làm cho mặt phẳng hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.Đối với hàm trên, sử dụng tư thế nằm ngửa, làm cho mặt phẳng hàm trên cao khoảng 60 đến 90 độ.Xoay đầu và mở rộng cổ để vị trí tiêm (nếp gấp niêm mạc trên hoặc dưới).

--- 9. Mô tả từng bước về gây tê thấm trên màng xương ---

Mang găng tay không bột và mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặt.Hướng dẫn bệnh nhân đóng miệng một phần và thư giãn cơ hàm, môi và má.Sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ của bạn, nắm lấy má bên của răng, và kéo nó ra khỏi răng, để mô tả nếp gấp niêm mạc.Sử dụng gạc để làm khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc. Sử dụng hút khi cần thiết để giữ cho khu vực khô.Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.Tiêm thuốc tê tại chỗMột lần nữa kéo lại môi bên, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc. Giữ bột khô.Giữ ống tiêm thuốc tê sao cho kim vát vào mặt răng.Đưa kim vào chiều sâu của nếp gấp mucobuccal và tiến tới song song với răng cho đến khi tiếp xúc với xương, hướng tới xương hàm (1 đến 1,5 cm).Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch. Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch, rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.Tiêm chậm khoảng 1 đến 2 mL thuốc gây tê. Trong quá trình tiêm, sử dụng một ngón tay để áp dụng áp lực bên ngoài vào má gần vị trí lắng đọng gây tê, để ngăn ngừa bong bóng tại chỗ.Nếu gây tê không đạt yêu cầu sau 10 phút, tiêm một lượng nhỏ vào bên miệng/bên lưỡi. Điều này thường được yêu cầu cho việc nhổ răng.Cách thực hiện gây tê thấm trê...Các video

--- 10. Chăm sóc sau gây tê thấm trên màng xương ---

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 đến 10 phút).

--- 11. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi gây tê thấm trên màng xương ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

--- 12. Lời khuyên và thủ thuật trong gây tê thấm trên màng xương ---

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.Răng hàm trên có lớp xương dày đôi khi không được gây tê đầy đủ bằng phương pháp gây tê thấm trên màng xương đơn thuần. Nếu vậy, hãy thực hiện việc phong bế dây thần kinh ổ răng trên sau. Sử dụng kim dài 25 hoặc 27 (3 cm), nhập vào nếp gấp so với răng hàm thứ hai. Hướng về phía sau, phía trên, và ở giữa, về phía thành sau của củ ở đỉnh củ. Hút dịch, sau đó tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê.
