TIÊU ĐỀ: Các tùy chọn cho chi giả
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/các-tùy-chọn-cho-chi-giả
================================================================================

NỘI DUNG:

Các tùy chọn cho chi giả

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v21361246_vi

Chi trên

|

Các bộ phận giả cực trị thấp hơn

|

Bộ phận giả

bao gồm ổ lắp chi giả, hệ thống treo và kiểm soát, khớp và phần phụ. Có nhiều lựa chọn khác nhau cho phục hình, nhưng tất cả các lựa chọn đều nhằm mục đích đạt được sự ổn định, phù hợp. Bác sĩ phục hình giúp bệnh nhân chọn loại phục hình và các tùy chọn mà họ cần để đạt được mục tiêu của mình. Ví dụ, chi giả có thể được thiết kế để vận động hàng ngày, cho các hoạt động cụ thể như bơi lội, hoặc các môn thể thao có tính cạnh tranh cao như chạy bộ. Khả năng nhận thức và khả năng nhận thức của bệnh nhân là rất quan trọng trong việc lựa chọn các bộ phận giả.

Các chi giả là chi ngoài xương hoặc trong xương.

Chi giả

có cấu trúc bên ngoài cứng như hình dạng của một chi. Chúng cố định vĩnh viễn và không điều chỉnh được. Các chi giả ngoài xương có độ bền cao hơn và được ưa chuộng chủ yếu khi chi giả có thể tiếp xúc với các điều kiện môi trường khắc nghiệt, chẳng hạn như tổn thương do tác động của cơ thể hoặc trong môi trường ăn da.

Bộ phận giả bên trong xương

có cấu trúc xương trung tâm bên trong bao gồm các thành phần mô-đun và khớp nối giúp điều chỉnh góc ở cả 3 mặt phẳng và tạo điều kiện loại bỏ các bộ phận bị hư hỏng. Hệ thống nội khớp thường được bao phủ bởi một vật liệu mềm có hình dạng của một chi và một da tổng hợp được áp dụng trên hình dạng giải phẫu.

(Xem thêm

Tổng quan về chân tay giả

.)

Chi trên

Bàn tay có ý nghĩa tâm lý xã hội. Việc cắt cụt có thể ảnh hưởng đến nhận thức và/hoặc nhân dạng của một người và có ảnh hưởng đáng kể đến các mối quan hệ và sự nghiệp. Tư vấn tâm lý nên được cung cấp thường xuyên.

Bàn tay con người rất phức tạp và thường cần có 2 bộ phận giả khác nhau để cung cấp chức năng tối ưu cho các hoạt động nói chung hàng ngày và các hoạt động cụ thể.

Các loại tổng thể của bộ phận giả chi trên

Về tổng thể, có 5 loại bộ phận giả chi trên:

Bộ phận giả thụ động

Bộ phận giả hỗ trợ cơ thể

Bộ phận giả cơ điện được cấp nguồn bên ngoài

Bộ phận giả lai

Bộ phận giả dành riêng cho hoạt động

Bộ phận giả thụ động

hỗ trợ trong việc cân bằng, ổn định các đồ vật (như viết khi viết), hoặc các hoạt động giải trí/dạy nghề. Chúng trông giống như một chi tự nhiên, là loại nhẹ nhất và rẻ nhất, nhưng chúng không có tác dụng của bàn tay.

Bộ phận giả hỗ trợ cơ thể

thường được kê đơn nhiều nhất vì chúng có xu hướng ít tốn kém hơn, bền hơn và đòi hỏi ít bảo trì hơn. Một hệ thống dây nịt treo lơ lửng trên chi giả và nắm bắt chuyển động của xương vai và khớp ngón tay để vận động khớp bàn tay và khớp ngón tay. Một số hệ thống sử dụng cánh tay đối diện để kích hoạt một chức năng cụ thể; một đầu của dây đai bao quanh cánh tay đối diện ở nách, và đầu còn lại kết nối với một dây cáp điều khiển thiết bị đầu cuối (móc, tay hoặc thiết bị chuyên dụng cho chức năng cụ thể). Những người liên quan đến lao động thể chất thường thích loại hình này.

Bộ phận giả cơ điện được cấp nguồn bên ngoài

cung cấp vận động tay và khớp chủ động mà không cần vận động khớp vai. Các cảm biến và các đầu vào khác phát hiện sự chuyển động cơ của chi còn lại hoặc phần trên cơ thể và kiểm soát các cơ cấu chấp hành cung cấp lực bám tốt hơn so với các bộ phận giả hỗ trợ cơ thể.

Bộ phận giả lai

thường được chỉ định cho cắt cụt chi trên. Chúng kết hợp các tính năng cụ thể của năng lượng cơ thể và năng lượng điện cơ, ví dụ như một khuỷu tay có thể được kết hợp với một thiết bị đầu cuối tay hoặc thiết bị đầu cuối.

Bộ phận giả dành riêng cho hoạt động

được thiết kế để cho phép tham gia vào các hoạt động có thể làm hỏng chi còn lại hoặc chi giả hàng ngày của bệnh nhân, hoặc khi chi giả không hoạt động hiệu quả. Những bộ phận giả này thường bao gồm một thiết kế đặc biệt, ổ lắp chi giả, hệ thống treo và thiết bị đầu cuối. Các thiết bị đầu cuối dành riêng cho hoạt động có thể cho phép bệnh nhân cầm một cái búa và các dụng cụ khác, gậy đánh bóng hoặc gậy bóng chày. Những người khác hỗ trợ trong các hoạt động cụ thể khác nhau (ví dụ như bơi lội, câu cá). Những thiết bị này có thể thụ động hoặc do bệnh nhân điều khiển.

Phục hình tay một phần

Cắt cụt một phần bàn tay từ một hoặc nhiều chữ số đến bàn tay-bàn tay; gấp cổ tay và duỗi cổ tay thường được bảo tồn. Phục hồi chức năng giả có thể cho bàn tay hoàn toàn hoặc một hoặc nhiều ngón tay bị mất bằng cách sử dụng sức mạnh cơ học hoặc bên ngoài. Nắn và véo thường có thể đạt được bằng sự kết hợp của một số ngón tay tự nhiên và chân tay giả.

Khớp cổ tay giả

Cắt cụt cổ tay để loại bỏ tất cả các xương cổ tay, không để lại khả năng gấp hoặc mở rộng cổ tay. Việc cắt xén và ngửa hầu hết được giữ lại. Có thể sử dụng tay, móc, hoặc thiết bị đầu cuối hoạt động đặc biệt. Có thể sử dụng bộ phận giả thụ động, được cấp nguồn từ cơ thể hoặc được cấp nguồn từ bên ngoài (điện cơ).

Khuỷu tay nhân tạo

Phẫu thuật cắt ngang/mở có thể dài (2/3 chiều dài xương gốc), trung bình (1/3 đến 2/3 chiều dài ban đầu) hoặc ngắn (≤ 1/3 chiều dài ban đầu). Cắt cụt ở mức độ dài và trung bình có thể giữ lại một số cách sấp và ngửa. Có thể sử dụng bộ phận giả thụ động, được cấp nguồn từ cơ thể hoặc được cấp nguồn từ bên ngoài.

Trật khớp khuỷu và chi trên

Trật khớp khuỷu và chi trên đều cần có khuỷu. Phẫu thuật tháo khớp khuỷu thường sử dụng sức mạnh cơ thể để gấp khuỷu tay (lực kéo giãn khuỷu) và kiểm soát cơ điện của thiết bị đầu cuối. Hai bản lề khuỷu được gắn vào bên ngoài ổ lắp chi giả bằng nhựa. Có rất nhiều sự kết hợp của khuỷu tay và hệ thống kiểm soát.

Trật khớp vai và các khớp liên sườn

Trong trật khớp vai và các khớp liên sườn, tản nhiệt, phân bố trọng lượng và sự thoải mái là mối quan tâm hàng đầu. Bề mặt tiếp xúc có thể là nhựa cứng hoặc dẻo, hoặc vật liệu đệm gel như silicone. Các bộ phận giả chức năng nhất cho các mức cắt cụt này thường bao gồm kiểm soát cơ điện cho một hoặc nhiều khớp và chức năng của bàn tay.

Các bộ phận giả cực trị thấp hơn

Có rất nhiều biến số và lựa chọn cho các chi giả thấp hơn - có 350 hệ thống chân/mắt cá chân khác nhau và 200 đầu gối khác nhau. Bệnh nhân và bác sĩ phục hình sẽ đánh giá các bộ phận khác nhau của khớp và bàn chân để xác định xem bộ phận nào mang lại sự cân bằng, an toàn, chức năng và hiệu quả dáng đi tối ưu. Sự lựa chọn có thể thay đổi trong quá trình điều chỉnh khi đánh giá sinh học xác định hiệu quả đi bộ tối ưu.

Hầu hết các bộ phận giả chi dưới là nội soi vì nó cung cấp sự điều chỉnh liên tục cơ học. Điều này cho phép bác sĩ chuyên khoa chỉnh hình các bộ phận của chân giả, cổ chân và đầu gối dưới trung tâm giảm chi tiêu đi bộ.

Hệ thống khớp cổ chân và chân giả

có thể bao gồm các hệ thống thủy lực làm giảm lực tác động; một số tự động điều chỉnh để thay đổi nhịp. Hệ thống mắt cá chân/chân điều khiển bằng vi xử lý điều khiển chức năng trong thời gian thực dựa trên điều kiện đầu vào của người dùng và/hoặc môi trường. Một số là cơ chế thụ động; những loại khác cung cấp lực đẩy chủ động làm giảm đáng kể nhu cầu năng lượng cho việc đi bộ. Xoay trục hoặc xoay ngang bị mất do cắt cụt trên mắt cá chân có thể được thay thế bằng các đơn vị xoắn nội mạc; tính năng này đặc biệt hữu ích cho người chơi gôn. Bệnh nhân có giày có chiều cao gót khác nhau (ví dụ như giày cao bồi, giày cao gót) có thể chọn một mắt cá chân giả để điều chỉnh độ cao khác nhau; tuy nhiên, chân giả với chiều cao gót chân có thể điều chỉnh có thể không cung cấp đủ chức năng.

Hệ thống chân tay giả

có thể là hệ thống khí nén hoặc thủy lực thụ động với một khớp một trục hoặc nhiều trục. Hệ thống khớp gối điều khiển vi xử lý có sẵn.

Hệ thống bàn chân và đầu gối giả dành riêng cho thể thao

giúp bệnh nhân đạt được hiệu suất thể chất cao nhất. Một số hệ thống có hiệu quả cho nhiều hoạt động thể thao và giải trí. Những người khác được thiết kế cho các sự kiện cụ thể (ví dụ, chạy nước rút, chạy đường dài, trượt tuyết, bơi lội). Việc chạy bộ gặp nhiều khó khăn hơn đối với những người bị cụt chi trên đầu gối so với những người cụt chi dưới đầu gối. Ổ lắp chi giả và hệ thống treo là rất quan trọng đối với vận động viên. Teo cơ và biến động thể tích là phổ biến hơn ở các vận động viên và đòi hỏi phải điều chỉnh ổ lắp chi giả thường xuyên hơn.

Phục hình bàn chân

Phẫu thuật cắt ngang bàn chân, Lisfranc, Chartart, và Boyd cắt bỏ một phần chân bình thường, và bàn chân còn lại tạo ra bề mặt chịu lực tự nhiên nhiều bệnh nhân có thể đứng và đi bộ một quãng ngắn mà không cần đến chi giả. Bệnh nhân cắt cụt một phần chi phí đi bộ ít hơn so với những người có mức độ cắt cụt cao hơn.

Một chi giả bằng silicone cho phép một số chuyển động mắt cá chân và di chuyển đơn giản ở tốc độ chậm và trung bình. Đối với các hoạt động mạnh mẽ hơn (ví dụ như đi bộ nhanh, chạy bộ, leo cầu thang và đi lên dốc), bệnh nhân có thể sử dụng một ổ lắp chi giả bằng nhựa cứng bao bọc bàn chân và mắt cá chân còn lại và kéo dài đến bờ dưới của xương bánh chè.

Khớp giả khớp cổ chân

Phẫu thuật cắt bỏ khớp cổ chân của syme giữ lại một miếng đệm gót chân dày, giúp tăng khả năng chịu lực. Mặc dù chiều dài của chi được rút ngắn từ 7 đến 9 cm, nhưng bệnh nhân thường có thể đứng và đi bộ một quãng ngắn mà không cần đến chi giả (ví dụ, di chuyển ra khỏi giường hoặc ghế, đi bộ đến phòng kế bên). Có một số hệ thống đánh giá và theo dõi các yếu tố có nguy cơ xảy ra trong khi mang thai.

Phẫu thuật cắt cụt chi đã sửa đổi làm giảm phần đầu củ điển hình bằng cách cạo các phần xương chày. Sự thay đổi này giúp đơn giản hóa việc lắp chi giả và kết quả là hình dạng khớp cổ chân ít hơn.

Chân giả dưới đầu gối

Bệnh nhân có khớp giả phù hợp và thẳng hàng dưới khớp gối có thể hoạt động ở mức cao, thường không có bất thường dáng đi. Khả năng và chức năng đi lại bị hạn chế chủ yếu bởi tình trạng trước phẫu thuật của bệnh nhân và tình trạng hôn mê sau phẫu thuật. Cắt cụt chi duy trì chiều dài chi còn lại > 9 cm (ngay dưới lồi củ xương chày) duy trì chức năng cơ tứ đầu đùi, cung cấp chức năng tốt hơn so với cắt cụt đầu gối hoặc trên đầu gối.

Ổ lắp chi giả chịu lực toàn bộ bề mặt với ổ lắp chi giả linh hoạt chính và ổ lắp chi giả giữ nửa cứng với hệ thống treo và quản lý âm lượng chân không giúp cải thiện sự thoải mái, khả năng kết nối và tính đối xứng của dáng đi. Hút chân không được thiết lập thông qua bơm cơ học hoặc điện. Các phương pháp đình chỉ khác có sẵn và có thể được sử dụng có hiệu quả. Các bác sĩ chân tay giả và bệnh nhân đánh giá các thành phần chân/mắt cá chân khác nhau để xác định các thành phần mang lại sự cân bằng tối ưu, ổn định và dáng đi.

Trật khớp gối và các khớp giả

Phẫu thuật cắt bỏ khớp gối có những ưu điểm và nhược điểm so với phẫu thuật cắt cụt chi. Trật khớp gối vẫn giữ nguyên các kiểu xương đùi và cải thiện khả năng chịu lực của đầu xa, giúp giảm áp lực và lực đẩy lên chi còn lại và cải thiện khả năng nhận cảm. Một bất lợi là trung tâm xoay của chi giả sẽ không khớp với trung tâm xoay của khớp gối, ảnh hưởng đến chức năng và ngoại hình - khi ngồi, đầu gối mở rộng ra ngoài đầu gối còn lại. Một cách khác là sử dụng một bộ phận giả với bản lề trong và ngoài khớp gối được gắn vào bên ngoài ổ lắp chi giả, có thể tạo ra một trung tâm xoay tốt hơn nhưng làm tăng độ rộng của chi giả.

Các thiết kế ổ lắp chi giả cho trật khớp và khớp gối có thể cứng, cứng với các tấm linh hoạt để cho phép mở rộng cơ, hoặc điều chỉnh để phù hợp với sự dao động thể tích bình thường. Hệ thống treo có thể bao gồm một dây đeo cơ học, tích hợp pin treo, hút hoặc chân không. Bệnh nhân và người làm bộ phận giả nên đánh giá các hệ thống khớp gối và bàn chân giả khác nhau để đạt được sự cân bằng, ổn định và di động tối ưu.

Cắt bỏ khớp háng và cắt bỏ nửa xương chậu

Hai phần trăm (2%) của tất cả các trường hợp cắt cụt là ở mức độ này, vì vậy rất ít bác sĩ chỉnh hình và các nhà trị liệu vật lý có kinh nghiệm với những bệnh nhân này. Trọng lượng của bộ phận giả lớn hơn đáng kể so với bất kỳ bộ phận nào khác và cũng cần chú ý nhiều hơn đến độ khít và hệ thống treo của ổ lắp chi giả.  Ngay cả với một bộ phận giả tối ưu, tốc độ đi bộ vẫn chỉ bằng một nửa so với những người không có khuyết tật rõ ràng và mức tiêu hao năng lượng cao hơn 80%. Do những thách thức, sự chấp nhận lâu dài của các chi giả để cắt cụt ở mức này dao động từ 35 đến 45%. Kỳ vọng không hợp lý làm tăng tỷ lệ thải ghép. Kết quả thành công phụ thuộc vào sự hiểu biết thực tế của bệnh nhân về những thách thức và hạn chế; mức độ động lực, sức mạnh cốt lõi, sự cân bằng và phối hợp của họ; và khả năng của chúng để hỗ trợ 100% trọng lượng cơ thể trên chi còn lại từ cắt cụt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chi trên ---

Bàn tay có ý nghĩa tâm lý xã hội. Việc cắt cụt có thể ảnh hưởng đến nhận thức và/hoặc nhân dạng của một người và có ảnh hưởng đáng kể đến các mối quan hệ và sự nghiệp. Tư vấn tâm lý nên được cung cấp thường xuyên.Bàn tay con người rất phức tạp và thường cần có 2 bộ phận giả khác nhau để cung cấp chức năng tối ưu cho các hoạt động nói chung hàng ngày và các hoạt động cụ thể.Các loại tổng thể của bộ phận giả chi trênVề tổng thể, có 5 loại bộ phận giả chi trên:Bộ phận giả thụ độngBộ phận giả hỗ trợ cơ thểBộ phận giả cơ điện được cấp nguồn bên ngoàiBộ phận giả laiBộ phận giả dành riêng cho hoạt độngBộ phận giả thụ độnghỗ trợ trong việc cân bằng, ổn định các đồ vật (như viết khi viết), hoặc các hoạt động giải trí/dạy nghề. Chúng trông giống như một chi tự nhiên, là loại nhẹ nhất và rẻ nhất, nhưng chúng không có tác dụng của bàn tay.Bộ phận giả hỗ trợ cơ thểthường được kê đơn nhiều nhất vì chúng có xu hướng ít tốn kém hơn, bền hơn và đòi hỏi ít bảo trì hơn. Một hệ thống dây nịt treo lơ lửng trên chi giả và nắm bắt chuyển động của xương vai và khớp ngón tay để vận động khớp bàn tay và khớp ngón tay. Một số hệ thống sử dụng cánh tay đối diện để kích hoạt một chức năng cụ thể; một đầu của dây đai bao quanh cánh tay đối diện ở nách, và đầu còn lại kết nối với một dây cáp điều khiển thiết bị đầu cuối (móc, tay hoặc thiết bị chuyên dụng cho chức năng cụ thể). Những người liên quan đến lao động thể chất thường thích loại hình này.Bộ phận giả cơ điện được cấp nguồn bên ngoàicung cấp vận động tay và khớp chủ động mà không cần vận động khớp vai. Các cảm biến và các đầu vào khác phát hiện sự chuyển động cơ của chi còn lại hoặc phần trên cơ thể và kiểm soát các cơ cấu chấp hành cung cấp lực bám tốt hơn so với các bộ phận giả hỗ trợ cơ thể.Bộ phận giả laithường được chỉ định cho cắt cụt chi trên. Chúng kết hợp các tính năng cụ thể của năng lượng cơ thể và năng lượng điện cơ, ví dụ như một khuỷu tay có thể được kết hợp với một thiết bị đầu cuối tay hoặc thiết bị đầu cuối.Bộ phận giả dành riêng cho hoạt độngđược thiết kế để cho phép tham gia vào các hoạt động có thể làm hỏng chi còn lại hoặc chi giả hàng ngày của bệnh nhân, hoặc khi chi giả không hoạt động hiệu quả. Những bộ phận giả này thường bao gồm một thiết kế đặc biệt, ổ lắp chi giả, hệ thống treo và thiết bị đầu cuối. Các thiết bị đầu cuối dành riêng cho hoạt động có thể cho phép bệnh nhân cầm một cái búa và các dụng cụ khác, gậy đánh bóng hoặc gậy bóng chày. Những người khác hỗ trợ trong các hoạt động cụ thể khác nhau (ví dụ như bơi lội, câu cá). Những thiết bị này có thể thụ động hoặc do bệnh nhân điều khiển.Phục hình tay một phầnCắt cụt một phần bàn tay từ một hoặc nhiều chữ số đến bàn tay-bàn tay; gấp cổ tay và duỗi cổ tay thường được bảo tồn. Phục hồi chức năng giả có thể cho bàn tay hoàn toàn hoặc một hoặc nhiều ngón tay bị mất bằng cách sử dụng sức mạnh cơ học hoặc bên ngoài. Nắn và véo thường có thể đạt được bằng sự kết hợp của một số ngón tay tự nhiên và chân tay giả.Khớp cổ tay giảCắt cụt cổ tay để loại bỏ tất cả các xương cổ tay, không để lại khả năng gấp hoặc mở rộng cổ tay. Việc cắt xén và ngửa hầu hết được giữ lại. Có thể sử dụng tay, móc, hoặc thiết bị đầu cuối hoạt động đặc biệt. Có thể sử dụng bộ phận giả thụ động, được cấp nguồn từ cơ thể hoặc được cấp nguồn từ bên ngoài (điện cơ).Khuỷu tay nhân tạoPhẫu thuật cắt ngang/mở có thể dài (2/3 chiều dài xương gốc), trung bình (1/3 đến 2/3 chiều dài ban đầu) hoặc ngắn (≤ 1/3 chiều dài ban đầu). Cắt cụt ở mức độ dài và trung bình có thể giữ lại một số cách sấp và ngửa. Có thể sử dụng bộ phận giả thụ động, được cấp nguồn từ cơ thể hoặc được cấp nguồn từ bên ngoài.Trật khớp khuỷu và chi trênTrật khớp khuỷu và chi trên đều cần có khuỷu. Phẫu thuật tháo khớp khuỷu thường sử dụng sức mạnh cơ thể để gấp khuỷu tay (lực kéo giãn khuỷu) và kiểm soát cơ điện của thiết bị đầu cuối. Hai bản lề khuỷu được gắn vào bên ngoài ổ lắp chi giả bằng nhựa. Có rất nhiều sự kết hợp của khuỷu tay và hệ thống kiểm soát.Trật khớp vai và các khớp liên sườnTrong trật khớp vai và các khớp liên sườn, tản nhiệt, phân bố trọng lượng và sự thoải mái là mối quan tâm hàng đầu. Bề mặt tiếp xúc có thể là nhựa cứng hoặc dẻo, hoặc vật liệu đệm gel như silicone. Các bộ phận giả chức năng nhất cho các mức cắt cụt này thường bao gồm kiểm soát cơ điện cho một hoặc nhiều khớp và chức năng của bàn tay.

--- 2. Các bộ phận giả cực trị thấp hơn ---

Có rất nhiều biến số và lựa chọn cho các chi giả thấp hơn - có 350 hệ thống chân/mắt cá chân khác nhau và 200 đầu gối khác nhau. Bệnh nhân và bác sĩ phục hình sẽ đánh giá các bộ phận khác nhau của khớp và bàn chân để xác định xem bộ phận nào mang lại sự cân bằng, an toàn, chức năng và hiệu quả dáng đi tối ưu. Sự lựa chọn có thể thay đổi trong quá trình điều chỉnh khi đánh giá sinh học xác định hiệu quả đi bộ tối ưu.Hầu hết các bộ phận giả chi dưới là nội soi vì nó cung cấp sự điều chỉnh liên tục cơ học. Điều này cho phép bác sĩ chuyên khoa chỉnh hình các bộ phận của chân giả, cổ chân và đầu gối dưới trung tâm giảm chi tiêu đi bộ.Hệ thống khớp cổ chân và chân giảcó thể bao gồm các hệ thống thủy lực làm giảm lực tác động; một số tự động điều chỉnh để thay đổi nhịp. Hệ thống mắt cá chân/chân điều khiển bằng vi xử lý điều khiển chức năng trong thời gian thực dựa trên điều kiện đầu vào của người dùng và/hoặc môi trường. Một số là cơ chế thụ động; những loại khác cung cấp lực đẩy chủ động làm giảm đáng kể nhu cầu năng lượng cho việc đi bộ. Xoay trục hoặc xoay ngang bị mất do cắt cụt trên mắt cá chân có thể được thay thế bằng các đơn vị xoắn nội mạc; tính năng này đặc biệt hữu ích cho người chơi gôn. Bệnh nhân có giày có chiều cao gót khác nhau (ví dụ như giày cao bồi, giày cao gót) có thể chọn một mắt cá chân giả để điều chỉnh độ cao khác nhau; tuy nhiên, chân giả với chiều cao gót chân có thể điều chỉnh có thể không cung cấp đủ chức năng.Hệ thống chân tay giảcó thể là hệ thống khí nén hoặc thủy lực thụ động với một khớp một trục hoặc nhiều trục. Hệ thống khớp gối điều khiển vi xử lý có sẵn.Hệ thống bàn chân và đầu gối giả dành riêng cho thể thaogiúp bệnh nhân đạt được hiệu suất thể chất cao nhất. Một số hệ thống có hiệu quả cho nhiều hoạt động thể thao và giải trí. Những người khác được thiết kế cho các sự kiện cụ thể (ví dụ, chạy nước rút, chạy đường dài, trượt tuyết, bơi lội). Việc chạy bộ gặp nhiều khó khăn hơn đối với những người bị cụt chi trên đầu gối so với những người cụt chi dưới đầu gối. Ổ lắp chi giả và hệ thống treo là rất quan trọng đối với vận động viên. Teo cơ và biến động thể tích là phổ biến hơn ở các vận động viên và đòi hỏi phải điều chỉnh ổ lắp chi giả thường xuyên hơn.Phục hình bàn chânPhẫu thuật cắt ngang bàn chân, Lisfranc, Chartart, và Boyd cắt bỏ một phần chân bình thường, và bàn chân còn lại tạo ra bề mặt chịu lực tự nhiên nhiều bệnh nhân có thể đứng và đi bộ một quãng ngắn mà không cần đến chi giả. Bệnh nhân cắt cụt một phần chi phí đi bộ ít hơn so với những người có mức độ cắt cụt cao hơn.Một chi giả bằng silicone cho phép một số chuyển động mắt cá chân và di chuyển đơn giản ở tốc độ chậm và trung bình. Đối với các hoạt động mạnh mẽ hơn (ví dụ như đi bộ nhanh, chạy bộ, leo cầu thang và đi lên dốc), bệnh nhân có thể sử dụng một ổ lắp chi giả bằng nhựa cứng bao bọc bàn chân và mắt cá chân còn lại và kéo dài đến bờ dưới của xương bánh chè.Khớp giả khớp cổ chânPhẫu thuật cắt bỏ khớp cổ chân của syme giữ lại một miếng đệm gót chân dày, giúp tăng khả năng chịu lực. Mặc dù chiều dài của chi được rút ngắn từ 7 đến 9 cm, nhưng bệnh nhân thường có thể đứng và đi bộ một quãng ngắn mà không cần đến chi giả (ví dụ, di chuyển ra khỏi giường hoặc ghế, đi bộ đến phòng kế bên). Có một số hệ thống đánh giá và theo dõi các yếu tố có nguy cơ xảy ra trong khi mang thai.Phẫu thuật cắt cụt chi đã sửa đổi làm giảm phần đầu củ điển hình bằng cách cạo các phần xương chày. Sự thay đổi này giúp đơn giản hóa việc lắp chi giả và kết quả là hình dạng khớp cổ chân ít hơn.Chân giả dưới đầu gốiBệnh nhân có khớp giả phù hợp và thẳng hàng dưới khớp gối có thể hoạt động ở mức cao, thường không có bất thường dáng đi. Khả năng và chức năng đi lại bị hạn chế chủ yếu bởi tình trạng trước phẫu thuật của bệnh nhân và tình trạng hôn mê sau phẫu thuật. Cắt cụt chi duy trì chiều dài chi còn lại > 9 cm (ngay dưới lồi củ xương chày) duy trì chức năng cơ tứ đầu đùi, cung cấp chức năng tốt hơn so với cắt cụt đầu gối hoặc trên đầu gối.Ổ lắp chi giả chịu lực toàn bộ bề mặt với ổ lắp chi giả linh hoạt chính và ổ lắp chi giả giữ nửa cứng với hệ thống treo và quản lý âm lượng chân không giúp cải thiện sự thoải mái, khả năng kết nối và tính đối xứng của dáng đi. Hút chân không được thiết lập thông qua bơm cơ học hoặc điện. Các phương pháp đình chỉ khác có sẵn và có thể được sử dụng có hiệu quả. Các bác sĩ chân tay giả và bệnh nhân đánh giá các thành phần chân/mắt cá chân khác nhau để xác định các thành phần mang lại sự cân bằng tối ưu, ổn định và dáng đi.Trật khớp gối và các khớp giảPhẫu thuật cắt bỏ khớp gối có những ưu điểm và nhược điểm so với phẫu thuật cắt cụt chi. Trật khớp gối vẫn giữ nguyên các kiểu xương đùi và cải thiện khả năng chịu lực của đầu xa, giúp giảm áp lực và lực đẩy lên chi còn lại và cải thiện khả năng nhận cảm. Một bất lợi là trung tâm xoay của chi giả sẽ không khớp với trung tâm xoay của khớp gối, ảnh hưởng đến chức năng và ngoại hình - khi ngồi, đầu gối mở rộng ra ngoài đầu gối còn lại. Một cách khác là sử dụng một bộ phận giả với bản lề trong và ngoài khớp gối được gắn vào bên ngoài ổ lắp chi giả, có thể tạo ra một trung tâm xoay tốt hơn nhưng làm tăng độ rộng của chi giả.Các thiết kế ổ lắp chi giả cho trật khớp và khớp gối có thể cứng, cứng với các tấm linh hoạt để cho phép mở rộng cơ, hoặc điều chỉnh để phù hợp với sự dao động thể tích bình thường. Hệ thống treo có thể bao gồm một dây đeo cơ học, tích hợp pin treo, hút hoặc chân không. Bệnh nhân và người làm bộ phận giả nên đánh giá các hệ thống khớp gối và bàn chân giả khác nhau để đạt được sự cân bằng, ổn định và di động tối ưu.Cắt bỏ khớp háng và cắt bỏ nửa xương chậuHai phần trăm (2%) của tất cả các trường hợp cắt cụt là ở mức độ này, vì vậy rất ít bác sĩ chỉnh hình và các nhà trị liệu vật lý có kinh nghiệm với những bệnh nhân này. Trọng lượng của bộ phận giả lớn hơn đáng kể so với bất kỳ bộ phận nào khác và cũng cần chú ý nhiều hơn đến độ khít và hệ thống treo của ổ lắp chi giả.  Ngay cả với một bộ phận giả tối ưu, tốc độ đi bộ vẫn chỉ bằng một nửa so với những người không có khuyết tật rõ ràng và mức tiêu hao năng lượng cao hơn 80%. Do những thách thức, sự chấp nhận lâu dài của các chi giả để cắt cụt ở mức này dao động từ 35 đến 45%. Kỳ vọng không hợp lý làm tăng tỷ lệ thải ghép. Kết quả thành công phụ thuộc vào sự hiểu biết thực tế của bệnh nhân về những thách thức và hạn chế; mức độ động lực, sức mạnh cốt lõi, sự cân bằng và phối hợp của họ; và khả năng của chúng để hỗ trợ 100% trọng lượng cơ thể trên chi còn lại từ cắt cụt.
