TIÊU ĐỀ: Cách phục hồi vết rách bằng ghim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-chăm-sóc-vết-thương-và-vết-rách/cách-phục-hồi-vết-rách-bằng-ghim
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phục hồi vết rách bằng ghim

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v52125196_vi

Dụng cụ dập ghim được sử dụng để đóng nhanh các vết rách thẳng, sắc cạnh khi không cần đóng thẩm mỹ.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Các vết rách tương đối thẳng, sắc cạnh ở thân mình hoặc ở chi và các vết rách nông ở da đầu

Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Chống chỉ định tuyệt đối

Thận trọng trước khi chụp MRI, vì từ trường có thể làm rách kim ra khỏi da

Chống chỉ định tương đối

Vết rách ở mặt hoặc ở cổ do kết quả thẩm mỹ thường kém ưu việt hơn so với khâu

Vết rách ở bàn tay hoặc ở bàn chân vì đau thường tăng lên

Thận trọng trước khi chụp CT đầu vì ghim mô tạo ra ảnh giả trên phim chụp

Có thể có chống chỉ định đóng kín vết thương bất kể kiểu gì đối với vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được đóng lại, chẳng hạn như các vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm thủng hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.

Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

Biến chứng của phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Khép mép vết thương không đúng cách dẫn đến đóng vết thương kém và kết quả thẩm mỹ kém

Ở những bệnh nhân dễ bị sẹo, vết sẹo lớn hơn

Hiệu quả thẩm mỹ trầm trọng hơn, đặc biệt là nếu ghim để quá lâu

Nhiễm trùng

Thiết bị trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.

Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng rào

Khẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng tay

Săng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)

Chất tẩy rửa sát trùng như là chlorhexidine

Bơm tiêm, kim tiêm và gây tê cục bộ

Kẹp mô

Thiết bị ghim (bao gồm cả thiết bị tháo)

Thuốc mỡ kháng sinh

Băng không bịt kín

Những cân nhắc bổ sung trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Khâu và ghim có kết quả chữa lành, độ bền kéo vết thương, tỷ lệ biến chứng, khả năng chịu đựng của bệnh nhân, hiệu quả đóng lại, độ rộng của sẹo, màu sắc, hình dáng chung, vết hằn của mũi khâu hoặc của ghim, tỷ lệ nhiễm trùng, chi phí và sự chấp nhận của bệnh nhân là tương đương. Trong các nghiên cứu trên động vật, ghim có ít viêm vết thương hơn và khả năng chống nhiễm trùng cao hơn ở các vết thương bị nhiễm bẩn.

Ưu điểm chính của việc sử dụng ghim là thời gian đóng vết thương nhanh hơn. (Nhanh hơn gấp 3 đến 4 lần so với dùng các mũi khâu.)

Nếu vết thương có độ căng cơ bản đáng kể, hãy khâu các mũi khâu sâu, tự tiêu trước khi ghim để giảm độ căng.

Xác định tư thế trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.

Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

Mô tả từng bước trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

(Xem

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

để biết mô tả từng bước về việc chuẩn bị vết thương, gây mê và băng bó.)

Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.

Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.

Bắt đầu từ một đầu của vết rách.

Lộn mép vết thương bằng kẹp, tốt nhất là do bác sĩ phẫu thuật thứ hai thực hiện. Đôi khi, có thể lộn da đơn giản bằng cách véo da giữa ngón cái và ngón trỏ.

Khi các mép đã lộn ra, hãy nhẹ nhàng khâu ghim lên vết thương.

Để đảm bảo việc đóng vết thương tốt nhất, hãy đặt tâm của dụng cụ ghim vuông góc với và trên tâm của vết thương.

Khi bóp tay cầm của súng bắn kim, kim ghim sẽ tự động ghim vào vết thương và uốn cong theo cấu hình thích hợp. Khi được ghim đúng cách, phần ngang của ghim sẽ được nâng cao hơn vài mm so với bề mặt của da.

Khâu từ đầu này đến đầu kia của vết rách, ghim này cách ghim kia khoảng 0,5 đến 1 cm, nếu cần để đạt được độ khép của các mép dọc theo toàn bộ chiều dài của vết thương.

Chăm sóc sau khi phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Bôi thuốc mỡ kháng sinh nếu muốn, sau đó để hở hoặc băng kín bằng băng vô trùng.

Yêu cầu bệnh nhân tháo băng và nhẹ nhàng làm sạch vết thương trong 24 đến 48 giờ. Các vết rách da đầu có thể được làm sạch bằng cách tắm sen trong vòng vài giờ.

Loại bỏ ghim bằng cách sử dụng cùng khoảng thời gian với mũi khâu. (Xem

Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu rời đơn giản: chăm sóc sau thủ thuật

.) Để tháo ghim, hãy sử dụng một dụng cụ chuyên dụng do nhà sản xuất thiết bị bấm ghim đó chế tạo riêng. Đặt hàm dưới của dụng cụ gỡ ghim dưới phần ngang của ghim và bóp vào tay cầm.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Khép mép vết thương không đúng cách (khiến mép vết thương chồng lên nhau) và không lộn mép vết thương ra là những lỗi phổ biến nhất. Căn chỉnh phần giữa ghim với tâm của vết thương.

Ấn quá mạnh vào thiết bị khi bấm ghim có thể khiến cho ghim quá chặt, gây thiếu máu cục bộ ở vết thương.

Loại bỏ ghim có thể khó chịu hơn loại bỏ các mũi khâu.

Ghim có thể gây ra sẹo đáng kể nếu để tại chỗ quá lâu.

Lời khuyên và thủ thuật trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật

Thay vì bắt đầu từ một đầu của vết rách, nhiều bác sĩ thấy dễ dàng hơn khi bắt đầu ở giữa và sau đó bấm ghim tiếp theo vào giữa mỗi phần hở, cho đến khi không còn khoảng trống nào trên vết thương.

Nếu không có kẹp, có thể lộn da bằng cách véo da (ví dụ: bằng ngón cái và ngón trỏ).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Các vết rách tương đối thẳng, sắc cạnh ở thân mình hoặc ở chi và các vết rách nông ở da đầu

--- 2. Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Chống chỉ định tuyệt đốiThận trọng trước khi chụp MRI, vì từ trường có thể làm rách kim ra khỏi daChống chỉ định tương đốiVết rách ở mặt hoặc ở cổ do kết quả thẩm mỹ thường kém ưu việt hơn so với khâuVết rách ở bàn tay hoặc ở bàn chân vì đau thường tăng lênThận trọng trước khi chụp CT đầu vì ghim mô tạo ra ảnh giả trên phim chụpCó thể có chống chỉ định đóng kín vết thương bất kể kiểu gì đối với vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được đóng lại, chẳng hạn như các vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm thủng hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

--- 3. Biến chứng của phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Khép mép vết thương không đúng cách dẫn đến đóng vết thương kém và kết quả thẩm mỹ kémỞ những bệnh nhân dễ bị sẹo, vết sẹo lớn hơnHiệu quả thẩm mỹ trầm trọng hơn, đặc biệt là nếu ghim để quá lâuNhiễm trùng

--- 4. Thiết bị trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng ràoKhẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng taySăng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)Chất tẩy rửa sát trùng như là chlorhexidineBơm tiêm, kim tiêm và gây tê cục bộKẹp môThiết bị ghim (bao gồm cả thiết bị tháo)Thuốc mỡ kháng sinhBăng không bịt kín

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Khâu và ghim có kết quả chữa lành, độ bền kéo vết thương, tỷ lệ biến chứng, khả năng chịu đựng của bệnh nhân, hiệu quả đóng lại, độ rộng của sẹo, màu sắc, hình dáng chung, vết hằn của mũi khâu hoặc của ghim, tỷ lệ nhiễm trùng, chi phí và sự chấp nhận của bệnh nhân là tương đương. Trong các nghiên cứu trên động vật, ghim có ít viêm vết thương hơn và khả năng chống nhiễm trùng cao hơn ở các vết thương bị nhiễm bẩn.Ưu điểm chính của việc sử dụng ghim là thời gian đóng vết thương nhanh hơn. (Nhanh hơn gấp 3 đến 4 lần so với dùng các mũi khâu.)Nếu vết thương có độ căng cơ bản đáng kể, hãy khâu các mũi khâu sâu, tự tiêu trước khi ghim để giảm độ căng.

--- 6. Xác định tư thế trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

--- 7. Mô tả từng bước trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

(XemCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thươngđể biết mô tả từng bước về việc chuẩn bị vết thương, gây mê và băng bó.)Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.Bắt đầu từ một đầu của vết rách.Lộn mép vết thương bằng kẹp, tốt nhất là do bác sĩ phẫu thuật thứ hai thực hiện. Đôi khi, có thể lộn da đơn giản bằng cách véo da giữa ngón cái và ngón trỏ.Khi các mép đã lộn ra, hãy nhẹ nhàng khâu ghim lên vết thương.Để đảm bảo việc đóng vết thương tốt nhất, hãy đặt tâm của dụng cụ ghim vuông góc với và trên tâm của vết thương.Khi bóp tay cầm của súng bắn kim, kim ghim sẽ tự động ghim vào vết thương và uốn cong theo cấu hình thích hợp. Khi được ghim đúng cách, phần ngang của ghim sẽ được nâng cao hơn vài mm so với bề mặt của da.Khâu từ đầu này đến đầu kia của vết rách, ghim này cách ghim kia khoảng 0,5 đến 1 cm, nếu cần để đạt được độ khép của các mép dọc theo toàn bộ chiều dài của vết thương.

--- 8. Chăm sóc sau khi phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Bôi thuốc mỡ kháng sinh nếu muốn, sau đó để hở hoặc băng kín bằng băng vô trùng.Yêu cầu bệnh nhân tháo băng và nhẹ nhàng làm sạch vết thương trong 24 đến 48 giờ. Các vết rách da đầu có thể được làm sạch bằng cách tắm sen trong vòng vài giờ.Loại bỏ ghim bằng cách sử dụng cùng khoảng thời gian với mũi khâu. (XemCách phục hồi vết rách bằng mũi khâu rời đơn giản: chăm sóc sau thủ thuật.) Để tháo ghim, hãy sử dụng một dụng cụ chuyên dụng do nhà sản xuất thiết bị bấm ghim đó chế tạo riêng. Đặt hàm dưới của dụng cụ gỡ ghim dưới phần ngang của ghim và bóp vào tay cầm.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Khép mép vết thương không đúng cách (khiến mép vết thương chồng lên nhau) và không lộn mép vết thương ra là những lỗi phổ biến nhất. Căn chỉnh phần giữa ghim với tâm của vết thương.Ấn quá mạnh vào thiết bị khi bấm ghim có thể khiến cho ghim quá chặt, gây thiếu máu cục bộ ở vết thương.Loại bỏ ghim có thể khó chịu hơn loại bỏ các mũi khâu.Ghim có thể gây ra sẹo đáng kể nếu để tại chỗ quá lâu.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật trong phục hồi vết rách bằng ghim khâu phẫu thuật ---

Thay vì bắt đầu từ một đầu của vết rách, nhiều bác sĩ thấy dễ dàng hơn khi bắt đầu ở giữa và sau đó bấm ghim tiếp theo vào giữa mỗi phần hở, cho đến khi không còn khoảng trống nào trên vết thương.Nếu không có kẹp, có thể lộn da bằng cách véo da (ví dụ: bằng ngón cái và ngón trỏ).
