TIÊU ĐỀ: Các thủ thuật điều trị và xét nghiệm khác của đường tiêu hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-thủ-thuật-chẩn-đoán-và-điều-trị-các-bệnh-lý-tiêu-hóa/các-thủ-thuật-điều-trị-và-xét-nghiệm-khác-của-đường-tiêu-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Các thủ thuật điều trị và xét nghiệm khác của đường tiêu hóa

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v889728_vi

Kiểm tra hơi thở

Các kiểm tra hơi thở thường liên quan đến việc ăn một chất nào đó và chuyển hóa bởi vi khuẩn đường tiêu hóa hoặc enzyme tiêu hóa. Sản phẩm chuyển hóa được định lượng trong khí thở ra của bệnh nhân.

Nhiều kiểm tra hơi thở khác nhau giúp chẩn đoán như

Nhiễm Helicobacter pylori

: Kiểm tra urea trong hơi thở

Không dung nạp carbohydrat

: Kiểm tra hydro (H2) trong hơi thở (kiểm tra lactose hoặc fructose trong hơi thở)

Sự phát triển quá mức của vi khuẩn đường ruột non

: Kiểm tra glucose-hydro hoặc lactulose-hydro trong hơi thở

Thiếu sucrase-isomaltase bẩm sinh (CSID): Kiểm tra Carbon-13 trong hơi thở (

1

)

Viên nang di động không dây

Viên nang di động không dây liên quan đến một thiết bị có thể nuốt được liên tục đo áp lực và độ pH của môi trường bên trong khi thiết bị di chuyển qua đường tiêu hóa. Nó được sử dụng để đo thời gian vận chuyển, biểu đồ áp suất và nhu động của toàn bộ đường tiêu hóa và của từng vùng riêng lẻ (dạ dày, ruột non, ruột già). Thiết bị này có thể giúp đánh giá quá trình làm rỗng dạ dày cũng như quá trình vận chuyển của ruột non và đại tràng ở những bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý rối loạn nhu động ruột.

Điều biến thần kinh/kích thích thần kinh

Kích thích điện của các dây thần kinh đường tiêu hóa có thể được sử dụng để điều trị nhiều loại rối loạn nhu động đường tiêu hóa.

Trương lực phó giao cảm thấp được cho là nguyên nhân gây rối loạn nhu động đường tiêu hóa. Điều biến thần kinh làm tăng trương lực phó giao cảm do đó cải thiện nhu động ruột và cải thiện quá trình vận chuyển thức ăn và khí qua đường tiêu hóa. Hơn nữa, điều biến thần kinh có thể ảnh hưởng đến các con đường đau nội tạng và trung tâm do đó nhắm vào một số cơ chế sinh lý bệnh được cho là gây ra các rối loạn như hội chứng ruột kích thích (IBS).

Kích thích điện dạ dày đã được sử dụng ở những bệnh nhân bị tiểu đường hoặc liệt dạ dày vô căn để điều trị các triệu chứng khó chữa, đặc biệt là buồn nôn và nôn (

2

). Kích thích điện dạ dày đạt được thông qua phẫu thuật đặt các nút điện vào dạ dày. Việc sử dụng kích thích điện dạ dày không được phổ biến và chỉ có ở các trung tâm chuyên khoa dành cho một số bệnh nhân được chọn lọc.

Máy kích thích xương cùng được sử dụng để điều trị tình trạng

đại tiện không tự chủ

(

3

). Kích thích dây thần kinh cùng làm tăng trương lực trực tràng và dẫn đến ít các đợt đại tiện không tự chủ hơn. Các chất kích thích xương cùng ban đầu được đặt bên ngoài để xác định hiệu quả và sau đó được cấy ghép thông qua một thủ thuật xâm lấn tối thiểu, thường do bác sĩ phẫu thuật thực hiện.

Kích thích dây thần kinh phế vị, châm cứu và kích thích thần kinh bằng điện xuyên da đang được nghiên cứu để điều trị nhiều tình trạng bệnh lý ở đường tiêu hóa, bao gồm cả hội chứng IBS kèm táo bón.

Tài liệu tham khảo

1.

Chey WD, Cash B, Lembo A, Patel DB, Scarlata K

. Congenital sucrase-isomaltase deficiency: What, when, and how.

Gastroenterol Hepatol.

Tháng 10 năm 2020;16(10):52.

2.

Camilleri M, Sanders KM

. Gastroparesis.

Gastroenterology.

2022;162(1):68-87.e1. doi:10.1053/j.gastro.2021.10.028

3.

Rao SSC, Xiang X, Sharma A, et al

. Translumbosacral Neuromodulation Therapy for Fecal Incontinence: A Randomized Frequency Response Trial.

Am J Gastroenterol.

2021;116(1):162-170. doi:10.14309/ajg.0000000000000766

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

