TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống thông niệu đạo ở nam giới
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-niệu-sinh-dục/cách-đặt-ống-thông-niệu-đạo-ở-nam-giới
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Theo

Paul H. Chung

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v14441532_vi

Đặt ống thông niệu đạo là phương pháp tiêu chuẩn để tiếp cận nước tiểu trong bàng quang. Một ống thông mềm được đưa ngược dòng qua niệu đạo vào bàng quang. Có một số loại ống thông. Đôi khi niệu đạo không thể đi qua được, cần phải đặt ống thông bàng quang trên xương mu.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm phần

Đặt ống thông tiểu bàng quang

để biết thảo luận chung về thiết bị và các vấn đề liên quan đến đặt ống thông niệu đạo. Để thảo luận về đặt ống thông tiểu ở trẻ nam, hãy xem phần

Cách đặt ống thông bàng quang ở trẻ nam

và

Cách hút dịch bàng quang trên xương mu ở trẻ em

.)

Chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Làm giảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính, chẳng hạn như do tắc nghẽn niệu đạo hoặc tắc nghẽn do tuyến tiền liệt (

bệnh thận tắc nghẽn

) hoặc

bàng quang thần kinh

Điều trị tiểu tiện không tự chủ

Theo dõi lượng nước tiểu

Đo lượng thể tích nước tiểu tồn dư sau khi đi tiểu

Lấy nước tiểu vô trùng để nuôi cấy (thường chỉ dành cho trẻ sơ sinh và phụ nữ)

Nghiên cứu chẩn đoán đường niệu sinh dục dưới

Rửa hoặc bơm thuốc vào bàng quang

Chống chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Chống chỉ định tuyệt đối

Nghi ngờ chấn thương niệu đạo*

*Có thể nghi ngờ chấn thương niệu đạo sau chấn thương bằng vật tầy nếu bệnh nhân có máu ở lỗ niệu đạo (dấu hiệu quan trọng nhất), không thể đi tiểu, hoặc bầm máu và/hoặc phù nề ở tầng sinh môn, bìu hoặc dương vật. Trong những trường hợp như vậy, nên loại trừ đứt niệu đạo bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: bằng

chụp niệu đạo ngược dòng

) trước khi đặt ống thông niệu đạo.

Chống chỉ định tương đối

Tiền sử bị

hẹp niệu đạo

Nhiễm trùng đường tiết niệu

hiện có (UTI)

Tái tạo niệu đạo trước đây

Phẫu thuật tiết niệu gần đây

Tiền sử khó đặt ống thông

Các biến chứng của đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Các biến chứng bao gồm

Tổn thương niệu đạo, tuyến tiền liệt hoặc bàng quang kèm theo chảy máu (phổ biến)

Nhiễm trùng đường niệu

(phổ biến)

Ống thông lạc đường

Sẹo và

hẹp niệu đạo

Nghẹt bao quy đầu

, nếu bao quy đầu được nắn chỉnh sau thủ thuật

Thiết bị đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Các bộ dụng cụ đóng gói sẵn thường được sử dụng, nhưng các hạng mục riêng lẻ cần thiết bao gồm

Săng mổ và găng tay vô trùng

Povidone-iodine kèm theo tăm bông, bông gòn hoặc gạc

Chất bôi trơn hòa tan trong nước

Ống thông niệu đạo* (ống thông Foley của Pháp cỡ 16 phù hợp với hầu hết nam giới; trong trường hợp

phì đại tuyến tiền liệt

hoặc

hẹp niệu đạo

, có thể cần phải có kích thước hoặc kiểu ống thông thay thế†)

Xy lanh 10 mL có nước vô trùng (để bơm bóng catheter)

Thuốc gây tê cục bộ (ví dụ: 5 đến 10 mL thạch lidocain 2% trong xy lanh [không có kim]) để làm căng và gây tê niệu đạo nam giới

Thiết bị thu thập vô trùng có ống

*Hệ thống ống thông kín giúp giảm

thiểu nhiễm trùng dường tiết niệu liên quan đến ống thông

.

†Một ống thông coudé cong ở đầu và có thể tạo điều kiện thuận lợi cho việc đưa ống thông đi qua ở nam giới bị phì đại tuyến tiền liệt đáng kể.

Ống thông Foley

Hình ảnh

SHERRY YATES YOUNG/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Những cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Cần có kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừa

nhiễm trùng đường tiết niệu dưới

.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Niệu đạo nam uốn cong gấp khúc ở xương mu. Luôn giữ dương vật thẳng và đứng, để làm phẳng đường cong đó, khi đưa ống thông tiểu qua niệu đạo.

Xác định tư thế đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa với hông giạng thoải mái.

Mô tả từng bước đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.  Cân nhắc đặt hộp đựng ống thông và hệ thống dẫn lưu giữa hai chân bệnh nhân để có thể dễ dàng tiếp cận trong quá trình thực hiện.

Nếu vẫn chưa làm xong, hãy lắp ống thông vào hệ thống thu gom và không làm rách niêm phong trừ khi cần phải có loại hoặc kích thước ống thông khác hoặc cần phải rửa bàng quang.

Kiểm tra độ nguyên vẹn của bóng lưu bằng cách bơm căng bóng bằng nước và bôi chất bôi trơn vào đầu ống thông.

Thấm đẫm tăm bông, bông gòn hoặc gạc bằng povidone-iodine.

Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho vẫn bộc lộ rõ dương vật.

Dùng tay phụ nắm lấy trục dương vật và tuột bao quy đầu xuống nếu bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu.

Bàn tay này hiện không còn vô trùng và không được rút khỏi dương vật hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.

Làm sạch đầu quy đầu của dương vật bằng tăm bông bôi. miếng gạc hoặc bông gòn thấm đẫm povidone i ốt. Lau theo chuyển động tròn, bắt đầu từ lỗ sáo và hướng ra ngoài. Bỏ hoặc để sang một bên những món đồ mới bị nhiễm bẩn.

Tiêm lidocain nhớt vào niệu đạo. Đưa phần đốc của ống tiêm chứa

lidocaine

vào lỗ sáo dương vật và tiêm khoảng 5 mL. Bóp chặt lỗ sáo để giữ

lidocaine

trong niệu đạo trong ít nhất 1 phút.

Lidocaine

làm giãn niệu đạo, đồng thời gây tê, giúp việc đưa ống thông vào dễ dàng hơn.

Cầm ống thông trong tay còn lại của quý vị. Nếu sử dụng ống thông coudé, đầu ống phải hướng lên trên để theo dõi thành niệu đạo trên trong khi đặt.

Đẩy ống thông tiểu từ từ qua niệu đạo và vào bàng quang. Bệnh nhân thường có cảm giác khó chịu. Yêu cầu bệnh nhân thư giãn và hít thở sâu chậm rãi trong khi ấn đều ống thông cho đến khi ống thông được đưa vào hoàn toàn đến cổng bên. Nước tiểu phải chảy tự do vào ống thu gom.

Từ từ bơm căng bóng bằng 5 đến 10 mL nước. Lực cản rõ hoặc cảm giác khó chịu của bệnh nhân rõ cho thấy vị trí đặt sai. Nếu điều này xảy ra, hãy làm xẹp bóng, rút nhẹ ống thông ra, sau đó luồn lại ống thông hết cỡ trước khi cố gắng làm bơm phồng bóng.

Đặt bóng vào cổ bàng quang sau khi bóng đã phồng thành công, bằng cách từ từ rút ống thông ra cho đến khi cảm thấy có lực cản.

Để phòng ngừa

nghẹt bao quy đầu

, hãy nắn chỉnh bao quy đầu sau khi làm thủ thuật.

Chăm sóc sau đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Bỏ săng phẫu thuật ra.

Cố định ống thông vào đùi bằng băng keo, băng dính hoặc dây. Một số người ủng hộ việc đặt ống thông vào thành bụng dưới để giảm thiểu áp lực lên niệu đạo sau.

Đặt túi dưới mức của bệnh nhân để đảm bảo rằng nước tiểu có thể thoát ra ngoài nhờ trọng lực.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Đảm bảo duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện để tránh

nhiễm trùng đường tiết niệu

.

Đảm bảo nắn chỉnh bao quy đầu sau thủ thuật.

Lưu ý không dùng lực quá mạnh trong quá trình luồn ống vì có thể gây tổn thương niệu đạo.

Không tiếp tục cố gắng đặt ống thông nếu gặp lực cản đáng kể hoặc nếu cảm thấy ống thông bị vênh lên bên trong niệu đạo và không đẩy lên được.

Nước tiểu sẽ xuất hiện trong ống thông trước khi bóng được đẩy quá vị trí tuyến tiền liệt. Tiếp tục đẩy hết ống thông đến đầu ống thông trước khi bơm căng bóng, tránh làm bóng căng phồng trong lòng tuyến tiền liệt hoặc trong lòng niệu đạo sẽ gây chảy máu nhiều.

Nếu khó bơm căng bóng hoặc cổng bóng bị căng ra trong quá trình bơm, thì có lẽ là đầu gần của ống thông không ở đúng vị trí. Làm xẹp bóng và đẩy ống thông vào sâu hơn trong bàng quang.

Mẹo và thủ thuật đặt ống thông niệu đạo ở nam giới

Nếu ống thông dường như đến đúng vị trí, nhưng nước tiểu không trở lại, có thể là chất bôi trơn đã cản trở việc dẫn lưu tiểu. Rửa ống thông bằng nước muối sinh lý thông thường để loại bỏ chất bôi trơn gây tắc ống và xem liệu nước tiểu có trở lại hay không.

Nếu nghi ngờ vị trí chính xác, rửa ống thông bằng 30 đến 60 mL nước muối sinh lý thông thường. Nếu có thể rửa và hút dễ dàng dịch đó, thì ống thông đã ở đúng vị trí. Không rửa được ống thông có nghĩa là nó không ở vị trí thích hợp.

Tham khảo ý kiến bác sĩ tiết niệu nếu có bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến kích thước và kiểu dáng ống thông hoặc khó đặt ống thông.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Làm giảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính, chẳng hạn như do tắc nghẽn niệu đạo hoặc tắc nghẽn do tuyến tiền liệt (bệnh thận tắc nghẽn) hoặcbàng quang thần kinhĐiều trị tiểu tiện không tự chủTheo dõi lượng nước tiểuĐo lượng thể tích nước tiểu tồn dư sau khi đi tiểuLấy nước tiểu vô trùng để nuôi cấy (thường chỉ dành cho trẻ sơ sinh và phụ nữ)Nghiên cứu chẩn đoán đường niệu sinh dục dướiRửa hoặc bơm thuốc vào bàng quang

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNghi ngờ chấn thương niệu đạo**Có thể nghi ngờ chấn thương niệu đạo sau chấn thương bằng vật tầy nếu bệnh nhân có máu ở lỗ niệu đạo (dấu hiệu quan trọng nhất), không thể đi tiểu, hoặc bầm máu và/hoặc phù nề ở tầng sinh môn, bìu hoặc dương vật. Trong những trường hợp như vậy, nên loại trừ đứt niệu đạo bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: bằngchụp niệu đạo ngược dòng) trước khi đặt ống thông niệu đạo.Chống chỉ định tương đốiTiền sử bịhẹp niệu đạoNhiễm trùng đường tiết niệuhiện có (UTI)Tái tạo niệu đạo trước đâyPhẫu thuật tiết niệu gần đâyTiền sử khó đặt ống thông

--- 3. Các biến chứng của đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Các biến chứng bao gồmTổn thương niệu đạo, tuyến tiền liệt hoặc bàng quang kèm theo chảy máu (phổ biến)Nhiễm trùng đường niệu(phổ biến)Ống thông lạc đườngSẹo vàhẹp niệu đạoNghẹt bao quy đầu, nếu bao quy đầu được nắn chỉnh sau thủ thuật

--- 4. Thiết bị đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Các bộ dụng cụ đóng gói sẵn thường được sử dụng, nhưng các hạng mục riêng lẻ cần thiết bao gồmSăng mổ và găng tay vô trùngPovidone-iodine kèm theo tăm bông, bông gòn hoặc gạcChất bôi trơn hòa tan trong nướcỐng thông niệu đạo* (ống thông Foley của Pháp cỡ 16 phù hợp với hầu hết nam giới; trong trường hợpphì đại tuyến tiền liệthoặchẹp niệu đạo, có thể cần phải có kích thước hoặc kiểu ống thông thay thế†)Xy lanh 10 mL có nước vô trùng (để bơm bóng catheter)Thuốc gây tê cục bộ (ví dụ: 5 đến 10 mL thạch lidocain 2% trong xy lanh [không có kim]) để làm căng và gây tê niệu đạo nam giớiThiết bị thu thập vô trùng có ống*Hệ thống ống thông kín giúp giảmthiểu nhiễm trùng dường tiết niệu liên quan đến ống thông.†Một ống thông coudé cong ở đầu và có thể tạo điều kiện thuận lợi cho việc đưa ống thông đi qua ở nam giới bị phì đại tuyến tiền liệt đáng kể.Ống thông FoleyHình ảnhSHERRY YATES YOUNG/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Cần có kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừanhiễm trùng đường tiết niệu dưới.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Niệu đạo nam uốn cong gấp khúc ở xương mu. Luôn giữ dương vật thẳng và đứng, để làm phẳng đường cong đó, khi đưa ống thông tiểu qua niệu đạo.

--- 7. Xác định tư thế đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa với hông giạng thoải mái.

--- 8. Mô tả từng bước đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.  Cân nhắc đặt hộp đựng ống thông và hệ thống dẫn lưu giữa hai chân bệnh nhân để có thể dễ dàng tiếp cận trong quá trình thực hiện.Nếu vẫn chưa làm xong, hãy lắp ống thông vào hệ thống thu gom và không làm rách niêm phong trừ khi cần phải có loại hoặc kích thước ống thông khác hoặc cần phải rửa bàng quang.Kiểm tra độ nguyên vẹn của bóng lưu bằng cách bơm căng bóng bằng nước và bôi chất bôi trơn vào đầu ống thông.Thấm đẫm tăm bông, bông gòn hoặc gạc bằng povidone-iodine.Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho vẫn bộc lộ rõ dương vật.Dùng tay phụ nắm lấy trục dương vật và tuột bao quy đầu xuống nếu bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu.Bàn tay này hiện không còn vô trùng và không được rút khỏi dương vật hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.Làm sạch đầu quy đầu của dương vật bằng tăm bông bôi. miếng gạc hoặc bông gòn thấm đẫm povidone i ốt. Lau theo chuyển động tròn, bắt đầu từ lỗ sáo và hướng ra ngoài. Bỏ hoặc để sang một bên những món đồ mới bị nhiễm bẩn.Tiêm lidocain nhớt vào niệu đạo. Đưa phần đốc của ống tiêm chứalidocainevào lỗ sáo dương vật và tiêm khoảng 5 mL. Bóp chặt lỗ sáo để giữlidocainetrong niệu đạo trong ít nhất 1 phút.Lidocainelàm giãn niệu đạo, đồng thời gây tê, giúp việc đưa ống thông vào dễ dàng hơn.Cầm ống thông trong tay còn lại của quý vị. Nếu sử dụng ống thông coudé, đầu ống phải hướng lên trên để theo dõi thành niệu đạo trên trong khi đặt.Đẩy ống thông tiểu từ từ qua niệu đạo và vào bàng quang. Bệnh nhân thường có cảm giác khó chịu. Yêu cầu bệnh nhân thư giãn và hít thở sâu chậm rãi trong khi ấn đều ống thông cho đến khi ống thông được đưa vào hoàn toàn đến cổng bên. Nước tiểu phải chảy tự do vào ống thu gom.Từ từ bơm căng bóng bằng 5 đến 10 mL nước. Lực cản rõ hoặc cảm giác khó chịu của bệnh nhân rõ cho thấy vị trí đặt sai. Nếu điều này xảy ra, hãy làm xẹp bóng, rút nhẹ ống thông ra, sau đó luồn lại ống thông hết cỡ trước khi cố gắng làm bơm phồng bóng.Đặt bóng vào cổ bàng quang sau khi bóng đã phồng thành công, bằng cách từ từ rút ống thông ra cho đến khi cảm thấy có lực cản.Để phòng ngừanghẹt bao quy đầu, hãy nắn chỉnh bao quy đầu sau khi làm thủ thuật.

--- 9. Chăm sóc sau đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Bỏ săng phẫu thuật ra.Cố định ống thông vào đùi bằng băng keo, băng dính hoặc dây. Một số người ủng hộ việc đặt ống thông vào thành bụng dưới để giảm thiểu áp lực lên niệu đạo sau.Đặt túi dưới mức của bệnh nhân để đảm bảo rằng nước tiểu có thể thoát ra ngoài nhờ trọng lực.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Đảm bảo duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện để tránhnhiễm trùng đường tiết niệu.Đảm bảo nắn chỉnh bao quy đầu sau thủ thuật.Lưu ý không dùng lực quá mạnh trong quá trình luồn ống vì có thể gây tổn thương niệu đạo.Không tiếp tục cố gắng đặt ống thông nếu gặp lực cản đáng kể hoặc nếu cảm thấy ống thông bị vênh lên bên trong niệu đạo và không đẩy lên được.Nước tiểu sẽ xuất hiện trong ống thông trước khi bóng được đẩy quá vị trí tuyến tiền liệt. Tiếp tục đẩy hết ống thông đến đầu ống thông trước khi bơm căng bóng, tránh làm bóng căng phồng trong lòng tuyến tiền liệt hoặc trong lòng niệu đạo sẽ gây chảy máu nhiều.Nếu khó bơm căng bóng hoặc cổng bóng bị căng ra trong quá trình bơm, thì có lẽ là đầu gần của ống thông không ở đúng vị trí. Làm xẹp bóng và đẩy ống thông vào sâu hơn trong bàng quang.

--- 11. Mẹo và thủ thuật đặt ống thông niệu đạo ở nam giới ---

Nếu ống thông dường như đến đúng vị trí, nhưng nước tiểu không trở lại, có thể là chất bôi trơn đã cản trở việc dẫn lưu tiểu. Rửa ống thông bằng nước muối sinh lý thông thường để loại bỏ chất bôi trơn gây tắc ống và xem liệu nước tiểu có trở lại hay không.Nếu nghi ngờ vị trí chính xác, rửa ống thông bằng 30 đến 60 mL nước muối sinh lý thông thường. Nếu có thể rửa và hút dễ dàng dịch đó, thì ống thông đã ở đúng vị trí. Không rửa được ống thông có nghĩa là nó không ở vị trí thích hợp.Tham khảo ý kiến bác sĩ tiết niệu nếu có bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến kích thước và kiểu dáng ống thông hoặc khó đặt ống thông.
