TIÊU ĐỀ: Cách đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-nha-khoa/cách-đặt-răng-vào-chỗ-cũ-và-nẹp-răng-bị-bật-ra-khỏi-ổ-răng
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Theo

David B. Powers

,

MD, DMD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45397760_vi

Một răng vĩnh viễn bị bật ra khỏi ổ răng được lắp lại bằng tay vào ổ răng càng sớm càng tốt sau khi bị bật ra khỏi ổ răng. Nẹp tạm thời sẽ cố định lại răng, giúp phục hồi dây chằng quanh răng.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Dụng cụ

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Răng bị bật ra khỏi ổ răng

được đặt lại sớm (trong

<

30 phút) có tiên lượng tốt và thường tiếp tục sử dụng được mặc dù hầu hết cuối cùng răng đó cần phải điều trị tủy. Răng càng để lâu ngoài ổ răng thì tiên lượng càng xấu, do đó, các chuyên gia cấp cứu hoặc bác sĩ chăm sóc sức khỏe ban đầu thường phải đảm bảo việc đặt răng đó vào chỗ cũ. Tuy nhiên, sau khoảng 2 giờ, việc đặt răng đó vào chỗ cũ thường không được những người không chuyên khoa thực hiện trừ khi có sự tham vấn của nha sĩ, và thường không được cân nhắc thực hiện sau khoảng 3 giờ.

Bệnh nhân cần được hướng dẫn không được rửa hoặc chà xát răng bị bật ra khỏi ổ răng, chỉ được cầm răng ở phần thân răng (phần đối diện với chân răng) và cho răng vào hộp đựng sữa hoặc (đối với những bệnh nhân đáng tin cậy) ngậm dưới lưỡi. Các chuyên gia y tế có thể cho răng đó vào dung dịch đệm như dung dịch muối cân bằng Hanks (HBSS) làm môi trường bảo quản/vận chuyển tạm thời. (Có thể sử dụng dung dịch muối sinh lý đơn giản nếu không có HBSS.)

(Xem thêm

Các trường hợp khẩn cấp về nha khoa

và

Răng bị gãy và bị bật ra khỏi ổ răng

.)

Các chỉ định đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Một răng vĩnh viễn bị bật ra khỏi ổ răng, nhô ra ngoài, trật sang một bên hoặc trật một phần nghiêm trọng (tức là lung lay, đau đớn và có thể chảy máu)

Chống chỉ định đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Chống chỉ định tuyệt đối

Bật răng sữa ra khỏi ổ răng

Răng xâm nhập (đẩy sâu hơn vào ổ răng)

Gãy xương ổ răng đáng kể, tổn thương ổ răng hoặc răng vĩnh viễn bị gãy hoặc sâu răng mức độ nặng

Bệnh nha chu trung bình/nặng ở vùng răng bị tổn thương

Những bệnh nhân này nên được chuyển đến nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng. Răng sữa bị bật ra khỏi ổ răng sẽ không được cắm lại vào huyệt ổ răng bởi vì chúng thường bị hoại tử, sau đó nhiễm trùng. Chúng cũng có thể bị dính khớp nên không tiêu đi được, làm cản trở mọc răng vĩnh viễn.

Chống chỉ định tương đối

Kéo dài thời gian ra khỏi hốc răng (

>

2 giờ)

Bệnh nhân có nguy cơ bị

viêm nội tâm mạc

(ví dụ: bệnh nhân có một số khuyết tật tim bẩm sinh)

Ức chế miễn dịch

Tiên lượng lâu dài là kém nhưng không nên vứt bỏ răng; hãy cho răng vào HBSS và tham khảo ý kiến ​​nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật răng miệng về việc có nên cố gắng đặt răng vào chỗ cũ hay không. Nếu không có lời khuyên của chuyên gia và/hoặc theo dõi là không chắc chắn, khuyên bệnh nhân tiên lượng rất xấu. Nếu bệnh nhân mong muốn, cố gắng thay thế như mô tả dưới đây nếu thời gian là gần 2 giờ.

Biến chứng của đặt lại răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Răng có thể bong ra và bị hút vào.

Các biến chứng lâu dài bao gồm viêm chân răng hoặc viêm chân răng (nối từ chân răng đến ổ răng, chứ không phải do dính dây chằng nha chu).

Dụng cụ đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cáng

Nguồn sáng cho khoang miệng

Găng tay không vô trùng

Khẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặt

Tấm gạc

Đầu bông

Gương nha khoa hoặc lưỡi

Hệ thống hút

Dung dịch muối cân bằng của Hanks (ưu tiên), hoặc, nếu không có sẵn, sữa hoặc nước muối sinh lý đẳng trương. Không sử dụng nước.

Vật liệu nẹp mềm (ví dụ, băng nha chu)

Dụng cụ để gây tê tại chỗ

Thuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)

Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóa

Kim 25 hoặc 27 gauge: dài 2 cm đối với gây tê thấm trên màng xương; dài 3 cm cho các trường hợp phong bế dây thần kinh

* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg: Lưu ý dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Các cân nhắc bổ sung để đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Tiên lượng cho việc tái ghép phụ thuộc vào sự tồn tại của các tế bào của dây chằng nha chu: Xử lý răng chỉ bằng cách bọc răng, không cần phải nhổ răng, không nắn, có thể loại bỏ các dây chằng quanh răng.

Nên dùng

kháng sinh dự phòng đối với bệnh viêm nội tâm mạc

cho một số

bệnh nhân có nguy cơ cao

đã đặt răng bị bật ra khỏi ổ răng trở lại chỗ cũ.

Bệnh nhân không thể hợp tác với thủ thuật (thường là trẻ em) có thể cần thuốc an thần.

Giải phẫu liên quan trong đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Di lệch răng do chấn thương được định nghĩa từ từ:

Chấn thương răng - không thay thế, không di động, nhưng có viêm dây chằng nha chu dẫn đến sự nhạy cảm của răng khi chạm vào hoặc đè ép

Bán trật – Răng không bị di lệch nhưng di động (lỏng lẻo)

Trật – Răng bị lệch nhưng không bị bật ra khỏi ổ răng

Bật ra khỏi ổ răng – Răng bị bật hoàn toàn ra khỏi ổ răng (trật hoàn toàn)

Cần có một ổ răng tương đối nguyên vẹn (xương ổ răng) để hỗ trợ răng trong việc cấy ghép lại thành công.

Tư thế đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Vị trí của bệnh nhân nghiêng và với chẩm được hỗ trợ.

Quay đầu và duỗi cổ ra sao cho có thể tiếp cận được vị trí bật răng ra.

Đối với hàm dưới, sử dụng tư thế ngồi nửa nằm, làm cho mặt phẳng hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.

Đối với hàm trên, sử dụng tư thế nằm ngửa, làm cho mặt phẳng hàm trên cao khoảng 60 đến 90 độ.

Mô tả từng bước về việc đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Đánh giá và chuẩn bị ban đầu

Mang găng tay không bột và mặt nạ/kính an toàn, hoặc tấm che mặt.

Xử lý răng chỉ bằng mão và không làm xáo trộn các mô của chân răng.

Nếu răng đã ra khỏi ổ răng

<

20 phút, hãy cấy lại ngay lập tức. Nhẹ nhàng súc miệng bằng nước muối. Để chuẩn bị một khoảng trống cho rễ, loại bỏ phần lớn của cục máu đông bằng cách sử dụng hệ thống rửa và hút nhẹ (đầu nhỏ). Đừng lãng phí thời gian để cố gắng loại bỏ toàn bộ cục máu đông.

Hãy chắc chắn rằng răng được định hướng chính xác. Sử dụng răng đối bên làm hướng dẫn định hướng nếu cần.

Nếu răng đã bị ra khỏi ổ răng

>

20 phút nhưng

<

2 giờ, hãy ngâm răng đó trong dung dịch muối cân bằng Hanks (HBSS; phương pháp điều trị ưu tiên) trong 30 phút để bù nước cho các tế bào của các sợi nha chu răng sau đó cấy ghép lại răng đó. Nếu không có HBSS, có thể sử dụng sữa, nhưng ít được dùng hơn. Nước muối là một lựa chọn ít hấp dẫn hơn. Loại bỏ cục máu đông như mô tả ở trên.

Nếu cần gây tê

Đối với hầu hết các răng hàm dưới, hãy thực hiện

phong bế dây thần kinh ổ răng dưới

.

Đối với hầu hết các răng hàm trên, hãy thực hiện

gây tê thấm trên màng xương

.

Đối với các trường hợp thường xuyên bị bật răng vĩnh viễn phía trước ra khỏi ổ ở trẻ em trong độ tuổi đi học mà không có chấn thương đáng kể nào khác, việc gây tê thấm tại chỗ vào ổ răng thường cung cấp đủ thuốc gây tê và nhanh hơn so với phương pháp phong bế dây thần kinh.

Lắp lại răng bị bật ra khỏi ổ răng

Giữ răng bằng mão răng, nhẹ nhàng đưa nó vào ổ răng theo hướng giải phẫu chính xác (sử dụng phía đối diện như một hướng dẫn nếu cần).

Nhẹ nhàng đẩy răng vào ổ răng (ấn vào thân răng) để giữ răng nhưng không đè ép bất kỳ mô nào ở chân răng. Chỉ sử dụng ngón tay đè vào.

Kiểm tra khớp cắn: Cho bệnh nhân cắn nhẹ nhàng và từ từ cắn xuống để chắc chắn rằng răng của đối phương không bị xê dịch. Điều chỉnh lại vị trí của răng nếu cần để bệnh nhân có thể mang lại răng bình thường.

Nẹp răng (xem bên dưới).

Nếu răng không thể ngồi an toàn hoặc định hướng một cách chắc chắn, hãy gửi bệnh nhân trực tiếp đến nha sĩ.

Ổn định răng vững chắc (di động nhưng không di lệch)

Nhẹ nhàng di chuyển thân răng để đặt lại vị trí của răng, nhưng không nên nhét bất kỳ mô nào vào chân răng.

Nẹp răng (xem bên dưới).

Nắn chỉnh răng bị lệch (bị trược sang một bên hoặc bị nhô một phần ra khỏi ổ răng)

(răng bị tụt xuống cần phải được nha sĩ xử lý)

Sử dụng áp lực số khi cần thiết để thay đổi vị trí răng đã di chuyển vào vị trí giải phẫu. Sử dụng răng liền kề và đối diện làm hướng dẫn. Kéo lực nhẹ nhàng theo hướng thuận đôi khi cần thiết cho các răng di lệch. Răng di lệch đáng kể được chuyển trực tiếp tới nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng.

Kiểm tra khớp cắn: Cho bệnh nhân cắn nhẹ nhàng và từ từ cắn xuống để chắc chắn rằng răng đối diện không bị di chuyển.

Nẹp răng (xem bên dưới).

Nẹp răng được nắn chỉnh

Chuẩn bị vật liệu nẹp mềm theo hướng dẫn của nhà sản xuất, đặc biệt chú ý sử dụng tỷ lệ chất nền và chất xúc tác được khuyến nghị và độ trộn chính xác; dùng các ngón tay đeo găng tay ẩm lăn hỗn hợp bột nhão thu được thành hình trụ (hình xúc xích).

Duy trì răng ở vị trí trong ổ răng.

Làm 2 dải dán nhỏ. Đặt 1 dải trên bề mặt má và 1 dải trên bề mặt lưỡi/vòm miệng của răng cấy ghép lại, kéo dài các dải trên 1 hoặc 2 răng ở mỗi bên. Không che phủ bề mặt khớp cắn của răng.

Nhẹ nhàng làm phẳng bề mặt của bột trét trong khi xoa vào các khoảng trống giữa các răng.

Nếu cả hai bên của răng không thể được che phủ, chỉ đặt nẹp ở bên hàm.

Nếu nẹp tạm thời không hiệu quả, hãy đưa bệnh nhân trực tiếp đến nha sĩ để áp dụng các phương pháp nẹp tiên tiến hơn (ví dụ: nẹp bằng dây và nẹp bằng nhựa liên kết).

Sau khi cấy ghép lại, cần chụp X-quang răng để xác định tổn thương liên quan.

Chăm sóc sau khi đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

dự phòng

uốn ván.

Thuốc kháng sinh thường thích hợp (ví dụ: amoxicillin).

Bệnh nhân không nên nhai ở bên bị đau, chỉ nên ăn thức ăn lỏng và mềm, tránh thức ăn nóng và lạnh.

Rửa nước muối rất nhẹ nhàng được thực hiện mỗi 3 đến 4 giờ cho đến khi theo dõi.

Đánh răng nhẹ nhàng sau bữa ăn (hướng ra khỏi đường viền nướu) và súc miệng bằng chlorhexidine (0,12%) trong 30 giây với việc nhổ hai lần mỗi ngày trong khi nẹp được đặt.

Dùng đá viên lạnh và thuốc NSAID (thuốc chống viêm không steroid, ví dụ: ibuprofen) để giảm đau; thuốc giảm đau gây nghiện (ví dụ: acetaminophen có codeine, hydrocodone hoặc oxycodone) có thể được sử dụng nếu cần thiết cho chấn thương nặng.

Để giảm sưng, áp dụng chườm đá (30 phút chườm, 30 phút nghỉ) vào bên mặt trong 24 giờ, sau đó chuyển sang chườm ấm

Sắp xếp theo dõi với nha sĩ càng sớm càng tốt, trong cùng một ngày nếu có thể, để đặt nẹp vệ sinh (ví dụ, dây và nhựa liên kết).

Hướng dẫn bệnh nhân rằng việc lắp lại và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng không đảm bảo được sự tồn tại của răng. Ngay cả khi cấy ghép lại thành công, răng sẽ cần điều trị tủy (hiếm khi, một chiếc răng chưa được ghép lại nhanh chóng với một cái mỏm cụt sẽ tái cấu trúc và không cần phải lấy tủy).

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Thực hiện cấy ghép lại trong vòng 30 phút nếu có thể. Việc cấy ghép lại sau

>

2 giờ có tiên lượng rất xấu.

Răng bị nhiễm bẩn là một yếu tố nguy cơ

uốn ván

, vì vậy lịch sử tiêm chủng cần được kiểm tra.

Lời khuyên và thủ thuật đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng

Cấy ghép lại nhanh chóng và xử lý cẩn thận răng là điều tối quan trọng.

Bệnh nhân và cha mẹ là lo lắng và lo lắng. Bình tĩnh trấn an là rất quan trọng để có được sự hợp tác cần thiết để giảm thời gian tái cấy ghép.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Một răng vĩnh viễn bị bật ra khỏi ổ răng, nhô ra ngoài, trật sang một bên hoặc trật một phần nghiêm trọng (tức là lung lay, đau đớn và có thể chảy máu)

--- 2. Chống chỉ định đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Chống chỉ định tuyệt đốiBật răng sữa ra khỏi ổ răngRăng xâm nhập (đẩy sâu hơn vào ổ răng)Gãy xương ổ răng đáng kể, tổn thương ổ răng hoặc răng vĩnh viễn bị gãy hoặc sâu răng mức độ nặngBệnh nha chu trung bình/nặng ở vùng răng bị tổn thươngNhững bệnh nhân này nên được chuyển đến nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng. Răng sữa bị bật ra khỏi ổ răng sẽ không được cắm lại vào huyệt ổ răng bởi vì chúng thường bị hoại tử, sau đó nhiễm trùng. Chúng cũng có thể bị dính khớp nên không tiêu đi được, làm cản trở mọc răng vĩnh viễn.Chống chỉ định tương đốiKéo dài thời gian ra khỏi hốc răng (>2 giờ)Bệnh nhân có nguy cơ bịviêm nội tâm mạc(ví dụ: bệnh nhân có một số khuyết tật tim bẩm sinh)Ức chế miễn dịchTiên lượng lâu dài là kém nhưng không nên vứt bỏ răng; hãy cho răng vào HBSS và tham khảo ý kiến ​​nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật răng miệng về việc có nên cố gắng đặt răng vào chỗ cũ hay không. Nếu không có lời khuyên của chuyên gia và/hoặc theo dõi là không chắc chắn, khuyên bệnh nhân tiên lượng rất xấu. Nếu bệnh nhân mong muốn, cố gắng thay thế như mô tả dưới đây nếu thời gian là gần 2 giờ.

--- 3. Biến chứng của đặt lại răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Răng có thể bong ra và bị hút vào.Các biến chứng lâu dài bao gồm viêm chân răng hoặc viêm chân răng (nối từ chân răng đến ổ răng, chứ không phải do dính dây chằng nha chu).

--- 4. Dụng cụ đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cángNguồn sáng cho khoang miệngGăng tay không vô trùngKhẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặtTấm gạcĐầu bôngGương nha khoa hoặc lưỡiHệ thống hútDung dịch muối cân bằng của Hanks (ưu tiên), hoặc, nếu không có sẵn, sữa hoặc nước muối sinh lý đẳng trương. Không sử dụng nước.Vật liệu nẹp mềm (ví dụ, băng nha chu)Dụng cụ để gây tê tại chỗThuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóaKim 25 hoặc 27 gauge: dài 2 cm đối với gây tê thấm trên màng xương; dài 3 cm cho các trường hợp phong bế dây thần kinh* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg: Lưu ý dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Các cân nhắc bổ sung để đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Tiên lượng cho việc tái ghép phụ thuộc vào sự tồn tại của các tế bào của dây chằng nha chu: Xử lý răng chỉ bằng cách bọc răng, không cần phải nhổ răng, không nắn, có thể loại bỏ các dây chằng quanh răng.Nên dùngkháng sinh dự phòng đối với bệnh viêm nội tâm mạccho một sốbệnh nhân có nguy cơ caođã đặt răng bị bật ra khỏi ổ răng trở lại chỗ cũ.Bệnh nhân không thể hợp tác với thủ thuật (thường là trẻ em) có thể cần thuốc an thần.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Di lệch răng do chấn thương được định nghĩa từ từ:Chấn thương răng - không thay thế, không di động, nhưng có viêm dây chằng nha chu dẫn đến sự nhạy cảm của răng khi chạm vào hoặc đè épBán trật – Răng không bị di lệch nhưng di động (lỏng lẻo)Trật – Răng bị lệch nhưng không bị bật ra khỏi ổ răngBật ra khỏi ổ răng – Răng bị bật hoàn toàn ra khỏi ổ răng (trật hoàn toàn)Cần có một ổ răng tương đối nguyên vẹn (xương ổ răng) để hỗ trợ răng trong việc cấy ghép lại thành công.

--- 7. Tư thế đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Vị trí của bệnh nhân nghiêng và với chẩm được hỗ trợ.Quay đầu và duỗi cổ ra sao cho có thể tiếp cận được vị trí bật răng ra.Đối với hàm dưới, sử dụng tư thế ngồi nửa nằm, làm cho mặt phẳng hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.Đối với hàm trên, sử dụng tư thế nằm ngửa, làm cho mặt phẳng hàm trên cao khoảng 60 đến 90 độ.

--- 8. Mô tả từng bước về việc đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Đánh giá và chuẩn bị ban đầuMang găng tay không bột và mặt nạ/kính an toàn, hoặc tấm che mặt.Xử lý răng chỉ bằng mão và không làm xáo trộn các mô của chân răng.Nếu răng đã ra khỏi ổ răng<20 phút, hãy cấy lại ngay lập tức. Nhẹ nhàng súc miệng bằng nước muối. Để chuẩn bị một khoảng trống cho rễ, loại bỏ phần lớn của cục máu đông bằng cách sử dụng hệ thống rửa và hút nhẹ (đầu nhỏ). Đừng lãng phí thời gian để cố gắng loại bỏ toàn bộ cục máu đông.Hãy chắc chắn rằng răng được định hướng chính xác. Sử dụng răng đối bên làm hướng dẫn định hướng nếu cần.Nếu răng đã bị ra khỏi ổ răng>20 phút nhưng<2 giờ, hãy ngâm răng đó trong dung dịch muối cân bằng Hanks (HBSS; phương pháp điều trị ưu tiên) trong 30 phút để bù nước cho các tế bào của các sợi nha chu răng sau đó cấy ghép lại răng đó. Nếu không có HBSS, có thể sử dụng sữa, nhưng ít được dùng hơn. Nước muối là một lựa chọn ít hấp dẫn hơn. Loại bỏ cục máu đông như mô tả ở trên.Nếu cần gây têĐối với hầu hết các răng hàm dưới, hãy thực hiệnphong bế dây thần kinh ổ răng dưới.Đối với hầu hết các răng hàm trên, hãy thực hiệngây tê thấm trên màng xương.Đối với các trường hợp thường xuyên bị bật răng vĩnh viễn phía trước ra khỏi ổ ở trẻ em trong độ tuổi đi học mà không có chấn thương đáng kể nào khác, việc gây tê thấm tại chỗ vào ổ răng thường cung cấp đủ thuốc gây tê và nhanh hơn so với phương pháp phong bế dây thần kinh.Lắp lại răng bị bật ra khỏi ổ răngGiữ răng bằng mão răng, nhẹ nhàng đưa nó vào ổ răng theo hướng giải phẫu chính xác (sử dụng phía đối diện như một hướng dẫn nếu cần).Nhẹ nhàng đẩy răng vào ổ răng (ấn vào thân răng) để giữ răng nhưng không đè ép bất kỳ mô nào ở chân răng. Chỉ sử dụng ngón tay đè vào.Kiểm tra khớp cắn: Cho bệnh nhân cắn nhẹ nhàng và từ từ cắn xuống để chắc chắn rằng răng của đối phương không bị xê dịch. Điều chỉnh lại vị trí của răng nếu cần để bệnh nhân có thể mang lại răng bình thường.Nẹp răng (xem bên dưới).Nếu răng không thể ngồi an toàn hoặc định hướng một cách chắc chắn, hãy gửi bệnh nhân trực tiếp đến nha sĩ.Ổn định răng vững chắc (di động nhưng không di lệch)Nhẹ nhàng di chuyển thân răng để đặt lại vị trí của răng, nhưng không nên nhét bất kỳ mô nào vào chân răng.Nẹp răng (xem bên dưới).Nắn chỉnh răng bị lệch (bị trược sang một bên hoặc bị nhô một phần ra khỏi ổ răng)(răng bị tụt xuống cần phải được nha sĩ xử lý)Sử dụng áp lực số khi cần thiết để thay đổi vị trí răng đã di chuyển vào vị trí giải phẫu. Sử dụng răng liền kề và đối diện làm hướng dẫn. Kéo lực nhẹ nhàng theo hướng thuận đôi khi cần thiết cho các răng di lệch. Răng di lệch đáng kể được chuyển trực tiếp tới nha sĩ hoặc bác sĩ phẫu thuật miệng.Kiểm tra khớp cắn: Cho bệnh nhân cắn nhẹ nhàng và từ từ cắn xuống để chắc chắn rằng răng đối diện không bị di chuyển.Nẹp răng (xem bên dưới).Nẹp răng được nắn chỉnhChuẩn bị vật liệu nẹp mềm theo hướng dẫn của nhà sản xuất, đặc biệt chú ý sử dụng tỷ lệ chất nền và chất xúc tác được khuyến nghị và độ trộn chính xác; dùng các ngón tay đeo găng tay ẩm lăn hỗn hợp bột nhão thu được thành hình trụ (hình xúc xích).Duy trì răng ở vị trí trong ổ răng.Làm 2 dải dán nhỏ. Đặt 1 dải trên bề mặt má và 1 dải trên bề mặt lưỡi/vòm miệng của răng cấy ghép lại, kéo dài các dải trên 1 hoặc 2 răng ở mỗi bên. Không che phủ bề mặt khớp cắn của răng.Nhẹ nhàng làm phẳng bề mặt của bột trét trong khi xoa vào các khoảng trống giữa các răng.Nếu cả hai bên của răng không thể được che phủ, chỉ đặt nẹp ở bên hàm.Nếu nẹp tạm thời không hiệu quả, hãy đưa bệnh nhân trực tiếp đến nha sĩ để áp dụng các phương pháp nẹp tiên tiến hơn (ví dụ: nẹp bằng dây và nẹp bằng nhựa liên kết).Sau khi cấy ghép lại, cần chụp X-quang răng để xác định tổn thương liên quan.

--- 9. Chăm sóc sau khi đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

dự phònguốn ván.Thuốc kháng sinh thường thích hợp (ví dụ: amoxicillin).Bệnh nhân không nên nhai ở bên bị đau, chỉ nên ăn thức ăn lỏng và mềm, tránh thức ăn nóng và lạnh.Rửa nước muối rất nhẹ nhàng được thực hiện mỗi 3 đến 4 giờ cho đến khi theo dõi.Đánh răng nhẹ nhàng sau bữa ăn (hướng ra khỏi đường viền nướu) và súc miệng bằng chlorhexidine (0,12%) trong 30 giây với việc nhổ hai lần mỗi ngày trong khi nẹp được đặt.Dùng đá viên lạnh và thuốc NSAID (thuốc chống viêm không steroid, ví dụ: ibuprofen) để giảm đau; thuốc giảm đau gây nghiện (ví dụ: acetaminophen có codeine, hydrocodone hoặc oxycodone) có thể được sử dụng nếu cần thiết cho chấn thương nặng.Để giảm sưng, áp dụng chườm đá (30 phút chườm, 30 phút nghỉ) vào bên mặt trong 24 giờ, sau đó chuyển sang chườm ấmSắp xếp theo dõi với nha sĩ càng sớm càng tốt, trong cùng một ngày nếu có thể, để đặt nẹp vệ sinh (ví dụ, dây và nhựa liên kết).Hướng dẫn bệnh nhân rằng việc lắp lại và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng không đảm bảo được sự tồn tại của răng. Ngay cả khi cấy ghép lại thành công, răng sẽ cần điều trị tủy (hiếm khi, một chiếc răng chưa được ghép lại nhanh chóng với một cái mỏm cụt sẽ tái cấu trúc và không cần phải lấy tủy).

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Thực hiện cấy ghép lại trong vòng 30 phút nếu có thể. Việc cấy ghép lại sau>2 giờ có tiên lượng rất xấu.Răng bị nhiễm bẩn là một yếu tố nguy cơuốn ván, vì vậy lịch sử tiêm chủng cần được kiểm tra.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật đặt răng vào chỗ cũ và nẹp răng bị bật ra khỏi ổ răng ---

Cấy ghép lại nhanh chóng và xử lý cẩn thận răng là điều tối quan trọng.Bệnh nhân và cha mẹ là lo lắng và lo lắng. Bình tĩnh trấn an là rất quan trọng để có được sự hợp tác cần thiết để giảm thời gian tái cấy ghép.
