TIÊU ĐỀ: Các chẩn đoán hình ảnh thần kinh học khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-xét-nghiệm-và-thủ-thuật-thần-kinh/các-chẩn-đoán-hình-ảnh-thần-kinh-học-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Các chẩn đoán hình ảnh thần kinh học khác

Theo

Mark Freedman

,

MD, MSc

,

University of Ottawa

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v27276721_vi

Chụp mạch não qua catheter

Phim chụp X-quang sau khi tiêm thuốc cản quang qua ống thông động mạch cho thấy từng động mạch não và cấu trúc tĩnh mạch của não. Với quá trình xử lý dữ liệu số (chụp mạch số hóa xóa nền), chỉ lượng nhỏ chất cản quang có thể tạo ra các hình ảnh có độ phân giải cao.

Chụp CT và MRI mạch não bổ sung để xác định ranh giới và mạng lưới tưới máu của các tổn thương trong sọ; đây là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán động mạch bị tắc hoặc bị hẹp, mất các tĩnh mạch bẩm sinh, phình động mạch và dị dạng thông động-tĩnh mạch. Có thể quan sát rõ các mạch máu có đường kính nhỏ tới 0,1 mm. Tuy nhiên, phương thức chẩn đoán hình ảnh này đã giảm đáng kể với sự xuất hiện của chụp CT mạch và MRI mạch. Nó vẫn được sử dụng thường xuyên khi nghi viêm mạch não và khi cần can thiệp qua chụp động mạch (ví dụ, tạo hình mạch, đặt stent, tiêu sợi huyết đường động mạch, điều trị phình mạch).

Siêu âm Doppler Duplex

Thủ thuật không xâm lấn này có thể đánh giá bóc tách động mạch, hẹp mạch, tắc nghẽn, và loét phình động mạch cảnh. Phương pháp này an toàn và nhanh chóng, nhưng không cung cấp nhiều thông tin chi tiết như chụp mạch máu. Phương pháp này tốt hơn siêu âm Doppler quanh hốc mắt và biểu đồ đo thể tích mắt để đánh giá bệnh nhân bị

các cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua

do động mạch cảnh và hữu ích để theo dõi bất thường theo thời gian.

Siêu âm Doppler qua sọ giúp đánh giá lưu lượng máu còn lại sau khi chết não, co thắt mạch máu não giữa sau xuất huyết dưới nhện và đột quỵ do đốt sống nền.

Siêu âm não đồ

Siêu âm có thể được sử dụng tại giường bệnh (thường là ở khoa chăm sóc đặc biệt dành cho trẻ sơ sinh) để phát hiện xuất huyết và

não úng thủy

ở trẻ em

<

2 tuổi.

CT đã thay thế siêu âm não đồ ở trẻ lớn hơn và người lớn.

Chụp tủy cản quang

Chụp X-quang được thực hiện sau khi tiêm thuốc cản quang vào khoang dưới nhện thông qua chọc dịch não tủy. MRI đã thay thế chụp tủy cản quang để đánh giá các bất thường nội tủy, nhưng chụp tủy CT vẫn được thực hiện khi không có MRI. Chụp CT tủy có thể cung cấp hình ảnh chi tiết hơn về tủy sống và xương xung quanh.

Chống chỉ định

cũng tương tự như đối với chọc dò tủy sống.

Chụp tủy cản quang có thể làm trầm trọng thêm ảnh hưởng của ép tủy, đặc biệt nếu quá nhiều dịch bị lấy đi quá nhanh. Hiếm khi, chụp tủy cản quang gây ra viêm màng nhện xung quanh các dây thần kinh sống (viêm màng dưới nhện). Điều này có thể gây đau mãn tính và dị cảm ở thắt lưng và các chi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

