TIÊU ĐỀ: Các khối u của túi mật và ống mật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-rối-loạn-của-túi-mật-và-đường-mật/các-khối-u-của-túi-mật-và-ống-mật
================================================================================

NỘI DUNG:

Các khối u của túi mật và ống mật

Theo

Yedidya Saiman

,

MD, PhD

,

Lewis Katz School of Medicine, Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v902225_vi

U túi mật và ống mật có thể gây tắc nghẽn mật ngoài gan. Các triệu chứng có thể vắng mặt nhưng thường là có thể trạng hoặc phản ánh tắc nghẽn đường mật. Chẩn đoán dựa trên siêu âm cộng với chụp CT đường mật hoặc chụp đường mật cộng hưởng từ. Tiên lượng dè dặt. Thông thoág đường mật có thể làm giảm ngứa, nhiễm khuẩn huyết tái phát và đau do tắc nghẽn mật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng mật

.)

Ung thư biểu mô đường mật

và các khối u ống mật khác rất hiếm gặp (từ 1 đến 2/100.000 người) nhưng thường là ác tính (

1

). Ung thư biểu mô đường mật xảy ra chủ yếu ở các ống mật ngoài gan: 60% đến 70% ở vùng quanh rốn (khối u Klatskin), khoảng 25% ở đầu xa của các ống mật ngoài gan và phần còn lại ở gan. Các yếu tố nguy cơ được xác định bao gồm

viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

, tuổi già, nhiễm sán lá gan và u nang đường mật.

Ung thư biểu mô túi mật

không phổ biến (2,5/100.000). Nó phổ biến hơn ở người da đỏ Mỹ, bệnh nhân bị sỏi mật to (

>

3 cm) và những người bị vôi hóa túi mật do

viêm túi mật mạn tính

(túi mật sứ). Gần như tất cả (70 đến 90%) bệnh nhân cũng có

sỏi mật

. Thời gian sống trung bình là 3 tháng. Có thể chữa bệnh được khi ung thư được phát hiện sớm (ví dụ, tình cờ trong trường hợp cắt bỏ túi mật).

Polyp túi mật

thường là các biểu hiện u lành tính không triệu chứng phát triển trong lòng của túi mật. Nhất là

<

10 mm và bao gồm ester cholesterol và triglyceride; sự có mặt của các polps như vậy được gọi là đọng cholesterol. Chúng được tìm thấy trong khoảng 5% số người trong siêu âm. Các polyp lành tính khác, ít gặp hơn bao gồm u tuyến (gây ra adenomyomatosis) và các polyp viêm. Bệnh nhân có polyp túi mật

<

10 mm cần phải được siêu âm giám sát 6 tháng đến 12 tháng một lần dựa trên các yếu tố nguy cơ và kích thước polyp. Cắt túi mật đôi khi được khuyến nghị với một số polyp có đường kính từ 6 mm đến 9 mm. Tuy nhiên, nếu đường kính

>

10 mm thì cần phải cân nhắc phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Banales JM, Cardinale V, Carpino G, et al

: Expert consensus document: Cholangiocarcinoma: current knowledge and future perspectives consensus statement from the European Network for the Study of Cholangiocarcinoma (ENS-CCA).

Nat Rev Gastroenterol Hepatol

13(5):261-280, 2016. doi: 10.1038/nrgastro.2016.51

Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u túi mật và khối u ống dẫn mật

Hầu hết các bệnh nhân có ung thư biểu mô đường mật có biểu hiện ngứa và đau nhẹ do tắc nghẽn

vàng da

, thường ở tuổi 50 đến 70. Khối u quang rốn gan ở giai đoạn sớm có thể chỉ gây đau bụng, chán ăn và giảm cân. Các triệu chứng khác bao gồm mệt mỏi, phân mỡ, khối u sờ thấy, gan to, hoặc túi mật bị giãn ra (dấu hiệu Courvoisier, với ung thư biểu mô đường mật xa). Đau có thể giống với chứng đau bụng mật (phản xạ tắc nghẽn mật) hoặc có thể liên tục và tiến triển.

Nhiễm trùng huyết

(thứ phát do viêm đường mật cấp), mặc dù có thể gây ra do nội soi chụp mật tụy ngược dòng (ERCP).

Các biểu hiện của ung thư biểu mô túi mật có thể gặp tình cờ khi cắt bỏ túi mật được thực hiện để làm giảm đau mật đến bệnh sỏi mật với đau liên tục, giảm cân và khối u bụng hoặc vàng da tắc nghẽn.

Hầu hết các polyp túi mật không gây triệu chứng.

Chẩn đoán các khối u của túi mật và ống mật

Siêu âm (đôi khi nội soi), tiếp theo là Chụp CT đường mật hoặc

chụp cộng hưởng từ đường mật

(MRCP)

Đôi khi nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP)

Ung thư đường mật và túi mật được nghi ngờ khi tắc nghẽn đường mật ngoài gan. Kết quả xét nghiệm cho thấy mức độ ứ mật. Ở những bệnh nhân bị

viêm đường mật tiên phát

, nồng độ (CEA) và (CA) 19-9 được đo định kỳ để kiểm tra ung thư biểu mô đường mật.

Chẩn đoán được dựa trên siêu âm (hoặc siêu âm nội soi), tiếp theo thường là MRCP (xem

chẩn đoán hình ảnh gan mật

).  CT đôi khi được thực hiện và có thể cung cấp thông tin giai đoạn, đặc biệt là sự xâm lấn vỏ và xâm lấn túi tinh. Khi những phương pháp này không thể đưa ra kết luận, hoặc nếu nghi ngờ ung thư biểu mô đường mật,

ERCP

là cần thiết  ERCP không chỉ phát hiện khối u mà còn bằng cách chải tế bào, có thể cung cấp chẩn đoán mô bệnh học, đôi khi làm cho sinh thiết bằng kim siêu âm hoặc hướng dẫn CT không cần thiết. CT có tiêm thuốc để đánh giá giai đoạn.

Phẫu thuật mở ổ bụng là cần thiết để xác định mức độ bệnh, hướng dẫn điều trị.

Điều trị các khối u của túi mật và ống mật

Đối với ung thư ống mật, đặt stent (hoặc thủ thuật bắc cầu khác) hoặc thỉnh thoảng cắt bỏ

Đối với ung thư túi mật, thường điều trị triệu chứng

Đối với ung thư tuyến tụy, stenting hoặc phẫu thuật điều trị sự tắc nghẽn làm giảm ngứa, vàng da và có thể là mệt mỏi.

Ung thư đường mật vùng rốn gan với bằng chứng CT lây lan qua

chụp đường mật qua da

hoặc nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP). Ung thư đường mật được đặt stent qua ERCP. Nếu ung thư đường mật xuất hiện tại chỗ, phẫu thuật thăm dò sẽ xác định khả năng phục hồi bằng phẫu thuật cắt vùng rốn hoặc khối tá tụy.

Ghép gan

đối với ung thư biểu mô đường mật khu trú tại một số trung tâm ghép tạng như là một phần của một quy trình cụ thể được chấp thuận bởi United Network for Organ Chia sẻ (UNOS).

Nhiều ung thư túi mật được điều trị triệu chứng.

Những điểm chính

Ung thư mật (thường là ung thư biểu mô đường mật hoặc túi mật) là không phổ biến.

Ung thư nghĩ đến nếu bệnh nhân bị tắc nghẽn mật ngoài gan không rõ ràng hoặc khối u ở bụng.

Chẩn đoán ung thư bằng hình ảnh, bắt đầu bằng siêu âm, tiếp theo là MRCP.

Điều trị triệu chứng ung thư (ví dụ bằng đặt stent hoặc bắc cầu trong ung thư biểu mô đường mật); thỉnh thoảng, cắt bỏ được tiến hành.

Ghép gan có thể được áp dụng cho một số bệnh nhân ung thư biểu mô đường mật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u túi mật và khối u ống dẫn mật ---

Hầu hết các bệnh nhân có ung thư biểu mô đường mật có biểu hiện ngứa và đau nhẹ do tắc nghẽnvàng da, thường ở tuổi 50 đến 70. Khối u quang rốn gan ở giai đoạn sớm có thể chỉ gây đau bụng, chán ăn và giảm cân. Các triệu chứng khác bao gồm mệt mỏi, phân mỡ, khối u sờ thấy, gan to, hoặc túi mật bị giãn ra (dấu hiệu Courvoisier, với ung thư biểu mô đường mật xa). Đau có thể giống với chứng đau bụng mật (phản xạ tắc nghẽn mật) hoặc có thể liên tục và tiến triển.Nhiễm trùng huyết(thứ phát do viêm đường mật cấp), mặc dù có thể gây ra do nội soi chụp mật tụy ngược dòng (ERCP).Các biểu hiện của ung thư biểu mô túi mật có thể gặp tình cờ khi cắt bỏ túi mật được thực hiện để làm giảm đau mật đến bệnh sỏi mật với đau liên tục, giảm cân và khối u bụng hoặc vàng da tắc nghẽn.Hầu hết các polyp túi mật không gây triệu chứng.

--- 2. Chẩn đoán các khối u của túi mật và ống mật ---

Siêu âm (đôi khi nội soi), tiếp theo là Chụp CT đường mật hoặcchụp cộng hưởng từ đường mật(MRCP)Đôi khi nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP)Ung thư đường mật và túi mật được nghi ngờ khi tắc nghẽn đường mật ngoài gan. Kết quả xét nghiệm cho thấy mức độ ứ mật. Ở những bệnh nhân bịviêm đường mật tiên phát, nồng độ (CEA) và (CA) 19-9 được đo định kỳ để kiểm tra ung thư biểu mô đường mật.Chẩn đoán được dựa trên siêu âm (hoặc siêu âm nội soi), tiếp theo thường là MRCP (xemchẩn đoán hình ảnh gan mật).  CT đôi khi được thực hiện và có thể cung cấp thông tin giai đoạn, đặc biệt là sự xâm lấn vỏ và xâm lấn túi tinh. Khi những phương pháp này không thể đưa ra kết luận, hoặc nếu nghi ngờ ung thư biểu mô đường mật,ERCPlà cần thiết  ERCP không chỉ phát hiện khối u mà còn bằng cách chải tế bào, có thể cung cấp chẩn đoán mô bệnh học, đôi khi làm cho sinh thiết bằng kim siêu âm hoặc hướng dẫn CT không cần thiết. CT có tiêm thuốc để đánh giá giai đoạn.Phẫu thuật mở ổ bụng là cần thiết để xác định mức độ bệnh, hướng dẫn điều trị.

--- 3. Điều trị các khối u của túi mật và ống mật ---

Đối với ung thư ống mật, đặt stent (hoặc thủ thuật bắc cầu khác) hoặc thỉnh thoảng cắt bỏĐối với ung thư túi mật, thường điều trị triệu chứngĐối với ung thư tuyến tụy, stenting hoặc phẫu thuật điều trị sự tắc nghẽn làm giảm ngứa, vàng da và có thể là mệt mỏi.Ung thư đường mật vùng rốn gan với bằng chứng CT lây lan quachụp đường mật qua dahoặc nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP). Ung thư đường mật được đặt stent qua ERCP. Nếu ung thư đường mật xuất hiện tại chỗ, phẫu thuật thăm dò sẽ xác định khả năng phục hồi bằng phẫu thuật cắt vùng rốn hoặc khối tá tụy.Ghép ganđối với ung thư biểu mô đường mật khu trú tại một số trung tâm ghép tạng như là một phần của một quy trình cụ thể được chấp thuận bởi United Network for Organ Chia sẻ (UNOS).Nhiều ung thư túi mật được điều trị triệu chứng.

--- 4. Những điểm chính ---

Ung thư mật (thường là ung thư biểu mô đường mật hoặc túi mật) là không phổ biến.Ung thư nghĩ đến nếu bệnh nhân bị tắc nghẽn mật ngoài gan không rõ ràng hoặc khối u ở bụng.Chẩn đoán ung thư bằng hình ảnh, bắt đầu bằng siêu âm, tiếp theo là MRCP.Điều trị triệu chứng ung thư (ví dụ bằng đặt stent hoặc bắc cầu trong ung thư biểu mô đường mật); thỉnh thoảng, cắt bỏ được tiến hành.Ghép gan có thể được áp dụng cho một số bệnh nhân ung thư biểu mô đường mật.
