TIÊU ĐỀ: Cách phong bế dây thần kinh mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-phong-bế-dây-thần-kinh-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phong bế dây thần kinh mắt

(Phong bế dây thần kinh trên ổ mắt; Phong bế dây thần kinh trên ốc tai)

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v56260630_vi

Phong bế dây thần kinh mắt gây mê vùng trán, da đầu phần trước và đôi khi cả mí mắt trên cùng bên.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thủ thuật và lời khuyên

|

(Xem thêm

Gây tê tại chỗ trong điều trị vết rách

.)

Chỉ định phong bế thần kinh mắt

Vết rách hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật khác của trước của da đầu, trán, lông mày hoặc mí mắt trên

Phong bế dây thần kinh có ưu điểm so với xâm nhập của thuốc gây tê tại chỗ khi ráp mép vết thương là rất quan trọng (ví dụ như sửa chữa da ở mặt), bởi vì một dây thần kinh không làm biến dạng mô cũng như sự xâm nhập của mô.

Chống chỉ định phong bế thần kinh mắt

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

quy trình an thần

hoặc một phương pháp gây tê khác.

Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Các biến chứng của phong bế dây thần kinh mắt

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xem

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

)

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)

Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrine

Khối máu tụ

Viêm thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Thiết bị phong bế thần kinh mắt

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000 hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung trong phong bế thần kinh mắt

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh mắt

Dây thần kinh mắt là nhánh đầu tiên của dây thần kinh sinh ba.

Dây thần kinh mắt thoát ra khỏi sọ qua các lỗ/rãnh trên hốc mắt, có thể sờ thấy ở vành trên hốc mắt, ngay phía trên đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước. Dây thần kinh mắt có thể phân nhánh trong ổ mắt trước khi thoát ra khỏi sọ - như là dây thần kinh trên ổ mắt và (về phía giữa) là dây thần kinh trên ốc tai.

Một số nhánh da của dây thần kinh mắt sau đó lan ra trên trán.

Tư thế để phong bế thần kinh mắt

Để bệnh nhân ở tư thế ngồi hoặc nằm ngửa sao cho có thể tiếp cận được vị trí tiêm để thực hiện thủ thuật.

Mô tả từng bước phong bế thần kinh mắt

Kiểm tra cảm giác trong vùng phân bố thần kinh mắt.

Đeo găng tay và các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.

Sờ vành trên ổ mắt và xác định lỗ trên ổ mắt (vị trí tiêm).

Làm sạch vùng da đó bằng dung dịch sát khuẩn, tránh để thuốc dính vào mắt.

Đặt một nốt sần trên da (tiêm nông vào trong da) thuốc gây tê, nếu có, ở rãnh trên hốc mắt.

Chọc kim vào xa hơn và nhẹ nhàng thăm dò về phía giữa và hơi về phía đầu để gây dị cảm.

Không chọc kim vào các lỗ trên ổ mắt.

Khi có dị cảm, rút kim 1 đến 2 mm.

Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 mL thuốc tê. Trong khi tiêm, hãy dùng ngón tay hoặc một ít gạc đè lên (dùng ngón tay hoặc một ít gạc) dưới bờ trên ổ mắt để ngăn không cho mí mắt trên bị sưng.

Nếu không có dị cảm trong quá trình chọc kim, hãy tiêm thuốc tê lên lỗ trên hốc mắt (xác định bằng cách sờ nắn).

Xoa bóp vùng này trong khoảng 10 giây, để đẩy nhanh quá trình gây mê.

Nếu những lần tiêm này không thành công, hãy chọc một đường thuốc tê dưới da dọc theo bờ này để phong bế các nhánh của dây thần kinh mắt.

Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

Chăm sóc sau phẫu thuật phong bế thần kinh mắt

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.

Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế thần kinh mắt

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc không cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.

Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.

Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

Mẹo và thủ thuật để phong bế thần kinh mắt

Giảm thiểu đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Phong bế dây thần kinh trên ổ mắt; Phong bế dây thần kinh trên ốc tai) ---

TheoRichard Pescatore,DO,Delaware Division of Public HealthXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 10 2024v56260630_vi

--- 2. Chỉ định phong bế thần kinh mắt ---

Vết rách hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật khác của trước của da đầu, trán, lông mày hoặc mí mắt trênPhong bế dây thần kinh có ưu điểm so với xâm nhập của thuốc gây tê tại chỗ khi ráp mép vết thương là rất quan trọng (ví dụ như sửa chữa da ở mặt), bởi vì một dây thần kinh không làm biến dạng mô cũng như sự xâm nhập của mô.

--- 3. Chống chỉ định phong bế thần kinh mắt ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têKhông có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngquy trình an thầnhoặc một phương pháp gây tê khác.Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 4. Các biến chứng của phong bế dây thần kinh mắt ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xemGây tê tại chỗ để điều trị vết rách)Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrineKhối máu tụViêm thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 5. Thiết bị phong bế thần kinh mắt ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000 hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 6. Những cân nhắc bổ sung trong phong bế thần kinh mắt ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụngquy trình an thầncho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

--- 7. Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh mắt ---

Dây thần kinh mắt là nhánh đầu tiên của dây thần kinh sinh ba.Dây thần kinh mắt thoát ra khỏi sọ qua các lỗ/rãnh trên hốc mắt, có thể sờ thấy ở vành trên hốc mắt, ngay phía trên đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước. Dây thần kinh mắt có thể phân nhánh trong ổ mắt trước khi thoát ra khỏi sọ - như là dây thần kinh trên ổ mắt và (về phía giữa) là dây thần kinh trên ốc tai.Một số nhánh da của dây thần kinh mắt sau đó lan ra trên trán.

--- 8. Tư thế để phong bế thần kinh mắt ---

Để bệnh nhân ở tư thế ngồi hoặc nằm ngửa sao cho có thể tiếp cận được vị trí tiêm để thực hiện thủ thuật.

--- 9. Mô tả từng bước phong bế thần kinh mắt ---

Kiểm tra cảm giác trong vùng phân bố thần kinh mắt.Đeo găng tay và các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.Sờ vành trên ổ mắt và xác định lỗ trên ổ mắt (vị trí tiêm).Làm sạch vùng da đó bằng dung dịch sát khuẩn, tránh để thuốc dính vào mắt.Đặt một nốt sần trên da (tiêm nông vào trong da) thuốc gây tê, nếu có, ở rãnh trên hốc mắt.Chọc kim vào xa hơn và nhẹ nhàng thăm dò về phía giữa và hơi về phía đầu để gây dị cảm.Không chọc kim vào các lỗ trên ổ mắt.Khi có dị cảm, rút kim 1 đến 2 mm.Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 mL thuốc tê. Trong khi tiêm, hãy dùng ngón tay hoặc một ít gạc đè lên (dùng ngón tay hoặc một ít gạc) dưới bờ trên ổ mắt để ngăn không cho mí mắt trên bị sưng.Nếu không có dị cảm trong quá trình chọc kim, hãy tiêm thuốc tê lên lỗ trên hốc mắt (xác định bằng cách sờ nắn).Xoa bóp vùng này trong khoảng 10 giây, để đẩy nhanh quá trình gây mê.Nếu những lần tiêm này không thành công, hãy chọc một đường thuốc tê dưới da dọc theo bờ này để phong bế các nhánh của dây thần kinh mắt.Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

--- 10. Chăm sóc sau phẫu thuật phong bế thần kinh mắt ---

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

--- 11. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế thần kinh mắt ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc không cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

--- 12. Mẹo và thủ thuật để phong bế thần kinh mắt ---

Giảm thiểu đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.
