TIÊU ĐỀ: Cách điều trị cho trẻ sơ sinh nghẹt thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-cơ-bản/cách-điều-trị-cho-trẻ-sơ-sinh-nghẹt-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách điều trị cho trẻ sơ sinh nghẹt thở

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v39818053_vi

Trẻ sơ sinh bị sặc thường do một vật nhỏ bé cho vào miệng (ví dụ như thức ăn, đồ chơi, nút bấm, đồng xu hoặc quả bóng bay). Nếu tắc nghẽn đường thở là nghiêm trọng, vỗ lưng rồi đến đẩy ngực được chỉ định để đánh bật các dị vật.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về ngừng thở

và

Thiết lập và kiểm soát đường thở

.)

Chỉ định

Tắc nghẽn đường thở trên nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh (dưới 1 tuổi), gây ra bởi nghẹt thở.

Các dấu hiệu tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh bao gồm

Xanh tím

Co rút

Không thể khóc hoặc tiếng thở nhiều

Yếu, ho không hiệu quả

Thở rít

Không can thiệp nếu trẻ sơ sinh có thể khóc và thở đáng kể, ho có hiệu quả, hoặc hít thở đầy đủ;

vì trẻ nhỏ không bị tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng. Hơn nữa, ho mạnh và tiếng kêu khóc có thể giúp đẩy vật ra khỏi đường thở.

Chống chỉ định

Chống chỉ định tuyệt đối

Không được vỗ lưng hoặc đẩy ngực nếu trẻ ngừng thở vì những lý do khác ngoài tắc nghẽn (do hen, nhiễm trùng, sưng tấy, hoặc bị va chạm vào đầu).

Chống chỉ định tương đối

không

Các biến chứng

Chấn thương hoặc gãy xương sườn

Tổn thương nội tạng

Thiết bị

không

Cân nhắc bổ sung

Thủ tục cấp cứu nhanh này được thực hiện ngay lập tức bất cứ khi nào trẻ sơ sinh bị hóc.

Giải phẫu liên quan

Các nắp thanh môn thường bảo vệ đường hô hấp khỏi dị vật. Các vật bị hút ra ngoài nắp thanh môn có thể bị dừng lại bởi dây thanh trong thanh quản và, ở mức này hoặc thấp hơn, gây tắc nghẽn đường thở đe dọa tính mạng.

Ở trẻ sơ sinh và trẻ em, sụn vành tai, nằm dưới dây thanh âm, là phần hẹp nhất của đường thở trên. Thi thoảng, các dị vật có thể bị mắc kẹt giữa các dây thanh âm và vòng sụn nhẫn, dẫn đến tắc nghẽn mà đặc biệt khó khăn rõ ràng.

Tư thế

Đối với vỗ lưng, đặt trẻ nằm sấp dọc theo cẳng tay của bạn, dùng đùi hoặc đùi để hỗ trợ. Giữ ngực của trẻ sơ sinh trong tay và hàm bằng ngón tay của bạn. Nghiêng đầu trẻ xuống, sao cho đầu thấp hơn thân mình (xem hình

Vỗ lưng trẻ sơ sinh

).

Đối với các động tác đẩy ngực, đặt trẻ nằm ngửa dọc theo cẳng tay của bạn, dùng đùi hoặc đùi để hỗ trợ. Giữ phần sau đầu của trẻ trong tay của bạn. Một lần nữa, nghiêng trẻ sơ sinh sao cho đầu phụ thuộc vào cơ thể (xem hình

Đẩy ngực trẻ sơ sinh

).

Vỗ lưng – Trẻ sơ sinh

Đẩy ngực – Trẻ sơ sinh

Đẩy ngực được thực hiện ở nửa dưới của xương ức, ngay dưới mức núm vú.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Xác định xem có tắc nghẽn đường khí nghiêm trọng có thể gây nguy hiểm cho tính mạng của đứa trẻ không. Tìm dấu hiệu tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng như không thể nghe được tiếng khó, ho có hiệu quả, hoặc hít thở đầy đủ (ví dụ như thở rít, co kéo, tím).

Nếu trẻ sơ sinh khóc hoặc ho mạnh, không thực hiện các thủ thuật này. Nếu bạn đã xác định rằng trẻ sơ sinh bị tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng, hãy tiến hành các thủ tục sau đây.

Cho ai đó gọi số 911 trong khi bạn bắt đầu cấp cứu. Nếu bạn ở một mình, hãy kêu cầu giúp đỡ và bắt đầu cấp cứu.

Giữ khuôn mặt của trẻ sơ sinh xuống dọc theo cẳng tay bằng đùi hoặc lòng để đỡ. Giữ ngực của trẻ sơ sinh trong tay và mở hàm bằng cách đẩy xương hàm dưới bằng ngón tay. Đầu trẻ sơ sinh xuống và thấp hơn thân.

Thực hiện 5 cú đánh nhanh, mạnh mẽ vỗ lưng giữa hai vai của trẻ bằng lòng bàn tay còn lại của bạn.

Kiểm tra miệng để xem hút dị vật có thể nhìn thấy; nếu nó có thể dễ dàng loại bỏ, gỡ dị vật.

Nếu dị vật không ra khỏi đường thở sau 5 lần vỗ lưng, hãy xoay trẻ sơ sinh lên.

Giữ trẻ nằm ngửa dọc theo cẳng tay của bạn, sử dụng đùi hoặc lòng để đỡ. Giữ đầu trong tay bạn với đầu thấp hơn thân.

Đặt 2 ngón tay vào giữa xương ức của trẻ sơ sinh ngay dưới núm vú. Tránh các xương sườn dưới hoặc đầu xương ức.

Đưa ra 5 lần đẩy nhanh, ép ngực sâu khoảng 1/3 đến ½ độ sâu của ngực – thường là khoảng 1,5 đến 4 cm (0,5 đến 1,5 inch) cho mỗi lần đẩy.

Tiếp tục thực hiện 5 cú vỗ lưng rồi đến 5 cú đẩy ngực cho đến khi vật thể bị trật vị trí hoặc trẻ sơ sinh tỉnh lại.

Đừng cố gắng lấy và kéo ra đối tượng nếu trẻ sơ sinh có ý thức.

Nếu trẻ sơ sinh trở nên không đáp ứng (bất tỉnh), hãy hét lên để được giúp đỡ và bắt đầu

hồi sức tim phổi

(CPR) cho trẻ sơ sinh. Nếu bạn ở một mình, sau 1 phút gọi CPR 911.

Nếu trẻ sơ sinh bất tỉnh và bạn có thể nhìn thấy vật cản ở đường thở, hãy thử lấy bằng ngón tay. Cố gắng loại bỏ dị vật chỉ khi bạn có thể nhìn thấy nó.

Cách điều trị cho trẻ sơ sinh ...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật

Cẩn thận kiểm tra trẻ càng sớm càng tốt, ngay cả sau khi loại bỏ thành công vật cản đường thở và thở bình thường trở lại.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Không vỗ lưng hoặc đẩy ngực ở trẻ bị hóc mà có còn khóc được, ho dữ dội, thở được.

Không được vỗ lưng hoặc đẩy ngực nếu bệnh nhân ngừng thở do tắc nghẽn đường thở do nguyên nhân khác (ví dụ như hen, nhiễm trùng, phù mạch, chấn thương sọ não). Làm CPR trong những trường hợp này.

Không đeo tay ngón tay mù ở trẻ sơ sinh.

Không thực hiện lực đẩy bụng (Heimlich maneuver) trên trẻ sơ sinh.

Các mẹo và thủ thuật

Điều quan trọng là sử dụng trọng lực. Giữ đầu trẻ sơ sinh thấp hơn thân mình trong khi làm thủ thuật.

Thông tin thêm

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Heart Association: Basic Life Support (BLS) Provider Manual

. Dallas, American Heart Association, 2016.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Tắc nghẽn đường thở trên nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh (dưới 1 tuổi), gây ra bởi nghẹt thở.Các dấu hiệu tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh bao gồmXanh tímCo rútKhông thể khóc hoặc tiếng thở nhiềuYếu, ho không hiệu quảThở rítKhông can thiệp nếu trẻ sơ sinh có thể khóc và thở đáng kể, ho có hiệu quả, hoặc hít thở đầy đủ;vì trẻ nhỏ không bị tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng. Hơn nữa, ho mạnh và tiếng kêu khóc có thể giúp đẩy vật ra khỏi đường thở.

--- 2. Chống chỉ định ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông được vỗ lưng hoặc đẩy ngực nếu trẻ ngừng thở vì những lý do khác ngoài tắc nghẽn (do hen, nhiễm trùng, sưng tấy, hoặc bị va chạm vào đầu).Chống chỉ định tương đốikhông

--- 3. Các biến chứng ---

Chấn thương hoặc gãy xương sườnTổn thương nội tạng

--- 4. Thiết bị ---

không

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

Thủ tục cấp cứu nhanh này được thực hiện ngay lập tức bất cứ khi nào trẻ sơ sinh bị hóc.

--- 6. Giải phẫu liên quan ---

Các nắp thanh môn thường bảo vệ đường hô hấp khỏi dị vật. Các vật bị hút ra ngoài nắp thanh môn có thể bị dừng lại bởi dây thanh trong thanh quản và, ở mức này hoặc thấp hơn, gây tắc nghẽn đường thở đe dọa tính mạng.Ở trẻ sơ sinh và trẻ em, sụn vành tai, nằm dưới dây thanh âm, là phần hẹp nhất của đường thở trên. Thi thoảng, các dị vật có thể bị mắc kẹt giữa các dây thanh âm và vòng sụn nhẫn, dẫn đến tắc nghẽn mà đặc biệt khó khăn rõ ràng.

--- 7. Tư thế ---

Đối với vỗ lưng, đặt trẻ nằm sấp dọc theo cẳng tay của bạn, dùng đùi hoặc đùi để hỗ trợ. Giữ ngực của trẻ sơ sinh trong tay và hàm bằng ngón tay của bạn. Nghiêng đầu trẻ xuống, sao cho đầu thấp hơn thân mình (xem hìnhVỗ lưng trẻ sơ sinh).Đối với các động tác đẩy ngực, đặt trẻ nằm ngửa dọc theo cẳng tay của bạn, dùng đùi hoặc đùi để hỗ trợ. Giữ phần sau đầu của trẻ trong tay của bạn. Một lần nữa, nghiêng trẻ sơ sinh sao cho đầu phụ thuộc vào cơ thể (xem hìnhĐẩy ngực trẻ sơ sinh).Vỗ lưng – Trẻ sơ sinhĐẩy ngực – Trẻ sơ sinhĐẩy ngực được thực hiện ở nửa dưới của xương ức, ngay dưới mức núm vú.

--- 8. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Xác định xem có tắc nghẽn đường khí nghiêm trọng có thể gây nguy hiểm cho tính mạng của đứa trẻ không. Tìm dấu hiệu tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng như không thể nghe được tiếng khó, ho có hiệu quả, hoặc hít thở đầy đủ (ví dụ như thở rít, co kéo, tím).Nếu trẻ sơ sinh khóc hoặc ho mạnh, không thực hiện các thủ thuật này. Nếu bạn đã xác định rằng trẻ sơ sinh bị tắc nghẽn đường thở nghiêm trọng, hãy tiến hành các thủ tục sau đây.Cho ai đó gọi số 911 trong khi bạn bắt đầu cấp cứu. Nếu bạn ở một mình, hãy kêu cầu giúp đỡ và bắt đầu cấp cứu.Giữ khuôn mặt của trẻ sơ sinh xuống dọc theo cẳng tay bằng đùi hoặc lòng để đỡ. Giữ ngực của trẻ sơ sinh trong tay và mở hàm bằng cách đẩy xương hàm dưới bằng ngón tay. Đầu trẻ sơ sinh xuống và thấp hơn thân.Thực hiện 5 cú đánh nhanh, mạnh mẽ vỗ lưng giữa hai vai của trẻ bằng lòng bàn tay còn lại của bạn.Kiểm tra miệng để xem hút dị vật có thể nhìn thấy; nếu nó có thể dễ dàng loại bỏ, gỡ dị vật.Nếu dị vật không ra khỏi đường thở sau 5 lần vỗ lưng, hãy xoay trẻ sơ sinh lên.Giữ trẻ nằm ngửa dọc theo cẳng tay của bạn, sử dụng đùi hoặc lòng để đỡ. Giữ đầu trong tay bạn với đầu thấp hơn thân.Đặt 2 ngón tay vào giữa xương ức của trẻ sơ sinh ngay dưới núm vú. Tránh các xương sườn dưới hoặc đầu xương ức.Đưa ra 5 lần đẩy nhanh, ép ngực sâu khoảng 1/3 đến ½ độ sâu của ngực – thường là khoảng 1,5 đến 4 cm (0,5 đến 1,5 inch) cho mỗi lần đẩy.Tiếp tục thực hiện 5 cú vỗ lưng rồi đến 5 cú đẩy ngực cho đến khi vật thể bị trật vị trí hoặc trẻ sơ sinh tỉnh lại.Đừng cố gắng lấy và kéo ra đối tượng nếu trẻ sơ sinh có ý thức.Nếu trẻ sơ sinh trở nên không đáp ứng (bất tỉnh), hãy hét lên để được giúp đỡ và bắt đầuhồi sức tim phổi(CPR) cho trẻ sơ sinh. Nếu bạn ở một mình, sau 1 phút gọi CPR 911.Nếu trẻ sơ sinh bất tỉnh và bạn có thể nhìn thấy vật cản ở đường thở, hãy thử lấy bằng ngón tay. Cố gắng loại bỏ dị vật chỉ khi bạn có thể nhìn thấy nó.Cách điều trị cho trẻ sơ sinh ...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Cẩn thận kiểm tra trẻ càng sớm càng tốt, ngay cả sau khi loại bỏ thành công vật cản đường thở và thở bình thường trở lại.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Không vỗ lưng hoặc đẩy ngực ở trẻ bị hóc mà có còn khóc được, ho dữ dội, thở được.Không được vỗ lưng hoặc đẩy ngực nếu bệnh nhân ngừng thở do tắc nghẽn đường thở do nguyên nhân khác (ví dụ như hen, nhiễm trùng, phù mạch, chấn thương sọ não). Làm CPR trong những trường hợp này.Không đeo tay ngón tay mù ở trẻ sơ sinh.Không thực hiện lực đẩy bụng (Heimlich maneuver) trên trẻ sơ sinh.

--- 11. Các mẹo và thủ thuật ---

Điều quan trọng là sử dụng trọng lực. Giữ đầu trẻ sơ sinh thấp hơn thân mình trong khi làm thủ thuật.

--- 12. Thông tin thêm ---

Sau đây là một nguồn thông tin bằng tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Heart Association: Basic Life Support (BLS) Provider Manual. Dallas, American Heart Association, 2016.
