TIÊU ĐỀ: Cách rửa mắt và lộn mi mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/cách-làm-thủ-thuật-mắt/cách-rửa-mắt-và-lộn-mi-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách rửa mắt và lộn mi mắt

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14453558_vi

Rửa mắt

được sử dụng để làm sạch các hạt và các hóa chất độc hại từ kết mạc và giác mạc.

Lộn mi mắt

được sử dụng để bộc lộ kết mạc mi trên và vòm mi để có thể xác định dị vật ở những vùng này.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Lộn mi mắt và rửa mi mắt thường được thực hiện cùng nhau để đảm bảo rằng cả hai loại vật liệu và chất kích thích hóa học được loại bỏ khỏi toàn bộ bề mặt nhãn cầu.

Chỉ định rửa mắt và lộn mi mắt

Chấn thương mắt do hóa chất

(bỏng hóa chất ăn mòn là trường hợp cấp cứu nội khoa; cần rửa mắt càng sớm càng tốt bằng cách xả tại chỗ bằng nước máy (

1, 2

) hoặc bất kỳ nguồn nước sạch nào có sẵn, ngay cả trước khi có sự trợ giúp về y tế)

Loại bỏ

các hạt nhỏ từ mắt

Điều trị cảm giác dị vật khi không thấy hạt (đôi khi thành công)

Chống chỉ định rửa mắt và lộn mi mắt

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Nếu nghi ngờ thủng mắt, nên trì hoãn việc rửa cho đến khi khám mắt chính thức. Nếu giác mạc có thể có tổn thương sâu hoặc dị vật, rửa bằng cách sử dụng kính soi củng mạc có thể gây tổn thương thêm và không nên thực hiện.

Biến chứng của rửa mắt và lộn mi mắt

Giác mạc hoặc kết mạc có thể bị mài mòn cơ học bởi đầu của ống IV, bởi thủy tinh thể, hoặc bởi một dòng nước rửa trực tiếp vào giác mạc.

Thiết bị rửa mắt và lộn mi mắt

Dung dịch tưới (ví dụ: dung dịch nước muối sinh lý thông thường [0,9%], lactat Ringer) (

3

) được làm ấm khi có thể; có thể cần vài lít để tưới trong thời gian dài

ống IV

dịch dẫn lưu và khăn để thu gom nước rửa

Bảo vệ mặt/mắt, găng tay và áo choàng cho người phẫu thuật

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, thuốc nhỏ mắt proparacaine 0,5%); đôi khi để tưới kéo dài, 10 ml dung dịch lidocaine 1% được thêm vào mỗi lít dung dịch tưới

Giấy pH mở rộng hoặc que thử pH

Miếng gạc

Đầu bông (gạc)

Ống soi (scleral)

Cân nhắc bổ sung trong rửa mắt và lộn mi mắt

Bệnh nhân tiếp xúc với hóa chất có thể bị các vết bỏng hóa chất nghiêm trọng khác ngoài

bỏng mắt

. Bỏng mắt nên được điều trị đồng thời với điều trị các thương tích nghiêm trọng khác.

Yêu cầu tư vấn nhãn khoa khẩn cấp cho bỏng mắt nghiêm trọng, đặc biệt là những người có tổn thương giác mạc sâu, nhưng không trì hoãn việc rửa mắt trong khi chờ đợi bác sĩ mắt.

Nếu không chắc chắn về mức độ nặng của chấn thương mắt do hóa chất, hãy tiến hành rửa mắt.

Giải phẫu có liên quan trong rửa mắt và lộn mi mắt

Các phần vòm kết mạc dưới và kết mạc trên cho mi mắt cử động tự do. Các vòm kết mạc trên và kết mạc dưới lần lượt là các vùng mô mềm ở mi mắt trên và ở mi mắt dưới, tạo thành điểm nối của kết mạc hành và kết mạc mi mắt.

Cần lộn mi mắt trên và mi mắt dưới để bộc lộ các vòm.

Tư thế để rửa mắt và lộn mi mắt

Đặt bệnh nhân nằm ngửa trên giường hoặc cáng.

Treo túi nước muối lên trên đầu của bệnh nhân vài feet (lưu lượng dịch thích hợp phụ thuộc vào độ cao này).

Đặt một chậu nhựa thoát nước dưới mắt của bệnh nhân để lấy nước rửa và khăn trên cáng.

Một trợ lý có thể được sử dụng để kéo lại mi mắt trong khi rửa và nên đứng ở phía đối diện của cáng.

Mô tả từng bước rửa mắt và lộn mi mắt

Ngay lập tức bắt đầu tưới nước là mục tiêu chính khi điều trị bỏng hóa chất. Trì hoãn các phần khác của đánh giá và điều trị, ngay cả các nhiệm vụ ban đầu thông thường, bao gồm kiểm tra bên ngoài và đánh giá sơ bộ về thị lực, cho đến sau khi rửa.

Bất cứ khi nào có thể, kiểm tra độ pH của mắt trước khi rửa, bằng cách chạm vào vùng thấp hơn bằng một miếng giấy pH hoặc dải pH từ que thử nước tiểu. Nếu không có giấy pH, hãy kiểm tra độ pH càng sớm càng tốt sau khi bắt đầu rửa. Độ pH bình thường của mắt được đo bằng giấy thử pH là khoảng 7,0.

Yêu cầu bệnh nhân nhìn lên trên, sau đó nhỏ một giọt thuốc tê tại chỗ vào vòm dưới của mắt bị bệnh. Yêu cầu bệnh nhân nhắm mắt cho đến khi bắt đầu rửa mắt để giữ lại thuốc gây tê nhỏ giọt. Các giọt có thể cần được nhỏ lại sau mỗi 5 đến 10 phút trong quá trình tưới.

Nếu vật liệu dạng hạt có thể nằm trong mắt và không có khả năng tiếp xúc với hóa chất nhiều, hãy quét sạch các hạt nhỏ bằng miếng bông tẩy trang trước khi rửa. Quét cả hai phần trên và dưới.

Dùng một tay giữ đầu ống truyền dịch tĩnh mạch cách mắt khoảng 3 cm đến 5 cm. Mở hoàn toàn ống để đạt được lưu lượng rửa tối ưu.

Hướng dòng nước rửa lên toàn bộ bề mặt của mắt, bao gồm cả phần dưới và phần trên của mắt và giác mạc. Cần để dòng chảy chảy qua bề mặt và không được hướng thẳng vào giác mạc.

Nhổ lại mi mắt để làm sạch mi mắt. Sử dụng tay không cầm ống thông đường tĩnh mạch; hoặc một trợ lý cầm miếng gạc trong mỗi tay có thể rụt mi mắt lại. Một dụng cụ kéo mi cũng có thể được sử dụng, đặc biệt nếu có hiện tượng co thắt mi. Một mi mắt có thể gây ra đau cần điều trị (thường là điều trị bằng proparacaine).

Khi điều trị bỏng hóa chất, cũng nhanh chóng làm sạch bề mặt da của mi mắt và vùng quanh mắt để loại bỏ các hóa chất còn sót lại.

Thời gian tưới phụ thuộc vào kịch bản lâm sàng và phải tiếp tục cho đến khi pH được bình thường hóa. Trong nhiều trường hợp, cần tưới từ 15 phút đến 20 phút và thường sử dụng vài lít nước tưới. Trong trường hợp bỏng axit, một số chuyên gia khuyên nên rửa trong 1 giờ đến 2 giờ (

4

). Với bỏng kiềm, cần phải tiếp tục tưới trong nhiều giờ.

Đối với việc rửa kéo dài (ví dụ: > 15 phút), hãy cân nhắc sử dụng

tròng kính củng mạc

. Cân nhắc thêm 10 mL lidocaine 1% vào mỗi lít dung dịch rửa để gây tê và chuyển sang dung dịch rửa có bán sẵn trên thị trường thay vì nước muối sinh lý hoặc Ringer lactat (

3

).

Kiểm tra độ pH của mắt khi rửa xong. Nếu độ pH không bình thường, tiếp tục rửa. Nếu độ pH bình thường, hãy kiểm tra lại sau 20 phút nữa để xem có nên bắt đầu rửa lại hay không vì hóa chất có thể tiếp tục rò rỉ ra khỏi mô và làm thay đổi những gì có vẻ là độ pH bình thường.

Lộn mi mắt

Sau khi rửa mi mắt hoàn toàn, lật mi trên, để đảm bảo không có lắng đọng trên kết mạc.

Đầu tiên, ấn nhẹ nhàng vào phần trên của nắp trên bằng đầu bông. Sau đó, tự tay nâng phần rìa trên, gấp nó lại phía trên đầu bôi thuốc (tức là hướng lên trên và hướng về phía trán của bệnh nhân).

Giữ mi mắt đúng vị trí bằng cách đặt dụng cụ dán lên trên mi mắt.

Đặc biệt là nếu nghi ngờ có dị vật hoặc nhiều dị vật, hãy để lộ vòm trên của mi mắt trên bằng cách sử dụng kỹ thuật lộn mi mắt (tức là trước tiên lật mi mắt ra sau đó chèn một miếng gạc vào dưới mi mắt đã lộn và nhấc nó lên cho đến khi nhìn thấy được phần vòm mi mắt).

Quét cả phần dưới và phần trên để loại bỏ các phần còn lại cũng như các phần còn lại không thể nhìn thấy.

Tròng kính củng mạc

Sử dụng kính soi củng mạc nếu cần thiết phải kéo dài, chẳng hạn như ở những bệnh nhân bị bỏng kiềm nặng. Bởi vì thủy tinh thể scleral không tưới nước mạnh và có thể không rửa nước triệt để sau khi rửa bằng tay với ít nhất một lít nước muối. Nếu mắt có thể bị thủng, hoặc nếu giác mạc có thể bị tổn thương sâu hoặc dị vật thì việc rửa bằng kính có thể gây tổn thương thêm và không nên thực hiện.

Sử dụng thuốc gây tê tại chỗ trước khi đưa kính vào.

Gắn thấu kính vào ống nước muối và mở ống truyền tĩnh mạch để chất lỏng chảy chậm qua thiết bị.

Yêu cầu bệnh nhân nhìn xuống dưới, và lắp thủy tinh thể vào dưới nắp trên. Tiếp theo, yêu cầu bệnh nhân nhìn lên trên, và đặt nửa dưới của ống kính dưới nắp dưới.

Khi ống kính đã được đặt đúng vị trí, tăng lưu lượng nước muối qua ống.

Ống soi củng mạc có thể được sử dụng để rửa cả hai mắt cùng một lúc.

Chăm sóc sau khi rửa mắt và lộn mi mắt

Tiến hành khám nhãn khoa, bao gồm

đánh giá thị lực

,

đo áp suất nội nhãn

và

khám bằng đèn khe

cho giác mạc và kết mạc bằng kết hợp nhuộm fluorescein để đánh giá tình trạng trầy xước hoặc loét giác mạc.

Khi cần (ví dụ:

bỏng hóa chất

nặng), hãy tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa để được chăm sóc liên tục hoặc chăm sóc theo dõi 24 giờ.

Kê đơn thuốc bôi trơn (nước mắt nhân tạo không có chất bảo quản và thuốc mỡ) và thuốc kháng sinh tại chỗ (ví dụ: fluoroquinolone) cho những bệnh nhân bị tổn thương giác mạc nhẹ do tiếp xúc với hóa chất nhẹ (

5

).

Cân nhắc sử dụng miếng dán mắt hoặc thuốc giảm đau hệ thống để giúp giảm đau, cũng như thuốc giảm đau (homatropine 5% hoặc cyclopentolate 1% mỗi ngày; tránh dùng phenylephrine vì nó có thể gây co mạch và tăng thiếu máu cục bộ).

Hướng dẫn bệnh nhân quay lại phòng cấp cứu trong vòng 24 giờ nếu các triệu chứng không cải thiện hoặc trầm trọng hơn.

Tài liệu tham khảo

1.

Chau JP, Lee DT, Lo SH

. A systematic review of methods of eye irrigation for adults and children with ocular chemical burns.

Worldviews Evid Based Nurs.

2012;9(3):129-138. doi:10.1111/j.1741-6787.2011.00220.x

2.

Ikeda N, Hayasaka S, Hayasaka Y, et al

. Alkali burns of the eye: effect of immediate copious irrigation with tap water on their severity.

Ophthalmologica.

2006;220(4):225-228. doi:10.1159/000093075

3.

Herr RD, White GL Jr, Bernhisel K, et al

. Clinical comparison of ocular irrigation fluids following chemical injury.

Am J Emerg Med.

1991;9(3):228-231. doi:10.1016/0735-6757(91)90082-u

4.

Saari KM, Leinonen J, Aine E

. Management of chemical eye injuries with prolonged irrigation.

Acta Ophthalmol Suppl.

1984;161:52-59. doi:10.1111/j.1755-3768.1984.tb06784.x

5.

Al-Moujahed A, Chodosh J

. Outcomes of an algorithmic approach to treating mild ocular alkali burns.

JAMA Ophthalmol.

2015;133(10):1214-1216. doi:10.1001/jamaophthalmol.2015.2302

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định rửa mắt và lộn mi mắt ---

Chấn thương mắt do hóa chất(bỏng hóa chất ăn mòn là trường hợp cấp cứu nội khoa; cần rửa mắt càng sớm càng tốt bằng cách xả tại chỗ bằng nước máy (1, 2) hoặc bất kỳ nguồn nước sạch nào có sẵn, ngay cả trước khi có sự trợ giúp về y tế)Loại bỏcác hạt nhỏ từ mắtĐiều trị cảm giác dị vật khi không thấy hạt (đôi khi thành công)

--- 2. Chống chỉ định rửa mắt và lộn mi mắt ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiNếu nghi ngờ thủng mắt, nên trì hoãn việc rửa cho đến khi khám mắt chính thức. Nếu giác mạc có thể có tổn thương sâu hoặc dị vật, rửa bằng cách sử dụng kính soi củng mạc có thể gây tổn thương thêm và không nên thực hiện.

--- 3. Biến chứng của rửa mắt và lộn mi mắt ---

Giác mạc hoặc kết mạc có thể bị mài mòn cơ học bởi đầu của ống IV, bởi thủy tinh thể, hoặc bởi một dòng nước rửa trực tiếp vào giác mạc.

--- 4. Thiết bị rửa mắt và lộn mi mắt ---

Dung dịch tưới (ví dụ: dung dịch nước muối sinh lý thông thường [0,9%], lactat Ringer) (3) được làm ấm khi có thể; có thể cần vài lít để tưới trong thời gian dàiống IVdịch dẫn lưu và khăn để thu gom nước rửaBảo vệ mặt/mắt, găng tay và áo choàng cho người phẫu thuậtThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, thuốc nhỏ mắt proparacaine 0,5%); đôi khi để tưới kéo dài, 10 ml dung dịch lidocaine 1% được thêm vào mỗi lít dung dịch tướiGiấy pH mở rộng hoặc que thử pHMiếng gạcĐầu bông (gạc)Ống soi (scleral)

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong rửa mắt và lộn mi mắt ---

Bệnh nhân tiếp xúc với hóa chất có thể bị các vết bỏng hóa chất nghiêm trọng khác ngoàibỏng mắt. Bỏng mắt nên được điều trị đồng thời với điều trị các thương tích nghiêm trọng khác.Yêu cầu tư vấn nhãn khoa khẩn cấp cho bỏng mắt nghiêm trọng, đặc biệt là những người có tổn thương giác mạc sâu, nhưng không trì hoãn việc rửa mắt trong khi chờ đợi bác sĩ mắt.Nếu không chắc chắn về mức độ nặng của chấn thương mắt do hóa chất, hãy tiến hành rửa mắt.

--- 6. Giải phẫu có liên quan trong rửa mắt và lộn mi mắt ---

Các phần vòm kết mạc dưới và kết mạc trên cho mi mắt cử động tự do. Các vòm kết mạc trên và kết mạc dưới lần lượt là các vùng mô mềm ở mi mắt trên và ở mi mắt dưới, tạo thành điểm nối của kết mạc hành và kết mạc mi mắt.Cần lộn mi mắt trên và mi mắt dưới để bộc lộ các vòm.

--- 7. Tư thế để rửa mắt và lộn mi mắt ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa trên giường hoặc cáng.Treo túi nước muối lên trên đầu của bệnh nhân vài feet (lưu lượng dịch thích hợp phụ thuộc vào độ cao này).Đặt một chậu nhựa thoát nước dưới mắt của bệnh nhân để lấy nước rửa và khăn trên cáng.Một trợ lý có thể được sử dụng để kéo lại mi mắt trong khi rửa và nên đứng ở phía đối diện của cáng.

--- 8. Mô tả từng bước rửa mắt và lộn mi mắt ---

Ngay lập tức bắt đầu tưới nước là mục tiêu chính khi điều trị bỏng hóa chất. Trì hoãn các phần khác của đánh giá và điều trị, ngay cả các nhiệm vụ ban đầu thông thường, bao gồm kiểm tra bên ngoài và đánh giá sơ bộ về thị lực, cho đến sau khi rửa.Bất cứ khi nào có thể, kiểm tra độ pH của mắt trước khi rửa, bằng cách chạm vào vùng thấp hơn bằng một miếng giấy pH hoặc dải pH từ que thử nước tiểu. Nếu không có giấy pH, hãy kiểm tra độ pH càng sớm càng tốt sau khi bắt đầu rửa. Độ pH bình thường của mắt được đo bằng giấy thử pH là khoảng 7,0.Yêu cầu bệnh nhân nhìn lên trên, sau đó nhỏ một giọt thuốc tê tại chỗ vào vòm dưới của mắt bị bệnh. Yêu cầu bệnh nhân nhắm mắt cho đến khi bắt đầu rửa mắt để giữ lại thuốc gây tê nhỏ giọt. Các giọt có thể cần được nhỏ lại sau mỗi 5 đến 10 phút trong quá trình tưới.Nếu vật liệu dạng hạt có thể nằm trong mắt và không có khả năng tiếp xúc với hóa chất nhiều, hãy quét sạch các hạt nhỏ bằng miếng bông tẩy trang trước khi rửa. Quét cả hai phần trên và dưới.Dùng một tay giữ đầu ống truyền dịch tĩnh mạch cách mắt khoảng 3 cm đến 5 cm. Mở hoàn toàn ống để đạt được lưu lượng rửa tối ưu.Hướng dòng nước rửa lên toàn bộ bề mặt của mắt, bao gồm cả phần dưới và phần trên của mắt và giác mạc. Cần để dòng chảy chảy qua bề mặt và không được hướng thẳng vào giác mạc.Nhổ lại mi mắt để làm sạch mi mắt. Sử dụng tay không cầm ống thông đường tĩnh mạch; hoặc một trợ lý cầm miếng gạc trong mỗi tay có thể rụt mi mắt lại. Một dụng cụ kéo mi cũng có thể được sử dụng, đặc biệt nếu có hiện tượng co thắt mi. Một mi mắt có thể gây ra đau cần điều trị (thường là điều trị bằng proparacaine).Khi điều trị bỏng hóa chất, cũng nhanh chóng làm sạch bề mặt da của mi mắt và vùng quanh mắt để loại bỏ các hóa chất còn sót lại.Thời gian tưới phụ thuộc vào kịch bản lâm sàng và phải tiếp tục cho đến khi pH được bình thường hóa. Trong nhiều trường hợp, cần tưới từ 15 phút đến 20 phút và thường sử dụng vài lít nước tưới. Trong trường hợp bỏng axit, một số chuyên gia khuyên nên rửa trong 1 giờ đến 2 giờ (4). Với bỏng kiềm, cần phải tiếp tục tưới trong nhiều giờ.Đối với việc rửa kéo dài (ví dụ: > 15 phút), hãy cân nhắc sử dụngtròng kính củng mạc. Cân nhắc thêm 10 mL lidocaine 1% vào mỗi lít dung dịch rửa để gây tê và chuyển sang dung dịch rửa có bán sẵn trên thị trường thay vì nước muối sinh lý hoặc Ringer lactat (3).Kiểm tra độ pH của mắt khi rửa xong. Nếu độ pH không bình thường, tiếp tục rửa. Nếu độ pH bình thường, hãy kiểm tra lại sau 20 phút nữa để xem có nên bắt đầu rửa lại hay không vì hóa chất có thể tiếp tục rò rỉ ra khỏi mô và làm thay đổi những gì có vẻ là độ pH bình thường.

--- 9. Chăm sóc sau khi rửa mắt và lộn mi mắt ---

Tiến hành khám nhãn khoa, bao gồmđánh giá thị lực,đo áp suất nội nhãnvàkhám bằng đèn khecho giác mạc và kết mạc bằng kết hợp nhuộm fluorescein để đánh giá tình trạng trầy xước hoặc loét giác mạc.Khi cần (ví dụ:bỏng hóa chấtnặng), hãy tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa để được chăm sóc liên tục hoặc chăm sóc theo dõi 24 giờ.Kê đơn thuốc bôi trơn (nước mắt nhân tạo không có chất bảo quản và thuốc mỡ) và thuốc kháng sinh tại chỗ (ví dụ: fluoroquinolone) cho những bệnh nhân bị tổn thương giác mạc nhẹ do tiếp xúc với hóa chất nhẹ (5).Cân nhắc sử dụng miếng dán mắt hoặc thuốc giảm đau hệ thống để giúp giảm đau, cũng như thuốc giảm đau (homatropine 5% hoặc cyclopentolate 1% mỗi ngày; tránh dùng phenylephrine vì nó có thể gây co mạch và tăng thiếu máu cục bộ).Hướng dẫn bệnh nhân quay lại phòng cấp cứu trong vòng 24 giờ nếu các triệu chứng không cải thiện hoặc trầm trọng hơn.
