TIÊU ĐỀ: Cách điều trị chảy máu cam ở mũi trước bằng đốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-thực-hiện-thủ-thuật-ở-mũi/cách-điều-trị-chảy-máu-cam-ở-mũi-trước-bằng-đốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách điều trị chảy máu cam ở mũi trước bằng đốt

Theo

Waleed M Abuzeid

,

BSc, MBBS

,

University of Washington

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v14453469_vi

Thường có thể cầm chảy máu cam (xuất huyết mũi) bằng phương pháp đốt (bịt kín mạch máu bằng cách sử dụng dòng điện hoặc hóa chất).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chảy máu cam có thể do chảy máu hốc mũi trước hoặc hốc mũi sau. Chảy máu cam là một chẩn đoán phổ biến; tuy nhiên, chỉ có khoảng 6% số người bị chảy máu cam đi điều trị. Chảy máu cam chiếm 0,5% tổng số lượt khám cấp cứu. Độ tuổi trung bình của bệnh nhân bị chảy máu cam là 53 tuổi.

Chảy máu cam phía trước ban đầu nên được điều trị bằng cách ấn mạnh bằng ngón tay vào một phần ba dưới của mũi trong tối thiểu 10 phút. Việc ép vào mũi có thể do bác sĩ lâm sàng hoặc bệnh nhân và người chăm sóc thực hiện dưới sự chỉ dẫn của bác sĩ lâm sàng. Một giải pháp thay thế cho việc ép mũi bằng ngón tay là sử dụng kẹp mũi thương mại, nếu có. Bôi thuốc co mạch dạng dùng tại chỗ vào khoang mũi có thể là một biện pháp bổ sung hữu ích cho việc ép mũi bằng ngón tay.

Soi mũi hoặc nội soi mũi thường được thực hiện tiếp theo để xác định nguồn chảy máu. Nếu việc kẹp mũi không thành công và có thể tiếp cận và xác định được vị trí chảy máu thông qua nội soi mũi trước, bước tiếp theo là kiểm soát chảy máu cam trước bằng cách đốt điện, giúp tránh một số nhược điểm của việc

nhét bông vào mũi

(ví dụ: cảm giác khó chịu, nguy cơ nhiễm trùng và/hoặc cục bông đã nhét vào di chuyển).

Nếu chảy máu tiếp tục từ một vị trí phía trước không xác định được mặc dù đã sử dụng phương pháp ép mũi và đốt mũi thì cần phải

nhét bấc mũi

.

Nếu thấy chảy máu ở vùng hầu sau nhưng không thấy chảy máu ở khoang mũi trước thì cần nghĩ đến chảy máu cam sau.

Chảy máu cam sau

, xảy ra ở khoảng 5% đến 10% số trường hợp chảy máu cam, được xử lý khác với chảy máu cam trước, do đó, việc xác định vị trí chảy máu là rất quan trọng bất cứ khi nào có thể (

1

).

Chỉ định điều trị chảy máu cam ở mũi trước bằng đốt điện

Chảy máu mũi trước từ một vị trí có thể nhìn thấy rõ ràng

Ép mũi không thể cầm máu mũi

Các vị trí chảy máu mũi trước thường rõ ràng khi khám trực tiếp. Nếu không thấy rõ vị trí và chỉ chảy máu cam 1 hoặc 2 lần thì không cần kiểm tra thêm. Nếu chảy máu vẫn tiếp diễn hoặc tái phát và không nhìn thấy vị trí nào, có thể cần phải sử dụng phương pháp

nhét gạc vào mũi trước

.

Chống chỉ định điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có khả năng nhìn thấy nguồn chảy máu

Các thủ thuật được mô tả ở đây là dành cho chảy máu cam tự phát hoặc do chấn thương nhẹ. Chảy máu cam ở những bệnh nhân bị chấn thương mặt đáng kể nên được bác sĩ chuyên khoa xử trí.

Chống chỉ định tương đối

Bệnh nhân có máy tạo nhịp tim và/hoặc máy khử rung tim có thể cần phải có tư vấn về tim mạch trước khi tiến hành đốt điện đơn cực.

Những bệnh nhân được cấy điện cực ốc tai có thể không thực hiện được việc đốt điện cực đơn cực.

Biến chứng của điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Tổn thương hoặc thủng vách ngăn mũi, đặc biệt là do cố gắng đốt nhiều lần, quá mạnh hoặc hai bên

Dính trong mũi

Thiết bị trong điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Găng tay, khẩu trang và áo choàng

Áo choàng hoặc săng mổ cho bệnh nhân

Nguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hút

Gạc bọt biển vô trùng

Chậu đựng chất nôn

Ghế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họng (ENT)

Nguồn sáng và đèn đeo ở đầu có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnh

Mỏ vịt

Que đè lưỡi

Hút bằng đầu hút Frazier

Que nitrat bạc hoặc đốt điện

Thuốc mỡ kháng sinh (ví dụ: bacitracin)

Hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ (ví dụ: 4% cocain, 1% tetracaine hoặc 4% lidocain cộng với 0,5% oxymetazoline) hoặc thuốc co mạch tại chỗ đơn thuần (ví dụ: xịt oxymetazoline 0,5%)

Tăm bông hoặc gạc

Những lưu ý bổ sung khi điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Hỏi về việc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc thuốc chống kết tập tiểu cầu.

Tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) nếu có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu hoặc bệnh nhân bị chảy máu cam nặng hoặc chảy máu cam tái phát.

Giải phẫu liên quan để điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Đám rối mạch máu dưới niêm mạc cung cấp máu cho vách ngăn mũi trước là vị trí thường gặp nhất của chảy máu cam trước. Đám rối này bao gồm các nhánh từ động mạch sàng trước, động mạch bướm khẩu cái, động mạch khẩu cái lớn và nhánh vách ngăn của động mạch môi trên.

Tư thế trong điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Bệnh nhân nên ngồi thẳng lưng ở tư thế hít mùi, đầu ngửa, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Lý tưởng là mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.

Bệnh nhân nên giữ chậu đựng chất nôn để thu gom máu đang tiếp tục chảy ra hoặc chất nôn (ví dụ, máu nôn ra do nuốt phải).

Mô tả từng bước về điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Yêu cầu bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ cục máu đông. Ngoài ra, hãy hút sạch dịch mũi một cách cẩn thận.

Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).

Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng định hướng cho phép bác sĩ lâm sàng rảnh một tay để điều khiển lực hút hoặc các dụng cụ khác trong quá trình kiểm tra.

Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ máu và cục máu đông che khuất tầm nhìn.

Kiểm tra vách ngăn trước để xem có dòng máu xuất phát từ khu vực đám rối mạch máu đó hay không, đồng thời đánh giá xem có dòng máu chảy ra từ phía sau mũi không.

Bôi hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ: Đổ khoảng 3 ml dung dịch cocaine 4% hoặc lidocaine 4% với oxymetazoline vào một cốc đựng thuốc nhỏ và thấm 2 hoặc 3 miếng bông gòn vào dung dịch đó rồi đưa vào mũi, xếp chồng các miếng bông gòn đó theo chiều dọc (hoặc xịt thuốc co mạch tại chỗ như oxymetazoline và đặt miếng bông gòn chỉ có thuốc gây tê tại chỗ).

Để thuốc tại chỗ trong vòng 10 đến 15 phút để cầm máu hoặc giảm chảy máu, gây tê và giảm sưng niêm mạc.

Chỉ sử dụng que nitrat bạc để đốt vết thương khi tình trạng co mạch đã có tác dụng cầm máu và thấy rõ vết chảy máu. Đặt đầu que bạc nitrat lên vết thương và lăn đầu que lên vết chảy máu từ 4 đến 5 giây cho đến khi hình thành mảng mô chết đóng vảy. Việc này sẽ làm cho niêm mạc có màu xám.

Lau sạch hoặc hút bớt lượng bạc nitrat dư thừa để tránh đốt thêm ở vị trí này hoặc ở các vị trí khác trong mũi.

Bệnh nhân thường hắt hơi sau khi đốt bằng bạc nitrat, điều này có thể gây chảy máu trở lại, cần phải đốt lại.

Nếu sử dụng phương pháp đốt điện, đặt đầu dụng cụ lên vùng niêm mạc đang chảy máu và dùng dòng điện cầm máu trong vài giây cho đến khi nhìn thấy niêm mạc cháy thành than. Nếu sử dụng phương pháp đốt nhiệt, đặt đầu nóng của thiết bị lên vùng chảy máu trong vài giây cho đến khi niêm mạc cháy thành than. Thời gian đốt kéo dài, áp dụng đốt trên diện rộng hoặc sử dụng đốt cả hai bên vách ngăn mũi có thể dẫn đến tổn thương mô không hồi phục bao gồm hoại tử vách ngăn mũi dẫn đến thủng. Những nguy cơ khác bao gồm nhiễm trùng và để lại sẹo.

Nếu đốt không cầm được máu sau 2 lần, cần sử dụng kỹ thuật khác, chẳng hạn như

nhét gạc vào mũi

.

Sau khi cầm máu thành công, hãy bôi thuốc mỡ kháng sinh (chẳng hạn như bacitracin) lên vùng da bị đốt.

Chăm sóc sau điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Khuyên bệnh nhân không dùng aspirin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong 4 ngày sau khi điều trị chảy máu cam.

Cần phải bôi khu vực bị đốt bằng vaselin từ 2 đến 3 lần/ngày trong 3 đến 5 ngày.

Khuyên bệnh nhân rằng nếu chảy máu tái phát, phải bịt kín lỗ mũi trong 20 phút không bị ngắt quãng. Xịt mũi oxymetazoline trước khi bịt lỗ mũi có thể giúp kiểm soát chảy máu. Nếu điều này không cầm máu được hoặc chảy nhiều máu, bệnh nhân nên quay lại khoa cấp cứu.

Cảnh báo và sai sót thường gặp khi điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng mỏ vịt mũi theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)

Tránh đốt quá sâu niêm mạc. Đốt bằng bạc nitrat ít có khả năng bị cháy quá sâu và được ưu tiên hơn trong phương pháp đốt điện.

Không nên đốt vách ngăn mũi hai bên vì làm như vậy sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương và thủng vách ngăn.

Mẹo và thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.

Khi sử dụng que nitrat bạc, hãy ấn nhẹ nhàng chứ không ấn mạnh để tránh đốt quá sâu.

Khi sử dụng nitrat bạc, hãy bắt đầu từ ngoại biên xung quanh vị trí chảy máu và đốt hướng về trung tâm. Tránh đốt các vùng niêm mạc lớn.

Kiểm tra lại khoang mũi từ 10 đến 15 phút sau khi hoàn tất ca phẫu thuật để chắc chắn rằng tình trạng chảy máu vẫn chưa tái phát.

Tài liệu tham khảo

1.

Tunkel DE, Anne S, Payne SC, et al

. Clinical Practice Guideline: nosebleed (epistaxis).

Otolaryngol Head Neck Surg.

2020;162(1_suppl):S1-S38. doi:10.1177/0194599819890327

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định điều trị chảy máu cam ở mũi trước bằng đốt điện ---

Chảy máu mũi trước từ một vị trí có thể nhìn thấy rõ ràngÉp mũi không thể cầm máu mũiCác vị trí chảy máu mũi trước thường rõ ràng khi khám trực tiếp. Nếu không thấy rõ vị trí và chỉ chảy máu cam 1 hoặc 2 lần thì không cần kiểm tra thêm. Nếu chảy máu vẫn tiếp diễn hoặc tái phát và không nhìn thấy vị trí nào, có thể cần phải sử dụng phương phápnhét gạc vào mũi trước.

--- 2. Chống chỉ định điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có khả năng nhìn thấy nguồn chảy máuCác thủ thuật được mô tả ở đây là dành cho chảy máu cam tự phát hoặc do chấn thương nhẹ. Chảy máu cam ở những bệnh nhân bị chấn thương mặt đáng kể nên được bác sĩ chuyên khoa xử trí.Chống chỉ định tương đốiBệnh nhân có máy tạo nhịp tim và/hoặc máy khử rung tim có thể cần phải có tư vấn về tim mạch trước khi tiến hành đốt điện đơn cực.Những bệnh nhân được cấy điện cực ốc tai có thể không thực hiện được việc đốt điện cực đơn cực.

--- 3. Biến chứng của điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Tổn thương hoặc thủng vách ngăn mũi, đặc biệt là do cố gắng đốt nhiều lần, quá mạnh hoặc hai bênDính trong mũi

--- 4. Thiết bị trong điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Găng tay, khẩu trang và áo choàngÁo choàng hoặc săng mổ cho bệnh nhânNguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hútGạc bọt biển vô trùngChậu đựng chất nônGhế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họng (ENT)Nguồn sáng và đèn đeo ở đầu có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnhMỏ vịtQue đè lưỡiHút bằng đầu hút FrazierQue nitrat bạc hoặc đốt điệnThuốc mỡ kháng sinh (ví dụ: bacitracin)Hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ (ví dụ: 4% cocain, 1% tetracaine hoặc 4% lidocain cộng với 0,5% oxymetazoline) hoặc thuốc co mạch tại chỗ đơn thuần (ví dụ: xịt oxymetazoline 0,5%)Tăm bông hoặc gạc

--- 5. Những lưu ý bổ sung khi điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Hỏi về việc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc thuốc chống kết tập tiểu cầu.Tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) nếu có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu hoặc bệnh nhân bị chảy máu cam nặng hoặc chảy máu cam tái phát.

--- 6. Giải phẫu liên quan để điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Đám rối mạch máu dưới niêm mạc cung cấp máu cho vách ngăn mũi trước là vị trí thường gặp nhất của chảy máu cam trước. Đám rối này bao gồm các nhánh từ động mạch sàng trước, động mạch bướm khẩu cái, động mạch khẩu cái lớn và nhánh vách ngăn của động mạch môi trên.

--- 7. Tư thế trong điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Bệnh nhân nên ngồi thẳng lưng ở tư thế hít mùi, đầu ngửa, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Lý tưởng là mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.Bệnh nhân nên giữ chậu đựng chất nôn để thu gom máu đang tiếp tục chảy ra hoặc chất nôn (ví dụ, máu nôn ra do nuốt phải).

--- 8. Mô tả từng bước về điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Yêu cầu bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ cục máu đông. Ngoài ra, hãy hút sạch dịch mũi một cách cẩn thận.Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng định hướng cho phép bác sĩ lâm sàng rảnh một tay để điều khiển lực hút hoặc các dụng cụ khác trong quá trình kiểm tra.Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ máu và cục máu đông che khuất tầm nhìn.Kiểm tra vách ngăn trước để xem có dòng máu xuất phát từ khu vực đám rối mạch máu đó hay không, đồng thời đánh giá xem có dòng máu chảy ra từ phía sau mũi không.Bôi hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ: Đổ khoảng 3 ml dung dịch cocaine 4% hoặc lidocaine 4% với oxymetazoline vào một cốc đựng thuốc nhỏ và thấm 2 hoặc 3 miếng bông gòn vào dung dịch đó rồi đưa vào mũi, xếp chồng các miếng bông gòn đó theo chiều dọc (hoặc xịt thuốc co mạch tại chỗ như oxymetazoline và đặt miếng bông gòn chỉ có thuốc gây tê tại chỗ).Để thuốc tại chỗ trong vòng 10 đến 15 phút để cầm máu hoặc giảm chảy máu, gây tê và giảm sưng niêm mạc.Chỉ sử dụng que nitrat bạc để đốt vết thương khi tình trạng co mạch đã có tác dụng cầm máu và thấy rõ vết chảy máu. Đặt đầu que bạc nitrat lên vết thương và lăn đầu que lên vết chảy máu từ 4 đến 5 giây cho đến khi hình thành mảng mô chết đóng vảy. Việc này sẽ làm cho niêm mạc có màu xám.Lau sạch hoặc hút bớt lượng bạc nitrat dư thừa để tránh đốt thêm ở vị trí này hoặc ở các vị trí khác trong mũi.Bệnh nhân thường hắt hơi sau khi đốt bằng bạc nitrat, điều này có thể gây chảy máu trở lại, cần phải đốt lại.Nếu sử dụng phương pháp đốt điện, đặt đầu dụng cụ lên vùng niêm mạc đang chảy máu và dùng dòng điện cầm máu trong vài giây cho đến khi nhìn thấy niêm mạc cháy thành than. Nếu sử dụng phương pháp đốt nhiệt, đặt đầu nóng của thiết bị lên vùng chảy máu trong vài giây cho đến khi niêm mạc cháy thành than. Thời gian đốt kéo dài, áp dụng đốt trên diện rộng hoặc sử dụng đốt cả hai bên vách ngăn mũi có thể dẫn đến tổn thương mô không hồi phục bao gồm hoại tử vách ngăn mũi dẫn đến thủng. Những nguy cơ khác bao gồm nhiễm trùng và để lại sẹo.Nếu đốt không cầm được máu sau 2 lần, cần sử dụng kỹ thuật khác, chẳng hạn nhưnhét gạc vào mũi.Sau khi cầm máu thành công, hãy bôi thuốc mỡ kháng sinh (chẳng hạn như bacitracin) lên vùng da bị đốt.

--- 9. Chăm sóc sau điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Khuyên bệnh nhân không dùng aspirin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong 4 ngày sau khi điều trị chảy máu cam.Cần phải bôi khu vực bị đốt bằng vaselin từ 2 đến 3 lần/ngày trong 3 đến 5 ngày.Khuyên bệnh nhân rằng nếu chảy máu tái phát, phải bịt kín lỗ mũi trong 20 phút không bị ngắt quãng. Xịt mũi oxymetazoline trước khi bịt lỗ mũi có thể giúp kiểm soát chảy máu. Nếu điều này không cầm máu được hoặc chảy nhiều máu, bệnh nhân nên quay lại khoa cấp cứu.

--- 10. Cảnh báo và sai sót thường gặp khi điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng mỏ vịt mũi theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)Tránh đốt quá sâu niêm mạc. Đốt bằng bạc nitrat ít có khả năng bị cháy quá sâu và được ưu tiên hơn trong phương pháp đốt điện.Không nên đốt vách ngăn mũi hai bên vì làm như vậy sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương và thủng vách ngăn.

--- 11. Mẹo và thủ thuật điều trị chảy máu cam mũi trước bằng đốt điện ---

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.Khi sử dụng que nitrat bạc, hãy ấn nhẹ nhàng chứ không ấn mạnh để tránh đốt quá sâu.Khi sử dụng nitrat bạc, hãy bắt đầu từ ngoại biên xung quanh vị trí chảy máu và đốt hướng về trung tâm. Tránh đốt các vùng niêm mạc lớn.Kiểm tra lại khoang mũi từ 10 đến 15 phút sau khi hoàn tất ca phẫu thuật để chắc chắn rằng tình trạng chảy máu vẫn chưa tái phát.
