TIÊU ĐỀ: Cách đo áp suất khoang ở cẳng tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-chỉnh-hình-khác/cách-đo-áp-suất-khoang-ở-cẳng-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đo áp suất khoang ở cẳng tay

Theo

Puneet Gupta

,

MD

,

Los Angeles County Fire Department

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v42468593_vi

Áp suất khoang được đo để hỗ trợ chẩn đoán

hội chứng khoang

. Đo áp suất khoang là một thủ thuật tại bệnh viện đòi hỏi kỹ năng đáng kể về kỹ thuật; thường cần phải hỏi ý kiến của một bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình hoặc tổng quát.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Áp suất khoang có thể được đo trong 3 khoang của cẳng tay (khoang gan bàn tay, khoang mu bàn tay và khoang lưu động).

Hệ thống Stryker

®

, một thiết bị thương mại, được sử dụng ở đây. Thực hiện theo tất cả các hướng dẫn cụ. Biết rõ những thiết bị có sẵn tại cơ sở cụ thể của quý vị.

(Xem thêm

Hội chứng khoang

.)

Chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng tay

Nghi ngờ có hội chứng khoang

Gợi ý hội chứng khoang khi có đau trầm trọng hơn ở khoang liên quan không tương xứng với mức độ nặng rõ ràng của chấn thương và trầm trọng hơn do kéo căng thụ động của các cơ ở khoang. Khi sờ nắn, khoang có thể sưng và căng, nhưng những dấu hiệu này có thể không phải lúc nào cũng có.

Chống chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng tay

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến sẽ chọc kim Nếu có thể, nên sử dụng một vị trí thay thế, không bị nhiễm trùng.

Chảy máu tạng, có thể cần được điều chỉnh trước khi đo áp suất khoang

Biến chứng của việc đo áp lực khoang ở cẳng tay

Các phép đo áp suất cao hoặc thấp bị sai có thể do kim bị đặt sai vị trí hoặc bị tắc, các thiết bị được hiệu chuẩn sai hoặc không chính xác, bệnh nhân bị kích động hoặc lượng nước muối sinh lý xét nghiệm dư thừa được bơm vào khoang. Những sai số trong đo lường này có thể dẫn đến điều trị không chính xác.

Có thể xảy ra nhiễm trùng, chảy máu hoặc tổn thương mô do chọc kim.

Thiết bị đo áp suất khoang ở cẳng tay

Áo choàng, găng tay và săng mổ vô trùng

Gạc vô trùng

Hệ thống Stryker

®

, bao gồm kim, ống dẫn và đầu dò

Chất tẩy rửa sát trùng (ví dụ: 2% chlorhexidine)

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% hoặc 2%)

Kim từ 25 đến 27 gauge

Khoảng một ống tiêm 3-5 mL để tiêm thuốc gây tê cục bộ

Băng vô trùng

Nếu cần dùng thuốc an thần theo thủ thuật, dùng các loại thuốc thích hợp (ví dụ, propofol, ketamine) và

đo độ bão hòa oxy trong máu

hoặc

đo nồng độ CO2 tức thời

Cân nhắc bổ sung trong việc đo áp lực khoang cẳng tay

Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa nhiễm vi sinh vật vào các mô của khoang.

Duy trì ngưỡng thấp để đo áp lực khoang ở những bệnh nhân có nguy cơ vì có thể không sờ thấy căng hoặc sưng ở khoang sâu, đau không đặc hiệu và ở những bệnh nhân ở trạng thái sững sờ, các triệu chứng và dấu hiệu có thể không có hoặc không đặc hiệu.

Chẩn đoán phải được đưa ra và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hoặc mất mạch.

Giải phẫu liên quan trong việc đo áp lực khoang ở cẳng tay

Cẳng tay có 3 khoang:

Khoang lòng bàn tay: Bao gồm cơ gấp cổ tay trụ, cơ gấp dài ngón cái, cơ gấp ngón tay sâu, cơ gấp ngón tay nông, cơ gan tay dài và cơ gấp cổ tay quay và các dây thần kinh trụ, dây thần kinh quay nông và dây thần kinh giữa và các động mạch quay, động mạch trụ và động mạch gian cốt trước cánh tay

Khoang lưng: Bao gồm các cơ duỗi dài ngón cái, cơ dạng dài ngón cái, cơ duỗi các ngón, cơ duỗi ngón út, cơ duỗi cổ tay trụ và dây thần kinh gian cốt sau cánh tay và động mạch gian cốt sau cánh tay

Khoang lưu động: Bao gồm cơ cánh tay quay, cơ duỗi cổ tay quay ngắn và cơ duỗi cổ tay quay dài

Khoang gan bàn tay thường bị ảnh hưởng nhất bởi hội chứng khoang.

Tư thế để đo áp lực khoang cẳng tay

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay bị tổn thương ở mức ngang với tim và sao cho kim có thể đi vào da theo góc vuông góc với khoang được đo.

Mô tả từng bước trong việc đo áp lực khoang ở cẳng tay

Chuẩn bị thiết bị

Mở hệ thống Stryker

®

và lấy các phần bên trong ra trường mổ vô trùng.

Lắp kim chắc chắn vào thân côn của khoang có màng ngăn. Tháo nắp trên ống tiêm đã có sẵn dịch và gắn nó vào thân ở phía đối diện.

Mở nắp của màn hình và đặt khoang đó vào màn hình áp suất với bề mặt màu đen hướng xuống. Cẩn thận đẩy nó cho đến khi nó vào vị trí. Đóng nắp màn hình lại.

Giữ kim theo góc 45° hướng lên trên và ấn pít-tông để làm sạch khí trong hệ thống. Không để nước muối sinh lý nhỏ xuống kim vào giếng có đầu dò.

Bật màn hình và kiểm tra xem chỉ số đọc có xuất hiện trong cửa sổ hiển thị hay không.

Hiệu chỉnh thiết bị: Giữ thiết bị ở góc cắm dự định. Nhấn nút "không" và đảm bảo rằng sau vài giây, màn hình hiển thị là "00." Màn hình phải đọc “00” trước khi tiếp tục. Đối với mỗi phép đo bổ sung, đơn vị phải được hiệu chuẩn lại thành “00.”

Các bước chung cho tất cả các khoang

Thực hiện kiểm tra mạch máu thần kinh trước khi làm thủ thuật ở cánh tay bị tổn thương:

Chuẩn bị da bên trên vùng đó bằng chất tẩy rửa sát trùng như chlorhexidine. Trải săng vùng đặt dẫn lưu.

Sử dụng kim từ 25 đến 27 gauge, đặt một bánh xe gây tê cục bộ lên vị trí chọc kim. Tránh tiêm thuốc gây mê vào các mô sâu hơn của cơ và cân. Làm như vậy có thể làm sai lệch phép đo áp suất khoang.

Giữ máy đo áp suất đã được lắp ráp và hiệu chỉnh vuông góc với khoang được đo và chọc kim nhẹ nhàng qua da đến độ sâu thích hợp với khoang mục tiêu nhất có thể.

Bơm từ từ 0,3 mL nước muối sinh lý vào khoang.

Chờ cho cửa sổ hiển thị hiển thị trạng thái cân bằng đã đạt được và ghi lại áp suất kết quả.

Đối với mỗi phép đo bổ sung, hiệu chỉnh lại đơn vị thành "00" và lặp lại quy trình.

Áp lực đo được hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg huyết áp tâm trương hỗ trợ chẩn đoán hội chứng khoang và cho thấy việc cân nhắc phẫu thuật cắt cân ngay lập tức.

Hội chứng khoang có thể xảy ra ngay cả khi áp suất khoang không tăng; nếu nghi ngờ dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, chẩn đoán phải được phỏng đoán và đo áp suất khoang phải được đo lần lượt.

Các bước cụ thể cho khoang gan bàn tay

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, cẳng tay lật ngửa.

Xác định gân cơ gan tay dài và đường đi đầu gần của gân đó.

Chọc kim ngay ở phần giữa của cơ gan tay dài, ở chỗ giao nhau của đầu gần và 1/3 giữa của cẳng tay.

Đẩy kim lên theo phương vuông góc và hướng nó về phía bờ sau của xương trụ đến độ sâu từ 1 đến 2 cm.

Xác nhận vị trí đặt kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang gan bàn tay ngay ở đầu gần hoặc đầu da xa của vị trí chọc kim và bằng cách duỗi dài các ngón tay và cổ tay.

Các bước cụ thể cho khoang lưng

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cẳng tay lật sấp.

Sờ mặt sau của xương trụ ở mức giao nhau của đầu gần và 1/3 giữa của cẳng tay.

Chọc kim ở mức này, từ 1 đến 2 cm về phía mặt sau của xương trụ.

Đẩy kim vuông góc đến độ sâu từ 1 đến 2 cm.

Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng của áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang lưng ngay ở đầu gần hoặc đầu xa vị trí chọc kim và khi gập cổ tay hoặc ngón tay.

Các bước cụ thể cho khoang ngồi

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cánh tay lật ngửa.

Xác định các phần bên nhất của cẳng tay tại điểm giao nhau của đầu gần và một phần giữa của cẳng tay.

Chọc kim ở mức này và ở ngoài so với xương quay.

Đẩy kim vuông góc đến độ sâu từ 1 đến 1.5 cm.

Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng của áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang ngồi ngay ở đầu gần hoặc đầu xa của vị trí chọc kim vào và lệch về trụ ở cổ tay.

Cách đo áp suất khoang ở cẳng ...

Các video

Chăm sóc sau khi đo áp lực khoang ở cẳng tay

Dán băng vô trùng cho tất cả các vị trí chọc kim vào.

Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh của cánh tay.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đo áp lực khoang ở cẳng tay

Hội chứng khoang là một chẩn đoán lâm sàng, thường khó xác định. Nên tư vấn sớm với bác sĩ chỉnh hình hoặc bác sĩ phẫu thuật tổng quát.

Có mạch ở đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch và thậm chí cả áp suất khoang bình thường không loại trừ hội chứng khoang.

Đo áp suất cho tất cả các khoang có thể bị ảnh hưởng ở các chi liên quan.

Mẹo và thủ thuật khi đo áp lực khoang ở cẳng tay

Để tối đa hóa độ chính xác, hãy đo áp lực tại các vị trí chấn thương hoặc tình trạng căng tối đa có thể sờ thấy.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Nghi ngờ có hội chứng khoangGợi ý hội chứng khoang khi có đau trầm trọng hơn ở khoang liên quan không tương xứng với mức độ nặng rõ ràng của chấn thương và trầm trọng hơn do kéo căng thụ động của các cơ ở khoang. Khi sờ nắn, khoang có thể sưng và căng, nhưng những dấu hiệu này có thể không phải lúc nào cũng có.

--- 2. Chống chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiNhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến sẽ chọc kim Nếu có thể, nên sử dụng một vị trí thay thế, không bị nhiễm trùng.Chảy máu tạng, có thể cần được điều chỉnh trước khi đo áp suất khoang

--- 3. Biến chứng của việc đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Các phép đo áp suất cao hoặc thấp bị sai có thể do kim bị đặt sai vị trí hoặc bị tắc, các thiết bị được hiệu chuẩn sai hoặc không chính xác, bệnh nhân bị kích động hoặc lượng nước muối sinh lý xét nghiệm dư thừa được bơm vào khoang. Những sai số trong đo lường này có thể dẫn đến điều trị không chính xác.Có thể xảy ra nhiễm trùng, chảy máu hoặc tổn thương mô do chọc kim.

--- 4. Thiết bị đo áp suất khoang ở cẳng tay ---

Áo choàng, găng tay và săng mổ vô trùngGạc vô trùngHệ thống Stryker®, bao gồm kim, ống dẫn và đầu dòChất tẩy rửa sát trùng (ví dụ: 2% chlorhexidine)Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% hoặc 2%)Kim từ 25 đến 27 gaugeKhoảng một ống tiêm 3-5 mL để tiêm thuốc gây tê cục bộBăng vô trùngNếu cần dùng thuốc an thần theo thủ thuật, dùng các loại thuốc thích hợp (ví dụ, propofol, ketamine) vàđo độ bão hòa oxy trong máuhoặcđo nồng độ CO2 tức thời

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong việc đo áp lực khoang cẳng tay ---

Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa nhiễm vi sinh vật vào các mô của khoang.Duy trì ngưỡng thấp để đo áp lực khoang ở những bệnh nhân có nguy cơ vì có thể không sờ thấy căng hoặc sưng ở khoang sâu, đau không đặc hiệu và ở những bệnh nhân ở trạng thái sững sờ, các triệu chứng và dấu hiệu có thể không có hoặc không đặc hiệu.Chẩn đoán phải được đưa ra và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hoặc mất mạch.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong việc đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Cẳng tay có 3 khoang:Khoang lòng bàn tay: Bao gồm cơ gấp cổ tay trụ, cơ gấp dài ngón cái, cơ gấp ngón tay sâu, cơ gấp ngón tay nông, cơ gan tay dài và cơ gấp cổ tay quay và các dây thần kinh trụ, dây thần kinh quay nông và dây thần kinh giữa và các động mạch quay, động mạch trụ và động mạch gian cốt trước cánh tayKhoang lưng: Bao gồm các cơ duỗi dài ngón cái, cơ dạng dài ngón cái, cơ duỗi các ngón, cơ duỗi ngón út, cơ duỗi cổ tay trụ và dây thần kinh gian cốt sau cánh tay và động mạch gian cốt sau cánh tayKhoang lưu động: Bao gồm cơ cánh tay quay, cơ duỗi cổ tay quay ngắn và cơ duỗi cổ tay quay dàiKhoang gan bàn tay thường bị ảnh hưởng nhất bởi hội chứng khoang.

--- 7. Tư thế để đo áp lực khoang cẳng tay ---

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay bị tổn thương ở mức ngang với tim và sao cho kim có thể đi vào da theo góc vuông góc với khoang được đo.

--- 8. Mô tả từng bước trong việc đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Chuẩn bị thiết bịMở hệ thống Stryker®và lấy các phần bên trong ra trường mổ vô trùng.Lắp kim chắc chắn vào thân côn của khoang có màng ngăn. Tháo nắp trên ống tiêm đã có sẵn dịch và gắn nó vào thân ở phía đối diện.Mở nắp của màn hình và đặt khoang đó vào màn hình áp suất với bề mặt màu đen hướng xuống. Cẩn thận đẩy nó cho đến khi nó vào vị trí. Đóng nắp màn hình lại.Giữ kim theo góc 45° hướng lên trên và ấn pít-tông để làm sạch khí trong hệ thống. Không để nước muối sinh lý nhỏ xuống kim vào giếng có đầu dò.Bật màn hình và kiểm tra xem chỉ số đọc có xuất hiện trong cửa sổ hiển thị hay không.Hiệu chỉnh thiết bị: Giữ thiết bị ở góc cắm dự định. Nhấn nút "không" và đảm bảo rằng sau vài giây, màn hình hiển thị là "00." Màn hình phải đọc “00” trước khi tiếp tục. Đối với mỗi phép đo bổ sung, đơn vị phải được hiệu chuẩn lại thành “00.”Các bước chung cho tất cả các khoangThực hiện kiểm tra mạch máu thần kinh trước khi làm thủ thuật ở cánh tay bị tổn thương:Chuẩn bị da bên trên vùng đó bằng chất tẩy rửa sát trùng như chlorhexidine. Trải săng vùng đặt dẫn lưu.Sử dụng kim từ 25 đến 27 gauge, đặt một bánh xe gây tê cục bộ lên vị trí chọc kim. Tránh tiêm thuốc gây mê vào các mô sâu hơn của cơ và cân. Làm như vậy có thể làm sai lệch phép đo áp suất khoang.Giữ máy đo áp suất đã được lắp ráp và hiệu chỉnh vuông góc với khoang được đo và chọc kim nhẹ nhàng qua da đến độ sâu thích hợp với khoang mục tiêu nhất có thể.Bơm từ từ 0,3 mL nước muối sinh lý vào khoang.Chờ cho cửa sổ hiển thị hiển thị trạng thái cân bằng đã đạt được và ghi lại áp suất kết quả.Đối với mỗi phép đo bổ sung, hiệu chỉnh lại đơn vị thành "00" và lặp lại quy trình.Áp lực đo được hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg huyết áp tâm trương hỗ trợ chẩn đoán hội chứng khoang và cho thấy việc cân nhắc phẫu thuật cắt cân ngay lập tức.Hội chứng khoang có thể xảy ra ngay cả khi áp suất khoang không tăng; nếu nghi ngờ dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, chẩn đoán phải được phỏng đoán và đo áp suất khoang phải được đo lần lượt.Các bước cụ thể cho khoang gan bàn tayĐặt bệnh nhân nằm ngửa, cẳng tay lật ngửa.Xác định gân cơ gan tay dài và đường đi đầu gần của gân đó.Chọc kim ngay ở phần giữa của cơ gan tay dài, ở chỗ giao nhau của đầu gần và 1/3 giữa của cẳng tay.Đẩy kim lên theo phương vuông góc và hướng nó về phía bờ sau của xương trụ đến độ sâu từ 1 đến 2 cm.Xác nhận vị trí đặt kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang gan bàn tay ngay ở đầu gần hoặc đầu da xa của vị trí chọc kim và bằng cách duỗi dài các ngón tay và cổ tay.Các bước cụ thể cho khoang lưngBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cẳng tay lật sấp.Sờ mặt sau của xương trụ ở mức giao nhau của đầu gần và 1/3 giữa của cẳng tay.Chọc kim ở mức này, từ 1 đến 2 cm về phía mặt sau của xương trụ.Đẩy kim vuông góc đến độ sâu từ 1 đến 2 cm.Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng của áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang lưng ngay ở đầu gần hoặc đầu xa vị trí chọc kim và khi gập cổ tay hoặc ngón tay.Các bước cụ thể cho khoang ngồiBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cánh tay lật ngửa.Xác định các phần bên nhất của cẳng tay tại điểm giao nhau của đầu gần và một phần giữa của cẳng tay.Chọc kim ở mức này và ở ngoài so với xương quay.Đẩy kim vuông góc đến độ sâu từ 1 đến 1.5 cm.Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng của áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang ngồi ngay ở đầu gần hoặc đầu xa của vị trí chọc kim vào và lệch về trụ ở cổ tay.Cách đo áp suất khoang ở cẳng ...Các video

--- 9. Chăm sóc sau khi đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Dán băng vô trùng cho tất cả các vị trí chọc kim vào.Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh của cánh tay.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Hội chứng khoang là một chẩn đoán lâm sàng, thường khó xác định. Nên tư vấn sớm với bác sĩ chỉnh hình hoặc bác sĩ phẫu thuật tổng quát.Có mạch ở đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch và thậm chí cả áp suất khoang bình thường không loại trừ hội chứng khoang.Đo áp suất cho tất cả các khoang có thể bị ảnh hưởng ở các chi liên quan.

--- 11. Mẹo và thủ thuật khi đo áp lực khoang ở cẳng tay ---

Để tối đa hóa độ chính xác, hãy đo áp lực tại các vị trí chấn thương hoặc tình trạng căng tối đa có thể sờ thấy.
