TIÊU ĐỀ: Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu đột dưới biểu bì
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-chăm-sóc-vết-thương-và-vết-rách/cách-phục-hồi-vết-rách-bằng-mũi-khâu-đột-dưới-biểu-bì
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu đột dưới biểu bì

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v52125326_vi

Mũi khâu loại đột dưới biểu bì được khâu trong da được sử dụng để khâu đóng thẩm mỹ vết rách thẳng, sạch, không chịu sức căng, thường là ở mặt hoặc ở cổ và sử dụng chỉ tự tiêu.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định khâu các mũi khâu vắt dưới da

Có một số chỉ định để sử dụng các mũi khâu dưới biểu bì:

Đóng kín vết thương thẩm mỹ, cho vết rách thẳng, sạch, dài

≤

6 cm và không bị căng

Bệnh nhân dễ bị sẹo lồi

Cắt mũi khâu có vấn đề (ví dụ: vết thương bên dưới bột bó)

Trẻ nhỏ (có thể sợ hãi và không thể hợp tác với việc cắt chỉ và có khả năng hình thành sẹo ở những mũi khâu qua da hơn là ở những bệnh nhân cao tuổi)

Bệnh nhân không thể tái khám đúng thời gian để cắt chỉ

Chống chỉ định khâu các mũi khâu vắt dưới da

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Vết thương không đều hoặc có mép rách

Vết thương chịu sức căng rõ rệt

Vết thương dài

>

6 cm

Đôi khi, các kỹ thuật cắt bỏ và đào sâu có thể tạo ra một vết thương bị rách phù hợp cho việc đóng liên tục dưới biểu bì. Tuy nhiên, bác sĩ đa khoa có thể không muốn chỉnh sửa vết thương nham nhở mà thay vào đó, đóng nó lại bằng

các mũi khâu rời đơn giản

, thường mang lại kết quả có thể chấp nhận được về mặt thẩm mỹ và bảo tồn nhiều mô hơn để chỉnh sửa về mặt thẩm mỹ trong tương lai, nếu cần.

Bất kỳ loại mũi khâu nào cũng có thể bị chống chỉ định cho những vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được khâu kín, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm xuyên hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.

Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

Biến chứng trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

Vết thương bị há miệng, nhiễm trùng, xơ hóa

Thiết bị dùng trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.

Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng rào

Khẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng tay

Săng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)

Dung dịch sát trùng như chlorhexidine hoặc povidone-iodine

Khay khâu tiêu chuẩn bao gồm thuốc gây tê cục bộ

Chỉ khâu 4-0 hoặc 5-0: tự tiêu (ví dụ: axit polyglycolic, polydioxanone [PDS], polyglactin) hoặc đơn sợi không tự tiêu (ví dụ: nylon hoặc polypropylene)

Băng không bịt kín

Thuốc mỡ kháng sinh

Cân nhắc bổ sung trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

Mũi khâu da vùi

(mũi khâu sâu ở da) có thể cần thiết để khép da và tổ chức dưới da ở những vết thương sâu hơn trước khi khâu mũi khâu dưới biểu bì liên tục.

Chỉ polydioxanone tổng hợp tự tiêu [PDS] được thiết kế để đóng dưới biểu bì và có thể chọc qua các mô dễ dàng như chỉ đơn sợi không tự tiêu.

Các mũi khâu dưới biểu bì tự tiêu dường như không gây viêm nhiều hơn so với các mũi khâu đột qua da bằng nylon đơn sợi (không tự tiêu).

Giải phẫu liên quan trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

Mô dưới da hay lớp dưới da dùng để chỉ lớp mô dưới da nằm bên dưới lớp da. Tuy nhiên, các mũi khâu dưới biểu bì được khâu trong da. Biểu bì và hạ bì hoàn toàn không thể phân biệt được và các mũi khâu trong da thường được khâu sâu từ 1 đến 2 mm so với mặt da. Có thể phân biệt lớp dưới da trên với lớp hạ bì bằng lực cản giảm so với chọc kim vào mô dưới da lỏng lẻo.

Giảm thiểu sức căng trên lớp biểu bì (và căn chỉnh và lộn các mép vết thương) là chìa khóa để đạt được kết quả tốt nhất của vết thương.

Xem xét liệu vết rách có bị căng da khi động hay không trước khi đóng vết rách (xem hình

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

).

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

Hướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

Xác định tư thế trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.

Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

Mô tả các bước trong khâu các mũi khâu vắt dưới da

(Xem

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

để biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây mê và băng; xem

Cách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giản

để biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)

Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.

Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.

Ráp mép lớp dưới da khi cần thiết, sử dụng các mũi khâu rời (ví dụ,

các mũi khâu vùi trong da [sâu dưới da]

).

Đối với các trường hợp đóng vết thương cần cắt chỉ

Khâu một mũi khâu ở da hoặc dưới da cách một đầu vết thương khoảng 1 đến 2 cm và buộc bằng nút thắt. Sử dụng kim gắn vào chỉ để khâu các mũi dưới biểu bì.

Khâu các mũi dưới biểu bì sâu từ 1 đến 2 mm so với mặt da.

Lấy chỗ xuyên kim có kích thước nhỏ và kích thước tương tự theo chiều ngang, xen kẽ giữa hai bên vết thương và trên cùng một mặt phẳng cho hết chiều dài vết rách. Lấy mỗi chỗ xuyên kim liên tiếp khoảng 1 đến 2 mm sau điểm kim đâm ra từ phía đối diện của vết thương để khi vết thương đóng lại, các điểm vào và ra kim ở hai bên không trực tiếp áp vào nhau.

Kéo dây chỉ và buộc một nút có đuôi chỉ và một quai chỉ cách đầu vết thương khoảng 1 đến 2 cm.

Nếu cần để căn chỉnh chính xác các mép của vết rách, hãy khâu một đường khâu đột da nhỏ (ví dụ: 6-0) trên bề mặt, ngoài đường khâu dưới biểu bì. Ở một đầu của vết rách, buộc một mũi khâu đơn giản bằng nút thắt nhưng vẫn để lại kim gắn vào chỉ. Lộn các mép da dọc theo chiều dài của vết rách nếu có thể. Đẩy kim lên, lấy chỗ xuyên kim theo góc 45 độ so với trục dài của vết rách (vuông góc với da) cho hết chiều dài vết rách. Sau chỗ xuyên kim cuối cùng, kéo dài một vòng chỉ từ vết thương và sử dụng vòng này làm một đầu của mũi khâu cho lần buộc chỉ cuối cùng.

Đối với các trường hợp đóng vết thương không cần cắt chỉ

Khâu và buộc mũi khâu da hoặc dưới biểu bì ở một đầu của vết rách bằng một nút chỉ.

Khâu các mũi dưới biểu bì như mô tả ở trên từ đầu này đến đầu kia của vết rách.

Kéo các mũi khâu cho căng, sau đó buộc một nút chỉ bằng đuôi và vòng chỉ.

Vùi nút thắt cuối cùng này bằng cách chọc kim sâu hơn trong mô và đâm kim ra ngoài ở chỗ cách mép vết thương vài mm. Kéo đầu kim để nút biến mất trong vết thương.

Chăm sóc sau khi khâu các mũi khâu vắt dưới da

Băng vết thương (xem

Vết rách

và

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

).

Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).

Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.

Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).

Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.

Lời khuyên và thủ thuật sau khi khâu các mũi khâu vắt dưới da

Nếu kỹ thuật dưới biểu bì được sử dụng riêng để ráp mép mặt da, hãy dán băng dính da (hoặc khâu các mũi khâu bề mặt) để điều chỉnh sự không đồng đều trên bề mặt và để khép mép lớp biểu bì chính xác hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Có một số chỉ định để sử dụng các mũi khâu dưới biểu bì:Đóng kín vết thương thẩm mỹ, cho vết rách thẳng, sạch, dài≤6 cm và không bị căngBệnh nhân dễ bị sẹo lồiCắt mũi khâu có vấn đề (ví dụ: vết thương bên dưới bột bó)Trẻ nhỏ (có thể sợ hãi và không thể hợp tác với việc cắt chỉ và có khả năng hình thành sẹo ở những mũi khâu qua da hơn là ở những bệnh nhân cao tuổi)Bệnh nhân không thể tái khám đúng thời gian để cắt chỉ

--- 2. Chống chỉ định khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiVết thương không đều hoặc có mép ráchVết thương chịu sức căng rõ rệtVết thương dài>6 cmĐôi khi, các kỹ thuật cắt bỏ và đào sâu có thể tạo ra một vết thương bị rách phù hợp cho việc đóng liên tục dưới biểu bì. Tuy nhiên, bác sĩ đa khoa có thể không muốn chỉnh sửa vết thương nham nhở mà thay vào đó, đóng nó lại bằngcác mũi khâu rời đơn giản, thường mang lại kết quả có thể chấp nhận được về mặt thẩm mỹ và bảo tồn nhiều mô hơn để chỉnh sửa về mặt thẩm mỹ trong tương lai, nếu cần.Bất kỳ loại mũi khâu nào cũng có thể bị chống chỉ định cho những vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được khâu kín, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm xuyên hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

--- 3. Biến chứng trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Vết thương bị há miệng, nhiễm trùng, xơ hóa

--- 4. Thiết bị dùng trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng ràoKhẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng taySăng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)Dung dịch sát trùng như chlorhexidine hoặc povidone-iodineKhay khâu tiêu chuẩn bao gồm thuốc gây tê cục bộChỉ khâu 4-0 hoặc 5-0: tự tiêu (ví dụ: axit polyglycolic, polydioxanone [PDS], polyglactin) hoặc đơn sợi không tự tiêu (ví dụ: nylon hoặc polypropylene)Băng không bịt kínThuốc mỡ kháng sinh

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Mũi khâu da vùi(mũi khâu sâu ở da) có thể cần thiết để khép da và tổ chức dưới da ở những vết thương sâu hơn trước khi khâu mũi khâu dưới biểu bì liên tục.Chỉ polydioxanone tổng hợp tự tiêu [PDS] được thiết kế để đóng dưới biểu bì và có thể chọc qua các mô dễ dàng như chỉ đơn sợi không tự tiêu.Các mũi khâu dưới biểu bì tự tiêu dường như không gây viêm nhiều hơn so với các mũi khâu đột qua da bằng nylon đơn sợi (không tự tiêu).

--- 6. Giải phẫu liên quan trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Mô dưới da hay lớp dưới da dùng để chỉ lớp mô dưới da nằm bên dưới lớp da. Tuy nhiên, các mũi khâu dưới biểu bì được khâu trong da. Biểu bì và hạ bì hoàn toàn không thể phân biệt được và các mũi khâu trong da thường được khâu sâu từ 1 đến 2 mm so với mặt da. Có thể phân biệt lớp dưới da trên với lớp hạ bì bằng lực cản giảm so với chọc kim vào mô dưới da lỏng lẻo.Giảm thiểu sức căng trên lớp biểu bì (và căn chỉnh và lộn các mép vết thương) là chìa khóa để đạt được kết quả tốt nhất của vết thương.Xem xét liệu vết rách có bị căng da khi động hay không trước khi đóng vết rách (xem hìnhMẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu).Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểuHướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

--- 7. Xác định tư thế trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

--- 8. Mô tả các bước trong khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

(XemCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thươngđể biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây mê và băng; xemCách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giảnđể biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.Ráp mép lớp dưới da khi cần thiết, sử dụng các mũi khâu rời (ví dụ,các mũi khâu vùi trong da [sâu dưới da]).Đối với các trường hợp đóng vết thương cần cắt chỉKhâu một mũi khâu ở da hoặc dưới da cách một đầu vết thương khoảng 1 đến 2 cm và buộc bằng nút thắt. Sử dụng kim gắn vào chỉ để khâu các mũi dưới biểu bì.Khâu các mũi dưới biểu bì sâu từ 1 đến 2 mm so với mặt da.Lấy chỗ xuyên kim có kích thước nhỏ và kích thước tương tự theo chiều ngang, xen kẽ giữa hai bên vết thương và trên cùng một mặt phẳng cho hết chiều dài vết rách. Lấy mỗi chỗ xuyên kim liên tiếp khoảng 1 đến 2 mm sau điểm kim đâm ra từ phía đối diện của vết thương để khi vết thương đóng lại, các điểm vào và ra kim ở hai bên không trực tiếp áp vào nhau.Kéo dây chỉ và buộc một nút có đuôi chỉ và một quai chỉ cách đầu vết thương khoảng 1 đến 2 cm.Nếu cần để căn chỉnh chính xác các mép của vết rách, hãy khâu một đường khâu đột da nhỏ (ví dụ: 6-0) trên bề mặt, ngoài đường khâu dưới biểu bì. Ở một đầu của vết rách, buộc một mũi khâu đơn giản bằng nút thắt nhưng vẫn để lại kim gắn vào chỉ. Lộn các mép da dọc theo chiều dài của vết rách nếu có thể. Đẩy kim lên, lấy chỗ xuyên kim theo góc 45 độ so với trục dài của vết rách (vuông góc với da) cho hết chiều dài vết rách. Sau chỗ xuyên kim cuối cùng, kéo dài một vòng chỉ từ vết thương và sử dụng vòng này làm một đầu của mũi khâu cho lần buộc chỉ cuối cùng.Đối với các trường hợp đóng vết thương không cần cắt chỉKhâu và buộc mũi khâu da hoặc dưới biểu bì ở một đầu của vết rách bằng một nút chỉ.Khâu các mũi dưới biểu bì như mô tả ở trên từ đầu này đến đầu kia của vết rách.Kéo các mũi khâu cho căng, sau đó buộc một nút chỉ bằng đuôi và vòng chỉ.Vùi nút thắt cuối cùng này bằng cách chọc kim sâu hơn trong mô và đâm kim ra ngoài ở chỗ cách mép vết thương vài mm. Kéo đầu kim để nút biến mất trong vết thương.

--- 9. Chăm sóc sau khi khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Băng vết thương (xemVết ráchvàCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương).Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật sau khi khâu các mũi khâu vắt dưới da ---

Nếu kỹ thuật dưới biểu bì được sử dụng riêng để ráp mép mặt da, hãy dán băng dính da (hoặc khâu các mũi khâu bề mặt) để điều chỉnh sự không đồng đều trên bề mặt và để khép mép lớp biểu bì chính xác hơn.
