TIÊU ĐỀ: Cách khớp nạng và đi bộ bằng nạng nách
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-bó-bột/cách-khớp-nạng-và-đi-bộ-bằng-nạng-nách
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách khớp nạng và đi bộ bằng nạng nách

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v54077959_vi

Nạng là thiết bị hỗ trợ được bệnh nhân sử dụng để đi lại khi họ không thể dồn toàn bộ hoặc một phần sức nặng lên chân bị thương.

Chỉ định

|

Chống chỉ định*

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả từng bước khớp nạng nách

|

Mô tả từng bước đi nạng không dồn sức nặng

|

Mô tả từng bước về cách ngồi và đứng dậy khỏi ghế

|

Mô tả từng bước về cách đi lên cầu thang bằng nạng

|

Mô tả từng bước về cách đi xuống cầu thang bằng nạng

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định

Không thể hoặc không nên dồn toàn bộ hoặc một phần sức nặng lên các phần chấn thương chi dưới

Chống chỉ định*

Chống chỉ định tuyệt đối

Chấn thương chi trên ngăn cản việc sử dụng nạng

Thất điều

Thăng bằng kém

Yếu hoặc yếu ớt toàn thân

Chống chỉ định tương đối

Bất thường hoặc yếu ở chân không bị thương

* Sử dụng nạng một cách an toàn đòi hỏi phải có lực vừa phải, giữ thăng bằng, phối hợp và sử dụng đầy đủ cả hai cánh tay. Lên và xuống cầu thang thậm chí còn khó khăn hơn và những bệnh nhân được phép làm điều đó phải được lựa chọn cẩn thận. Bệnh nhân cũng phải có khả năng hiểu các hướng dẫn và thị phạm việc sử dụng nạng an toàn sau khi được hướng dẫn. Ở những bệnh nhân cao tuổi, việc không có một hoặc nhiều yêu cầu này khiến việc đi lại bằng nạng trở nên khó khăn.

Các biến chứng

Nạng không vừa hoặc sử dụng không đúng cách (nghiêng hoặc dồn sức nặng cơ thể lên nạng ở vùng nách) có thể gây ra mất thực dụng thần kinh ở dây thần kinh quay.

Thiết bị

Nạng

Có 2 loại nạng nói chung: nạng dưới cánh tay và nạng cẳng tay (còn gọi là nạng khuỷu tay hoặc nạng Lofstrand). Các nạng này có nhiều kích cỡ khác nhau và mỗi kích cỡ cũng có thể điều chỉnh được độ dài. Nạng dưới cánh tay được sử dụng phổ biến hơn. Đối với nạng dưới cánh tay, khoảng cách tay nắm tính từ đỉnh có thể điều chỉnh tách biệt với tổng chiều dài của nạng. Nạng cẳng tay cần có phần lớn sức nặng phải được hai bàn tay nâng đỡ và không cho bệnh nhân dồn sức nặng lên nách của họ, điều này giúp loại bỏ nguy cơ bị mất thực dụng thần kinh ở dây thần kinh quay; nạng cẳng tay thường được sử dụng sau này trong quá trình lành cho những bệnh nhân phải sử dụng nạng trong thời gian dài.

Giải phẫu liên quan

Dây thần kinh quay nằm nông trong nách, khiến nó dễ bị mất thực dụng thần kinh khi bị tì đè.

Tư thế

Bệnh nhân cần được hỗ trợ ở tư thế đứng trong khi khớp nạng.

Mô tả từng bước khớp nạng nách

Điều chỉnh độ dài của một nạng sao cho miếng đệm nách ở dưới nách 2,5 đến 5 cm (1 đến 2 inch).

Điều chỉnh vị trí tay nắm của nạng sao cho khuỷu tay hơi gập (khoảng 15 đến 30°).

Điều chỉnh chiếc nạng thứ hai sao cho chiều dài và vị trí nắm của nó khớp với những điểm được thiết lập cho chiếc nạng thứ nhất.

Đảm bảo các chốt hoặc vít điều chỉnh đã gắn chặt.

Cách khớp và sử dụng nạng

Các video

Khớp nạng nách

Bệnh nhân nên đi những loại giày mình thường đi, đứng thẳng, nhìn thẳng về phía trước, hai vai thả lỏng. Để lắp đúng, phần cuối mỗi bên nạng nên được đặt cách cạnh giày khoảng 5 cm và trước ngón cái khoảng 15 cm, chiều dài của nạng nên được điều chỉnh để phần đỉnh nạng nằm dưới đùi khoảng 2 đến 3 chiều rộng ngón tay (khoảng 5 cm). Tay cầm nên được điều chỉnh sao cho khuỷu tay ở tư thế gấp từ 20 đến 30

°

.

Mô tả từng bước đi nạng không dồn sức nặng

Bệnh nhân đứng trên chân không bị thương được một nạng ở mỗi tay đỡ.

Cần phải giữ chân bị thương cách khỏi mặt đất.

Sức nặng đè lên hai bàn tay, không phải đè lên nách; miếng đệm nách thực sự được nẹp vào thành ngực ngay dưới nách.

Trước khi bước, bệnh nhân đặt đầu nạng về phía trước một bước dài trong khi dồn sức nặng lên chân không bị thương.

Để thực hiện một bước chân, bệnh nhân chuyển sức nặng lên tay nắm của nạng và xoay chân không bị thương về phía trước khỏi mặt đất, hạ bàn chân đó về phía trước mũi nạng khoảng một sải chân.

Để bước thêm các bước khác, quy trình được lặp lại.

Mô tả từng bước về cách ngồi và đứng dậy khỏi ghế

Bệnh nhân đến gần ghế và xoay người sao cho ghế ở ngay phía sau bệnh nhân.

Bệnh nhân cầm cả hai nạng trong tay của bên không bị thương và sử dụng nạng để hỗ trợ khi ngồi xuống.

Sau khi ngồi xuống, cần đặt nạng gần đó để bệnh nhân có thể với tới khi sẵn sàng đứng lên.

Để đứng lên khỏi ghế, bệnh nhân nhấc cả hai nạng bằng tay của bên không bị thương và ngồi ở mép trước của ghế.

Sau đó, bệnh nhân đứng lên bằng chân không bị thương với sự hỗ trợ của nạng ở tay của bên không bị thương.

Trong khi đứng bằng chân không bị thương, bệnh nhân chuyển một nạng sang bên bị thương trước khi thực hiện bất kỳ bước nào.

Mô tả từng bước về cách đi lên cầu thang bằng nạng

Chỉ những bệnh nhân khỏe mạnh, nhanh nhẹn và giữ thăng bằng tốt mới nên đi nạng lên cầu thang mà không cần sự trợ giúp. Tốt nhất là có sẵn một lan can chắc chắn.

Bệnh nhân đứng sát bậc dưới cùng.

Bệnh nhân đặt cả hai nạng dưới cánh tay đối diện với tay vịn.

Bệnh nhân tự hỗ trợ họ bằng cách giữ cả hai nạng trong một tay và dùng tay kia nắm lấy tay vịn.

Bệnh nhân dựa vào nạng và nắm lấy tay vịn để hỗ trợ trong khi bước lên một bước bằng bàn chân của bên không bị thương.

Sau khi bước lên, nạng được nâng lên và đặt lên cùng bậc mà bệnh nhân đang bước lên.

Bệnh nhân nên đặt lại vị trí tay đỡ cao hơn trên tay vịn để chuẩn bị cho bước tiếp theo.

Để thực hiện các bước tiếp theo lên cầu thang, quá trình này được lặp lại.

Nếu không có tay vịn, bệnh nhân có thể leo lên các bậc thang bằng cách sử dụng nạng đi bình thường, nhưng chỉ khi họ có sức mạnh, mức độ nhanh nhẹn và khả năng giữ thăng bằng tuyệt vời.

Những bệnh nhân không có khả năng đi lên cầu thang bằng nạng có thể lên cầu thang bằng cách ngồi xuống và sau đó nâng người lên từng bậc một.

Mô tả từng bước về cách đi xuống cầu thang bằng nạng

Chỉ những bệnh nhân khỏe và nhanh nhẹn mới nên dùng nạng khi đi cầu thang mà không cần người hỗ trợ. Tốt nhất là có sẵn một lan can chắc chắn.

Bệnh nhân đứng gần bậc thang trên cùng.

Bệnh nhân đặt cả hai nạng dưới cánh tay đối diện với tay vịn.

Bệnh nhân tự hỗ trợ họ bằng cách giữ cả hai nạng bằng một tay và dùng tay kia nắm lấy tay vịn.

Bệnh nhân dựa vào nạng và nắm vào tay vịn để hỗ trợ, sau đó di chuyển nạng xuống bậc thang bên dưới.

Bệnh nhân di chuyển xuống bậc có chống nạng, dùng chân bên không bị thương.

Bệnh nhân đặt lại vị trí bán tay đỡ xuống thấp hơn trên tay vịn để chuẩn bị cho bước tiếp theo.

Để thực hiện thêm các bước xuống cầu thang, quá trình này được lặp lại.

Nếu không có tay vịn, bệnh nhân có thể đi xuống các bậc thang bằng cách sử dụng nạng đi bình thường, nhưng chỉ khi họ có sức mạnh, mức độ nhanh nhẹn và khả năng giữ thăng bằng tuyệt vời.

Những bệnh nhân không có khả năng đi xuống cầu thang bằng nạng có thể đi xuống cầu thang bằng cách ngồi xuống, sau đó tự nâng và sau đó hạ người xuống để đến cầu thang bên dưới từng bậc một.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Đảm bảo rằng tay nắm không quá thấp để cánh tay gần như duỗi hoàn toàn.

Bởi vì bệnh nhân dồn sức nặng theo bản năng lên nách thay vì lên nắm tay, đặc biệt cẩn thận đối với điều này.

Nếu nạng có các đầu chống trượt được đóng gói riêng, hãy cho các đầu chống trượt đó vào đế nạng.

Các mẹo và thủ thuật

Để tựa nạng vào tường hoặc tựa vào đồ nội thất, hãy đặt nạng xuống dưới để nạng ít bị rơi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Không thể hoặc không nên dồn toàn bộ hoặc một phần sức nặng lên các phần chấn thương chi dưới

--- 2. Chống chỉ định* ---

Chống chỉ định tuyệt đốiChấn thương chi trên ngăn cản việc sử dụng nạngThất điềuThăng bằng kémYếu hoặc yếu ớt toàn thânChống chỉ định tương đốiBất thường hoặc yếu ở chân không bị thương* Sử dụng nạng một cách an toàn đòi hỏi phải có lực vừa phải, giữ thăng bằng, phối hợp và sử dụng đầy đủ cả hai cánh tay. Lên và xuống cầu thang thậm chí còn khó khăn hơn và những bệnh nhân được phép làm điều đó phải được lựa chọn cẩn thận. Bệnh nhân cũng phải có khả năng hiểu các hướng dẫn và thị phạm việc sử dụng nạng an toàn sau khi được hướng dẫn. Ở những bệnh nhân cao tuổi, việc không có một hoặc nhiều yêu cầu này khiến việc đi lại bằng nạng trở nên khó khăn.

--- 3. Các biến chứng ---

Nạng không vừa hoặc sử dụng không đúng cách (nghiêng hoặc dồn sức nặng cơ thể lên nạng ở vùng nách) có thể gây ra mất thực dụng thần kinh ở dây thần kinh quay.

--- 4. Thiết bị ---

NạngCó 2 loại nạng nói chung: nạng dưới cánh tay và nạng cẳng tay (còn gọi là nạng khuỷu tay hoặc nạng Lofstrand). Các nạng này có nhiều kích cỡ khác nhau và mỗi kích cỡ cũng có thể điều chỉnh được độ dài. Nạng dưới cánh tay được sử dụng phổ biến hơn. Đối với nạng dưới cánh tay, khoảng cách tay nắm tính từ đỉnh có thể điều chỉnh tách biệt với tổng chiều dài của nạng. Nạng cẳng tay cần có phần lớn sức nặng phải được hai bàn tay nâng đỡ và không cho bệnh nhân dồn sức nặng lên nách của họ, điều này giúp loại bỏ nguy cơ bị mất thực dụng thần kinh ở dây thần kinh quay; nạng cẳng tay thường được sử dụng sau này trong quá trình lành cho những bệnh nhân phải sử dụng nạng trong thời gian dài.

--- 5. Giải phẫu liên quan ---

Dây thần kinh quay nằm nông trong nách, khiến nó dễ bị mất thực dụng thần kinh khi bị tì đè.

--- 6. Tư thế ---

Bệnh nhân cần được hỗ trợ ở tư thế đứng trong khi khớp nạng.

--- 7. Mô tả từng bước khớp nạng nách ---

Điều chỉnh độ dài của một nạng sao cho miếng đệm nách ở dưới nách 2,5 đến 5 cm (1 đến 2 inch).Điều chỉnh vị trí tay nắm của nạng sao cho khuỷu tay hơi gập (khoảng 15 đến 30°).Điều chỉnh chiếc nạng thứ hai sao cho chiều dài và vị trí nắm của nó khớp với những điểm được thiết lập cho chiếc nạng thứ nhất.Đảm bảo các chốt hoặc vít điều chỉnh đã gắn chặt.Cách khớp và sử dụng nạngCác videoKhớp nạng náchBệnh nhân nên đi những loại giày mình thường đi, đứng thẳng, nhìn thẳng về phía trước, hai vai thả lỏng. Để lắp đúng, phần cuối mỗi bên nạng nên được đặt cách cạnh giày khoảng 5 cm và trước ngón cái khoảng 15 cm, chiều dài của nạng nên được điều chỉnh để phần đỉnh nạng nằm dưới đùi khoảng 2 đến 3 chiều rộng ngón tay (khoảng 5 cm). Tay cầm nên được điều chỉnh sao cho khuỷu tay ở tư thế gấp từ 20 đến 30°.

--- 8. Mô tả từng bước đi nạng không dồn sức nặng ---

Bệnh nhân đứng trên chân không bị thương được một nạng ở mỗi tay đỡ.Cần phải giữ chân bị thương cách khỏi mặt đất.Sức nặng đè lên hai bàn tay, không phải đè lên nách; miếng đệm nách thực sự được nẹp vào thành ngực ngay dưới nách.Trước khi bước, bệnh nhân đặt đầu nạng về phía trước một bước dài trong khi dồn sức nặng lên chân không bị thương.Để thực hiện một bước chân, bệnh nhân chuyển sức nặng lên tay nắm của nạng và xoay chân không bị thương về phía trước khỏi mặt đất, hạ bàn chân đó về phía trước mũi nạng khoảng một sải chân.Để bước thêm các bước khác, quy trình được lặp lại.

--- 9. Mô tả từng bước về cách ngồi và đứng dậy khỏi ghế ---

Bệnh nhân đến gần ghế và xoay người sao cho ghế ở ngay phía sau bệnh nhân.Bệnh nhân cầm cả hai nạng trong tay của bên không bị thương và sử dụng nạng để hỗ trợ khi ngồi xuống.Sau khi ngồi xuống, cần đặt nạng gần đó để bệnh nhân có thể với tới khi sẵn sàng đứng lên.Để đứng lên khỏi ghế, bệnh nhân nhấc cả hai nạng bằng tay của bên không bị thương và ngồi ở mép trước của ghế.Sau đó, bệnh nhân đứng lên bằng chân không bị thương với sự hỗ trợ của nạng ở tay của bên không bị thương.Trong khi đứng bằng chân không bị thương, bệnh nhân chuyển một nạng sang bên bị thương trước khi thực hiện bất kỳ bước nào.

--- 10. Mô tả từng bước về cách đi lên cầu thang bằng nạng ---

Chỉ những bệnh nhân khỏe mạnh, nhanh nhẹn và giữ thăng bằng tốt mới nên đi nạng lên cầu thang mà không cần sự trợ giúp. Tốt nhất là có sẵn một lan can chắc chắn.Bệnh nhân đứng sát bậc dưới cùng.Bệnh nhân đặt cả hai nạng dưới cánh tay đối diện với tay vịn.Bệnh nhân tự hỗ trợ họ bằng cách giữ cả hai nạng trong một tay và dùng tay kia nắm lấy tay vịn.Bệnh nhân dựa vào nạng và nắm lấy tay vịn để hỗ trợ trong khi bước lên một bước bằng bàn chân của bên không bị thương.Sau khi bước lên, nạng được nâng lên và đặt lên cùng bậc mà bệnh nhân đang bước lên.Bệnh nhân nên đặt lại vị trí tay đỡ cao hơn trên tay vịn để chuẩn bị cho bước tiếp theo.Để thực hiện các bước tiếp theo lên cầu thang, quá trình này được lặp lại.Nếu không có tay vịn, bệnh nhân có thể leo lên các bậc thang bằng cách sử dụng nạng đi bình thường, nhưng chỉ khi họ có sức mạnh, mức độ nhanh nhẹn và khả năng giữ thăng bằng tuyệt vời.Những bệnh nhân không có khả năng đi lên cầu thang bằng nạng có thể lên cầu thang bằng cách ngồi xuống và sau đó nâng người lên từng bậc một.

--- 11. Mô tả từng bước về cách đi xuống cầu thang bằng nạng ---

Chỉ những bệnh nhân khỏe và nhanh nhẹn mới nên dùng nạng khi đi cầu thang mà không cần người hỗ trợ. Tốt nhất là có sẵn một lan can chắc chắn.Bệnh nhân đứng gần bậc thang trên cùng.Bệnh nhân đặt cả hai nạng dưới cánh tay đối diện với tay vịn.Bệnh nhân tự hỗ trợ họ bằng cách giữ cả hai nạng bằng một tay và dùng tay kia nắm lấy tay vịn.Bệnh nhân dựa vào nạng và nắm vào tay vịn để hỗ trợ, sau đó di chuyển nạng xuống bậc thang bên dưới.Bệnh nhân di chuyển xuống bậc có chống nạng, dùng chân bên không bị thương.Bệnh nhân đặt lại vị trí bán tay đỡ xuống thấp hơn trên tay vịn để chuẩn bị cho bước tiếp theo.Để thực hiện thêm các bước xuống cầu thang, quá trình này được lặp lại.Nếu không có tay vịn, bệnh nhân có thể đi xuống các bậc thang bằng cách sử dụng nạng đi bình thường, nhưng chỉ khi họ có sức mạnh, mức độ nhanh nhẹn và khả năng giữ thăng bằng tuyệt vời.Những bệnh nhân không có khả năng đi xuống cầu thang bằng nạng có thể đi xuống cầu thang bằng cách ngồi xuống, sau đó tự nâng và sau đó hạ người xuống để đến cầu thang bên dưới từng bậc một.

--- 12. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Đảm bảo rằng tay nắm không quá thấp để cánh tay gần như duỗi hoàn toàn.Bởi vì bệnh nhân dồn sức nặng theo bản năng lên nách thay vì lên nắm tay, đặc biệt cẩn thận đối với điều này.Nếu nạng có các đầu chống trượt được đóng gói riêng, hãy cho các đầu chống trượt đó vào đế nạng.

--- 13. Các mẹo và thủ thuật ---

Để tựa nạng vào tường hoặc tựa vào đồ nội thất, hãy đặt nạng xuống dưới để nạng ít bị rơi.
