TIÊU ĐỀ: Các chất gây cháy và Fluoride Hydrogen (HF)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/các-chất-gây-cháy-và-fluoride-hydrogen-hf
================================================================================

NỘI DUNG:

Các chất gây cháy và Fluoride Hydrogen (HF)

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v43459141_vi

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Các tác nhân phát quang dùng trong quân sự được thiết kế để làm pháo sáng chiến trường, tạo lửa, tạo ra khói để che khuất địa hình và binh lính, hoặc để kết hợp các hiệu ứng này. Các tác nhân bao gồm dầu hỏa đặc (napalm), thermite (TH), photpho trắng (WP), và magiê. Chúng có các hiệu ứng vật lý (ví dụ, bỏng) hơn là các hiệu ứng hóa học chủ yếu của

tác nhân hóa học chiến tranh

.

Axit hydrofluoric (HF), được sử dụng trong công nghiệp và trong các ứng dụng khác, thường bị lẫn lộn với axit clohiđric; vì lý do này, khuyên rằng nó sẽ được gọi là HF. Bất kỳ hợp chất nào trong số những hợp chất này có thể gây ra tổn thất lớn.

Napalm có đặc tính giống như thạch; các tác nhân gây cháy khác thường được vũ khí hóa thành chất rắn dạng bột. HF có thể tồn tại ở nhiệt độ môi trường dưới dạng chất lỏng hoặc hơi. Các đường tiếp xúc phổ biến nhất là qua da, mắt, và hít.

Sinh lý bệnh

Các tác nhân gây bỏng nhiệt. Một trong số chúng có thể được sử dụng trong các vụ nổ bùng nổ gây ra mảnh vỡ tạo đường hầm trong mô. Phốt pho trắng có thể tiếp tục cháy trên da hoặc quần áo miễn là nó có không khí, và vì magiê sẽ cháy dưới nước, nó sẽ tiếp tục cháy trong mô. Phốt pho trắng là độc và cũng có thể gây ra tác động toàn thân, do sự tách cặp phosphoryl oxy hóa ở tế bào gan, tăng phosphate, hạ kali máu (từ việc kết hợp canxi với photpho), tổn thương thận và tăng kali máu (từ hạ kali máu hoặc do tổn thương thận).

HF thâm nhập sâu và nhanh chóng vào các mô bị phơi nhiễm nhưng tạo ra ion hydronium tương đối chậm. Florua được giải phóng từ sự phân ly của hydro florua liên kết với canxi và magiê. Liên kết này, đặc biệt là liên kết với canxi, gây ra đau dữ dội tại chỗ và có thể gây ra các tác dụng toàn thân do hạ calci huyết, hạ magnesi huyết và tăng kali huyết; Có thể xảy ra rối loạn đông máu và loạn nhịp tim gây tử vong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Bỏng nhiệt

do các chất gây cháy có biểu hiện tương tự như các vết bỏng nhiệt khác.

Sự xuất hiện đau sau phơi nhiễm HF phụ thuộc vào nồng độ HF; đau có thể xuất hiện trong vòng một giờ nhưng thường xảy ra sau 2 hoặc 3 giờ. Tuy nhiên, một khi đau xảy ra, nó thường sâu và dữ dội. Thường được gợi ý là vùng da ảnh hưởng xuất hiện hồng ban nhưng không có vẻ như bị ảnh hưởng nặng như những cơn đau dữ dội.

Chẩn đoán

Đánh giá lâm sàng

Hầu hết các vết bỏng do cháy là dễ thấy. Tuy nhiên, bỏng do nồng độ HF thấp dường như có vẻ vô hại, và mức độ nghi ngờ cao phải được duy trì cho tổn thương mô sâu và độc tính toàn thân. Bỏng WP có thể lan rộng hoặc bốc khói khi tiếp xúc với không khí.

Phân loại bệnh nhân

Phân loại bệnh nhân bỏng nên được thực hiện như

bỏng nhiệt

.

Bỏng do HF cần được phân loại khẩn cấp hơn so với biểu hiện của bệnh; những bệnh nhân có diện tích tiếp xúc lớn cần được phân loại ngay lập tức vì nguy cơ nhiễm độc toàn thân.

Điều trị

Điều trị như bỏng nhiệt

Đối với HF, Ca tại chỗ hoặc toàn thân

Xem Bỏng đối với điều trị chung về

bỏng

nhiệt.

Đối với bỏng WP, các vùng bị ảnh hưởng sẽ được ngập trong nước hoặc được phủ kín để tránh tiếp xúc với không khí (

1

). Các hạt WP được loại bỏ cơ học (chúng thường dính chặt vào da) và đặt trong nước. Các con đường đi của khói có thể là các chỉ số tốt để xác định vị trí của các hạt nhỏ. Một dung dịch bicarbonate có thể được sử dụng để làm ngâm các vết bỏng và làm ướt các vết bỏng, nhưng sulfat clo (CuSO

4

) không còn được dùng cho những vết bỏng này.

Magnesium phản ứng với nước để tạo ra khí dễ cháy và với carbon dioxide để tạo ra magiê oxit và cacbon. Loại bỏ các vết bỏng hoặc khói của các hạt magiê trong da hoặc vùng dưới da càng nhanh càng tốt. Nếu không loại bỏ được tất cả các hạt cùng một lúc (ví dụ, do số vết thương), có thể sử dụng dầu để che vết thương cho đến khi có thể loại bỏ được.

Bệnh nhân tiếp xúc với HF cần được khử nhiễm ngay bằng cách rửa sạch nhiều lần bằng nước. Tuy nhiên, vì HF thâm nhập nhanh chóng, các hiệu ứng có ý nghĩa tại chỗ và toàn thân có thể xảy ra ngay cả sau khi khử nhiễm triệt để. Ca gluconate hoặc Ca cacbonat dán vào các vết bỏng ở tại chỗ. Đôi khi có thể tiêm tại chỗ 10% Ca gluconate; một số bác sĩ lâm sàng dùng Ca gluconate tiêm động mạch. Bệnh nhân bị phơi nhiễm đáng kể được đưa vào viện để theo dõi tim và điều trị bằng CaCl2 hoặc Ca gluconat (xem bảng

Triệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể

) (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Aviv U, Kornhaber R, Harats M, Haik J

. The burning issue of white phosphorus: a case report and review of the literature.

Disaster Mil Med

. 2017;3:6. Xuất bản ngày 30 tháng 8 năm 2017. doi:10.1186/s40696-017-0034-y

2.

Bajraktarova-Valjakova E, Korunoska-Stevkovska V, Georgieva S, et al

. Acid hydrofloric: Burns and Systemic Toxicity, Protective Measures, Immediate and Hospital Medical Treatment.

Open Access Maced J Med Sci

. 2018;6(11):2257-2269. Xuất bản ngày 20 tháng 11 năm 2018. doi:10.3889/oamjms.2018.429

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh ---

Các tác nhân gây bỏng nhiệt. Một trong số chúng có thể được sử dụng trong các vụ nổ bùng nổ gây ra mảnh vỡ tạo đường hầm trong mô. Phốt pho trắng có thể tiếp tục cháy trên da hoặc quần áo miễn là nó có không khí, và vì magiê sẽ cháy dưới nước, nó sẽ tiếp tục cháy trong mô. Phốt pho trắng là độc và cũng có thể gây ra tác động toàn thân, do sự tách cặp phosphoryl oxy hóa ở tế bào gan, tăng phosphate, hạ kali máu (từ việc kết hợp canxi với photpho), tổn thương thận và tăng kali máu (từ hạ kali máu hoặc do tổn thương thận).HF thâm nhập sâu và nhanh chóng vào các mô bị phơi nhiễm nhưng tạo ra ion hydronium tương đối chậm. Florua được giải phóng từ sự phân ly của hydro florua liên kết với canxi và magiê. Liên kết này, đặc biệt là liên kết với canxi, gây ra đau dữ dội tại chỗ và có thể gây ra các tác dụng toàn thân do hạ calci huyết, hạ magnesi huyết và tăng kali huyết; Có thể xảy ra rối loạn đông máu và loạn nhịp tim gây tử vong.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Bỏng nhiệtdo các chất gây cháy có biểu hiện tương tự như các vết bỏng nhiệt khác.Sự xuất hiện đau sau phơi nhiễm HF phụ thuộc vào nồng độ HF; đau có thể xuất hiện trong vòng một giờ nhưng thường xảy ra sau 2 hoặc 3 giờ. Tuy nhiên, một khi đau xảy ra, nó thường sâu và dữ dội. Thường được gợi ý là vùng da ảnh hưởng xuất hiện hồng ban nhưng không có vẻ như bị ảnh hưởng nặng như những cơn đau dữ dội.

--- 3. Chẩn đoán ---

Đánh giá lâm sàngHầu hết các vết bỏng do cháy là dễ thấy. Tuy nhiên, bỏng do nồng độ HF thấp dường như có vẻ vô hại, và mức độ nghi ngờ cao phải được duy trì cho tổn thương mô sâu và độc tính toàn thân. Bỏng WP có thể lan rộng hoặc bốc khói khi tiếp xúc với không khí.Phân loại bệnh nhânPhân loại bệnh nhân bỏng nên được thực hiện nhưbỏng nhiệt.Bỏng do HF cần được phân loại khẩn cấp hơn so với biểu hiện của bệnh; những bệnh nhân có diện tích tiếp xúc lớn cần được phân loại ngay lập tức vì nguy cơ nhiễm độc toàn thân.

--- 4. Điều trị ---

Điều trị như bỏng nhiệtĐối với HF, Ca tại chỗ hoặc toàn thânXem Bỏng đối với điều trị chung vềbỏngnhiệt.Đối với bỏng WP, các vùng bị ảnh hưởng sẽ được ngập trong nước hoặc được phủ kín để tránh tiếp xúc với không khí (1). Các hạt WP được loại bỏ cơ học (chúng thường dính chặt vào da) và đặt trong nước. Các con đường đi của khói có thể là các chỉ số tốt để xác định vị trí của các hạt nhỏ. Một dung dịch bicarbonate có thể được sử dụng để làm ngâm các vết bỏng và làm ướt các vết bỏng, nhưng sulfat clo (CuSO4) không còn được dùng cho những vết bỏng này.Magnesium phản ứng với nước để tạo ra khí dễ cháy và với carbon dioxide để tạo ra magiê oxit và cacbon. Loại bỏ các vết bỏng hoặc khói của các hạt magiê trong da hoặc vùng dưới da càng nhanh càng tốt. Nếu không loại bỏ được tất cả các hạt cùng một lúc (ví dụ, do số vết thương), có thể sử dụng dầu để che vết thương cho đến khi có thể loại bỏ được.Bệnh nhân tiếp xúc với HF cần được khử nhiễm ngay bằng cách rửa sạch nhiều lần bằng nước. Tuy nhiên, vì HF thâm nhập nhanh chóng, các hiệu ứng có ý nghĩa tại chỗ và toàn thân có thể xảy ra ngay cả sau khi khử nhiễm triệt để. Ca gluconate hoặc Ca cacbonat dán vào các vết bỏng ở tại chỗ. Đôi khi có thể tiêm tại chỗ 10% Ca gluconate; một số bác sĩ lâm sàng dùng Ca gluconate tiêm động mạch. Bệnh nhân bị phơi nhiễm đáng kể được đưa vào viện để theo dõi tim và điều trị bằng CaCl2 hoặc Ca gluconat (xem bảngTriệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể) (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Aviv U, Kornhaber R, Harats M, Haik J. The burning issue of white phosphorus: a case report and review of the literature.Disaster Mil Med. 2017;3:6. Xuất bản ngày 30 tháng 8 năm 2017. doi:10.1186/s40696-017-0034-y2.Bajraktarova-Valjakova E, Korunoska-Stevkovska V, Georgieva S, et al. Acid hydrofloric: Burns and Systemic Toxicity, Protective Measures, Immediate and Hospital Medical Treatment.Open Access Maced J Med Sci. 2018;6(11):2257-2269. Xuất bản ngày 20 tháng 11 năm 2018. doi:10.3889/oamjms.2018.429
