TIÊU ĐỀ: Cách phong bế thần kinh ngón tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-phong-bế-thần-kinh-ngón-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phong bế thần kinh ngón tay

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v43388733_vi

Phong bế dây thần kinh ngón tay gây tê một ngón tay.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thủ thuật và lời khuyên

|

Tài liệu tham khảo

|

(Xem thêm

Gây tê tại chỗ trong điều trị vết rách

.)

Chỉ định phong bế thần kinh ngón

Vết rách hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật ở một ngón tay*

Loại bỏ nhẫn

Phong bế dây thần kinh ngón tay có lợi thế hơn so với thấm thuốc gây tê cục bộ; nó thường ít gây đau hơn, gây tê tốt hơn và không làm biến dạng mép vết thương, điều này rất quan trọng vì có rất ít khoảng trống ở các ngón tay.

* Điều này bao gồm gãy xương, trật khớp, cắt bỏ móng tay, nhiễm trùng.

Chống chỉ định phong bế thần kinh ngón

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

quy trình an thần

hoặc một phương pháp gây tê khác.

Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Biến chứng phong bế thần kinh ngón

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (ví dụ: phản ứng dị ứng với thuốc gây tê [hiếm gặp] hoặc với methylparaben [chất bảo quản]) (xem

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

)

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)

Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrine

Khối máu tụ

Viêm thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Thiết bị trong phong bế thần kinh ngón

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh ngón

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc dùng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không thể hợp tác.

Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh ngón

Mỗi ngón tay có 4 dây thần kinh phân bố: dây thần kinh lưng ngón tay và dây thần kinh gan ngón tay hai bên.

Các dây thần kinh gan ngón tay bắt nguồn từ các dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ.

Các dây thần kinh kỹ lưng ngón tay bắt nguồn từ các nhánh da của dây thần kinh trụ và dây thần kinh quay quấn xung quanh để phân bố ở mặt lưng của bàn tay.

Phương pháp phong bế thần kinh ngón tay thường được thực hiện ở khoảng giữa xương bàn tay và xương bàn tay, khi chọc 1 mũi kim vào mỗi bên ngón tay.

3 ngón tay giữa có thể được gây tê bằng cách chỉ phong bế các dây thần kinh gan ngón tay của các ngón tay đó.

Ngón cái và ngón giữa được gây tê bằng cách phong bế cả dây thần kinh ngón tay ở lòng bàn tay và mu bàn tay.

Tư thế trong phong bế thần kinh ngón

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay được đỡ. Bàn tay được lật ngửa để tiêm ở mặt trước và lật sấp và phẳng để tiêm ở mặt lưng (ví dụ, phong bế vòng).

Mô tả từng bước về phong bế dây thần kinh ngón

Kiểm tra cảm giác của ngón tay (mặt gan và mặt lưng).

Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.

Tiêm vào mặt lưng hai bên (phong bế vòng truyền thống)

Đặt bàn tay và cổ tay nằm sấp (lòng bàn tay hướng xuống).

Ở một bên của ngón tay, chọc kim vuông góc vào khoảng màng da ở mặt lưng, tiếp giáp với mặt dây thần kinh giữa của đầu xương bàn tay. Tiêm từ từ khoảng 1 mL thuốc tê để phong bế dây thần kinh lưng ngón tay. Sau đó, tiếp tục đẩy kim xuống phía dưới vào khoang gan bàn tay, đồng thời từ từ tiêm thêm một lần 1,5 mL thuốc tê nữa để phong bế dây thần kinh gan ngón tay. Cẩn thận để không xâm nhập vào mặt gan bàn tay của ngón tay.

Để hoàn tất phong bế ngón tay, lặp lại việc chọc kim và tiêm ở phía bên kia của ngón tay.

Tiêm một lần duy nhất ở mặt trước

Đặt bàn tay và cổ tay nằm ngửa (lòng bàn tay hướng lên trên).

Xác định nếp gấp gan bàn tay ngón tay (nơi ngón tay tiếp xúc với gan bàn tay). Nếu cần, bệnh nhân gập ngón tay chống lại sức cản để làm cho nếp gấp nổi rõ hơn.

Chọc kim theo chiều dọc ở điểm giữa của nếp gấp và đẩy đầu kim vào dưới da.

Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ tiêm khoảng 3 mL thuốc tê.

Xoa bóp vùng tiêm để thuốc tê lan tỏa.

Nếu dị cảm xảy ra trong khi chọc kim vào

, rút kim 1 đến 2 mm trước khi tiêm.

Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

(Để biết thêm chi tiết về gây tê ngón tay, xem tài liệu tham khảo [

1

].)

Chăm sóc sau phong bế thần kinh ngón

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.

Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

Cảnh báo và lỗi phổ biến trong phong bế thần kinh ngón

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.

Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật.

Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

Mẹo và thủ thuật phong bế thần kinh ngón

Giảm thiểu đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Tài liệu tham khảo

1.

Cannon B, Chan L, Rowlinson JS, et al

: Digital anaesthesia: One injection or two?

Emerg Med J

27:533-536, 2010. doi:10.1136/emj.2009.072850

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định phong bế thần kinh ngón ---

Vết rách hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật ở một ngón tay*Loại bỏ nhẫnPhong bế dây thần kinh ngón tay có lợi thế hơn so với thấm thuốc gây tê cục bộ; nó thường ít gây đau hơn, gây tê tốt hơn và không làm biến dạng mép vết thương, điều này rất quan trọng vì có rất ít khoảng trống ở các ngón tay.* Điều này bao gồm gãy xương, trật khớp, cắt bỏ móng tay, nhiễm trùng.

--- 2. Chống chỉ định phong bế thần kinh ngón ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têKhông có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngquy trình an thầnhoặc một phương pháp gây tê khác.Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 3. Biến chứng phong bế thần kinh ngón ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (ví dụ: phản ứng dị ứng với thuốc gây tê [hiếm gặp] hoặc với methylparaben [chất bảo quản]) (xemGây tê tại chỗ để điều trị vết rách)Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrineKhối máu tụViêm thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Thiết bị trong phong bế thần kinh ngón ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh ngón ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc dùngquy trình an thầncho những bệnh nhân không thể hợp tác.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh ngón ---

Mỗi ngón tay có 4 dây thần kinh phân bố: dây thần kinh lưng ngón tay và dây thần kinh gan ngón tay hai bên.Các dây thần kinh gan ngón tay bắt nguồn từ các dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ.Các dây thần kinh kỹ lưng ngón tay bắt nguồn từ các nhánh da của dây thần kinh trụ và dây thần kinh quay quấn xung quanh để phân bố ở mặt lưng của bàn tay.Phương pháp phong bế thần kinh ngón tay thường được thực hiện ở khoảng giữa xương bàn tay và xương bàn tay, khi chọc 1 mũi kim vào mỗi bên ngón tay.3 ngón tay giữa có thể được gây tê bằng cách chỉ phong bế các dây thần kinh gan ngón tay của các ngón tay đó.Ngón cái và ngón giữa được gây tê bằng cách phong bế cả dây thần kinh ngón tay ở lòng bàn tay và mu bàn tay.

--- 7. Tư thế trong phong bế thần kinh ngón ---

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay được đỡ. Bàn tay được lật ngửa để tiêm ở mặt trước và lật sấp và phẳng để tiêm ở mặt lưng (ví dụ, phong bế vòng).

--- 8. Mô tả từng bước về phong bế dây thần kinh ngón ---

Kiểm tra cảm giác của ngón tay (mặt gan và mặt lưng).Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.Tiêm vào mặt lưng hai bên (phong bế vòng truyền thống)Đặt bàn tay và cổ tay nằm sấp (lòng bàn tay hướng xuống).Ở một bên của ngón tay, chọc kim vuông góc vào khoảng màng da ở mặt lưng, tiếp giáp với mặt dây thần kinh giữa của đầu xương bàn tay. Tiêm từ từ khoảng 1 mL thuốc tê để phong bế dây thần kinh lưng ngón tay. Sau đó, tiếp tục đẩy kim xuống phía dưới vào khoang gan bàn tay, đồng thời từ từ tiêm thêm một lần 1,5 mL thuốc tê nữa để phong bế dây thần kinh gan ngón tay. Cẩn thận để không xâm nhập vào mặt gan bàn tay của ngón tay.Để hoàn tất phong bế ngón tay, lặp lại việc chọc kim và tiêm ở phía bên kia của ngón tay.Tiêm một lần duy nhất ở mặt trướcĐặt bàn tay và cổ tay nằm ngửa (lòng bàn tay hướng lên trên).Xác định nếp gấp gan bàn tay ngón tay (nơi ngón tay tiếp xúc với gan bàn tay). Nếu cần, bệnh nhân gập ngón tay chống lại sức cản để làm cho nếp gấp nổi rõ hơn.Chọc kim theo chiều dọc ở điểm giữa của nếp gấp và đẩy đầu kim vào dưới da.Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ tiêm khoảng 3 mL thuốc tê.Xoa bóp vùng tiêm để thuốc tê lan tỏa.Nếu dị cảm xảy ra trong khi chọc kim vào, rút kim 1 đến 2 mm trước khi tiêm.Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.(Để biết thêm chi tiết về gây tê ngón tay, xem tài liệu tham khảo [1].)

--- 9. Chăm sóc sau phong bế thần kinh ngón ---

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

--- 10. Cảnh báo và lỗi phổ biến trong phong bế thần kinh ngón ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật.Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

--- 11. Mẹo và thủ thuật phong bế thần kinh ngón ---

Giảm thiểu đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

--- 12. Tài liệu tham khảo ---

1.Cannon B, Chan L, Rowlinson JS, et al: Digital anaesthesia: One injection or two?Emerg Med J27:533-536, 2010. doi:10.1136/emj.2009.072850
