TIÊU ĐỀ: Các dị vật dạ dày và ruột non
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/cục-bã-dị-vật-và-dị-vật/các-dị-vật-dạ-dày-và-ruột-non
================================================================================

NỘI DUNG:

Các dị vật dạ dày và ruột non

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v27720805_vi

Nhiều vật bị nuốt vào có thể bị mắc trong dạ dày hoặc trong ruột. Một số vật lạ gây tắc nghẽn hoặc thủng. Chẩn đoán bằng hình ảnh hoặc nội soi. Một số dị vật có thể lấy qua nội soi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong số các dị vật đến dạ dày, > 80% số dị vật tự đi qua đường tiêu hóa (GI), khoảng 20% số dị vật ​​cần can thiệp không phẫu thuật và

≤

5% số dị vật cần phẫu thuật (

1

,

2

). Do đó, điều trị bảo tồn là hợp lí cho hầu hết các vật tù ở những bệnh nhân không triệu chứng. Tuy nhiên, các vật có chiều dài > 6 cm hoặc đường kính > 2,5 cm hiếm khi đi qua dạ dày (

3

).

Các túi thuốc (xem

Dị vật bao gói và nén dị vật bị nén

) có nguy cơ lớn do hậu quả của rò rỉ và quá liều thuốc. Gói cũng có thể gây tắc nghẽn cơ học.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ambe P, Weber SA, Schauer M, Knoefel WT

: Swallowed foreign bodies in adults.

Dtsch Arztebl Int

109(50):869–875, 2012. doi:10.3238/arztebl.2012.0869

2.

Velitchkov NG, Grigorov GI, Losanoff JE, Kjossev KT

: Ingested foreign bodies of the gastrointestinal tract: retrospective analysis of 542 cases.

World J Surg

20(8):1001–1005, 1996. doi:10.1007/s002689900152

3.

ASGE Standards of Practice Committee, Ikenberry SO, Jue TL, Anderson MA, et al

: Management of ingested foreign bodies and food impactions.

Gastrointest Endosc

73:1085–1091, 2011. doi: 10.1016/j.gie.2010.11.010

Triệu chứng và dấu hiệu của dị vật dạ dày và dị vật đường ruột

Các dị vật qua thực quản thường không có triệu chứng trừ khi xảy ra thủng hoặc tắc nghẽn. Thủng dạ dày hoặc thủng ruột có biểu hiện triệu chứng và dấu hiệu viêm phúc mạc như là đau bụng, phản ứng thành bụng, cảm ứng phúc mạc.

Tắc ruột

gây ra đau bụng, chướng bụng và/hoặc nôn.

Chẩn đoán dị vật dạ dày và dị vật ruột non

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh

Endoscopy

Phim chụp X-quang bụng có thể được thực hiện để xác định dị vật và hữu ích trong việc theo dõi quá trình di chuyển của dị vật qua đường tiêu hóa. Phim chụp X-quang bụng kết hợp với phim chụp X-quang ngực cũng rất quan trọng trong việc xác định các dấu hiệu thủng (ví dụ: khí tự do dưới cơ hoành, khí ở trung thất hoặc khí dưới da). Máy dò kim loại cầm tay có thể hữu ích trong việc định vị các dị vật kim loại, đặc biệt là ở trẻ em. Nếu không thấy dấu hiệu trên các phim chụp X-quang, chụp CT có thể hữu ích.

Những trường hợp nghi ngờ dị vật có bao gói và có chất nén thường được đưa đến cơ sở y tế bởi nhân viên của các cơ quan thi hành luật pháp. Phim chụp X-quang không chuẩn bị thường có thể xác nhận sự hiện diện của các gói trong đường tiêu hóa. Nếu không thấy dấu hiệu trên các phim chụp X-quang này, chụp CT có thể hữu ích.

Nghiên cứu hình ảnh dị vật

Dị vật trong đường tiêu hóa (phim X-quang)

Phim X-quang này cho thấy một đồng xu đã bị một trẻ nuốt.

DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Dị vật trong dạ dày (chụp CT)

Hình ảnh này cho thấy các gói thuốc trong dạ dày.

Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.

Dị vật dạ dày (nội soi)

Hình ảnh này cho thấy một gói thuốc trong dạ dày.

Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.

Dị vật trong dạ dày (nội soi)

Hình ảnh nội soi này cho thấy một dị vật sắc nhọn trong dạ dày.

Hình ảnh do bác sĩ Uday Shankar cung cấp.

Nút pin trong manh tràng (nội soi)

Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấp

Các vít trong đại tràng (phim chụp X-quang)

Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấp

Dị vật trong đường tiêu hóa (phim X-quang)

Phim X-quang này cho thấy một đồng xu đã bị một trẻ nuốt.

DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Dị vật trong dạ dày (chụp CT)

Hình ảnh này cho thấy các gói thuốc trong dạ dày.

Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.

Dị vật dạ dày (nội soi)

Hình ảnh này cho thấy một gói thuốc trong dạ dày.

Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.

Dị vật trong dạ dày (nội soi)

Hình ảnh nội soi này cho thấy một dị vật sắc nhọn trong dạ dày.

Hình ảnh do bác sĩ Uday Shankar cung cấp.

Nút pin trong manh tràng (nội soi)

Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấp

Các vít trong đại tràng (phim chụp X-quang)

Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấp

Nội soi cho phép xác định chi tiết dị vật dạ dày.

Điều trị dị vật dạ dày và dị vật ruột non

Theo dõi

Đôi khi cần nội soi lấy dị vật

Hiếm khi cần phẫu thuật

Xử trí phụ thuộc vào nhiều yếu tố:

Vị trí của dị vật

Bản chất của dị vật

Triệu chứng và Dấu hiệu

Dị vật dạ dày

Những vật sắc nhọn nên được loại bỏ khi dị vật ở dạ dày vì nguy cơ gây thủng. Các vật tròn nhỏ (ví dụ, đồng xu) có thể theo dõi bình thường, thời gian theo dõi tùy thuộc vào bản chất của vật. Bệnh nhân nên quan sát phân của họ để phát hiện các vật đi ra ngoài theo con đường tự nhiên. Nếu không thấy dị vật trong phân, cần các phim chụp X-quang theo các khoảng thời gian 48 tiếng đến 72 tiếng và sau đó chụp lại theo các khoảng thời gian mỗi tuần một lần. Các vật thể sau đây cần được lấy bỏ bằng nội soi (

1

,

2

):

Pin gây ra các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương đường tiêu hóa.

Pin hình trụ và pin đĩa còn ở trong dạ dày > 48 giờ mà

không

gây ra các dấu hiệu tổn thương ống tiêu hóa

Những vật sắc nhọn trong dạ dày

Dị vật có đường kính > 2,5 cm trong dạ dày

Bất kỳ dị vật dạ dày nào vẫn còn trong dạ dày sau 3-4 tuần

Bất kỳ nam châm trong tầm với của nội soi

Dị vật ruột non

Hầu hết các dị vật đã đi vào ruột non thường đi qua đường ruột mà không có vấn đề, ngay cả khi các dị vật đó mất vài tuần để ra khỏi đó. Chúng có xu hướng bị giữ lại ở gần chỗ uốn cong của phần đầu của tá tràng (đoạn tá tràng) và bằng cách thu hẹp vùng sinh lý trước van hồi manh tràng. Đôi khi các dị vật như que tăm hoặc xương cá vẫn nằm trong đường tiêu hóa trong nhiều năm, chỉ để hình thành một u hạt hoặc áp xe. Nuốt phải một nam châm duy nhất không có khả năng gây ra các biến chứng ở đường tiêu hóa, nhưng nuốt nhiều nam châm lại cực kỳ nguy hiểm vì các nam châm này có thể bị hút vào nhau qua các quai ruột, có thể dẫn đến hình thành lỗ rò, tắc nghẽn, hoại tử hoặc thủng (

2

).

Nội soi ruột hoặc nội soi có hỗ trợ bóng

có thể được sử dụng để tiếp cận ruột non và có thể có vai trò trong việc điều trị dị vật ruột non ở một số bệnh nhân.

Nên cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ đối với các vật ngắn, tù nằm ở ruột non, xa tá tràng nhưng không thay đổi vị trí trong hơn 1 tuần và không thể xử lý bằng nội soi và đối với những bệnh nhân có biểu hiện bị tắc ruột (

1

,

2

).

Gói ma túy

Những bệnh nhân đã uống gói ma túy và có triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm độc thuốc nên được điều trị nội khoa ngay lập tức. Cần chỉ định phẫu thuật nhanh chóng khi có nghi ngờ về độc tính giao cảm, tắc ruột, thủng, hoặc rò rỉ chất ma túy. Bệnh nhân không có triệu chứng nên được nhập viện và theo dõi chặt chẽ trong cơ sở hồi sức tích cực.

Loại bỏ bằng nội soi không khuyến nghị với các trường hợp nuốt gói ma túy và nguy cơ cao gây thủng gói. Một số bác sĩ lâm sàng ủng hộ việc rửa ruột bằng cách uống dung dịch polyethylene glycol là một chất rửa ruột làm tăng đào thải dị vật; một số người khác ủng hộ phẫu thuật lấy bỏ dị vật. Việc thực hành điều trị tốt nhất vẫn chưa rõ ràng (

1

,

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

ASGE Standards of Practice Committee, Ikenberry SO, Jue TL, Anderson MA, et al

: Management of ingested foreign bodies and food impactions.

Gastrointest Endosc

73:1085–1091, 2011. doi: 10.1016/j.gie.2010.11.010

2.

Birk M, Bauerfeind P, Deprez PH, et al

: Removal of foreign bodies in the upper gastrointestinal tract in adults: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical Guideline.

Endoscopy

48(5):489–496, 2016. doi:10.1055/s-0042-100456

3.

Alfa-Wali M, Atinga A, Tanham M, Iqbal Q, Meng AY, Mohsen Y

: Assessment of the management outcomes of body packers.

ANZ J Surg

86(10):821–825, 2016. doi:10.1111/ans.13226

Những điểm chính

Dị vật đi qua thực quản không có triệu chứng trừ khi xảy ra thủng, tắc nghẽn hoặc rò rỉ thuốc từ các bao bì bị nuốt vào.

Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh có thể xác định dị vật và có giá trị theo dõi quá trình của dị vật đi qua đường tiêu hóa (GI).

Xử trí phụ thuộc vào bản chất của dị vật, các vật sắc nhọn nên được lấy bỏ khỏi đường tiêu hóa.

Các gói ma túy mắc lại có thể gây nguy hiểm hoặc tử vong do nhiễm độc; thậm chí các bệnh nhân không có triệu chứng cũng cần được theo dõi sát.

Việc lấy các gói thuốc phiện bằng phương pháp nội soi thường không được khuyến nghị vì nguy cơ rất cao bị vỡ gói thuốc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của dị vật dạ dày và dị vật đường ruột ---

Các dị vật qua thực quản thường không có triệu chứng trừ khi xảy ra thủng hoặc tắc nghẽn. Thủng dạ dày hoặc thủng ruột có biểu hiện triệu chứng và dấu hiệu viêm phúc mạc như là đau bụng, phản ứng thành bụng, cảm ứng phúc mạc.Tắc ruộtgây ra đau bụng, chướng bụng và/hoặc nôn.

--- 2. Chẩn đoán dị vật dạ dày và dị vật ruột non ---

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnhEndoscopyPhim chụp X-quang bụng có thể được thực hiện để xác định dị vật và hữu ích trong việc theo dõi quá trình di chuyển của dị vật qua đường tiêu hóa. Phim chụp X-quang bụng kết hợp với phim chụp X-quang ngực cũng rất quan trọng trong việc xác định các dấu hiệu thủng (ví dụ: khí tự do dưới cơ hoành, khí ở trung thất hoặc khí dưới da). Máy dò kim loại cầm tay có thể hữu ích trong việc định vị các dị vật kim loại, đặc biệt là ở trẻ em. Nếu không thấy dấu hiệu trên các phim chụp X-quang, chụp CT có thể hữu ích.Những trường hợp nghi ngờ dị vật có bao gói và có chất nén thường được đưa đến cơ sở y tế bởi nhân viên của các cơ quan thi hành luật pháp. Phim chụp X-quang không chuẩn bị thường có thể xác nhận sự hiện diện của các gói trong đường tiêu hóa. Nếu không thấy dấu hiệu trên các phim chụp X-quang này, chụp CT có thể hữu ích.Nghiên cứu hình ảnh dị vậtDị vật trong đường tiêu hóa (phim X-quang)Phim X-quang này cho thấy một đồng xu đã bị một trẻ nuốt.DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCDị vật trong dạ dày (chụp CT)Hình ảnh này cho thấy các gói thuốc trong dạ dày.Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.Dị vật dạ dày (nội soi)Hình ảnh này cho thấy một gói thuốc trong dạ dày.Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.Dị vật trong dạ dày (nội soi)Hình ảnh nội soi này cho thấy một dị vật sắc nhọn trong dạ dày.Hình ảnh do bác sĩ Uday Shankar cung cấp.Nút pin trong manh tràng (nội soi)Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấpCác vít trong đại tràng (phim chụp X-quang)Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấpDị vật trong đường tiêu hóa (phim X-quang)Phim X-quang này cho thấy một đồng xu đã bị một trẻ nuốt.DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCDị vật trong dạ dày (chụp CT)Hình ảnh này cho thấy các gói thuốc trong dạ dày.Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.Dị vật dạ dày (nội soi)Hình ảnh này cho thấy một gói thuốc trong dạ dày.Hình ảnh do Alan Gingold, DO cung cấp.Dị vật trong dạ dày (nội soi)Hình ảnh nội soi này cho thấy một dị vật sắc nhọn trong dạ dày.Hình ảnh do bác sĩ Uday Shankar cung cấp.Nút pin trong manh tràng (nội soi)Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấpCác vít trong đại tràng (phim chụp X-quang)Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấpNội soi cho phép xác định chi tiết dị vật dạ dày.

--- 3. Điều trị dị vật dạ dày và dị vật ruột non ---

Theo dõiĐôi khi cần nội soi lấy dị vậtHiếm khi cần phẫu thuậtXử trí phụ thuộc vào nhiều yếu tố:Vị trí của dị vậtBản chất của dị vậtTriệu chứng và Dấu hiệuDị vật dạ dàyNhững vật sắc nhọn nên được loại bỏ khi dị vật ở dạ dày vì nguy cơ gây thủng. Các vật tròn nhỏ (ví dụ, đồng xu) có thể theo dõi bình thường, thời gian theo dõi tùy thuộc vào bản chất của vật. Bệnh nhân nên quan sát phân của họ để phát hiện các vật đi ra ngoài theo con đường tự nhiên. Nếu không thấy dị vật trong phân, cần các phim chụp X-quang theo các khoảng thời gian 48 tiếng đến 72 tiếng và sau đó chụp lại theo các khoảng thời gian mỗi tuần một lần. Các vật thể sau đây cần được lấy bỏ bằng nội soi (1,2):Pin gây ra các triệu chứng hoặc dấu hiệu tổn thương đường tiêu hóa.Pin hình trụ và pin đĩa còn ở trong dạ dày > 48 giờ màkhônggây ra các dấu hiệu tổn thương ống tiêu hóaNhững vật sắc nhọn trong dạ dàyDị vật có đường kính > 2,5 cm trong dạ dàyBất kỳ dị vật dạ dày nào vẫn còn trong dạ dày sau 3-4 tuầnBất kỳ nam châm trong tầm với của nội soiDị vật ruột nonHầu hết các dị vật đã đi vào ruột non thường đi qua đường ruột mà không có vấn đề, ngay cả khi các dị vật đó mất vài tuần để ra khỏi đó. Chúng có xu hướng bị giữ lại ở gần chỗ uốn cong của phần đầu của tá tràng (đoạn tá tràng) và bằng cách thu hẹp vùng sinh lý trước van hồi manh tràng. Đôi khi các dị vật như que tăm hoặc xương cá vẫn nằm trong đường tiêu hóa trong nhiều năm, chỉ để hình thành một u hạt hoặc áp xe. Nuốt phải một nam châm duy nhất không có khả năng gây ra các biến chứng ở đường tiêu hóa, nhưng nuốt nhiều nam châm lại cực kỳ nguy hiểm vì các nam châm này có thể bị hút vào nhau qua các quai ruột, có thể dẫn đến hình thành lỗ rò, tắc nghẽn, hoại tử hoặc thủng (2).Nội soi ruột hoặc nội soi có hỗ trợ bóngcó thể được sử dụng để tiếp cận ruột non và có thể có vai trò trong việc điều trị dị vật ruột non ở một số bệnh nhân.Nên cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ đối với các vật ngắn, tù nằm ở ruột non, xa tá tràng nhưng không thay đổi vị trí trong hơn 1 tuần và không thể xử lý bằng nội soi và đối với những bệnh nhân có biểu hiện bị tắc ruột (1,2).Gói ma túyNhững bệnh nhân đã uống gói ma túy và có triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm độc thuốc nên được điều trị nội khoa ngay lập tức. Cần chỉ định phẫu thuật nhanh chóng khi có nghi ngờ về độc tính giao cảm, tắc ruột, thủng, hoặc rò rỉ chất ma túy. Bệnh nhân không có triệu chứng nên được nhập viện và theo dõi chặt chẽ trong cơ sở hồi sức tích cực.Loại bỏ bằng nội soi không khuyến nghị với các trường hợp nuốt gói ma túy và nguy cơ cao gây thủng gói. Một số bác sĩ lâm sàng ủng hộ việc rửa ruột bằng cách uống dung dịch polyethylene glycol là một chất rửa ruột làm tăng đào thải dị vật; một số người khác ủng hộ phẫu thuật lấy bỏ dị vật. Việc thực hành điều trị tốt nhất vẫn chưa rõ ràng (1,2,3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.ASGE Standards of Practice Committee, Ikenberry SO, Jue TL, Anderson MA, et al: Management of ingested foreign bodies and food impactions.Gastrointest Endosc73:1085–1091, 2011. doi: 10.1016/j.gie.2010.11.0102.Birk M, Bauerfeind P, Deprez PH, et al: Removal of foreign bodies in the upper gastrointestinal tract in adults: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Clinical Guideline.Endoscopy48(5):489–496, 2016. doi:10.1055/s-0042-1004563.Alfa-Wali M, Atinga A, Tanham M, Iqbal Q, Meng AY, Mohsen Y: Assessment of the management outcomes of body packers.ANZ J Surg86(10):821–825, 2016. doi:10.1111/ans.13226

--- 4. Những điểm chính ---

Dị vật đi qua thực quản không có triệu chứng trừ khi xảy ra thủng, tắc nghẽn hoặc rò rỉ thuốc từ các bao bì bị nuốt vào.Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh có thể xác định dị vật và có giá trị theo dõi quá trình của dị vật đi qua đường tiêu hóa (GI).Xử trí phụ thuộc vào bản chất của dị vật, các vật sắc nhọn nên được lấy bỏ khỏi đường tiêu hóa.Các gói ma túy mắc lại có thể gây nguy hiểm hoặc tử vong do nhiễm độc; thậm chí các bệnh nhân không có triệu chứng cũng cần được theo dõi sát.Việc lấy các gói thuốc phiện bằng phương pháp nội soi thường không được khuyến nghị vì nguy cơ rất cao bị vỡ gói thuốc.
