TIÊU ĐỀ: Cách mở sụn nhẫn giáp qua da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-khác/cách-mở-sụn-nhẫn-giáp-qua-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách mở sụn nhẫn giáp qua da

Theo

Bradley Chappell

,

DO. MHA

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v45736079_vi

Mở sụn nhẫn giáp, cho dù là phẫu thuật mở sụn nhẫn giáp hoặc mở sụn nhẫn giáp qua da sử dụng một hướng dẫn, sử dụng một vết rạch qua da và màng nhẫn giáp qua đó một đường thở nhân tạo được đưa vào khí quản. Mở màng nhẫn giáp thường được thực hiện khẩn cấp, khi đặt nội khí quản bị chống chỉ định hoặc không thể thực hiện được bằng các phương pháp đặt ống thông khác và các phương pháp xử trí và thông khí không phải cuối cùng (ví dụ: các thiết bị ngoài thanh môn như là đường thở có mặt nạ thanh quản) không thể thông khí và cung cấp oxy đầy đủ cho bệnh nhân .

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Thiết lập và kiểm soát đường thở

)

Mở màng nhẫn giáp sử dụng dây dẫn hướng tương tự như

kỹ thuật Seldinger

(ống thông qua dây dẫn hướng) đặt đường truyền tĩnh mạch trung tâm và có thể phù hợp hơn cho người thao tác có kinh nghiệm phẫu thuật hạn chế.

Mở màng nhẫn giáp bằng kim, một phương pháp tạm thời sử dụng ống thông mạch 12 gauge đến 14 gauge gắn vào bộ bóng bóp-van-mặt nạ (hoặc máy thở phản lực nếu có), là phương pháp mở màng nhẫn giáp được ưu tiên cho trẻ em < 10 tuổi. Thiết bị này có thể được lắp ráp dễ dàng bằng cách gắn ống tiêm vào một ống tiêm có dung tích 3 mL. Sau đó, lắp ống nối từ ống nội khí quản (ET) 6,5 mm ống tiêm và bệnh nhân được thông khí bằng cách sử dụng bộ bóng bóp-van-mặt nạ được lắp vào ống nối của ống ET.

Chỉ định mở màng nhẫn giáp qua da

Ngưng thở, suy hô hấp nặng hoặc sắp ngừng hô hấp cần đặt nội khí quản và một trong hai

Thất bại trong nỗ lực đặt nội khí quản miệng hoặc khí quản mũi khi không có khả năng cung cấp oxy hoặc thông khí bằng các phương pháp thay thế (ví dụ: bóng bóp-van-mặt nạ, bộ đường thở trên thanh môn)

Chống chỉ định đối với đặt ống nội khí quản hoặc ống mũi họng như xuất huyết miệng lớn, chấn thương mặt nghiêm trọng, hoặc khối u do khối u

Chống chỉ định mở màng nhẫn giáp qua da

Chống chỉ định tuyệt đối

< 8 tuổi.

Chống chỉ định tương đối

Không có khả năng xác định các điểm mốc do chấn thương nghiêm trọng ở thanh quản, sụn giáp hoặc sụn nhẫn

Liệt hoàn toàn hoặc một phần của cơ ức đòn chũm và cơ thang

Tuổi từ 8 đến 12 (thay đổi độ tuổi khác nhau mà không có sự đồng thuận của chuyên gia)

Các biến chứng của mở màng nhẫn giáp qua da

Biến chứng sớm

nhận biết ngay lập tức hoặc trong vòng vài giờ sau khi mở thông vòng eo, bao gồm:

Chảy máu, đôi khi không kiểm soát được

Đặt ống vào mô ở cổ chứ không phải vào khí quản, thường được nhận ra ngay lập tức khi không có tiếng thở khi nghe phổi và khắc phục bằng cách đặt lại ống vào khí quản

Tổn thương hoặc thủng mặt sau của khí quản

Thanh quản, thanh quản, hoặc tổn thương tuyến giáp

Biến chứng muộn

nhận ra vài tuần hoặc vài tháng sau phẫu thuật mở nhẫn, bao gồm:

Tắc nghẽn đường thở tiến triển do hẹp dưới thanh môn và mô hạt khí

Thay đổi giọng nói, là mạn tính nhưng có thể giải quyết theo thời gian

Nhiễm trùng vết thương

Thiết bị cho mở màng nhẫn giáp qua da

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone-iodine) và gạc vô trùng

Màn vô trùng

Găng tay và áo choàng vô trùng cùng với bảo vệ mắt và mặt

Gây tê cục bộ (ví dụ: 1% hoặc 2% lidocain có epinephrine, kim 25 gauge, ống tiêm 3 mL)

Dụng cụ đặt ống thông có khả năng chứa một ống dẫn, gắn với một ống tiêm 3 đến 6 ml chứa đầy nước muối

Hướng dẫn linh hoạt trong hộp nhựa

Ống thông đường thở (ống khí quản) có một vòng bít bơm hơi bằng nhựa và một ống nong có thể tháo rời được.

Lưỡi dao # 15

Nguồn hút và ống thông hút

Bóng mask có van và nguồn oxy

Thiết bị theo dõi bệnh nhân, bao gồm máy theo dõi nhịp tim, máy đo huyết áp, máy đo huyết áp (không xâm lấn)

Capnomet (máy theo dõi carbon dioxide cuối triều), nếu có

Một số bộ dụng cụ thương mại có sẵn chứa tất cả hoặc một số trong số đó: ống thông đường thở, ống dẫn, ống thông và thiết bị qua kim.

Cân nhắc bổ sung đối với mở màng nhẫn giáp qua da

màng nhẫn giáp phải có thể dễ dàng xác định vì với kỹ thuật dẫn đường thường không có vết rạch da. Sự biến dạng về mặt giải phẫu sẽ làm cho màng não ít xác định hơn.

Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa ô nhiễm vi khuẩn tại chỗ trong quá trình phẫu thuật.

Giải phẫu liên quan đến mở màng nhẫn giáp qua da

Màng não giáp nằm giữa sụn tuyến giáp và sụn khớp. Màng dài khoảng 1 cm và bề ngang khoảng 2 đến 3 cm. Các sụn khí quản trải dài từ sụn nhẫn đến cuối hõm ức (được trình bày ở đây).

Khu vực xung quanh màng nhẫn giáp có nhiều mạch máu (động mạch tuyến giáp trên và động mạch ima tuyến giáp biến thể tương đối ít gặp).

Phẫu thuật mở khí quản cấp cứu

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cổ duỗi ra. Sau khi chuẩn bị vô trùng, dùng một tay giữ thanh quản trong khi sử dụng lưỡi dao để rạch da và mô dưới da theo chiều dọc ở đường giữa và màng nhẫn giáp theo chiều ngang. Có thể đặt ống nội khí quản hoặc ống mở khí quản qua vết rạch vào khí quản.

Tư thế cho mở màng nhẫn giáp qua da

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, và nếu chấn thương cột sống cổ không đáng lo ngại, hãy duỗi cổ quá mức. Tư thế hít thở không cần thiết cho phẫu thuật mở thông nút.

Mô tả từng bước về mở màng nhẫn giáp qua da

Làm thế nào để thực hiện mở mà...

Các video

Trong phạm vi có thể, đảm bảo cung cấp oxy và thông khí đầy đủ trong suốt quy trình này, sử dụng đường thở có

bóng bóp-van-mặt nạ

hoặc

đường thờ mặt nạ thanh quản

và oxy bổ sung (lưu lượng cao nếu có sẵn).

Kiểm tra vòng bít của bóng ống khí quản xem có bị rò rỉ hay không bằng cách sử dụng một ống tiêm để bơm căng bóng với không khí. Sau đó làm xẹp bóng.

Dùng ngón tay đi găng bôi một chút chất làm trơn tan trong nước lên bóng.

Gắn một ống tiêm chứa đầy một nửa dung dịch muối vào kim tiêm.

Xác định màng nhẫn giáp. Di chuyển ngón tay của bạn về phía cuối, từ phần nhô ra ở thanh quản (phần lồi nhất của sụn giáp trước) cho đến khi bạn sờ thấy màng nhẫn giáp, có thể sờ thấy như một chỗ lõm giữa đầu cuối của sụn giáp và sụn nhẫn.

Chuẩn bị phần cổ trước bằng một chất vệ sinh da như chlorhexidine hoặc povidone i-ốt và để xăng mổ vô trùng lên cổ.

Tiêm thuốc gây tê cục bộ dọc theo vị trí rạch da dự kiến (xem viên đạn tiếp theo) nếu bệnh nhân có thể cảm thấy đau.

Dùng ngón tay cái và ngón tay giữa ở bàn tay không thuận của bạn nắm chặt các cạnh của sụn giáp để cố định thanh quản. Duy trì việc cố định cho đến khi ống thông đường thở vào vị trí.

Một số bác sĩ phẫu thuật dùng dao mổ rạch một đường dọc đường giữa từ 2 cm đến 3 cm trên da và các mô dưới da ở màng nhẫn giáp.

Chèn kim (thường trong ống thông), có gắn ống tiêm chứa chất lỏng, xuyên qua màng cricothyroid, hướng theo chiều nghiêng một góc khoảng 45 độ. Giữ lại áp lực trên pít-tông khi bạn tiến lên.

Xác nhận vị trí đặt kim trong đường thở bằng cách cảm nhận tiếng thổi khi kim đâm vào khí quản và nhìn thấy không khí đi vào ống tiêm, có thể nhìn thấy như bọt khí trong nước muối. Dừng đẩy kim ngay khi có khí trở lại.

Tháo xi lanh ra khỏi kim. Nếu ống thông nằm trên kim, đẩy ống thông vào và rút kim ra.

Luồn đầu mềm của dây dẫn hướng qua kim hoặc ống thông và vào trong khí quản.

Trong khi duy trì việc kiểm soát thật chặt dây dẫn hướng, nhẹ nhàng bỏ kim ra hoặc catheter, để dây dẫn hướng vào vị trí.

Rạch da ngay bên dưới vị trí đặt dây dẫn hướng (nếu chưa được thực hiện trước đó) để tạo điều kiện cho dụng cụ nong cùn và đường thở đi qua, đường thở và dụng cụ nong cùn này được đưa vào khí quản dưới dạng một cụm. Cẩn thận dẫn hướng que nong đầu tù qua dây dẫn hướng. Đảm bảo rằng dây dẫn hướng đi qua dụng cụ nong và quý vị kiểm soát đầu gần nhất của dây dẫn hướng đó trước khi tiếp tục (để dây dẫn hướng không bị lạc trong đường thở).

Bóc tách vị trí thêm khi cần thiết để tạo điều kiện cho thiết bị đi qua các mô và vào khí quản. Nếu lực cản của lối đi là đáng kể, hãy thử dùng lực nhẹ nhàng nhưng ổn định, xoay thiết bị khi nó tiến lên và sử dụng phương pháp mổ xẻ thêm nếu cần. Khi đã luồn hết vào, cần phải làm cho ống bọc và vành ống thông bằng với da.

Rút dây dẫn và bộ giãn.

Làm phồng bóng cuff đến thể tích tối thiểu cần thiết để thông khí hiệu quả.

Tiếp tục thông khí bằng đường thở mới thiết lập.

Cố định đường thở đó vào vị trí bằng vải hoặc băng luồn qua các mặt bích của ống thông.

Khi đường thở đã chắc chắn, xác định vị trí đặt đường thở thích hợp bằng cách nghe và kiểm tra nồng độ CO2 cuối thì thở ra.

Chăm sóc sau khi mở màng nhẫn giáp qua da

Chụp X-quang ngực có thể được thực hiện để xác nhận vị trí.

Mở màng nhẫn giáp thường được coi là cầu nối để mở khí quản lâu dài hơn, theo truyền thống được thực hiện trong vòng 72 giờ kể từ khi mở màng nhẫn giáp có ở thời điểm ban đầu. Việc chuyển sang mở khí quản được cho là làm giảm nguy cơ hẹp động mạch dưới đòn; tuy nhiên, không có tài liệu mạnh mẽ ủng hộ việc chuyển đổi bắt buộc này.

Lời khuyên và thủ thuật cho mở màng nhẫn giáp qua da

Một thiết bị đốt điện chạy bằng pin thường có thể được sử dụng để giúp kiểm soát chảy máu đáng kể do vết rạch da.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định mở màng nhẫn giáp qua da ---

Ngưng thở, suy hô hấp nặng hoặc sắp ngừng hô hấp cần đặt nội khí quản và một trong haiThất bại trong nỗ lực đặt nội khí quản miệng hoặc khí quản mũi khi không có khả năng cung cấp oxy hoặc thông khí bằng các phương pháp thay thế (ví dụ: bóng bóp-van-mặt nạ, bộ đường thở trên thanh môn)Chống chỉ định đối với đặt ống nội khí quản hoặc ống mũi họng như xuất huyết miệng lớn, chấn thương mặt nghiêm trọng, hoặc khối u do khối u

--- 2. Chống chỉ định mở màng nhẫn giáp qua da ---

Chống chỉ định tuyệt đối< 8 tuổi.Chống chỉ định tương đốiKhông có khả năng xác định các điểm mốc do chấn thương nghiêm trọng ở thanh quản, sụn giáp hoặc sụn nhẫnLiệt hoàn toàn hoặc một phần của cơ ức đòn chũm và cơ thangTuổi từ 8 đến 12 (thay đổi độ tuổi khác nhau mà không có sự đồng thuận của chuyên gia)

--- 3. Các biến chứng của mở màng nhẫn giáp qua da ---

Biến chứng sớmnhận biết ngay lập tức hoặc trong vòng vài giờ sau khi mở thông vòng eo, bao gồm:Chảy máu, đôi khi không kiểm soát đượcĐặt ống vào mô ở cổ chứ không phải vào khí quản, thường được nhận ra ngay lập tức khi không có tiếng thở khi nghe phổi và khắc phục bằng cách đặt lại ống vào khí quảnTổn thương hoặc thủng mặt sau của khí quảnThanh quản, thanh quản, hoặc tổn thương tuyến giápBiến chứng muộnnhận ra vài tuần hoặc vài tháng sau phẫu thuật mở nhẫn, bao gồm:Tắc nghẽn đường thở tiến triển do hẹp dưới thanh môn và mô hạt khíThay đổi giọng nói, là mạn tính nhưng có thể giải quyết theo thời gianNhiễm trùng vết thương

--- 4. Thiết bị cho mở màng nhẫn giáp qua da ---

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone-iodine) và gạc vô trùngMàn vô trùngGăng tay và áo choàng vô trùng cùng với bảo vệ mắt và mặtGây tê cục bộ (ví dụ: 1% hoặc 2% lidocain có epinephrine, kim 25 gauge, ống tiêm 3 mL)Dụng cụ đặt ống thông có khả năng chứa một ống dẫn, gắn với một ống tiêm 3 đến 6 ml chứa đầy nước muốiHướng dẫn linh hoạt trong hộp nhựaỐng thông đường thở (ống khí quản) có một vòng bít bơm hơi bằng nhựa và một ống nong có thể tháo rời được.Lưỡi dao # 15Nguồn hút và ống thông hútBóng mask có van và nguồn oxyThiết bị theo dõi bệnh nhân, bao gồm máy theo dõi nhịp tim, máy đo huyết áp, máy đo huyết áp (không xâm lấn)Capnomet (máy theo dõi carbon dioxide cuối triều), nếu cóMột số bộ dụng cụ thương mại có sẵn chứa tất cả hoặc một số trong số đó: ống thông đường thở, ống dẫn, ống thông và thiết bị qua kim.

--- 5. Cân nhắc bổ sung đối với mở màng nhẫn giáp qua da ---

màng nhẫn giáp phải có thể dễ dàng xác định vì với kỹ thuật dẫn đường thường không có vết rạch da. Sự biến dạng về mặt giải phẫu sẽ làm cho màng não ít xác định hơn.Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa ô nhiễm vi khuẩn tại chỗ trong quá trình phẫu thuật.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến mở màng nhẫn giáp qua da ---

Màng não giáp nằm giữa sụn tuyến giáp và sụn khớp. Màng dài khoảng 1 cm và bề ngang khoảng 2 đến 3 cm. Các sụn khí quản trải dài từ sụn nhẫn đến cuối hõm ức (được trình bày ở đây).Khu vực xung quanh màng nhẫn giáp có nhiều mạch máu (động mạch tuyến giáp trên và động mạch ima tuyến giáp biến thể tương đối ít gặp).Phẫu thuật mở khí quản cấp cứuBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cổ duỗi ra. Sau khi chuẩn bị vô trùng, dùng một tay giữ thanh quản trong khi sử dụng lưỡi dao để rạch da và mô dưới da theo chiều dọc ở đường giữa và màng nhẫn giáp theo chiều ngang. Có thể đặt ống nội khí quản hoặc ống mở khí quản qua vết rạch vào khí quản.

--- 7. Tư thế cho mở màng nhẫn giáp qua da ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, và nếu chấn thương cột sống cổ không đáng lo ngại, hãy duỗi cổ quá mức. Tư thế hít thở không cần thiết cho phẫu thuật mở thông nút.

--- 8. Mô tả từng bước về mở màng nhẫn giáp qua da ---

Làm thế nào để thực hiện mở mà...Các videoTrong phạm vi có thể, đảm bảo cung cấp oxy và thông khí đầy đủ trong suốt quy trình này, sử dụng đường thở cóbóng bóp-van-mặt nạhoặcđường thờ mặt nạ thanh quảnvà oxy bổ sung (lưu lượng cao nếu có sẵn).Kiểm tra vòng bít của bóng ống khí quản xem có bị rò rỉ hay không bằng cách sử dụng một ống tiêm để bơm căng bóng với không khí. Sau đó làm xẹp bóng.Dùng ngón tay đi găng bôi một chút chất làm trơn tan trong nước lên bóng.Gắn một ống tiêm chứa đầy một nửa dung dịch muối vào kim tiêm.Xác định màng nhẫn giáp. Di chuyển ngón tay của bạn về phía cuối, từ phần nhô ra ở thanh quản (phần lồi nhất của sụn giáp trước) cho đến khi bạn sờ thấy màng nhẫn giáp, có thể sờ thấy như một chỗ lõm giữa đầu cuối của sụn giáp và sụn nhẫn.Chuẩn bị phần cổ trước bằng một chất vệ sinh da như chlorhexidine hoặc povidone i-ốt và để xăng mổ vô trùng lên cổ.Tiêm thuốc gây tê cục bộ dọc theo vị trí rạch da dự kiến (xem viên đạn tiếp theo) nếu bệnh nhân có thể cảm thấy đau.Dùng ngón tay cái và ngón tay giữa ở bàn tay không thuận của bạn nắm chặt các cạnh của sụn giáp để cố định thanh quản. Duy trì việc cố định cho đến khi ống thông đường thở vào vị trí.Một số bác sĩ phẫu thuật dùng dao mổ rạch một đường dọc đường giữa từ 2 cm đến 3 cm trên da và các mô dưới da ở màng nhẫn giáp.Chèn kim (thường trong ống thông), có gắn ống tiêm chứa chất lỏng, xuyên qua màng cricothyroid, hướng theo chiều nghiêng một góc khoảng 45 độ. Giữ lại áp lực trên pít-tông khi bạn tiến lên.Xác nhận vị trí đặt kim trong đường thở bằng cách cảm nhận tiếng thổi khi kim đâm vào khí quản và nhìn thấy không khí đi vào ống tiêm, có thể nhìn thấy như bọt khí trong nước muối. Dừng đẩy kim ngay khi có khí trở lại.Tháo xi lanh ra khỏi kim. Nếu ống thông nằm trên kim, đẩy ống thông vào và rút kim ra.Luồn đầu mềm của dây dẫn hướng qua kim hoặc ống thông và vào trong khí quản.Trong khi duy trì việc kiểm soát thật chặt dây dẫn hướng, nhẹ nhàng bỏ kim ra hoặc catheter, để dây dẫn hướng vào vị trí.Rạch da ngay bên dưới vị trí đặt dây dẫn hướng (nếu chưa được thực hiện trước đó) để tạo điều kiện cho dụng cụ nong cùn và đường thở đi qua, đường thở và dụng cụ nong cùn này được đưa vào khí quản dưới dạng một cụm. Cẩn thận dẫn hướng que nong đầu tù qua dây dẫn hướng. Đảm bảo rằng dây dẫn hướng đi qua dụng cụ nong và quý vị kiểm soát đầu gần nhất của dây dẫn hướng đó trước khi tiếp tục (để dây dẫn hướng không bị lạc trong đường thở).Bóc tách vị trí thêm khi cần thiết để tạo điều kiện cho thiết bị đi qua các mô và vào khí quản. Nếu lực cản của lối đi là đáng kể, hãy thử dùng lực nhẹ nhàng nhưng ổn định, xoay thiết bị khi nó tiến lên và sử dụng phương pháp mổ xẻ thêm nếu cần. Khi đã luồn hết vào, cần phải làm cho ống bọc và vành ống thông bằng với da.Rút dây dẫn và bộ giãn.Làm phồng bóng cuff đến thể tích tối thiểu cần thiết để thông khí hiệu quả.Tiếp tục thông khí bằng đường thở mới thiết lập.Cố định đường thở đó vào vị trí bằng vải hoặc băng luồn qua các mặt bích của ống thông.Khi đường thở đã chắc chắn, xác định vị trí đặt đường thở thích hợp bằng cách nghe và kiểm tra nồng độ CO2 cuối thì thở ra.

--- 9. Chăm sóc sau khi mở màng nhẫn giáp qua da ---

Chụp X-quang ngực có thể được thực hiện để xác nhận vị trí.Mở màng nhẫn giáp thường được coi là cầu nối để mở khí quản lâu dài hơn, theo truyền thống được thực hiện trong vòng 72 giờ kể từ khi mở màng nhẫn giáp có ở thời điểm ban đầu. Việc chuyển sang mở khí quản được cho là làm giảm nguy cơ hẹp động mạch dưới đòn; tuy nhiên, không có tài liệu mạnh mẽ ủng hộ việc chuyển đổi bắt buộc này.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật cho mở màng nhẫn giáp qua da ---

Một thiết bị đốt điện chạy bằng pin thường có thể được sử dụng để giúp kiểm soát chảy máu đáng kể do vết rạch da.
