TIÊU ĐỀ: Cách đặt nẹp băng chéo ngón tay cái
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-đặt-nẹp-băng-chéo-ngón-tay-cái
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt nẹp băng chéo ngón tay cái

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v54268207_vi

Nẹp cố định ngón tay cái là dụng cụ được dùng để bất động ngón tay cái và các cấu trúc lân cận.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định

Gãy xương bàn tay ngón cái

Gãy xương thuyền

Gãy xương nguyệt

Chấn thương dây chằng bên trụ ngón tay cái

Viêm bao gân De Quervain

Chống chỉ định

không

Các biến chứng

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)

Hội chứng khoang

(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

Thiết bị

Tất lót bột (một miếng để che vùng từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay và miếng thứ hai để che ngón tay cái từ đầu đến đế xương bàn tay)

Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 5 cm (2 inch)

Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh chiều rộng 7,5 cm (3 inch) – đủ để phủ từ khớp gian đốt ngón xa của ngón tay cái đến giữa cẳng tay

Kéo khỏe và/hoặc kéo cắt

Băng thun rộng 5 cm (2 inch)

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khác

Găng tay không vô trùng

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.

Giữ ngón tay cái ở tư thế hơi gập và giạng như thể đang cầm một chiếc cốc nhỏ hoặc phần thân của cốc rượu.

Duỗi cổ tay từ 10 đến 20

°

.

Trừ khi có thêm chấn thương, nẹp phải cho khớp bàn ngón tay thứ 2 đến thứ 4 cử động không hạn chế.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Đeo găng tay không vô trùng.

Che tất lót bột lên ngón tay cái.

Cắt một lỗ ở tất lót bột thứ hai để cho ngón tay cái nhô ra.

Áp dụng chiếc tất thứ hai để che khu vực từ khớp MCP đến giữa cẳng tay.

Quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.

Quấn lớp đệm quanh ngón tay cái.

Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Đảm bảo không có nếp gấp trong lớp đệm. Xé bỏ phần đệm thừa để tránh các vùng da bị tì đè cục bộ.

Để vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ ngay chỗ qua khớp gian đốt ngón xa của ngón tay cái đến giữa cẳng tay.

Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 6 đến 8 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).

Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.

Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.

Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).

Áp vật liệu nẹp xung quanh ngón cái và mặt có xương quay của cẳng tay.

Gấp tất lót bột thừa và đệm bông để phủ lên các cạnh của vật liệu nẹp.

Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.

Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.

Giữ ngón tay cái ở tư thế hơi gập và giạng, bàn tay và cổ tay ở tư thế như đang cầm một chiếc cốc nhỏ hoặc thân cốc rượu cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại (xem hình

Nẹp cố định ngón tay cái

).

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).

Cách đặt nẹp băng chéo ngón ta...

Các video

Nẹp Spica ngón tay cái

Chăm sóc sau thủ thuật

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.

Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.

Phần gốc của ngón tay cái là vị trí thường có các nếp gấp thạch cao thừa ở loại nẹp này.

Có thể cần thêm lớp đệm bên trên mỏm trâm quay.

Các mẹo và thủ thuật

Cắt vật liệu nẹp theo chiều dọc dọc theo chiều dài của phần vật liệu ở ngón tay cái (từ đầu đến khớp MCP) có thể cho phép tạo khuôn tốt hơn xung quanh ngón tay cái và có thể ngăn ngừa nếp nhăn khi đã cứng lại.

Ngoài ra, có thể cắt các rãnh nhỏ ở gốc ngón tay cái vuông góc với chiều dài nẹp để tránh bó bột ở khu vực này và ngăn ngừa nếp nhăn khi cứng lại.

Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.

Đối với những bệnh nhân cao to, có thể sử dụng đệm bông 3 inch cho phần cẳng tay của miếng quấn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Gãy xương bàn tay ngón cáiGãy xương thuyềnGãy xương nguyệtChấn thương dây chằng bên trụ ngón tay cáiViêm bao gân De Quervain

--- 2. Chống chỉ định ---

không

--- 3. Các biến chứng ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)Hội chứng khoang(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

--- 4. Thiết bị ---

Tất lót bột (một miếng để che vùng từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay và miếng thứ hai để che ngón tay cái từ đầu đến đế xương bàn tay)Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 5 cm (2 inch)Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh chiều rộng 7,5 cm (3 inch) – đủ để phủ từ khớp gian đốt ngón xa của ngón tay cái đến giữa cẳng tayKéo khỏe và/hoặc kéo cắtBăng thun rộng 5 cm (2 inch)Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khácGăng tay không vô trùng

--- 5. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.Giữ ngón tay cái ở tư thế hơi gập và giạng như thể đang cầm một chiếc cốc nhỏ hoặc phần thân của cốc rượu.Duỗi cổ tay từ 10 đến 20°.Trừ khi có thêm chấn thương, nẹp phải cho khớp bàn ngón tay thứ 2 đến thứ 4 cử động không hạn chế.

--- 6. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Đeo găng tay không vô trùng.Che tất lót bột lên ngón tay cái.Cắt một lỗ ở tất lót bột thứ hai để cho ngón tay cái nhô ra.Áp dụng chiếc tất thứ hai để che khu vực từ khớp MCP đến giữa cẳng tay.Quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.Quấn lớp đệm quanh ngón tay cái.Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Đảm bảo không có nếp gấp trong lớp đệm. Xé bỏ phần đệm thừa để tránh các vùng da bị tì đè cục bộ.Để vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ ngay chỗ qua khớp gian đốt ngón xa của ngón tay cái đến giữa cẳng tay.Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 6 đến 8 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).Áp vật liệu nẹp xung quanh ngón cái và mặt có xương quay của cẳng tay.Gấp tất lót bột thừa và đệm bông để phủ lên các cạnh của vật liệu nẹp.Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.Giữ ngón tay cái ở tư thế hơi gập và giạng, bàn tay và cổ tay ở tư thế như đang cầm một chiếc cốc nhỏ hoặc thân cốc rượu cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại (xem hìnhNẹp cố định ngón tay cái).Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).Cách đặt nẹp băng chéo ngón ta...Các videoNẹp Spica ngón tay cái

--- 7. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

--- 8. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.Phần gốc của ngón tay cái là vị trí thường có các nếp gấp thạch cao thừa ở loại nẹp này.Có thể cần thêm lớp đệm bên trên mỏm trâm quay.

--- 9. Các mẹo và thủ thuật ---

Cắt vật liệu nẹp theo chiều dọc dọc theo chiều dài của phần vật liệu ở ngón tay cái (từ đầu đến khớp MCP) có thể cho phép tạo khuôn tốt hơn xung quanh ngón tay cái và có thể ngăn ngừa nếp nhăn khi đã cứng lại.Ngoài ra, có thể cắt các rãnh nhỏ ở gốc ngón tay cái vuông góc với chiều dài nẹp để tránh bó bột ở khu vực này và ngăn ngừa nếp nhăn khi cứng lại.Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.Đối với những bệnh nhân cao to, có thể sử dụng đệm bông 3 inch cho phần cẳng tay của miếng quấn.
