TIÊU ĐỀ: Các khối u tai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/các-khối-u-vùng-đầu-cổ/các-khối-u-tai
================================================================================

NỘI DUNG:

Các khối u tai

Theo

Bradley A. Schiff

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v947991_vi

Một số u ác tính và lành tính trong tai xuất hiện, thường biểu hiện mất thính giác. Cũng có thể biểu hiện choáng váng, chóng mặt, hoặc mất thăng bằng. Những khối u này rất hiếm và khó chẩn đoán.

(Xem thêm

Tổng quan về u xương khớp

.)

Các khối u tai ác tính

Ung thư biểu mô tế bào đáy và tế bào vảy có thể xuất hiện ở ống tai (

1

). Tình trạng viêm dai dẳng do

viêm tai giữa mạn tính

có thể dẫn đến sự phát triển của tế bào ung thư biểu mô tế bào vẩy. Phẫu thuật rộng rãi được chỉ định, tiếp theo là xạ trị. Việc phẫu thuật cắt bỏ lớp biểu bì của ống tai và bảo tồn dây thần kinh mặt sẽ được thực hiện khi tổn thương được giới hạn ở ống tai và không xâm lấn tai giữa. Sự xâm lấn sâu đòi hỏi phải cắt bỏ một phần xương thái dương. Những thủ thuật cắt bỏ này thường do bác sĩ phẫu thuật chuyên về thần kinh tai học hoặc phẫu thuật nền sọ thực hiện.

Hiếm gặp ung thư biểu mô tế bào vẩy xuất phát từ tai giữa.

Chảy dịch tai

kéo dài của viêm tai giữa mạn tính có thể là một yếu tố nguy cơ để dự báo. Việc cắt bỏ xương thái dương và xạ trị sau phẫu thuật là cần thiết.

U tế bào không ưa crôm của cận hạch giao cảm (chemodectomas) phát sinh trong xương thái dương từ thân cuộn mạch trong xoang tĩnh mạch cảnh (khối u cuộn cảnh) hoặc thành giữa của tai giữa (các khối u cuộn màng nhĩ). Chúng xuất hiện như một khối màu đỏ trong tai giữa. Triệu chứng đầu tiên thường là

ù tai

đồng bộ với mạch đập. Bị nghe kém, sau đó là

chóng mặt

. Liệt các dây thần kinh số 9, 10, hoặc 11, có thể đi kèm các khối u cuộn cảnh và có thể lan rộng qua lỗ tĩnh mạch cảnh. Cắt bỏ là lựa chọn điều trị. Xạ trị được sử dụng cho những bệnh nhân không đủ điều kiện phẫu thuật.

Các khối u tai lành tính

Các nang bã nhờn, u xương, và sẹo lồi có thể xuất hiện và bịt ống lỗ tai, gây ra lưu giữ lại ráy tai và dẫn tới mất thính lực. Phẫu thuật là phương pháp điều trị được lựa chọn cho tất cả các khối u tai lành tính.

U tuyến ráy tai xảy ra ở một phần ba ngoài của ống tai. Những khối u này có vẻ như lành tính về mô học và không di căn vùng hoặc di căn xa, nhưng chúng lại xâm nhập tại chỗ và có khả năng phá huỷ và cần được phẫu thuật cắt bỏ rộng rãi.

Tài liệu tham khảo

1.

Magliulo G, Ciniglio Appiani M

. Mucoepidermoid carcinoma of the external auditory canal.

Otolaryngol Head Neck Surg

2010;142(4):624-625. doi:10.1016/j.otohns.2009.11.032

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

