TIÊU ĐỀ: Các cơ sở điều dưỡng có kỹ năng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/các-cơ-sở-điều-dưỡng-có-kỹ-năng
================================================================================

NỘI DUNG:

Các cơ sở điều dưỡng có kỹ năng

(Viện dưỡng lão)

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1136015_vi

Tác động của đại dịch COVID-19 đối với việc chăm sóc tại nhà dưỡng lão

|

Giám sát chăm sóc

|

Nhập viện

|

Chi phí

|

Các vấn đề liên quan đến việc bồi hoàn

|

Việc bố trí nhà dưỡng lão

|

Lựa chọn viện dưỡng lão

|

Thông tin thêm

|

Các cơ sở điều dưỡng chuyên môn (SNF, còn gọi là nhà dưỡng lão) được cấp phép và chứng nhận bởi mỗi tiểu bang theo các tiêu chuẩn của liên bang Medicare. Các cơ sở điều dưỡng lành nghề thường cung cấp nhiều dịch vụ liên quan đến sức khỏe cho những người

≥

65 tuổi (và những người khuyết tật trẻ tuổi hơn—xem bảng

Tổng quan về Viện dưỡng lão

). Dịch vụ bao gồm

Chăm sóc điều dưỡng có chuyên môn (tức là chăm sóc do bác sĩ chỉ định và chỉ có thể được thực hiện bởi y tá đã đăng ký hoặc y tá nghề được cấp phép)

Các dịch vụ phục hồi chức năng (ví dụ, vật lý, lời nói và liệu pháp cơ năng)

Chăm sóc lưu lâu ngày (ví dụ: các bữa ăn, hỗ trợ các hoạt động chăm sóc cá nhân)

Dịch vụ xã hội liên quan đến y tế

Dịch vụ về dược phẩm

Các dịch vụ về chế độ ăn phù hợp với nhu cầu của mỗi người

Các cơ sở điều dưỡng có thể khác nhau trong các loại hình chăm sóc mà họ cung cấp. Rất nhiều dịch vụ chăm sóc ngắn hạn sau giai đoạn cấp tính như (bao gồm điều trị chuyên sâu về vật lý, cơ năng, hô hấp và lời nói, hoặc chăm sóc điều dưỡng tích cực) sau khi bị thương tích hoặc mắc bệnh (như gãy xương hông, nhồi máu cơ tim, đột quỵ). Bệnh viện (bao gồm cả bệnh viện ở nông thôn có giường ngủ) hoặc các cơ sở tự do có thể hoặc không thể liên kết với một bệnh viện có thể hoạt động như một viện dưỡng lão. Hầu như tất cả các viện dưỡng lão đều cung cấp dịch vụ chăm sóc dài hạn ở một mức độ nào đó và nhiều viện dưỡng lão cũng cung cấp thêm các dịch vụ cộng đồng (ví dụ:

chăm sóc ban ngày

,

chăm sóc tạm thời

).

Vị trí của viện dưỡng lão có thể không cần thiết nếu chăm sóc dài hạn dựa vào cộng đồng

chăm sóc nội trú

(ví dụ, nhà ở độc lập dành cho người già, các cơ sở chăm sóc, nơi hỗ trợ và cộng đồng chăm sóc đời sống) sẵn có, dễ tiếp cận và giá cả phải chăng. Vị trí hoàn toàn phụ thuộc vào số lượng điều dưỡng hoặc sự hỗ trợ mà bệnh nhân cần và năng lực của cơ sở cụ thể, rất khác nhau.

Tỷ lệ phần trăm số người dân sống trong viện dưỡng lão dài hạn đã giảm, một phần là do

các cơ sở hỗ trợ sinh hoạt

và

chăm sóc sức khỏe tại nhà

, vốn phụ thuộc đáng kể vào hình thức chăm sóc không chính thức, đang được sử dụng nhiều hơn.

Rất nhiều người từ

≥

65 tuổi sẽ dành ít nhất một khoảng thời gian trong viện dưỡng lão; tuy nhiên, chỉ có 5% đến 10% số người cao tuổi sống (tức là dành ít nhất vài năm) trong viện dưỡng lão (

1

). Rủi ro của việc đưa vào viện dưỡng lão tăng lên đáng kể theo độ tuổi. Xác suất một người phải vào viện dưỡng lão trong suốt cuộc đời có liên quan chặt chẽ đến số lượng bệnh mạn tính, tình trạng vận động, tình trạng nhận thức và độ tuổi (ví dụ: những người từ 65 tuổi đến 74 tuổi, xác suất này cao, nhưng đối với những người

>

85 tuổi, xác suất này cao hơn đáng kể).

Tuy nhiên, gấp hai lần số người cao tuổi lệ thuộc về chức năng sống trong cộng đồng trong các viện dưỡng lão. Nhiều người cao tuổi sống trong cộng đồng không có thành viên gia đình nào giúp đỡ chăm sóc họ. Sự quan tâm đặc biệt đến nhu cầu chăm sóc sức khoẻ của người cao tuổi ở cộng đồng có thể làm tăng chất lượng và tuổi thọ của họ và hạn chế chi phí bằng cách ngăn ngừa thể chế hóa.

Bảng

Các viện dưỡng lão

Bảng

Các viện dưỡng lão

Các viện dưỡng lão

Yếu tố

Chi tiết

Statistics

Số lượng viện dưỡng lão được chứng nhận

Khoảng 15.300 vào năm 2020*

Số giường bệnh

Khoảng 1,6 triệu vào năm 2020*

Số người cư trú

Khoảng 1,3 triệu vào năm 2020*

Cư dân (Bệnh nhân)

Các yêu cầu đối với bảo hiểm Medicare

Cần phải có kỹ năng chăm sóc điều dưỡng hàng ngày hoặc phục hồi chức năng hàng ngày

Phải được nhận vào viện dưỡng lão hoặc dịch vụ phục hồi chức năng trong vòng 30 ngày sau thời gian nằm viện tối thiểu 3 ngày (miễn nằm viện 3 ngày trong một số trường hợp, bao gồm cả một số chương trình Medicare Advantage)

Các yếu tố nguy cơ khi chăm sóc tại nhà

Tuổi cao

Sống một mình

Không có khả năng tự chăm sóc bản thân

Bất động

Tình trạng tâm thần suy yếu (ví dụ, chứng sa sút trí tuệ)

Đại tiểu tiện không tự chủ

Thiếu hỗ trợ xã hội hoặc hỗ trợ không chính thức

Nghèo nàn

Giới (nữ)

Lợi ích có thể từ việc ở những nơi tập thể

Tăng cấu trúc

Cơ hội để xã hội hoá

Khuyến khích cải thiện dinh dưỡng

Tập thể dục và hoạt động

Đánh giá để chăm sóc điều dưỡng

Giúp tuân thủ phác đồ thuốc

Các vấn đề tiềm ẩn đối với người cao tuổi sống ở khu tập thể

Không có khả năng đi ra ngoài cơ sở chăm sóc

Người cao tuổi đến không thường xuyên

Phàn nàn có thể không được tin tưởng hoặc thực hiện nghiêm túc vì cư dân bị bệnh hoặc già

Lạm dụng, có thể là hành vi tinh vi (ví dụ: sử dụng thuốc và biện pháp hạn chế về thể chất không phù hợp để kiểm soát hành vi gây rối) hoặc không tinh vi (ví dụ: véo, tát, giật)

Giảm chức năng thực hiện‡

Suy dinh dưỡng và giảm cân‡

Chấn thương do tì đè†

Đại tiểu tiện không tự chủ‡

Táo bón‡

Nhiễm trùng‡

Trầm cảm‡

Sử dụng nhiều thuốc‡

Cơ sở

Các yêu cầu cho việc hoàn trả lại cho Medicare

Một y tá đã đăng ký tại chỗ 8 giờ/ngày, 7 ngày/tuần

Hoặc là y tá đã đăng ký hoặc y tá nghề nghiệp được cấp phép/y tá hành nghề được cấp phép 24 giờ/ngày, 7 ngày/tuần

Trợ lý điều dưỡng được chứng nhận đủ khả năng chăm sóc cư dân 24 giờ/ngày, 7 ngày/tuần

Một nhân viên xã hội toàn thời gian nếu cơ sở này có

>

120 giường

Một giám đốc y tế và quản lý viện dưỡng lão được cấp phép

Một nhà trị liệu giải trí có đủ điều kiện để cung cấp các chương trình giải trí có sự sáng tạo

Một nhà trị liệu phục hồi chức năng

Một chuyên gia dinh dưỡng

Các bác sĩ, dược sĩ, nha sĩ, và các dịch vụ sẵn có nếu cần, nhưng không bắt buộc tại chỗ

Chú ý: Vào năm 2024, Trung tâm Dịch vụ Medicare & Medicaid (CMS) đã công bố

Tiêu chuẩn Nhân sự Tối thiểu cho các Cơ sở Chăm sóc Dài hạn và Quy định Cuối cùng về Báo cáo Minh bạch Thanh toán của Cơ sở Medicaid

để thực hiện yêu cầu về nhân sự tối thiểu cho các viện dưỡng lão tại Hoa Kỳ. Dòng thời gian thực hiện các yêu cầu này được tính từ ngày ban hành Quy định cuối cùng (ngày 10 tháng 5 năm 2024) và sẽ được triển khai trong khoảng thời gian 3 năm đối với tất cả các cơ sở không thuộc vùng nông thôn.

Các dịch vụ bổ sung có thể

Các dịch vụ chuyên khoa y tế (ví dụ, nhãn khoa, tai mũi họng, thần kinh, tâm thần, tâm lý), có thể yêu cầu chuyển bệnh nhân đến các cơ sở khác

Liệu pháp truyền tĩnh mạch

Dinh dưỡng đường ruột thông qua nuôi sonde

Điều trị oxygen dài hạn hoặc hỗ trợ thở máy

Các đơn vị chăm sóc đặc biệt (ví dụ, đối với bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer hoặc ung thư)§

Các lịch của các sự kiện giải trí theo các nhóm

Lựa chọn các hoạt động nghỉ ngơi thư giãn cho bệnh nhân, đặc biệt là những người suy giảm nhận thức hoặc

Các dịch vụ cá nhân (ví dụ: làm tóc, trang điểm), thường được thanh toán bằng tài khoản cá nhân

*

Centers for Disease Control and Prevention

(CDC): FastStats: Nursing Home Care. Truy cập tháng 5 năm 2024.

†

LongTermCare.gov

: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

‡ Những vấn đề này thường phát triển hoặc tồi tệ hơn trong số những người ở viện dưỡng lão, đôi khi có thể được ngăn ngừa với sự chăm sóc chu đáo.

§ Các đơn vị chăm sóc đặc biệt phải chỉ rõ các chương trình và tiêu chí tuyển sinh, đào tạo nhân viên chuyên biệt cho đơn vị, đáp ứng các quy định và yêu cầu hoàn lại, và có một khu vực đặc biệt hoặc không gian vật lý thoáng đãng.

*

Centers for Disease Control and Prevention

(CDC): FastStats: Nursing Home Care. Truy cập tháng 5 năm 2024.

†

LongTermCare.gov

: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

‡ Những vấn đề này thường phát triển hoặc tồi tệ hơn trong số những người ở viện dưỡng lão, đôi khi có thể được ngăn ngừa với sự chăm sóc chu đáo.

§ Các đơn vị chăm sóc đặc biệt phải chỉ rõ các chương trình và tiêu chí tuyển sinh, đào tạo nhân viên chuyên biệt cho đơn vị, đáp ứng các quy định và yêu cầu hoàn lại, và có một khu vực đặc biệt hoặc không gian vật lý thoáng đãng.

(Xem thêm

Tổng quan về Chăm sóc Người cao tuổi

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Hurd MD, Michaud PC, Rohwedder S

: Distribution of lifetime nursing home use and of out-of-pocket spending.

Proc Natl Acad Sci U S A

114(37):9838–9842, 2017. doi: 10.1073/pnas.1700618114

Tác động của đại dịch COVID-19 đối với việc chăm sóc tại nhà dưỡng lão

COVID-19 tác động không cân xứng đến người cao tuổi trong các viện dưỡng lão tại Hoa Kỳ. Tính đến ngày 2 tháng 8 năm 2024, đã có hơn 2 triệu trường hợp mắc COVID-19 được xác nhận và hơn 170.000 ca tử vong trong số những người sống tại viện dưỡng lão. Ngoài ra, gần 2 triệu trường hợp được xác nhận trong số nhân viên viện dưỡng lão đã được báo cáo (

1

). Trong đại dịch COVID-19, rất nhiều nhân viên viện dưỡng lão bị căng thẳng về tinh thần và kiệt sức, họ phải rời bỏ viện dưỡng lão và trong một số trường hợp là rời bỏ nghề. Ngoài ra, khoảng 300 viện dưỡng lão đã đóng cửa trong đại dịch COVID-19, và nhiều viện dưỡng lão khác dự kiến sẽ đóng cửa trong tương lai. May mắn thay, đã có ít trường hợp tử vong của cả cư dân và nhân viên trong các viện dưỡng lão kể từ khi vắc xin phòng COVID-19 được cung cấp. Tuy nhiên, mặc dù hầu hết cư dân viện dưỡng lão đã được tiêm vắc-xin trong thời gian đại dịch, tỷ lệ tiêm chủng đã giảm xuống còn khoảng 30% kể từ khi đại dịch kết thúc. Ngoài ra, tính đến cuối tháng 7 năm 2024, chỉ có khoảng 10% số nhân viên viện dưỡng lão được cập nhật đầy đủ về việc tiêm vắc-xin COVID-19 (xem

CDC: Nursing Home COVID-19 Vaccination Data Dashboard

).

Tài liệu tham khảo về đại dịch và viện dưỡng lão COVID-19

1.

Centers for Medicare and Medicaid Services

: COVID-19 Nursing Home Data. Truy cập tháng 8 năm 2024.

Giám sát chăm sóc

Các bác sĩ phải hoàn thành việc nhập viện ban đầu của người cao tuổi vào trong viện dưỡng lão. Sau đó, họ có thể phân công việc theo dõi bệnh nhân nội trú cho một y tá hành nghề hoặc trợ lý bác sĩ, những người sẽ thay phiên với bác sĩ trong việc thăm khám bệnh nhân nội trú. Số lần thăm phải được thực hiện thường xuyên như sự cần thiết về mặt y tế, nhưng không được ít hơn 30 ngày trong 90 ngày đầu tiên và ít nhất 1 lần 1 ngày trong 60 ngày sau đó; tuy nhiên, một số tiểu bang yêu cầu tối thiểu một lần khám 30 ngày một lần. Đối với bệnh nhân chăm sóc dài hạn, y tá hành nghề có thể chăm sóc độc lập cho cư dân (bệnh nhân) tùy thuộc vào việc tiểu bang của họ có cho phép hành nghề độc lập hay không (

1

,

2

).

Trong các lần khám thường quy, bệnh nhân cần được khám, đánh giá chế độ dùng thuốc và chỉ định xét nghiệm khi cần thiết. Các phát hiện phải được ghi lại trong sổ của bệnh nhân để thông báo cho nhân viên khác. Một số bác sĩ, y tá, và các trợ lý bác sĩ giới hạn việc thực hành nghề khi ở viện dưỡng lão. Họ có thể tham gia vào các hoạt động nhóm và hướng dẫn nhân viên và tham vấn với các nhân viên khác, do đó thúc đẩy chăm sóc tốt hơn so với những lần tới thăm khám mỗi tháng. Một số bác sĩ và y tá cộng tác để kiểm soát và xử trí các rối loạn ở bệnh nhân. Bằng cách sử dụng kháng sinh khi cần thiết và theo dõi đường truyền tĩnh mạch, thiết bị hút và đôi khi là máy thở, các y tá hành nghề có thể giúp ngăn ngừa bệnh nhân phải nhập viện (

3

). Nhiều bác sĩ hợp tác chặt chẽ với y tá hành nghề hoặc trợ lý bác sĩ để cung cấp dịch vụ chăm sóc theo nhóm.

Phát hiện và ngăn ngừa lạm dụng cũng là chức năng của bác sĩ, y tá và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác. Tất cả các bác sĩ lâm sàng tham gia chăm sóc người cao tuổi phải quen thuộc với

các dấu hiệu bị ngược đãi hoặc bỏ bê

và sẵn sàng can thiệp nếu nghi ngờ có hành vi ngược đãi. Một hệ thống bảo vệ quyền tồn tại, và các viện dưỡng lão có thể nhờ vào các cơ sở pháp luật.

Chính phủ liên bang và tiểu bang chịu trách nhiệm pháp lý về việc đảm bảo một cơ sở chăm sóc tốt; các nhà khảo sát cố gắng đánh giá hoạt động của cơ sở và để phát hiện những thiếu sót bằng cách theo dõi các kết quả đầu ra, quan sát chăm sóc, phỏng vấn bệnh nhân và nhân viên và xem xét hồ sơ bệnh án.

Đại dịch COVID-19 đã làm nổi bật một số vấn đề về chất lượng chăm sóc tại các viện dưỡng lão (

4

); nó đã khiến các cơ quan quản lý của chính phủ phải xem xét kỹ lưỡng hơn về việc chăm sóc tại các viện dưỡng lão. Để ứng phó, các cơ quan quản lý đã cung cấp chương trình đào tạo nâng cao cho nhân viên viện dưỡng lão về kiểm soát nhiễm trùng và ở một số tiểu bang yêu cầu viện dưỡng lão phải có nhân viên toàn thời gian có chuyên môn về phòng ngừa nhiễm trùng (

5

). Trong năm 2022, Viện Hàn lâm Khoa học, Kỹ thuật và Y học Quốc gia (NASEM) đã thành lập Ủy ban Chất lượng Chăm sóc tại Viện dưỡng lão để nghiên cứu tình trạng chăm sóc tại viện dưỡng lão ở Hoa Kỳ. Ủy ban này đã đưa ra các khuyến nghị sau đây để cải thiện việc chăm sóc tại viện dưỡng lão (

6

):

Cung cấp dịch vụ chăm sóc toàn diện, lấy con người làm trung tâm, công bằng, đảm bảo sức khỏe, chất lượng cuộc sống và sự an toàn của cư dân viện dưỡng lão; thúc đẩy quyền tự chủ của cư dân; và quản lý nguy cơ

Đảm bảo một lực lượng lao động được chuẩn bị tốt, được trao quyền và được trả công xứng đáng

Tăng tính minh bạch và trách nhiệm giải trình về tài chính, hoạt động và quyền sở hữu

Tạo ra một hệ thống tài chính hợp lý và mạnh mẽ hơn

Thiết kế một hệ thống đảm bảo chất lượng hiệu quả và nhạy bén hơn

Mở rộng và tăng cường đo lường chất lượng và cải tiến chất lượng liên tục

Áp dụng công nghệ thông tin y tế trong tất cả các viện dưỡng lão

Trong những năm tới, các nỗ lực phải được tập trung vào việc thực hiện các khuyến nghị này để đảm bảo rằng những người lớn tuổi dễ bị tổn thương nhận được sự chăm sóc an toàn và chất lượng cao mà họ xứng đáng được hưởng.

Tài liệu tham khảo giám sát chăm sóc

1.

American Association of Nurse Practitioners

: State Practice Environment. Truy cập tháng 5 năm 2024.

2.

Katz PR, Ryskina K, Saliba D, et al

: Medical care delivery in U.S. nursing homes: Current and future practice. The Gerontologist. 2021;61(4):595–604.

3.

Kilpatrick K, Tchouaket É, Jabbour M, Hains S

: A mixed methods quality improvement study to implement nurse practitioner roles and improve care for residents in long-term care facilities.

BMC Nurs

. 2020;19:6. Xuất bản ngày 29 tháng 1 năm 2020. doi:10.1186/s12912-019-0395-2

4.

Ouslander JG, Grabowski DC

: COVID-19 in Nursing Homes: Calming the Perfect Storm.

J Am Geriatr Soc

. 2020;68(10):2153-2162. doi:10.1111/jgs.16784

5.

Bakerjian D, Boltz M, Bowers B, et al

. Expert nurse response to workforce recommendations made by The Coronavirus Commission For Safety And Quality In Nursing Homes.

Nurs Outlook

. 2021;69(5):735-743. doi:10.1016/j.outlook.2021.03.017

6.

National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine

: The National Imperative to Improve Nursing Home Quality: Honoring Our Commitment to Residents, Families, and Staff. Washington, DC, The National Academies Press, 2022. doi: 10.17226/26526

Nhập viện

Nếu cần phải

nhập viện

, bác sĩ chăm sóc bệnh nhân tại viện dưỡng lão phải phối hợp với bác sĩ điều trị cho bệnh nhân đó tại bệnh viện. Tuy nhiên, tránh nhập viện bất cứ khi nào có thể vì những nguy cơ của vấn đề này, chẳng hạn như nhiễm trùng liên quan đến chăm sóc sức khỏe.

Khi bệnh nhân được chuyển đến bệnh viện, bệnh án, hồ sơ, cũng như các

chỉ dẫn trước

đó của họ và các yêu cầu thực hiện y khoa (hoặc Bác sĩ) về Điều trị Duy trì Sống (các mẫu MOLST hoặc

POLST

) phải đi kèm với bệnh nhân. Một cuộc gọi điện thoại từ y tá viện dưỡng lão tới y tá bệnh viện rất hữu ích để giải thích chẩn đoán và lý do chuyển viện, cũng như mô tả tình trạng chức năng và tinh thần cơ bản của bệnh nhân, thuốc men và chỉ thị trước.

Tương tự như vậy, khi bệnh nhân được đưa trở lại viện dưỡng lão từ bệnh viện, một y tá của bệnh viện nên gọi cho y tá tại viện dưỡng lão. Nhiều viện dưỡng lão sử dụng biểu mẫu SBAR (Tình huống-Bối cảnh-Đánh giá-Đề xuất) cho tất cả các lần chuyển viện để đảm bảo rằng thông tin liên quan được cung cấp cho bệnh viện (xem bộ công cụ SBAR tại

Viện Cải thiện Dịch vụ Chăm sóc Sức khỏe

).

Chi phí

Chăm sóc tại viện dưỡng lão rất tốn kém ở Hoa Kỳ, trung bình khoảng 225 đô la một ngày hoặc 6.844 đô la một tháng cho một phòng bán riêng và 253 đô la một ngày hoặc 7.698 đô la một tháng cho một phòng riêng trong 2016 (

1

). Chi phí chăm sóc tại nhà dưỡng lão là 21 tỷ đô la vào năm 1980, 70 tỷ đô la vào năm 2000, 121,9 tỷ đô la vào năm 2005 và > 157 tỷ đô la vào năm 2015. Các chính phủ liên bang và tiểu bang chi trả gần 75% chi phí thông qua Medicare, Medicaid, và Hoa Kỳ Bộ Cựu Chiến Binh (VA).

Tài liệu tham khảo về chi phí

1.

LongTermCare.gov

: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

Các vấn đề liên quan đến việc bồi hoàn

Các chuyên gia gợi ý như sau:

Tỷ lệ hoàn trả có thể quá thấp, hạn chế việc bệnh nhân đối vào phục hồi chức năng và các dịch vụ nâng cao chất lượng cuộc sống, đặc biệt đối với bệnh nhân sa sút trí tuệ.

Các ưu đãi tài chính để cung cấp chăm sóc phục hồi và phục hồi chức năng cho bệnh nhân bị hạn chế chức năng có thể thiếu.

Viện dưỡng lão có thể được thúc đẩy để chăm sóc bệnh nhân bị phụ thuộc hoặc để duy trì sự cần thiết phải chăm sóc ở mức cao để tối đa hóa việc hoàn trả ngân sách.

Vào tháng 10 năm 2019, Medicare đã thay đổi phương thức hoàn trả cho các cơ sở điều dưỡng lành nghề từ mô hình Nhóm sử dụng nguồn lực (RUGS) sang Mô hình thanh toán theo hướng bệnh nhân (PDPM). RUGS chủ yếu sử dụng khối lượng dịch vụ trị liệu được cung cấp làm cơ sở để phân loại thanh toán, điều này tạo ra động lực cho các cơ sở điều dưỡng có tay nghề cao cung cấp dịch vụ cho bệnh nhân bất kể nhu cầu của bệnh nhân. PDPM đo lường các dịch vụ được cung cấp cho bệnh nhân so với khối lượng dịch vụ được cung cấp bởi viện dưỡng lão nói chung. PDPM bao gồm 5 thành phần được điều chỉnh theo trường hợp (liệu pháp vật lý, nghề nghiệp và lời nói, và chăm sóc phụ trợ điều dưỡng và không trị liệu) và một thành phần được điều chỉnh không theo trường hợp để giải quyết các nguồn lực được sử dụng không thay đổi theo bệnh nhân.

Việc bố trí nhà dưỡng lão

Sự lựa chọn và nhu cầu của bệnh nhân có thể được xác định hiệu quả nhất thông qua đánh giá lão khoa toàn diện, bao gồm xác định và đánh giá tất cả các rối loạn và đánh giá chức năng thực hiện của bệnh nhân. Mất khả năng hoặc các rối loạn nặng nề - hầu hết là sa sút trí tuệ, đại tiểu tiện không tự chủ và bất động - có thể xem xét việc chăm sóc tại nhà. Tuy nhiên, ngay cả khi có cải thiện nhẹ rối loạn cũng có thể ngăn chặn nhu cầu về viện dưỡng lão (xem bảng

Các chiến lược nhằm tránh đưa người cao tuổi vào viện dưỡng lão

). Người cao tuổi là những người sử dụng chính các dịch vụ chăm sóc dài hạn và bao gồm (

1

)

83% số cư dân ở viện dưỡng lão

92% số bệnh nhân được chăm sóc giảm nhẹ

99% số cư dân được chăm sóc tại nhà

81% số bệnh nhân chăm sóc sức khỏe tại nhà

44% số người tham gia dịch vụ ban ngày dành cho người lớn

Bảng

Các chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡng

Bảng

Các chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡng

Các chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡng

Vấn đề

Phương pháp khả thi

Tiểu không tự chủ

Xử lý nguyên nhân gây ra của bệnh nhân có thể giải quyết được thì vẫn nên ở nhà. Sử dụng thời gian đi tiểu đều đặn cũng có thể hữu ích.

Sa sút trí tuệ

Các thành viên trong gia đình hoặc những người chăm sóc khác có thể được dạy các chiến lược để quản lý hành vi bực bội hoặc phá hoại. Ví dụ, sử dụng các thiết bị giám sát được mua hoặc thuê có thể giúp ích cho các hành vi như hay đi lang thang về đêm.

Suy giảm chức năng

Các nhà trị liệu vật lý và cơ năng và y tá chăm sóc sức khoẻ tại nhà có thể

Đánh giá bệnh nhân trong chính nhà của họ

Giúp xác định xem việc bố trí nơi ở tại viện dưỡng lão hoặc trong một cơ sở trợ giúp sinh sống là cần thiết

Gợi ý các cách giúp bệnh nhân hoạt động tốt hơn

Dạy cho bệnh nhân sử dụng các thiết bị thích nghi

Khuyến khích tập thể dục

Có thể cung cấp thiết bị y tế sử dụng lâu dài, nếu cần.

Người chăm sóc kiệt sức

Các dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc thay thế có thể giúp dự phòng các thành viên trong gia đình hoặc người chăm sóc khác trở nên căm phẫn hoặc mệt mỏi.

Bác sĩ có thể giúp đỡ bằng cách lắng nghe khi người chăm sóc thảo luận về gánh nặng của họ và cung cấp cho họ thông tin về các nhóm hỗ trợ chăm sóc cộng đồng và về các phương án

chăm sóc tạm thời

có trả phí.

Lựa chọn viện dưỡng lão

Các viện dưỡng lão đa dạng nhiều loại hình dịch vụ y tế, điều dưỡng và dịch vụ xã hội được cung cấp. Một số tiểu bang đặt tỉ lệ điều dưỡng-bệnh nhân tối thiểu nghiêm ngặt hơn các yêu cầu liên bang; tỷ lệ của các nhân viên khác trên mỗi bệnh nhân có sự khác nhau đáng kể.

Bác sĩ, y tá và trợ lý bác sĩ sẽ giúp các gia đình lựa chọn một viện dưỡng lão phù hợp với nhu cầu của bệnh nhân và các dịch vụ của viện dưỡng lão. Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét những điều sau:

Mô hình thực hành chăm sóc lâm sàng nào được viện dưỡng lão sử dụng (ví dụ: các phòng khám tư nhân của một bác sĩ, mạng lưới lớn các bác sĩ chăm sóc chính thường xuyên đến thăm một số viện dưỡng lão nhất định)

Những bệnh viện nào đã thoả thuận chuyển viện với viện dưỡng lão

Những dịch vụ điều trị đặc biệt, chăm sóc giảm nhẹ, chăm sóc giai đoạn cuối đời, vật lý trị liệu trong giai đoạn cấp tính và các dịch vụ khác có sẵn

Cho dù nhân viên làm việc toàn thời gian hay bán thời gian

Mức độ bảo hiểm y tế chi trả của bệnh nhân là bao nhiêu, đặc biệt nếu đó là chương trình có sự đóng góp của Medicare, bao gồm một số khía cạnh của chăm sóc y tế liên tục nhưng không bao gồm chăm sóc dài hạn

Những dịch vụ nào có sẵn tại viện dưỡng lão (ví dụ như trị liệu cơ năng, nghề nghiệp và ngôn ngữ)

Có những hoạt động giải trí thích hợp nào

Tham khảo về lựa chọn

1.

Lendon JP, Sengupta M, Rome V, et al

: Long-Term Care Providers and Services Users in the United States—State Estimates Supplement: National Study of Long-Term Care Providers, 2015–2016. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics. 2019.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Nursing Home Compare

: Provides detailed information about every Medicare- and Medicaid-certified nursing home

LongTermCare.gov

: The Administration for Community Living combined information from the Administration on Aging, the Administration on Intellectual and Developmental Disabilities, and the Department of Health and Human Services Office on Disability to provide information on long-term care access and cost

Kaiser Family Foundation:

Providers and Service Use Indicators: Nursing Facilities

: A resource providing data about health care facilities, including hospitals, nursing homes, and community health centers and the health care workforce, such as physicians, nurse practitioners, and physician assistants

American Action Forum:

The Ballooning Costs of Long-Term Care

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viện dưỡng lão) ---

TheoDebra Bakerjian,PhD, APRN,University of California DavisXem xét bởiMichael R. Wasserman,MD,California Association of Long Term Care MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v1136015_vi

--- 2. Tác động của đại dịch COVID-19 đối với việc chăm sóc tại nhà dưỡng lão ---

COVID-19 tác động không cân xứng đến người cao tuổi trong các viện dưỡng lão tại Hoa Kỳ. Tính đến ngày 2 tháng 8 năm 2024, đã có hơn 2 triệu trường hợp mắc COVID-19 được xác nhận và hơn 170.000 ca tử vong trong số những người sống tại viện dưỡng lão. Ngoài ra, gần 2 triệu trường hợp được xác nhận trong số nhân viên viện dưỡng lão đã được báo cáo (1). Trong đại dịch COVID-19, rất nhiều nhân viên viện dưỡng lão bị căng thẳng về tinh thần và kiệt sức, họ phải rời bỏ viện dưỡng lão và trong một số trường hợp là rời bỏ nghề. Ngoài ra, khoảng 300 viện dưỡng lão đã đóng cửa trong đại dịch COVID-19, và nhiều viện dưỡng lão khác dự kiến sẽ đóng cửa trong tương lai. May mắn thay, đã có ít trường hợp tử vong của cả cư dân và nhân viên trong các viện dưỡng lão kể từ khi vắc xin phòng COVID-19 được cung cấp. Tuy nhiên, mặc dù hầu hết cư dân viện dưỡng lão đã được tiêm vắc-xin trong thời gian đại dịch, tỷ lệ tiêm chủng đã giảm xuống còn khoảng 30% kể từ khi đại dịch kết thúc. Ngoài ra, tính đến cuối tháng 7 năm 2024, chỉ có khoảng 10% số nhân viên viện dưỡng lão được cập nhật đầy đủ về việc tiêm vắc-xin COVID-19 (xemCDC: Nursing Home COVID-19 Vaccination Data Dashboard).Tài liệu tham khảo về đại dịch và viện dưỡng lão COVID-191.Centers for Medicare and Medicaid Services: COVID-19 Nursing Home Data. Truy cập tháng 8 năm 2024.

--- 3. Giám sát chăm sóc ---

Các bác sĩ phải hoàn thành việc nhập viện ban đầu của người cao tuổi vào trong viện dưỡng lão. Sau đó, họ có thể phân công việc theo dõi bệnh nhân nội trú cho một y tá hành nghề hoặc trợ lý bác sĩ, những người sẽ thay phiên với bác sĩ trong việc thăm khám bệnh nhân nội trú. Số lần thăm phải được thực hiện thường xuyên như sự cần thiết về mặt y tế, nhưng không được ít hơn 30 ngày trong 90 ngày đầu tiên và ít nhất 1 lần 1 ngày trong 60 ngày sau đó; tuy nhiên, một số tiểu bang yêu cầu tối thiểu một lần khám 30 ngày một lần. Đối với bệnh nhân chăm sóc dài hạn, y tá hành nghề có thể chăm sóc độc lập cho cư dân (bệnh nhân) tùy thuộc vào việc tiểu bang của họ có cho phép hành nghề độc lập hay không (1,2).Trong các lần khám thường quy, bệnh nhân cần được khám, đánh giá chế độ dùng thuốc và chỉ định xét nghiệm khi cần thiết. Các phát hiện phải được ghi lại trong sổ của bệnh nhân để thông báo cho nhân viên khác. Một số bác sĩ, y tá, và các trợ lý bác sĩ giới hạn việc thực hành nghề khi ở viện dưỡng lão. Họ có thể tham gia vào các hoạt động nhóm và hướng dẫn nhân viên và tham vấn với các nhân viên khác, do đó thúc đẩy chăm sóc tốt hơn so với những lần tới thăm khám mỗi tháng. Một số bác sĩ và y tá cộng tác để kiểm soát và xử trí các rối loạn ở bệnh nhân. Bằng cách sử dụng kháng sinh khi cần thiết và theo dõi đường truyền tĩnh mạch, thiết bị hút và đôi khi là máy thở, các y tá hành nghề có thể giúp ngăn ngừa bệnh nhân phải nhập viện (3). Nhiều bác sĩ hợp tác chặt chẽ với y tá hành nghề hoặc trợ lý bác sĩ để cung cấp dịch vụ chăm sóc theo nhóm.Phát hiện và ngăn ngừa lạm dụng cũng là chức năng của bác sĩ, y tá và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác. Tất cả các bác sĩ lâm sàng tham gia chăm sóc người cao tuổi phải quen thuộc vớicác dấu hiệu bị ngược đãi hoặc bỏ bêvà sẵn sàng can thiệp nếu nghi ngờ có hành vi ngược đãi. Một hệ thống bảo vệ quyền tồn tại, và các viện dưỡng lão có thể nhờ vào các cơ sở pháp luật.Chính phủ liên bang và tiểu bang chịu trách nhiệm pháp lý về việc đảm bảo một cơ sở chăm sóc tốt; các nhà khảo sát cố gắng đánh giá hoạt động của cơ sở và để phát hiện những thiếu sót bằng cách theo dõi các kết quả đầu ra, quan sát chăm sóc, phỏng vấn bệnh nhân và nhân viên và xem xét hồ sơ bệnh án.Đại dịch COVID-19 đã làm nổi bật một số vấn đề về chất lượng chăm sóc tại các viện dưỡng lão (4); nó đã khiến các cơ quan quản lý của chính phủ phải xem xét kỹ lưỡng hơn về việc chăm sóc tại các viện dưỡng lão. Để ứng phó, các cơ quan quản lý đã cung cấp chương trình đào tạo nâng cao cho nhân viên viện dưỡng lão về kiểm soát nhiễm trùng và ở một số tiểu bang yêu cầu viện dưỡng lão phải có nhân viên toàn thời gian có chuyên môn về phòng ngừa nhiễm trùng (5). Trong năm 2022, Viện Hàn lâm Khoa học, Kỹ thuật và Y học Quốc gia (NASEM) đã thành lập Ủy ban Chất lượng Chăm sóc tại Viện dưỡng lão để nghiên cứu tình trạng chăm sóc tại viện dưỡng lão ở Hoa Kỳ. Ủy ban này đã đưa ra các khuyến nghị sau đây để cải thiện việc chăm sóc tại viện dưỡng lão (6):Cung cấp dịch vụ chăm sóc toàn diện, lấy con người làm trung tâm, công bằng, đảm bảo sức khỏe, chất lượng cuộc sống và sự an toàn của cư dân viện dưỡng lão; thúc đẩy quyền tự chủ của cư dân; và quản lý nguy cơĐảm bảo một lực lượng lao động được chuẩn bị tốt, được trao quyền và được trả công xứng đángTăng tính minh bạch và trách nhiệm giải trình về tài chính, hoạt động và quyền sở hữuTạo ra một hệ thống tài chính hợp lý và mạnh mẽ hơnThiết kế một hệ thống đảm bảo chất lượng hiệu quả và nhạy bén hơnMở rộng và tăng cường đo lường chất lượng và cải tiến chất lượng liên tụcÁp dụng công nghệ thông tin y tế trong tất cả các viện dưỡng lãoTrong những năm tới, các nỗ lực phải được tập trung vào việc thực hiện các khuyến nghị này để đảm bảo rằng những người lớn tuổi dễ bị tổn thương nhận được sự chăm sóc an toàn và chất lượng cao mà họ xứng đáng được hưởng.Tài liệu tham khảo giám sát chăm sóc1.American Association of Nurse Practitioners: State Practice Environment. Truy cập tháng 5 năm 2024.2.Katz PR, Ryskina K, Saliba D, et al: Medical care delivery in U.S. nursing homes: Current and future practice. The Gerontologist. 2021;61(4):595–604.3.Kilpatrick K, Tchouaket É, Jabbour M, Hains S: A mixed methods quality improvement study to implement nurse practitioner roles and improve care for residents in long-term care facilities.BMC Nurs. 2020;19:6. Xuất bản ngày 29 tháng 1 năm 2020. doi:10.1186/s12912-019-0395-24.Ouslander JG, Grabowski DC: COVID-19 in Nursing Homes: Calming the Perfect Storm.J Am Geriatr Soc. 2020;68(10):2153-2162. doi:10.1111/jgs.167845.Bakerjian D, Boltz M, Bowers B, et al. Expert nurse response to workforce recommendations made by The Coronavirus Commission For Safety And Quality In Nursing Homes.Nurs Outlook. 2021;69(5):735-743. doi:10.1016/j.outlook.2021.03.0176.National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine: The National Imperative to Improve Nursing Home Quality: Honoring Our Commitment to Residents, Families, and Staff. Washington, DC, The National Academies Press, 2022. doi: 10.17226/26526

--- 4. Nhập viện ---

Nếu cần phảinhập viện, bác sĩ chăm sóc bệnh nhân tại viện dưỡng lão phải phối hợp với bác sĩ điều trị cho bệnh nhân đó tại bệnh viện. Tuy nhiên, tránh nhập viện bất cứ khi nào có thể vì những nguy cơ của vấn đề này, chẳng hạn như nhiễm trùng liên quan đến chăm sóc sức khỏe.Khi bệnh nhân được chuyển đến bệnh viện, bệnh án, hồ sơ, cũng như cácchỉ dẫn trướcđó của họ và các yêu cầu thực hiện y khoa (hoặc Bác sĩ) về Điều trị Duy trì Sống (các mẫu MOLST hoặcPOLST) phải đi kèm với bệnh nhân. Một cuộc gọi điện thoại từ y tá viện dưỡng lão tới y tá bệnh viện rất hữu ích để giải thích chẩn đoán và lý do chuyển viện, cũng như mô tả tình trạng chức năng và tinh thần cơ bản của bệnh nhân, thuốc men và chỉ thị trước.Tương tự như vậy, khi bệnh nhân được đưa trở lại viện dưỡng lão từ bệnh viện, một y tá của bệnh viện nên gọi cho y tá tại viện dưỡng lão. Nhiều viện dưỡng lão sử dụng biểu mẫu SBAR (Tình huống-Bối cảnh-Đánh giá-Đề xuất) cho tất cả các lần chuyển viện để đảm bảo rằng thông tin liên quan được cung cấp cho bệnh viện (xem bộ công cụ SBAR tạiViện Cải thiện Dịch vụ Chăm sóc Sức khỏe).

--- 5. Chi phí ---

Chăm sóc tại viện dưỡng lão rất tốn kém ở Hoa Kỳ, trung bình khoảng 225 đô la một ngày hoặc 6.844 đô la một tháng cho một phòng bán riêng và 253 đô la một ngày hoặc 7.698 đô la một tháng cho một phòng riêng trong 2016 (1). Chi phí chăm sóc tại nhà dưỡng lão là 21 tỷ đô la vào năm 1980, 70 tỷ đô la vào năm 2000, 121,9 tỷ đô la vào năm 2005 và > 157 tỷ đô la vào năm 2015. Các chính phủ liên bang và tiểu bang chi trả gần 75% chi phí thông qua Medicare, Medicaid, và Hoa Kỳ Bộ Cựu Chiến Binh (VA).Tài liệu tham khảo về chi phí1.LongTermCare.gov: Costs of Care. Truy cập tháng 6 năm 2024.

--- 6. Các vấn đề liên quan đến việc bồi hoàn ---

Các chuyên gia gợi ý như sau:Tỷ lệ hoàn trả có thể quá thấp, hạn chế việc bệnh nhân đối vào phục hồi chức năng và các dịch vụ nâng cao chất lượng cuộc sống, đặc biệt đối với bệnh nhân sa sút trí tuệ.Các ưu đãi tài chính để cung cấp chăm sóc phục hồi và phục hồi chức năng cho bệnh nhân bị hạn chế chức năng có thể thiếu.Viện dưỡng lão có thể được thúc đẩy để chăm sóc bệnh nhân bị phụ thuộc hoặc để duy trì sự cần thiết phải chăm sóc ở mức cao để tối đa hóa việc hoàn trả ngân sách.Vào tháng 10 năm 2019, Medicare đã thay đổi phương thức hoàn trả cho các cơ sở điều dưỡng lành nghề từ mô hình Nhóm sử dụng nguồn lực (RUGS) sang Mô hình thanh toán theo hướng bệnh nhân (PDPM). RUGS chủ yếu sử dụng khối lượng dịch vụ trị liệu được cung cấp làm cơ sở để phân loại thanh toán, điều này tạo ra động lực cho các cơ sở điều dưỡng có tay nghề cao cung cấp dịch vụ cho bệnh nhân bất kể nhu cầu của bệnh nhân. PDPM đo lường các dịch vụ được cung cấp cho bệnh nhân so với khối lượng dịch vụ được cung cấp bởi viện dưỡng lão nói chung. PDPM bao gồm 5 thành phần được điều chỉnh theo trường hợp (liệu pháp vật lý, nghề nghiệp và lời nói, và chăm sóc phụ trợ điều dưỡng và không trị liệu) và một thành phần được điều chỉnh không theo trường hợp để giải quyết các nguồn lực được sử dụng không thay đổi theo bệnh nhân.

--- 7. Việc bố trí nhà dưỡng lão ---

Sự lựa chọn và nhu cầu của bệnh nhân có thể được xác định hiệu quả nhất thông qua đánh giá lão khoa toàn diện, bao gồm xác định và đánh giá tất cả các rối loạn và đánh giá chức năng thực hiện của bệnh nhân. Mất khả năng hoặc các rối loạn nặng nề - hầu hết là sa sút trí tuệ, đại tiểu tiện không tự chủ và bất động - có thể xem xét việc chăm sóc tại nhà. Tuy nhiên, ngay cả khi có cải thiện nhẹ rối loạn cũng có thể ngăn chặn nhu cầu về viện dưỡng lão (xem bảngCác chiến lược nhằm tránh đưa người cao tuổi vào viện dưỡng lão). Người cao tuổi là những người sử dụng chính các dịch vụ chăm sóc dài hạn và bao gồm (1)83% số cư dân ở viện dưỡng lão92% số bệnh nhân được chăm sóc giảm nhẹ99% số cư dân được chăm sóc tại nhà81% số bệnh nhân chăm sóc sức khỏe tại nhà44% số người tham gia dịch vụ ban ngày dành cho người lớnBảngCác chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡngBảngCác chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡngCác chiến lược để tránh việc bố trí tại viện điều dưỡngVấn đềPhương pháp khả thiTiểu không tự chủXử lý nguyên nhân gây ra của bệnh nhân có thể giải quyết được thì vẫn nên ở nhà. Sử dụng thời gian đi tiểu đều đặn cũng có thể hữu ích.Sa sút trí tuệCác thành viên trong gia đình hoặc những người chăm sóc khác có thể được dạy các chiến lược để quản lý hành vi bực bội hoặc phá hoại. Ví dụ, sử dụng các thiết bị giám sát được mua hoặc thuê có thể giúp ích cho các hành vi như hay đi lang thang về đêm.Suy giảm chức năngCác nhà trị liệu vật lý và cơ năng và y tá chăm sóc sức khoẻ tại nhà có thểĐánh giá bệnh nhân trong chính nhà của họGiúp xác định xem việc bố trí nơi ở tại viện dưỡng lão hoặc trong một cơ sở trợ giúp sinh sống là cần thiếtGợi ý các cách giúp bệnh nhân hoạt động tốt hơnDạy cho bệnh nhân sử dụng các thiết bị thích nghiKhuyến khích tập thể dụcCó thể cung cấp thiết bị y tế sử dụng lâu dài, nếu cần.Người chăm sóc kiệt sứcCác dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc thay thế có thể giúp dự phòng các thành viên trong gia đình hoặc người chăm sóc khác trở nên căm phẫn hoặc mệt mỏi.Bác sĩ có thể giúp đỡ bằng cách lắng nghe khi người chăm sóc thảo luận về gánh nặng của họ và cung cấp cho họ thông tin về các nhóm hỗ trợ chăm sóc cộng đồng và về các phương ánchăm sóc tạm thờicó trả phí.

--- 8. Lựa chọn viện dưỡng lão ---

Các viện dưỡng lão đa dạng nhiều loại hình dịch vụ y tế, điều dưỡng và dịch vụ xã hội được cung cấp. Một số tiểu bang đặt tỉ lệ điều dưỡng-bệnh nhân tối thiểu nghiêm ngặt hơn các yêu cầu liên bang; tỷ lệ của các nhân viên khác trên mỗi bệnh nhân có sự khác nhau đáng kể.Bác sĩ, y tá và trợ lý bác sĩ sẽ giúp các gia đình lựa chọn một viện dưỡng lão phù hợp với nhu cầu của bệnh nhân và các dịch vụ của viện dưỡng lão. Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét những điều sau:Mô hình thực hành chăm sóc lâm sàng nào được viện dưỡng lão sử dụng (ví dụ: các phòng khám tư nhân của một bác sĩ, mạng lưới lớn các bác sĩ chăm sóc chính thường xuyên đến thăm một số viện dưỡng lão nhất định)Những bệnh viện nào đã thoả thuận chuyển viện với viện dưỡng lãoNhững dịch vụ điều trị đặc biệt, chăm sóc giảm nhẹ, chăm sóc giai đoạn cuối đời, vật lý trị liệu trong giai đoạn cấp tính và các dịch vụ khác có sẵnCho dù nhân viên làm việc toàn thời gian hay bán thời gianMức độ bảo hiểm y tế chi trả của bệnh nhân là bao nhiêu, đặc biệt nếu đó là chương trình có sự đóng góp của Medicare, bao gồm một số khía cạnh của chăm sóc y tế liên tục nhưng không bao gồm chăm sóc dài hạnNhững dịch vụ nào có sẵn tại viện dưỡng lão (ví dụ như trị liệu cơ năng, nghề nghiệp và ngôn ngữ)Có những hoạt động giải trí thích hợp nàoTham khảo về lựa chọn1.Lendon JP, Sengupta M, Rome V, et al: Long-Term Care Providers and Services Users in the United States—State Estimates Supplement: National Study of Long-Term Care Providers, 2015–2016. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics. 2019.

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Nursing Home Compare: Provides detailed information about every Medicare- and Medicaid-certified nursing homeLongTermCare.gov: The Administration for Community Living combined information from the Administration on Aging, the Administration on Intellectual and Developmental Disabilities, and the Department of Health and Human Services Office on Disability to provide information on long-term care access and costKaiser Family Foundation:Providers and Service Use Indicators: Nursing Facilities: A resource providing data about health care facilities, including hospitals, nursing homes, and community health centers and the health care workforce, such as physicians, nurse practitioners, and physician assistantsAmerican Action Forum:The Ballooning Costs of Long-Term Care
