TIÊU ĐỀ: Cách loại bỏ nhẫn bằng phương pháp sợi dây
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-chỉnh-hình-khác/cách-loại-bỏ-nhẫn-bằng-phương-pháp-sợi-dây
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách loại bỏ nhẫn bằng phương pháp sợi dây

Theo

Puneet Gupta

,

MD

,

Los Angeles County Fire Department

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v49751283_vi

Đôi khi có thể tháo một chiếc nhẫn bị mắc kẹt trên ngón tay bằng cách sử dụng sợi dây.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Thông tin thêm

|

Chỉ định tháo nhẫn bằng dây

Phù hoặc phù trước khi đeo, nhẫn không trượt ra khỏi ngón tay

Chống chỉ định tháo nhẫn bằng dây

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Vết rách và gãy ngón tay

Biến dạng ngón tay hoặc thoái hóa khớp ở xa nhẫn

Các biến chứng của việc tháo nhẫn bằng dây

Vết rách của mô bên dưới

Tổn thương dây thần kinh ngón tay

Thiết bị tháo nhẫn bằng dây

Găng tay không vô trùng

Xà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nước

Chất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)

cầm máu

Dây, băng rốn hoặc chỉ lụa dày

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)

Kim 25 hoặc 27 gauge

Ống tiêm 10 mL

Ống dẫn lưu Penrose hoặc dây đàn hồi, mỏng khác (ví dụ: dây đeo từ mặt nạ không có túi thở lại)

Các cân nhắc bổ sung để tháo nhẫn bằng dây

Đầu tiên, bôi trơn toàn bộ ngón tay của bệnh nhân bằng xà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nước, sau đó dùng lực kéo chuyển động tròn để vặn chiếc nhẫn ra khỏi ngón tay. Nếu không thành công, hãy thử đặt tay của bệnh nhân vào nước đá trong vài phút, sau đó sử dụng lại xà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nước. Nếu những phương pháp đó không thành công, hãy thử phương pháp chuỗi hoặc sử dụng

máy cắt nhẫn thủ công

.

Giải phẫu liên quan để tháo nhẫn bằng dây

Vị trí có đường kính tối đa (và cản trở việc loại bỏ) thường là khớp ngón gần (PIP).

Định vị để tháo nhẫn bằng dây

Bệnh nhân cảm thấy thoải mái với mức độ tiếp xúc hoàn hảo của chiếc nhẫn trên ngón tay

Mô tả từng bước trong việc tháo nhẫn bằng dây

Đầu tiên, làm sạch vùng da xung quanh bằng chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidine.

Thực hiện

phong bế dây thần kinh ngón tay

đầu gần hoặc phong bế xương bàn ngón tay đủ tê mà không làm sưng phồng mô trục ngón tay.

Để giảm phù nề, trước tiên hãy bọc ống dẫn lưu Penrose quanh ngón tay từ đầu ngón đến lòng bàn tay. Để nguyên chỗ có bọc ống dẫn trong vài phút để đạt được hiệu quả tối đa, sau đó lấy nó ra.

Ngoài ra, quấn ngón tay từ đốt ngón xa về phía khớp xương bàn ngón tay bằng một sợi dây mỏng, đàn hồi (ví dụ: dây đeo từ mặt nạ không có túi thở lại) thay vì ống dẫn lưu Penrose, sau đó luồn một đầu của nó vào đầu gần bên dưới nhẫn. Để yên trong vài phút, sau đó tháo dây đàn hồi, từ đầu gần ra đầu xa ngón tay.

Luồn một đầu của sợi dây dài khoảng 2 feet, băng rốn hoặc chỉ khâu bằng lụa dày giữa chiếc nhẫn và ngón tay. Dùng đầu của một cái kẹp cầm máu dưới nhẫn để kẹp vào sợi dây và kéo sợi dây đó qua.

Bắt đầu quấn: Quấn sợi dây xa vừa khít theo chiều kim đồng hồ quanh ngón tay bị sưng, bắt đầu từ đầu lòng bàn tay bên cạnh chiếc nhẫn và tiếp tục đến đầu, bao gồm khớp PIP và toàn bộ ngón tay bị sưng.

Tạo các vòng quấn liên tiếp ngay cạnh nhau để giữ cho mô bị sưng, nếu có, không phồng lên giữa các sợi.

Sau khi quấn xong, cẩn thận tháo đầu gần nhất của sợi dây luồn dưới nhẫn theo cùng chiều kim đồng hồ để buộc nhẫn vào phần ngón tay đã bị vòng quấn nén xuống. Khớp ngón gần là khu vực khó thao tác và gây đau nhất.

Chăm sóc sau khi tháo nhẫn bằng dây

Nhẹ nhàng làm sạch mọi vết rách ở ngón tay bằng vải sạch hoặc thước đo, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Khâu hoặc băng bằng gạc nếu cần bảo vệ.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi tháo nhẫn bằng dây

Đôi khi, ngón tay phải được quấn lại bằng ống dẫn lưu Penrose sau đó quấn và không quấn bằng sợi dây.

Ống dẫn lưu Penrose hoặc dây đàn hồi thường quá dẻo để kéo nhẫn ra.

Quá trình này có thể gây ra trầy xước hoặc các thương tổn khác.

Mẹo và thủ thuật để tháo nhẫn bằng dây

Trừ khi nguyên nhân là do chấn thương cấp tính, hãy nhắc bệnh nhân lần sau tháo tất cả nhẫn ra trước khi ngón tay bị phù và đủ lan rộng để gây đau hoặc tổn thương mạch máu.

Thử dùng dụng cụ cắt nhẫn

khi bị sưng quá mức hoặc khi các phương pháp khác không thành công.

Thông tin thêm

Kalkan A, Kose O, Tas M, Meric G

: Review of techniques for the removal of trapped rings on fingers with a proposed new algorithm.

Am J Emerg Med

31(11):1605–1611, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.06.009

Asher CM, Fleet M, Bystrzonowski N

: Ring removal: An illustrated summary of the literature.

Eur J Emerg Med

27(4):268–273, 2020. doi: 10.1097/MEJ.0000000000000658

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định tháo nhẫn bằng dây ---

Phù hoặc phù trước khi đeo, nhẫn không trượt ra khỏi ngón tay

--- 2. Chống chỉ định tháo nhẫn bằng dây ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiVết rách và gãy ngón tayBiến dạng ngón tay hoặc thoái hóa khớp ở xa nhẫn

--- 3. Các biến chứng của việc tháo nhẫn bằng dây ---

Vết rách của mô bên dướiTổn thương dây thần kinh ngón tay

--- 4. Thiết bị tháo nhẫn bằng dây ---

Găng tay không vô trùngXà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nướcChất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)cầm máuDây, băng rốn hoặc chỉ lụa dàyThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)Kim 25 hoặc 27 gaugeỐng tiêm 10 mLỐng dẫn lưu Penrose hoặc dây đàn hồi, mỏng khác (ví dụ: dây đeo từ mặt nạ không có túi thở lại)

--- 5. Các cân nhắc bổ sung để tháo nhẫn bằng dây ---

Đầu tiên, bôi trơn toàn bộ ngón tay của bệnh nhân bằng xà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nước, sau đó dùng lực kéo chuyển động tròn để vặn chiếc nhẫn ra khỏi ngón tay. Nếu không thành công, hãy thử đặt tay của bệnh nhân vào nước đá trong vài phút, sau đó sử dụng lại xà bông hoặc chất bôi trơn tan trong nước. Nếu những phương pháp đó không thành công, hãy thử phương pháp chuỗi hoặc sử dụngmáy cắt nhẫn thủ công.

--- 6. Giải phẫu liên quan để tháo nhẫn bằng dây ---

Vị trí có đường kính tối đa (và cản trở việc loại bỏ) thường là khớp ngón gần (PIP).

--- 7. Định vị để tháo nhẫn bằng dây ---

Bệnh nhân cảm thấy thoải mái với mức độ tiếp xúc hoàn hảo của chiếc nhẫn trên ngón tay

--- 8. Mô tả từng bước trong việc tháo nhẫn bằng dây ---

Đầu tiên, làm sạch vùng da xung quanh bằng chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidine.Thực hiệnphong bế dây thần kinh ngón tayđầu gần hoặc phong bế xương bàn ngón tay đủ tê mà không làm sưng phồng mô trục ngón tay.Để giảm phù nề, trước tiên hãy bọc ống dẫn lưu Penrose quanh ngón tay từ đầu ngón đến lòng bàn tay. Để nguyên chỗ có bọc ống dẫn trong vài phút để đạt được hiệu quả tối đa, sau đó lấy nó ra.Ngoài ra, quấn ngón tay từ đốt ngón xa về phía khớp xương bàn ngón tay bằng một sợi dây mỏng, đàn hồi (ví dụ: dây đeo từ mặt nạ không có túi thở lại) thay vì ống dẫn lưu Penrose, sau đó luồn một đầu của nó vào đầu gần bên dưới nhẫn. Để yên trong vài phút, sau đó tháo dây đàn hồi, từ đầu gần ra đầu xa ngón tay.Luồn một đầu của sợi dây dài khoảng 2 feet, băng rốn hoặc chỉ khâu bằng lụa dày giữa chiếc nhẫn và ngón tay. Dùng đầu của một cái kẹp cầm máu dưới nhẫn để kẹp vào sợi dây và kéo sợi dây đó qua.Bắt đầu quấn: Quấn sợi dây xa vừa khít theo chiều kim đồng hồ quanh ngón tay bị sưng, bắt đầu từ đầu lòng bàn tay bên cạnh chiếc nhẫn và tiếp tục đến đầu, bao gồm khớp PIP và toàn bộ ngón tay bị sưng.Tạo các vòng quấn liên tiếp ngay cạnh nhau để giữ cho mô bị sưng, nếu có, không phồng lên giữa các sợi.Sau khi quấn xong, cẩn thận tháo đầu gần nhất của sợi dây luồn dưới nhẫn theo cùng chiều kim đồng hồ để buộc nhẫn vào phần ngón tay đã bị vòng quấn nén xuống. Khớp ngón gần là khu vực khó thao tác và gây đau nhất.

--- 9. Chăm sóc sau khi tháo nhẫn bằng dây ---

Nhẹ nhàng làm sạch mọi vết rách ở ngón tay bằng vải sạch hoặc thước đo, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Khâu hoặc băng bằng gạc nếu cần bảo vệ.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi tháo nhẫn bằng dây ---

Đôi khi, ngón tay phải được quấn lại bằng ống dẫn lưu Penrose sau đó quấn và không quấn bằng sợi dây.Ống dẫn lưu Penrose hoặc dây đàn hồi thường quá dẻo để kéo nhẫn ra.Quá trình này có thể gây ra trầy xước hoặc các thương tổn khác.

--- 11. Mẹo và thủ thuật để tháo nhẫn bằng dây ---

Trừ khi nguyên nhân là do chấn thương cấp tính, hãy nhắc bệnh nhân lần sau tháo tất cả nhẫn ra trước khi ngón tay bị phù và đủ lan rộng để gây đau hoặc tổn thương mạch máu.Thử dùng dụng cụ cắt nhẫnkhi bị sưng quá mức hoặc khi các phương pháp khác không thành công.

--- 12. Thông tin thêm ---

Kalkan A, Kose O, Tas M, Meric G: Review of techniques for the removal of trapped rings on fingers with a proposed new algorithm.Am J Emerg Med31(11):1605–1611, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.06.009Asher CM, Fleet M, Bystrzonowski N: Ring removal: An illustrated summary of the literature.Eur J Emerg Med27(4):268–273, 2020. doi: 10.1097/MEJ.0000000000000658
