TIÊU ĐỀ: Các rối loạn đòi hỏi phải phẫu thuật trong thời kỳ mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-thai-nghén-do-bệnh-tật/các-rối-loạn-đòi-hỏi-phải-phẫu-thuật-trong-thời-kỳ-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Các rối loạn đòi hỏi phải phẫu thuật trong thời kỳ mang thai

Theo

Lara A. Friel

,

MD, PhD

,

University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical School

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1072569_vi

Một số rối loạn điều trị bằng phẫu thuật rất khó chẩn đoán trong thai kỳ. Một mức độ nghi ngờ cao là cần thiết; giả định rằng tất cả các triệu chứng ở bụng là liên quan đến mang thai là một sai lầm.

Phẫu thuật lớn, đặc biệt là trong ổ bụng, làm tăng nguy cơ sinh non và tử vong của thai nhi. Tuy nhiên, phẫu thuật được dung nạp tốt bởi phụ nữ mang thai và thai nhi khi chăm sóc hỗ trợ và gây mê thích hợp (duy trì BP và oxy hóa ở mức bình thường), do đó bác sĩ không nên miễn cưỡng mổ; trì hoãn việc điều trị một trường hợp phẫu thuật khẩn cấp còn nguy hiểm hơn.

Ngọc trai & cạm bẫy

Phẫu thuật được các phụ nữ có thai và bào thai chấp nhận tốt khi được chăm sóc hỗ trợ và gây tê phù hợp; trì hoãn việc điều trị một trường hợp phẫu thuật khẩn cấp là rất nguy hiểm hơn là mổ.

Viêm ruột thừa

Viêm ruột thừa

có thể xảy ra trong thai kỳ nhưng phổ biến hơn ngay sau khi đẻ. Bởi vì ruột thừa nằm trong bụng khi thai lớn lên, đau và căng tức có thể không xảy ra ở vị trí kinh điển ở 1/4 dưới bên phải, và đau có thể nhẹ và co cứng, giống như các triệu chứng liên quan đến thai nghén. Ngoài ra, số lượng bạch cầu (WBC) thường tăng lên trong thời gian mang thai, làm cho WBC thậm chí còn ít hữu ích hơn bình thường. Đánh giá lâm sàng liên tục và siêu âm là rất hữu ích.

Do chẩn đoán thường bị trì hoãn, tỷ lệ tử vong do vỡ ruột thừa bị tăng lên trong thời gian mang thai và đặc biệt là sau khi sinh. Do đó, nếu nghi ngờ có viêm ruột thừa, phẫu thuật đánh giá (nội soi hoặc mở bụng tùy thuộc vào giai đoạn mang thai) nên tiến hành không chậm trễ.

U nang buồng trứng lành tính

U nang buồng trứng lành tính thường gặp khi mang thai. Các u nang xảy ra trong 14 tuần đến 16 tuần đầu tiên của thai kỳ thường là

các nang hoàng thể

, các u nang này sẽ tự khỏi.

Xoắn phần phụ

có thể xảy ra. Nếu xoắn phụ không khỏi, cần phải điều trị phẫu thuật để tháo xoắn hoặc cắt bỏ. Sau 12 tuần, các nang trở nên khó sờ thấy vì buồng trứng, với tử cung, lớn vượt ra khỏi vùng chậu.

Các khối buồng trứng

được đánh giá đầu tiên bằng siêu âm. Việc xác định dứt khoát (ví dụ, cắt bỏ) bị trì hoãn nếu có thể, cho đến sau 14 tuần trừ khi xảy ra bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Nang lớn lên liên tục.

Nang căng tức.

Nang có các đặc tính X quang của ung thư (ví dụ, thành phần rắn hỗn hợp, bề mặt không đều, kích thước

>

6 cm, hình dạng không đều).

Bệnh túi mật

Đôi khi bệnh

này xảy ra trong thời kỳ mang thai. Nếu có thể, điều trị là mong đợi; nếu phụ nữ không cải thiện, phẫu thuật là cần thiết.

Tắc ruột

Trong thời kỳ mang thai,

tắc nghẽn đường ruột

có thể gây hoại tử ruột với viêm phúc mạc tử vong của mẹ hoặc thai nhi. Nếu phụ nữ mang thai có các triệu chứng và dấu hiệu tắc nghẽn đường ruột và các yếu tố nguy cơ (ví dụ, phẫu thuật bụng trước đó, nhiễm trùng bên trong ổ bụng), mở bụng thăm đò được chỉ định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

