TIÊU ĐỀ: Các chất gây nghiện thường bị lạm dụng khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/các-chất-gây-nghiện-thường-bị-lạm-dụng-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Các chất gây nghiện thường bị lạm dụng khác

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v74931834_vi

Thuốc lợi tiểu

|

Erythropoietin và Darbepoetin

|

Hormone tăng trưởng

|

Xi-rô Ipecac

|

Thuốc nhuận tràng

|

Thông tin thêm

|

Việc sử dụng ma túy để giải trí thường liên quan đến các loại thuốc làm thay đổi tâm trí, nhưng nó cũng có thể liên quan đến các loại thuốc được sử dụng cho các mục đích khác, thường là giảm cân hoặc nâng cao thành tích thể thao. Sử dụng các loại thuốc này mà không có nhu cầu y tế và giám sát y tế có thể gây nguy hiểm cho chất lượng cuộc sống, sức khỏe hoặc sự an toàn và được coi là

rối loạn sử dụng chất gây nghiện

.

Steroid đồng hóa

có lẽ là loại thuốc được sử dụng phổ biến nhất trong nhóm này. Những thuốc khác bao gồm

Thuốc lợi tiểu

Erythropoietin và darbepoetin

Hormone tăng trưởng

Sirô Ipecac

Thuốc nhuận tràng

Thuốc lợi tiểu

Một số người, bao gồm cả vận động viên và những người mắc chứng rối loạn ăn uống như

chán ăn tâm thần

, dùng thuốc lợi tiểu để giúp họ giảm cân nhanh chóng. Sử dụng thuốc lợi tiểu không thích hợp có thể gây mất nước và mất cân bằng điện giải nặng, có thể dẫn đến bệnh nặng hoặc tử vong.

Erythropoietin và Darbepoetin

Erythropoietin và darbepoetin

thường được sử dụng để tăng sản sinh hồng cầu ở những người mắc một số loại thiếu máu. Các vận động viên có thể sử dụng các loại thuốc này để tăng sản sinh hồng cầu nhằm tăng khả năng vận chuyển oxy của tế bào, có thể nâng cao thành tích, đặc biệt là trong các sự kiện sức bền.

Sử dụng erythropoietin hoặc darbepoetin mà không có nhu cầu y tế có thể làm thay đổi quy định bình thường về sản sinh hồng cầu, do đó sản sinh hồng cầu giảm đột ngột khi ngừng sử dụng các loại thuốc này.

Hormone tăng trưởng

Một số vận động viên lạm dụng hormone tăng trưởng vì họ tin rằng nó có thể làm tăng sự phát triển cơ bắp và sức mạnh trong khi giảm mỡ cơ thể.

Việc sử dụng hormone tăng trưởng mà không có nhu cầu y tế trong một thời gian dài có thể làm thay đổi nồng độ cholesterol, tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, gây ra bệnh tim to và dẫn đến

suy tim

.

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định hormone tăng trưởng tổng hợp không có sẵn thường xuyên.

Xi-rô Ipecac

Những người bị rối loạn ăn uống như

biếng ăn tâm thần

thường uống xi-rô ipecac sau khi ăn để giúp họ giảm cân. Ipecac gây nôn làm giảm tổng lượng thức ăn có sẵn để tiêu hóa và giảm tổng lượng calo nạp vào. Sử dụng ipecac không phù hợp có thể gây tiêu chảy, thiếu hụt nghiêm trọng chất điện giải, suy nhược,

loạn nhịp tim

và

suy tim

.

Thuốc nhuận tràng

Những người lầm tưởng rằng họ phải đại tiện thường xuyên là một phần của sức khỏe thường lạm dụng thuốc nhuận tràng. Ngoài ra, những người mắc chứng rối loạn ăn uống như là

chán ăn tâm thần

đôi khi dùng thuốc nhuận tràng vì họ tin rằng làm như vậy có thể giúp họ giảm cân.

Thuốc nhuận tràng được sử dụng quá thường xuyên và không cần thiết về mặt y tế có thể gây mất nước và thiếu hụt chất điện giải nghiêm trọng. Sử dụng thuốc nhuận tràng thường xuyên cũng có thể cản trở sự hấp thụ của các loại thuốc khác. Sử dụng thuốc nhuận tràng không thích hợp trong một thời gian dài có thể làm thay đổi nhu động bình thường của ruột già. Táo bón nặng và các rối loạn đường ruột khác (như

túi thừa

) có thể xảy ra.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

National Institute on Drug Abuse (NIDA):

Cơ quan liên bang hỗ trợ nghiên cứu khoa học về sử dụng ma túy và hậu quả của nó, đồng thời cung cấp thông tin về các loại thuốc thường được sử dụng, các ưu tiên và tiến độ nghiên cứu, nguồn lực lâm sàng cũng như các cơ hội trợ cấp và tài trợ.

Substance Abuse and Mental Health Services Administration (SAMHSA):

Cơ quan của Bộ Y tế Hoa Kỳ dẫn đầu các nỗ lực y tế công cộng nhằm cải thiện sức khỏe hành vi và cung cấp các nguồn lực, bao gồm công cụ định vị điều trị, đường dây trợ giúp miễn phí, công cụ đào tạo bác sĩ, số liệu thống kê và ấn phẩm về nhiều chủ đề liên quan đến chất gây nghiện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc lợi tiểu ---

Một số người, bao gồm cả vận động viên và những người mắc chứng rối loạn ăn uống nhưchán ăn tâm thần, dùng thuốc lợi tiểu để giúp họ giảm cân nhanh chóng. Sử dụng thuốc lợi tiểu không thích hợp có thể gây mất nước và mất cân bằng điện giải nặng, có thể dẫn đến bệnh nặng hoặc tử vong.

--- 2. Erythropoietin và Darbepoetin ---

Erythropoietin và darbepoetinthường được sử dụng để tăng sản sinh hồng cầu ở những người mắc một số loại thiếu máu. Các vận động viên có thể sử dụng các loại thuốc này để tăng sản sinh hồng cầu nhằm tăng khả năng vận chuyển oxy của tế bào, có thể nâng cao thành tích, đặc biệt là trong các sự kiện sức bền.Sử dụng erythropoietin hoặc darbepoetin mà không có nhu cầu y tế có thể làm thay đổi quy định bình thường về sản sinh hồng cầu, do đó sản sinh hồng cầu giảm đột ngột khi ngừng sử dụng các loại thuốc này.

--- 3. Hormone tăng trưởng ---

Một số vận động viên lạm dụng hormone tăng trưởng vì họ tin rằng nó có thể làm tăng sự phát triển cơ bắp và sức mạnh trong khi giảm mỡ cơ thể.Việc sử dụng hormone tăng trưởng mà không có nhu cầu y tế trong một thời gian dài có thể làm thay đổi nồng độ cholesterol, tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, gây ra bệnh tim to và dẫn đếnsuy tim.Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định hormone tăng trưởng tổng hợp không có sẵn thường xuyên.

--- 4. Xi-rô Ipecac ---

Những người bị rối loạn ăn uống nhưbiếng ăn tâm thầnthường uống xi-rô ipecac sau khi ăn để giúp họ giảm cân. Ipecac gây nôn làm giảm tổng lượng thức ăn có sẵn để tiêu hóa và giảm tổng lượng calo nạp vào. Sử dụng ipecac không phù hợp có thể gây tiêu chảy, thiếu hụt nghiêm trọng chất điện giải, suy nhược,loạn nhịp timvàsuy tim.

--- 5. Thuốc nhuận tràng ---

Những người lầm tưởng rằng họ phải đại tiện thường xuyên là một phần của sức khỏe thường lạm dụng thuốc nhuận tràng. Ngoài ra, những người mắc chứng rối loạn ăn uống như làchán ăn tâm thầnđôi khi dùng thuốc nhuận tràng vì họ tin rằng làm như vậy có thể giúp họ giảm cân.Thuốc nhuận tràng được sử dụng quá thường xuyên và không cần thiết về mặt y tế có thể gây mất nước và thiếu hụt chất điện giải nghiêm trọng. Sử dụng thuốc nhuận tràng thường xuyên cũng có thể cản trở sự hấp thụ của các loại thuốc khác. Sử dụng thuốc nhuận tràng không thích hợp trong một thời gian dài có thể làm thay đổi nhu động bình thường của ruột già. Táo bón nặng và các rối loạn đường ruột khác (nhưtúi thừa) có thể xảy ra.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.National Institute on Drug Abuse (NIDA):Cơ quan liên bang hỗ trợ nghiên cứu khoa học về sử dụng ma túy và hậu quả của nó, đồng thời cung cấp thông tin về các loại thuốc thường được sử dụng, các ưu tiên và tiến độ nghiên cứu, nguồn lực lâm sàng cũng như các cơ hội trợ cấp và tài trợ.Substance Abuse and Mental Health Services Administration (SAMHSA):Cơ quan của Bộ Y tế Hoa Kỳ dẫn đầu các nỗ lực y tế công cộng nhằm cải thiện sức khỏe hành vi và cung cấp các nguồn lực, bao gồm công cụ định vị điều trị, đường dây trợ giúp miễn phí, công cụ đào tạo bác sĩ, số liệu thống kê và ấn phẩm về nhiều chủ đề liên quan đến chất gây nghiện.
