TIÊU ĐỀ: Cách tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/cách-hút-và-tiêm-bao-hoạt-dịch/cách-tiêm-bao-hoạt-dịch-dưới-mỏm-cùng-vai
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Theo

Alexandra Villa-Forte

,

MD, MPH

,

Cleveland Clinic

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v14453610_vi

Tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai là quy trình tiêm thuốc gây tê và/hoặc corticosteroid vào hoặc xung quanh bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai để giúp điều trị viêm bao hoạt dịch.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Tài liệu tham khảo

|

Phương pháp tiếp cận bên (được mô tả bên dưới) thường được sử dụng và không khó để thực hiện tại giường bệnh.

Viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai, viêm gân trên gai và viêm gân do vôi hóa có thể không thể phân biệt được về biểu hiện lâm sàng và về đáp ứng với liệu pháp tiêm.

Bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai nằm giữa xương và gân bên trên. Vì ở sâu nên viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai hiếm khi gây sưng tấy hoặc ban đỏ rõ. Tuy nhiên, siêu âm tại giường để đánh giá dưới mỏm cùng vai và dẫn hướng kim thường là không cần thiết. Không dự đoán trước được việc chọc hút dịch trừ khi thấy sưng khi khám hoặc siêu âm.

(Xem thêm

Viêm bao thanh dịch

.)

Chỉ định tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Tiêm corticosteroid để điều trị viêm

Các triệu chứng của viêm bao hoạt dịch không nhiễm trùng thường được điều trị hiệu quả bằng cách nghỉ ngơi và dùng thuốc chống viêm không steroid trong 10 ngày đến 14 ngày. Tuy nhiên, khi cần, liệu pháp tiêm bao hoạt dịch giúp giảm đau nhanh chóng, có thể có hiệu quả cho tình trạng viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai tồn tại dai dẳng hoặc tái phát mặc dù đã có các biện pháp bảo tồn.

Chống chỉ định tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Chống chỉ định tuyệt đối

Viêm mô tế bào bên trên hoặc loét da, nhiễm khuẩn huyết, khớp vai giả liền kề

Quá mẫn với chất được tiêm

Đối với tiêm corticosteroid, nghi ngờ viêm bao thanh dịch nhiễm trùng

Chống chỉ định tương đối

Tổn thương gân không được phát hiện: Giảm đau do tiêm corticosteroid có thể làm chậm chẩn đoán chính xác.

Bệnh tiểu đường được kiểm soát kém: Bất kỳ lợi ích nào của corticosteroid đều được cân nhắc đến với nguy cơ làm trầm trọng hơn việc kiểm soát đường huyết trong thời gian ngắn.

Tiêm corticosteroid gần đây (tức là trong vòng 3 tháng qua) vào cùng một vị trí (mặc dù không có bằng chứng nào đánh giá về việc này)

Rối loạn đông máu không phải là chống chỉ định (

1

).

Các biến chứng của tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép tim

Teo mỡ dưới da, teo da và các vùng xoang, mất sắc tố da tạm thời do vô tình tiêm corticosteroid dưới da

Phản ứng tại chỗ gây đau đớn được cho là do viêm màng hoạt dịch do hóa chất phản ứng với các tinh thể trong dung dịch corticosteroid (đôi khi được gọi là bùng phát sau khi tiêm) xảy ra trong vòng vài giờ sau khi tiêm corticosteroid tại chỗ và thường kéo dài ≤ 48 giờ

Nhiễm trùng

Ở bệnh nhân tiểu đường, tăng đường huyết sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữ

Tổn thương gân, dây thần kinh hoặc mạch máu do tiêm corticosteroid sai hướng do đâm kim sai

Thiết bị dùng để tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn isopropyl)

Gạc vô trùng, găng tay, băng dính vô trùng

Gây tê vị trí chọc kim (ví dụ, xịt đông lạnh tại chỗ và/hoặc tiêm lidocain 1% không có epinephrine, trong ống tiêm 3 mL)

Tùy chọn: Đối với dạng tiêm điều trị, 1% lidocaine (không có epinephrine) được trộn với corticosteroid tiêm dạng dự trữ (ví dụ: triamcinolone acetonide, 20 mg đến 40 mg)

Kẹp cầm máu, nếu có thể dự đoán được việc chuyển đổi ống tiêm trong khi kim vẫn được cắm vào

Kim 27 gauge 1,5 inch (để tiêm, không phải để chọc hút)

Một số ống tiêm 3, 5 và 10 mL

Cần có một trợ lý.

Cân nhắc bổ sung khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Để tiêm bao hoạt dịch, thuốc gây tê tại chỗ và corticosteroid dạng dự trữ thường được trộn trong một ống tiêm. Thêm thuốc tê giúp xác nhận vị trí kim tốt khi tiêm giảm đau ngay lập tức. Thêm thuốc tê cũng có thể làm giảm nguy cơ corticosteroid gây teo mỡ dưới da và nguy cơ bùng phát sau tiêm.

Nếu tiền sử hoặc khám thực thể cho thấy có thể bị viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng (ví dụ: nóng rõ rệt ở vùng đó, ban đỏ, căng bóng), ngừng tiêm corticosteroid và cân nhắc chọc hút theo dẫn hướng của siêu âm.

Giảm đau ngay lập tức sau khi tiêm thuốc gây tê cục bộ giúp xác nhận vị trí kim tiêm chính xác và bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai nguồn gốc của đau.

Viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai và bệnh lý gân cơ trên gai không phải lúc nào cũng có thể phân biệt được trên lâm sàng, và bệnh lý gân có thể là hóa vôi, đôi khi lan sang bao hoạt dịch (viêm gân do hóa vôi hoặc viêm gân chứa canxi).

Liệu pháp tiêm có thể có hiệu quả đối với bất kỳ rối loạn nào trong số các rối loạn này; tuy nhiên, đường tiêm có thể khác đối với bệnh viêm gân.

Cân nhắc chụp X-quang vai trước khi tiêm ở những bệnh nhân bị đau vai mạn tính lâu năm hoặc nếu các triệu chứng vẫn tồn tại để xác định các nguyên nhân có thể gây đau khác (ví dụ, viêm xương khớp ổ chảo cánh tay, gãy xương).

Giải phẫu liên quan trong tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai nằm ngay phía trên và ngoài gân cơ trên gai và dưới vòm cung cùng quạ.

Tiêm vào gân hoặc cơ sẽ gặp phải lực cản và cần phải tránh; cần phải tiêm vào bao hoạt dịch (hoặc đôi khi vào bao gân) và sẽ không gặp lực cản.

Giải phẫu khớp vai (xem trước).

Tạo tư thế tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Bệnh nhân ở tư thế cẳng tay đặt trên đùi. Vị trí ngồi cho phép trọng lực tách xương cánh tay và mở rộng không gian dưới mỏm cùng vai.

Để tránh các cơn ngất do phản xạ phế vị, hãy quay đầu bệnh nhân và đặt hướng vùng làm việc sao cho bệnh nhân không nhìn thấy kim tiêm.

Mô tả từng bước tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Chuẩn bị vị trí

Đánh dấu vị trí chọc kim trên da.

Chuẩn bị khu vực đó bằng dung dịch sát trùng.

Xịt thuốc làm đông lạnh tại chỗ chọc kim cho đến khi nó chỉ có màu trắng nhợt và/hoặc tiêm một lớp thuốc gây tê tại chỗ lên da (≤ 1 mL).

Tiêm bao hoạt dịch

Đeo găng tay.

Phương pháp chọc kim ở ngoài: Đâm kim bên dưới bờ mỏm cùng vai bên và trên đầu xương cánh tay.

Phương pháp chọc kim ở sau: Chọc kim thấp hơn 2 đến 3 cm so với góc sau ngoài của mỏm cùng vai và hướng nó ra phía trước về phía xương mỏm quạ, hướng lên trên một góc 10°.

Nếu kim chạm vào mỏm cùng vai,

rút kim lại khoảng 1 mm.

Nhẹ nhàng kéo pít-tông trở lại trước khi tiêm để loại trừ khả năng tiêm vào mạch máu.

Từ từ tiêm hỗn hợp thuốc tê/corticosteroid và rút kim.

Nếu chọc kim gặp lực cản,

đầu kim có thể đã nằm trong gân cơ trên gai. Ngừng chọc kim, rút kim một phần, sau đó đẩy lại kim về phía trên nhiều hơn cho đến khi mũi kim không gặp lực cản.

Cảm giác đau sẽ giảm ngay sau khi được tiêm thuốc tê đúng cách.

Dán băng dính hoặc băng vô trùng.

Chăm sóc sau khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Chỉ định hoạt động hạn chế nhưng không cố định vai (để tránh viêm quanh khớp vai thể đông cứng, còn gọi là viêm bao khớp dính).

Tư vấn sử dụng nước đá lạnh, và nếu không bị chống chỉ định, dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) đường uống cho đến khi đau thuyên giảm.

Hướng dẫn bệnh nhân quay lại để đánh giá lại để loại trừ nhiễm trùng nếu đau liên tục và tăng dần sau vài giờ hoặc kéo dài > 48 giờ.

Bắt đầu các bài tập vận động nhẹ nhàng sau 24 giờ và tăng cường độ sau 2 tuần.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Để tránh làm tổn thương gân, không tiêm corticosteroid khi có lực cản.

Mẹo và thủ thuật trong tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai

Để tăng độ mở vào khoang dưới mỏm cùng vai khi sử dụng phương pháp tiếp cận ngoài, bệnh nhân móc các ngón tay quanh đệm của bàn khám, thả lỏng cơ vai và nghiêng người sang bên đối diện.

Tài liệu tham khảo

1.

Yui JC, Preskill C, Greenlund LS

: Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants.

Mayo Clin Proc

92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Tiêm corticosteroid để điều trị viêmCác triệu chứng của viêm bao hoạt dịch không nhiễm trùng thường được điều trị hiệu quả bằng cách nghỉ ngơi và dùng thuốc chống viêm không steroid trong 10 ngày đến 14 ngày. Tuy nhiên, khi cần, liệu pháp tiêm bao hoạt dịch giúp giảm đau nhanh chóng, có thể có hiệu quả cho tình trạng viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai tồn tại dai dẳng hoặc tái phát mặc dù đã có các biện pháp bảo tồn.

--- 2. Chống chỉ định tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Chống chỉ định tuyệt đốiViêm mô tế bào bên trên hoặc loét da, nhiễm khuẩn huyết, khớp vai giả liền kềQuá mẫn với chất được tiêmĐối với tiêm corticosteroid, nghi ngờ viêm bao thanh dịch nhiễm trùngChống chỉ định tương đốiTổn thương gân không được phát hiện: Giảm đau do tiêm corticosteroid có thể làm chậm chẩn đoán chính xác.Bệnh tiểu đường được kiểm soát kém: Bất kỳ lợi ích nào của corticosteroid đều được cân nhắc đến với nguy cơ làm trầm trọng hơn việc kiểm soát đường huyết trong thời gian ngắn.Tiêm corticosteroid gần đây (tức là trong vòng 3 tháng qua) vào cùng một vị trí (mặc dù không có bằng chứng nào đánh giá về việc này)Rối loạn đông máu không phải là chống chỉ định (1).

--- 3. Các biến chứng của tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép timTeo mỡ dưới da, teo da và các vùng xoang, mất sắc tố da tạm thời do vô tình tiêm corticosteroid dưới daPhản ứng tại chỗ gây đau đớn được cho là do viêm màng hoạt dịch do hóa chất phản ứng với các tinh thể trong dung dịch corticosteroid (đôi khi được gọi là bùng phát sau khi tiêm) xảy ra trong vòng vài giờ sau khi tiêm corticosteroid tại chỗ và thường kéo dài ≤ 48 giờNhiễm trùngỞ bệnh nhân tiểu đường, tăng đường huyết sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữTổn thương gân, dây thần kinh hoặc mạch máu do tiêm corticosteroid sai hướng do đâm kim sai

--- 4. Thiết bị dùng để tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn isopropyl)Gạc vô trùng, găng tay, băng dính vô trùngGây tê vị trí chọc kim (ví dụ, xịt đông lạnh tại chỗ và/hoặc tiêm lidocain 1% không có epinephrine, trong ống tiêm 3 mL)Tùy chọn: Đối với dạng tiêm điều trị, 1% lidocaine (không có epinephrine) được trộn với corticosteroid tiêm dạng dự trữ (ví dụ: triamcinolone acetonide, 20 mg đến 40 mg)Kẹp cầm máu, nếu có thể dự đoán được việc chuyển đổi ống tiêm trong khi kim vẫn được cắm vàoKim 27 gauge 1,5 inch (để tiêm, không phải để chọc hút)Một số ống tiêm 3, 5 và 10 mLCần có một trợ lý.

--- 5. Cân nhắc bổ sung khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Để tiêm bao hoạt dịch, thuốc gây tê tại chỗ và corticosteroid dạng dự trữ thường được trộn trong một ống tiêm. Thêm thuốc tê giúp xác nhận vị trí kim tốt khi tiêm giảm đau ngay lập tức. Thêm thuốc tê cũng có thể làm giảm nguy cơ corticosteroid gây teo mỡ dưới da và nguy cơ bùng phát sau tiêm.Nếu tiền sử hoặc khám thực thể cho thấy có thể bị viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng (ví dụ: nóng rõ rệt ở vùng đó, ban đỏ, căng bóng), ngừng tiêm corticosteroid và cân nhắc chọc hút theo dẫn hướng của siêu âm.Giảm đau ngay lập tức sau khi tiêm thuốc gây tê cục bộ giúp xác nhận vị trí kim tiêm chính xác và bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai nguồn gốc của đau.Viêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai và bệnh lý gân cơ trên gai không phải lúc nào cũng có thể phân biệt được trên lâm sàng, và bệnh lý gân có thể là hóa vôi, đôi khi lan sang bao hoạt dịch (viêm gân do hóa vôi hoặc viêm gân chứa canxi).Liệu pháp tiêm có thể có hiệu quả đối với bất kỳ rối loạn nào trong số các rối loạn này; tuy nhiên, đường tiêm có thể khác đối với bệnh viêm gân.Cân nhắc chụp X-quang vai trước khi tiêm ở những bệnh nhân bị đau vai mạn tính lâu năm hoặc nếu các triệu chứng vẫn tồn tại để xác định các nguyên nhân có thể gây đau khác (ví dụ, viêm xương khớp ổ chảo cánh tay, gãy xương).

--- 6. Giải phẫu liên quan trong tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai nằm ngay phía trên và ngoài gân cơ trên gai và dưới vòm cung cùng quạ.Tiêm vào gân hoặc cơ sẽ gặp phải lực cản và cần phải tránh; cần phải tiêm vào bao hoạt dịch (hoặc đôi khi vào bao gân) và sẽ không gặp lực cản.Giải phẫu khớp vai (xem trước).

--- 7. Tạo tư thế tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Bệnh nhân ở tư thế cẳng tay đặt trên đùi. Vị trí ngồi cho phép trọng lực tách xương cánh tay và mở rộng không gian dưới mỏm cùng vai.Để tránh các cơn ngất do phản xạ phế vị, hãy quay đầu bệnh nhân và đặt hướng vùng làm việc sao cho bệnh nhân không nhìn thấy kim tiêm.

--- 8. Mô tả từng bước tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Chuẩn bị vị tríĐánh dấu vị trí chọc kim trên da.Chuẩn bị khu vực đó bằng dung dịch sát trùng.Xịt thuốc làm đông lạnh tại chỗ chọc kim cho đến khi nó chỉ có màu trắng nhợt và/hoặc tiêm một lớp thuốc gây tê tại chỗ lên da (≤ 1 mL).Tiêm bao hoạt dịchĐeo găng tay.Phương pháp chọc kim ở ngoài: Đâm kim bên dưới bờ mỏm cùng vai bên và trên đầu xương cánh tay.Phương pháp chọc kim ở sau: Chọc kim thấp hơn 2 đến 3 cm so với góc sau ngoài của mỏm cùng vai và hướng nó ra phía trước về phía xương mỏm quạ, hướng lên trên một góc 10°.Nếu kim chạm vào mỏm cùng vai,rút kim lại khoảng 1 mm.Nhẹ nhàng kéo pít-tông trở lại trước khi tiêm để loại trừ khả năng tiêm vào mạch máu.Từ từ tiêm hỗn hợp thuốc tê/corticosteroid và rút kim.Nếu chọc kim gặp lực cản,đầu kim có thể đã nằm trong gân cơ trên gai. Ngừng chọc kim, rút kim một phần, sau đó đẩy lại kim về phía trên nhiều hơn cho đến khi mũi kim không gặp lực cản.Cảm giác đau sẽ giảm ngay sau khi được tiêm thuốc tê đúng cách.Dán băng dính hoặc băng vô trùng.

--- 9. Chăm sóc sau khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Chỉ định hoạt động hạn chế nhưng không cố định vai (để tránh viêm quanh khớp vai thể đông cứng, còn gọi là viêm bao khớp dính).Tư vấn sử dụng nước đá lạnh, và nếu không bị chống chỉ định, dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) đường uống cho đến khi đau thuyên giảm.Hướng dẫn bệnh nhân quay lại để đánh giá lại để loại trừ nhiễm trùng nếu đau liên tục và tăng dần sau vài giờ hoặc kéo dài > 48 giờ.Bắt đầu các bài tập vận động nhẹ nhàng sau 24 giờ và tăng cường độ sau 2 tuần.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Để tránh làm tổn thương gân, không tiêm corticosteroid khi có lực cản.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong tiêm bao hoạt dịch dưới mỏm cùng vai ---

Để tăng độ mở vào khoang dưới mỏm cùng vai khi sử dụng phương pháp tiếp cận ngoài, bệnh nhân móc các ngón tay quanh đệm của bàn khám, thả lỏng cơ vai và nghiêng người sang bên đối diện.

--- 12. Tài liệu tham khảo ---

1.Yui JC, Preskill C, Greenlund LS: Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants.Mayo Clin Proc92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007
