TIÊU ĐỀ: Cách đặt canun tĩnh mạch đùi (không có dẫn hướng bằng siêu âm)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-mạch-máu-trung-tâm/cách-đặt-canun-tĩnh-mạch-đùi-không-có-dẫn-hướng-bằng-siêu-âm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi (không có dẫn hướng bằng siêu âm)

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14441508_vi

Đặt canun tĩnh mạch đùi qua da sử dụng các mốc giải phẫu để dẫn hướng cho việc chọc tĩnh mạch và kỹ thuật Seldinger để luồn một ống thông tĩnh mạch trung tâm qua tĩnh mạch đùi và vào tĩnh mạch chủ dưới.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Đặt canun tĩnh mạch đùi thường được sử dụng làm đường vào tĩnh mạch trung tâm ban đầu trong hồi sức. Phương pháp này có ưu điểm là tĩnh mạch tương đối nông và dễ tiếp cận. Ngoài ra, giải phẫu gần đó không phức tạp và không có các cấu trúc quan trọng của các khu vực cổ và dưới đòn. Tuy nhiên, ống thông tĩnh mạch trung tâm (CVC) ở đùi có nguy cơ nhiễm trùng và huyết khối cao hơn và nên được tháo bỏ càng sớm càng tốt khi có đường vào mạch máu thay thế.

Dẫn hướng bằng siêu âm để đặt các đường truyền tĩnh mạch đùi

làm tăng khả năng đặt canun thành công và giảm nguy cơ bị các biến chứng. Khi có dẫn hướng siêu âm và nhân viên được đào tạo, phương pháp đặt này được ưu tiên hơn.

(Xem thêm

Cách tiếp cận mạch máu: đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

và

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng dẫn bằng siêu âm

.)

Chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khác

Không có khả năng

tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên

hoặc

truyền dịch trong xương

Truyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng tim

Truyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)

Truyền tĩnh mạch lưu lượng cao hoặc thể tích dịch lớn nếu không thể đặt ống thông tĩnh mạch ngoại vi có lỗ lớn (ví dụ: cỡ 18 hoặc 16 gauge) hoặc CVC khác

Thẩm tách máu

hoặc

lọc huyết tương

Tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc

theo dõi động mạch phổi

(ống thông Swan-Ganz)*

Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới

Cần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm ở những bệnh nhân có hội chứng tĩnh mạch chủ trên

Tiếp cận tĩnh mạch trung tâm phía trên cơ hoành, trừ khi có chống chỉ định, thường được ưu tiên hơn so với tiếp cận tĩnh mạch đùi ở những bệnh nhân cần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm. Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.

* Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiên

đặt canun tĩnh mạch cảnh trong

bên phải hoặc

đặt canun tĩnh mạch dưới đòn

trái.

Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi

Chống chỉ định tuyệt đối

Xuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậu

Tắc tĩnh mạch đùi

Nhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kim

Ống thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thể

Đối với xuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậu, nên sử dụng các vị trí dẫn lưu vào tĩnh mạch chủ trên.

Chống chỉ định tương đối

Bệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*

Biến dạng giải phẫu cục bộ (do chấn thương hoặc bẩm sinh) hoặc do béo phì

Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch đùi trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)

Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)

Bệnh nhân cấp cứu

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong trường hợp rung nhĩ) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch đùi, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ:

đột quỵ

) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Việc đặt canun tĩnh mạch đùi có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân bị bệnh đông máu vì không giống như các vị trí dưới đòn, tam giác đùi dễ bị nén và các cấu trúc quan trọng (đường thở, vòm màng phổi, trung thất, mạch máu đến não) nằm xa vị trí chọc tĩnh mạch.

Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch đùi

(Xem thêm

Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

.)

Các biến chứng tiềm tàng gồm

Nhiễm trùng

Huyết khối

Thủng động mạch

Khối máu tụ

Chảy máu sau phúc mạc

Làm thương tổn tĩnh mạch

Tắc mạch khí

Ống thông lạc chỗ*

Tổn thương dây thần kinh

Hình thành lỗ thông động mạch tĩnh mạch (hiếm gặp)

Thủng bàng quang hoặc thủng ruột (hiếm gặp)

* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm ống thông xương đùi bao gồm đặt ống thông vào động mạch và truyền dịch sau phúc mạc.

Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.

Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

Thiết bị đặt canun tĩnh mạch đùi

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng rào

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)

Săng mổ vô trùng (cỡ lớn), khăn lau

Mũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùng

Tấm chắn mặt

Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)

Theo dõi tim mạch

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)

Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)

Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)

Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)

Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)

Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ J

Dao mổ (lưỡi số 11)

Ống nong

Ống thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 French hoặc lớn hơn, chiều dài tối thiểu cho ống thông đùi là 24 cm)

Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)

Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thông

Chỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)

Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt

* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Phương pháp này thường không được sử dụng nhưng là tùy chọn (ví dụ: ở những bệnh nhân béo phì) để đặt canun tĩnh mạch đùi.

Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

Cân nhắc bổ sung đối với đặt canun tĩnh mạch đùi

Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Nếu động mạch đùi bị đặt nhầm canun do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

Giải phẫu liên quan trong đặt canun tĩnh mạch đùi

Tĩnh mạch và động mạch đùi có thể tiếp cận được trong tam giác đùi, được xác định bởi dây chằng bẹn ở trên, ở trong là cơ khép dài và ở ngoài là cơ may.

Dây chằng bẹn kéo dài giữa khớp mu và gai chậu trước trên.

Có thể sờ thấy động mạch đùi ở phía dưới dây chằng bẹn, thường là ở hoặc ngay giữa trung điểm của nó. Trong trường hợp không sờ thấy mạch đùi, động mạch đùi được cho là nằm ở vùng này.

Tĩnh mạch đùi nằm ở trong tiếp giáp với động mạch đùi. Với khoảng cách ngày càng tăng từ dây chằng bẹn, tĩnh mạch chạy dưới động mạch.

Điểm chọc tĩnh mạch đùi mong muốn dưới dây chằng bẹn từ 1 đến 2 cm. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây có thể được kiểm soát bằng cách ép từ bên ngoài vào các mạch máu vào chỏm xương đùi.

Khoang sau phúc mạc nằm trên dây chằng bẹn. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây gây chảy máu sau phúc mạc và không thể ép vào mạch từ bên ngoài.

Giải phẫu mạch máu vùng đùi

Mô hình 3D

Tư thế trong đặt canun tĩnh mạch đùi

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.

Chân giạng và xoay ngoài.

Rút bỏ màng máu hoặc thu ống thông niệu đạo khỏi vùng bẹn sử dụng băng dính (hoặc người hỗ trợ nếu cần).

Mô tả từng bước về việc đặt canun tĩnh mạch đùi

Kiểm tra sơ bộ (không vô trùng) để xác định khớp mu, mào chậu trước trên, mạch đùi và rốn.

Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.

Lông thừa có thể được kẹp lại nhưng không được cạo khỏi vị trí đó. Cạo lông làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.

Chuẩn bị thiết bị

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.

Tùy chọn: Lắp kim tìm vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó.

Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.

Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.

Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.

Chuẩn bị trường mổ vô trùng

Dùng dung dịch sát trùng quét một vùng da rộng, từ gai chậu trước trên đến đường giữa và kéo dài xuống dưới dây chằng bẹn 15 cm.

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.

Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.

Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.

Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.

Thiết lập đường chọc kim vào

Dùng 2 hoặc 3 ngón tay sờ nắn nhẹ mạch động mạch đùi. Sờ nắn nhẹ nhàng để không ép vào tĩnh mạch đùi bên cạnh (lòng tĩnh mạch bị ép lại sẽ khó tiếp cận).

Đường chọc kim vào:

Chọc kim thủ thuật (thuốc gây tê cục bộ, kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông) dưới dây chằng bẹn từ 2 đến 4 cm, trong động mạch đùi 1 cm, theo góc 45 đến 60° vào da và hướng về phía rốn.

Liên tục sờ của động mạch đùi trong suốt quá trình đâm kim và giữ kim ở vị trí trong động mạch để tránh đâm vào động mạch.

Đặt canun tĩnh mạch đùi qua da

Các video

Gây tê tại chỗ đặt canun

Tiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường chọc kim dự kiến. Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.

Nếu máu chảy ngược vào ống tiêm,

hãy ngừng đưa kim vào, giữ nguyên ống tiêm và coi kim này như kim tìm. Tiến hành

Đánh giá máu trở lại

dưới đây.

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (hoặc kim tìm, tùy chọn)

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (hoặc, tùy chọn, kim tìm), với góc vát hướng lên, dọc theo đường chọc kim.

Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông của ống tiêm khi bạn đẩy kim.

Dừng đẩy kim khi một tia máu xuất hiện trong nòng ống tiêm (bạn có thể cảm thấy kim đâm một tiếng bốp xuyên qua thành khi nó đi vào lòng ống). Giữ ống tiêm bất động tại chỗ này. Ngay cả một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.

Nếu không thấy máu loang ra trong nòng ống tiêm sau khi chọc từ 2 đến 4 cm,

rút kim ra từ từ. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua tĩnh mạch, thì bây giờ có thể có máu loang ra khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có máu loang ra, rút kim gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào tĩnh mạch.

Không thay đổi hướng của kim khi kim đã chọc kim hết cỡ.

Đánh giá máu trở lại

Tiếp tục giữ ống tiêm bất động.

Nắm chặt đốc kim và giữ cố định.

Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa

thuyên tắc do khí

.

Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),

hãy chấm dứt thủ thuật. Tháo kim và sử dụng gạc vô trùng trong 10 phút để duy trì việc tì đè bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Tùy chọn: Sử dụng kim tìm để dẫn hướng kim của dụng cụ đặt ống thông

Nếu cho đến thời điểm này, bạn đã chọc kim tìm vào (hoặc kim gây tê để tìm tĩnh mạch), bây giờ bạn sẽ sử dụng kim này để dẫn hướng kim của dụng cụ đặt ống thông.

Giữ ống tiêm dụng cụ đặt ống thông với mặt vát của mũi kim hướng lên trên.

Sử dụng 1 trong 2 phương pháp luồn: Rút kim tìm ra và ngay lập tức chọc kim của dụng cụ đặt ống thông vào theo cùng một đường, hoặc giữ nguyên kim tìm tại chỗ và chọc kim của dụng cụ đặt ống thông vào bên dưới và gần song song với nó (theo một góc hơi nông hơn so với da).

Ngừng đẩy kim của dụng cụ đặt ống thông và giữ nó bất động khi có máu loang ra trong nòng của ống tiêm.

Nếu kim tìm vẫn chưa được rút ra, hãy rút nó ra ngay bây giờ.

Đánh giá lưu lượng máu từ kim của dụng cụ đặt ống thông như mô tả trong

Đánh giá lượng máu trở lại

ở trên.

Luồn dây dẫn hướng

Tiếp tục giữ bất động kim của dụng cụ đặt ống thông.

Chọc đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông với đường cong chữ J hướng lên trên.

Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 20 đến 30 cm.

Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,

hãy ngừng đẩy nó. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào lại hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi luồn lại dây dẫn hướng vào.

Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây,

hãy chấm dứt thủ thuật và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau cùng một lúc (để ngăn đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Khi dây dẫn hướng đã được luồn vào, hãy dùng một tay tiếp tục giữ nó an toàn ở nguyên vị trí và duy trì việc kiểm soát nó trong suốt phần còn lại của thủ thuật.

Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)

Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.

Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.

Mở rộng đường chọc kim

Mở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí đưa vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn, để mở rộng vị trí đó và cho phép đưa ống nong mô và ống thông có đường kính lớn hơn vào.

Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm lấy dây dẫn hướng ngày đầu xa của ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần để từng bước luồn toàn bộ chiều dài của ống nong vào. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.

Nếu có lực cản ở mức độ da khi đưa ống nong mô qua dây dẫn hướng, hãy mở rộng vết rạch da một chút bằng dao mổ trước khi đưa ống nong mô qua dây dẫn hướng một lần nữa để tránh vô tình làm cong dây dẫn hướng.

Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.

Đặt ống thông

Đẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.

Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,

hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.

Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch đùi.

Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.

Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.

Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.

Băng chỗ chọc kim

Nếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.

Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.

Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.

Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.

Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt canun tĩnh mạch đùi

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

Mẹo và thủ thuật trong đặt canun tĩnh mạch đùi

Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khácKhông có khả năngtiếp cận tĩnh mạch ngoại biênhoặctruyền dịch trong xươngTruyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng timTruyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)Truyền tĩnh mạch lưu lượng cao hoặc thể tích dịch lớn nếu không thể đặt ống thông tĩnh mạch ngoại vi có lỗ lớn (ví dụ: cỡ 18 hoặc 16 gauge) hoặc CVC khácThẩm tách máuhoặclọc huyết tươngTạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặctheo dõi động mạch phổi(ống thông Swan-Ganz)*Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dướiCần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm ở những bệnh nhân có hội chứng tĩnh mạch chủ trênTiếp cận tĩnh mạch trung tâm phía trên cơ hoành, trừ khi có chống chỉ định, thường được ưu tiên hơn so với tiếp cận tĩnh mạch đùi ở những bệnh nhân cần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm. Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.* Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiênđặt canun tĩnh mạch cảnh trongbên phải hoặcđặt canun tĩnh mạch dưới đòntrái.

--- 2. Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Chống chỉ định tuyệt đốiXuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậuTắc tĩnh mạch đùiNhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kimỐng thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thểĐối với xuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậu, nên sử dụng các vị trí dẫn lưu vào tĩnh mạch chủ trên.Chống chỉ định tương đốiBệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*Biến dạng giải phẫu cục bộ (do chấn thương hoặc bẩm sinh) hoặc do béo phìTiền sử đặt ống thông tĩnh mạch đùi trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)Bệnh nhân cấp cứu* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong trường hợp rung nhĩ) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch đùi, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ:đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Việc đặt canun tĩnh mạch đùi có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân bị bệnh đông máu vì không giống như các vị trí dưới đòn, tam giác đùi dễ bị nén và các cấu trúc quan trọng (đường thở, vòm màng phổi, trung thất, mạch máu đến não) nằm xa vị trí chọc tĩnh mạch.

--- 3. Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch đùi ---

(Xem thêmCác biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm.)Các biến chứng tiềm tàng gồmNhiễm trùngHuyết khốiThủng động mạchKhối máu tụChảy máu sau phúc mạcLàm thương tổn tĩnh mạchTắc mạch khíỐng thông lạc chỗ*Tổn thương dây thần kinhHình thành lỗ thông động mạch tĩnh mạch (hiếm gặp)Thủng bàng quang hoặc thủng ruột (hiếm gặp)* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm ống thông xương đùi bao gồm đặt ống thông vào động mạch và truyền dịch sau phúc mạc.Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

--- 4. Thiết bị đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng ràoDung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)Săng mổ vô trùng (cỡ lớn), khăn lauMũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùngTấm chắn mặtKỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)Theo dõi tim mạchThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ JDao mổ (lưỡi số 11)Ống nongỐng thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 French hoặc lớn hơn, chiều dài tối thiểu cho ống thông đùi là 24 cm)Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thôngChỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Phương pháp này thường không được sử dụng nhưng là tùy chọn (ví dụ: ở những bệnh nhân béo phì) để đặt canun tĩnh mạch đùi.Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

--- 5. Cân nhắc bổ sung đối với đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Nếu động mạch đùi bị đặt nhầm canun do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Tĩnh mạch và động mạch đùi có thể tiếp cận được trong tam giác đùi, được xác định bởi dây chằng bẹn ở trên, ở trong là cơ khép dài và ở ngoài là cơ may.Dây chằng bẹn kéo dài giữa khớp mu và gai chậu trước trên.Có thể sờ thấy động mạch đùi ở phía dưới dây chằng bẹn, thường là ở hoặc ngay giữa trung điểm của nó. Trong trường hợp không sờ thấy mạch đùi, động mạch đùi được cho là nằm ở vùng này.Tĩnh mạch đùi nằm ở trong tiếp giáp với động mạch đùi. Với khoảng cách ngày càng tăng từ dây chằng bẹn, tĩnh mạch chạy dưới động mạch.Điểm chọc tĩnh mạch đùi mong muốn dưới dây chằng bẹn từ 1 đến 2 cm. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây có thể được kiểm soát bằng cách ép từ bên ngoài vào các mạch máu vào chỏm xương đùi.Khoang sau phúc mạc nằm trên dây chằng bẹn. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây gây chảy máu sau phúc mạc và không thể ép vào mạch từ bên ngoài.Giải phẫu mạch máu vùng đùiMô hình 3D

--- 7. Tư thế trong đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.Chân giạng và xoay ngoài.Rút bỏ màng máu hoặc thu ống thông niệu đạo khỏi vùng bẹn sử dụng băng dính (hoặc người hỗ trợ nếu cần).

--- 8. Mô tả từng bước về việc đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Kiểm tra sơ bộ (không vô trùng) để xác định khớp mu, mào chậu trước trên, mạch đùi và rốn.Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.Lông thừa có thể được kẹp lại nhưng không được cạo khỏi vị trí đó. Cạo lông làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.Chuẩn bị thiết bịĐặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.Tùy chọn: Lắp kim tìm vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó.Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.Chuẩn bị trường mổ vô trùngDùng dung dịch sát trùng quét một vùng da rộng, từ gai chậu trước trên đến đường giữa và kéo dài xuống dưới dây chằng bẹn 15 cm.Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.Thiết lập đường chọc kim vàoDùng 2 hoặc 3 ngón tay sờ nắn nhẹ mạch động mạch đùi. Sờ nắn nhẹ nhàng để không ép vào tĩnh mạch đùi bên cạnh (lòng tĩnh mạch bị ép lại sẽ khó tiếp cận).Đường chọc kim vào:Chọc kim thủ thuật (thuốc gây tê cục bộ, kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông) dưới dây chằng bẹn từ 2 đến 4 cm, trong động mạch đùi 1 cm, theo góc 45 đến 60° vào da và hướng về phía rốn.Liên tục sờ của động mạch đùi trong suốt quá trình đâm kim và giữ kim ở vị trí trong động mạch để tránh đâm vào động mạch.Đặt canun tĩnh mạch đùi qua daCác videoGây tê tại chỗ đặt canunTiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường chọc kim dự kiến. Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.Nếu máu chảy ngược vào ống tiêm,hãy ngừng đưa kim vào, giữ nguyên ống tiêm và coi kim này như kim tìm. Tiến hànhĐánh giá máu trở lạidưới đây.Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (hoặc kim tìm, tùy chọn)Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (hoặc, tùy chọn, kim tìm), với góc vát hướng lên, dọc theo đường chọc kim.Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông của ống tiêm khi bạn đẩy kim.Dừng đẩy kim khi một tia máu xuất hiện trong nòng ống tiêm (bạn có thể cảm thấy kim đâm một tiếng bốp xuyên qua thành khi nó đi vào lòng ống). Giữ ống tiêm bất động tại chỗ này. Ngay cả một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.Nếu không thấy máu loang ra trong nòng ống tiêm sau khi chọc từ 2 đến 4 cm,rút kim ra từ từ. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua tĩnh mạch, thì bây giờ có thể có máu loang ra khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có máu loang ra, rút kim gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào tĩnh mạch.Không thay đổi hướng của kim khi kim đã chọc kim hết cỡ.Đánh giá máu trở lạiTiếp tục giữ ống tiêm bất động.Nắm chặt đốc kim và giữ cố định.Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừathuyên tắc do khí.Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),hãy chấm dứt thủ thuật. Tháo kim và sử dụng gạc vô trùng trong 10 phút để duy trì việc tì đè bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Tùy chọn: Sử dụng kim tìm để dẫn hướng kim của dụng cụ đặt ống thôngNếu cho đến thời điểm này, bạn đã chọc kim tìm vào (hoặc kim gây tê để tìm tĩnh mạch), bây giờ bạn sẽ sử dụng kim này để dẫn hướng kim của dụng cụ đặt ống thông.Giữ ống tiêm dụng cụ đặt ống thông với mặt vát của mũi kim hướng lên trên.Sử dụng 1 trong 2 phương pháp luồn: Rút kim tìm ra và ngay lập tức chọc kim của dụng cụ đặt ống thông vào theo cùng một đường, hoặc giữ nguyên kim tìm tại chỗ và chọc kim của dụng cụ đặt ống thông vào bên dưới và gần song song với nó (theo một góc hơi nông hơn so với da).Ngừng đẩy kim của dụng cụ đặt ống thông và giữ nó bất động khi có máu loang ra trong nòng của ống tiêm.Nếu kim tìm vẫn chưa được rút ra, hãy rút nó ra ngay bây giờ.Đánh giá lưu lượng máu từ kim của dụng cụ đặt ống thông như mô tả trongĐánh giá lượng máu trở lạiở trên.Luồn dây dẫn hướngTiếp tục giữ bất động kim của dụng cụ đặt ống thông.Chọc đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông với đường cong chữ J hướng lên trên.Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 20 đến 30 cm.Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,hãy ngừng đẩy nó. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào lại hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi luồn lại dây dẫn hướng vào.Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây,hãy chấm dứt thủ thuật và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau cùng một lúc (để ngăn đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Khi dây dẫn hướng đã được luồn vào, hãy dùng một tay tiếp tục giữ nó an toàn ở nguyên vị trí và duy trì việc kiểm soát nó trong suốt phần còn lại của thủ thuật.Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.Mở rộng đường chọc kimMở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí đưa vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn, để mở rộng vị trí đó và cho phép đưa ống nong mô và ống thông có đường kính lớn hơn vào.Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm lấy dây dẫn hướng ngày đầu xa của ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần để từng bước luồn toàn bộ chiều dài của ống nong vào. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.Nếu có lực cản ở mức độ da khi đưa ống nong mô qua dây dẫn hướng, hãy mở rộng vết rạch da một chút bằng dao mổ trước khi đưa ống nong mô qua dây dẫn hướng một lần nữa để tránh vô tình làm cong dây dẫn hướng.Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.Đặt ống thôngĐẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch đùi.Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.Băng chỗ chọc kimNếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong đặt canun tĩnh mạch đùi ---

Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.
