TIÊU ĐỀ: Các biện pháp phòng ngừa tai nạn khi lặn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/các-biện-pháp-phòng-ngừa-tai-nạn-khi-lặn
================================================================================

NỘI DUNG:

Các biện pháp phòng ngừa tai nạn khi lặn

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115898_vi

Lặn là một hoạt động giải trí tương đối an toàn cho người khỏe mạnh đã được đào tạo và giáo dục phù hợp. Các khóa học về an toàn lặn của các tổ chức lặn quốc gia được cung cấp rộng rãi.

Biện pháp phòng ngừa an toàn

Việc xảy ra chấn thương khi lặn do áp suất có thể được giảm xuống bằng cách chủ động cân bằng áp suất trong các khoang khí, bao gồm mặt nạ (bằng cách thở bằng mũi vào mặt nạ) và tai giữa (bằng các ngáp, nuốt, hoặc thực hiện nghiệm pháp Valsava). Các thợ lặn nên tránh việc nín thở và nên thở bình thường trong thời gian ngoi lên, và không nên di chuyên nhanh hơn 0,15 đến 0,3 m/giây (0,5 đến 1 ft/giây), tốc độ này cho phép từ từ thải bớt khí nitơ và làm trống các khoang chứa khí của cơ thể (ví dụ, phổi, các xoang). Thợ lặn nên đi lên với các điểm dừng giải áp theo chỉ định trong các hướng dẫn đã xuất bản (ví dụ: bảng giải áp trong

Chẩn đoán và điều trị bệnh giải áp và thuyên tắc động mạch do khí

, một chương trong

Cẩm nang lặn của Hải quân Hoa Kỳ

). Các khuyến cáo hiện tại cũng bao gồm các điểm dừng an toàn từ 3 đến 5 phút ở độ sâu 3 đến 4 m (10 đến 15 ft) để cân bằng hơn nữa. Ngoài ra, thợ lặn không nên bay trong 12 giờ sau khi lặn một lần duy nhất hoặc 18 đến 24 giờ sau khi lặn nhiều lần hoặc cần phải dừng lại.

Người thợ lặn nên biết và tránh những điều kiện lặn nhất định, bao gồm những điều sau:

Tầm nhìn kém

Đòi hỏi nỗ lực quá mức

Nhiệt độ lạnh

Lặn một mình

Sau khi sử dụng thuốc bất hợp pháp, thuốc an thần hoặc rượu

Nhiệt độ lạnh là một nguy cơ đặc biệt vì

hạ thân nhiệt

có thể tiến triển nhanh chóng và ảnh hưởng đến khả năng phán đoán và sự khéo léo hoặc gây ra rối loạn nhịp tim gây tử vong ở những người nhạy cảm. Không nên lặn mà không có bạn đồng hành ("bạn đồng hành") đi cùng.

Thuốc bất hợp pháp hoặc thuốc an thần và rượu với bất kỳ số lượng nào có thể có những tác động sâu xa không thể đoán trước hoặc không lường trước được và nên tuyệt đối tránh. Mặt khác, thuốc theo đơn hiếm khi cản trở việc lặn giải trí, nhưng nếu rối loạn đang được điều trị bị chống chỉ định lặn thì không nên tiếp tục lặn.

Chống chỉ định cho việc lặn

Bởi vì lặn có thể đòi hỏi phải gắng sức nhiều, thợ lặn không được mắc bệnh tim mạch hoặc rối loạn chức năng phổi nghiêm trọng và phải có đủ khả năng hiếu khí cho loại hình lặn được thực hiện. Các rối loạn có thể làm suy giảm ý thức, sự tỉnh táo hoặc khả năng phán đoán thường chống chỉ định lặn. Nếu có phân vân liệu một bệnh lý cụ thể có phải là chống chỉ định cho lặn hay không, nên tham khảo ý kiến chuyên gia. Đối với các chỉ dẫn chống lặn cụ thể, xem bảng

Các Chống Chỉ Định Y Tế Cụ Thể Đối Với Lặn

.

Bảng

Chống chỉ định Y khoa cụ thể cho Lặn

Bảng

Chống chỉ định Y khoa cụ thể cho Lặn

Chống chỉ định Y khoa cụ thể cho Lặn

Chống chỉ định

Các ví dụ cụ thể hoặc các phản ứng bất lợi

Bệnh về phổi

Hen

tiến triển

Giãn phế quản

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)

Xơ nang

Có tiền sử

tràn khí màng phổi

tự phát

Bệnh phổi kẽ

kén khí phổi

hội chứng Marfan

Tăng CO2 mạn tính

Các rối loạn tim mạch

Suy tim

Tiền sử rối

loạn nhịp thất

nghiêm trọng

Các shunt trong tim có huyết động hoặc bất kỳ shunt từ phải sang trái

thông liên nhĩ

,

tứ chứng Fallot

)

Bệnh động mạch vành

không được điều trị

Psychological disorders

Hoảng sợ

hoặc

ám ảnh

Rối loạn cấu trúc

Thoát vị

chưa được điều trị (chống chỉ định tương đối)

Rối loạn thần kinh

Rối loạn động kinh

Ngất tái phát

Rối loạn chuyển hóa

Béo phì

nặng nề

Đái tháo đường type 1 hoặc type 2

được điều trị bằng insulin (chống chỉ định tương đối)

Bệnh lí tai, mũi và họng

Viêm mũi dị ứng không được điều trị

Thủng màng nhĩ

Nhiễm trùng đường hô hấp trên

Mang thai

Có thể có nguy cơ dị tật khi sinh và tổn thương thai nhi do

bệnh giảm áp

Có thói quen nuốt không khí

Căng phồng đường tiêu hóa khi nổi lên do nuốt khí nén ở độ sâu

Khả năng tập thể dục kém

Đáp ứng sinh lý không tốt với các tình trạng bất lợi khi lặn

Trào ngược dạ dày thực quản nặng

Bị nặng lên do mất ảnh hưởng của trọng lực lên bụng trong khi lặn

Trẻ

<

10 tuổi

Hiểu biết không đầy đủ về kiến thức vật lý và sinh lý cần thiết cho việc lặn an toàn

Wendling J, vanden Eede R, Elliott D, et al.

Medical Assessment for Work Under Pressure: Fitness to Dive Standards.

Biel-Bienne, Switzerland: International Marine Contractors Association; 2024.

Wendling J, vanden Eede R, Elliott D, et al.

Medical Assessment for Work Under Pressure: Fitness to Dive Standards.

Biel-Bienne, Switzerland: International Marine Contractors Association; 2024.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Divers Alert Network

: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111

Duke Dive Medicine

: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Divers Alert Network: 24-hour emergency hotline, 919-684-9111Duke Dive Medicine: Physician-to-physician consultation, 919-684-8111
