TIÊU ĐỀ: Các rối loạn động kinh trong thai kỳ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-thai-nghén-do-bệnh-tật/các-rối-loạn-động-kinh-trong-thai-kỳ
================================================================================

NỘI DUNG:

Các rối loạn động kinh trong thai kỳ

Theo

Lara A. Friel

,

MD, PhD

,

University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical School

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1072551_vi

Rối loạn động kinh

có thể làm giảm khả năng sinh sản. Nhưng một số thuốc chống động kinh có thể giảm hiệu quả của thuốc ngừa thai đường uống, dẫn đến việc mang thai không chủ ý.

Liều thuốc chống động kinh có thể phải tăng lên trong thời kỳ mang thai để duy trì mức độ điều trị. Nếu phụ nữ ngủ đủ giấc và nồng độ thuốc chống động kinh được duy trì trong phạm vi điều trị, tần số co giật thường không tăng trong thời kỳ mang thai và kết quả mang thai là tốt; tuy nhiên, nguy cơ đối với những vấn đề sau đây tăng lên một chút:

Tiền sản giật

Thai chậm phát triển

Thai lưu

Nói chung, cơn co giật không kiểm soát gây hại hơn trong thai kỳ hơn là sử dụng

thuốc chống động kinh

; do đó, ưu tiên hàng đầu của điều trị trong thời kỳ mang thai là kiểm soát cơn động kinh. Đề nghị tư vấn trước khi có thai với bác sĩ thần kinh được khuyến cáo để ổn định cơn động kinh của người mẹ trước khi mang thai. Các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng liều thấp nhất có thể của thuốc chống động kinh và càng ít loại thuốc chống động kinh khác nhau càng tốt.

Dị tật bẩm sinh thường gặp ở bào thai của phụ nữ bị rối loạn co giật (6% đến 8%) so với thai nhi của phụ nữ trong dân số nói chung (2% đến 3%) (

1

). Nguy cơ về tình trạng khuyết tật về trí tuệ cũng có thể tăng lên. Những nguy cơ này có thể liên quan đến rối loạn co giật cũng như việc sử dụng thuốc chống động kinh.

Nguy cơ bị

bệnh xuất huyết ở trẻ sơ sinh

(bệnh nguyên hồng cầu sơ sinh) có thể tăng lên khi tử cung phơi nhiễm với một số loại thuốc chống động kinh (ví dụ: phenytoin, carbamazepine, phenobarbital); tuy nhiên, nếu bổ sung vitamin trước khi sinh với vitamin D và vitamin K cho trẻ sơ sinh thì bệnh xuất huyết hiếm gặp.

Khi dùng trong thời kỳ mang thai, phenobarbital có thể làm giảm các trẻ sơ sinh vàng da do sinh lý thường có, có lẽ vì thuốc gây ra các enzyme gan liên kết ở sơ sinh. Phenytoin thường được ưa thích.

Tất cả các thuốc chống co giật đều làm tăng nhu cầu bổ sung axit folic; 4 mg đường uống được dùng một lần/ngày. Lý tưởng là nó được bắt đầu trước khi thụ thai. Uống bổ sung axit folic trước khi thụ thai giúp giảm nguy cơ khuyết tật ống thần kinh.

Đẻ đường âm đạo thường được ưa thích hơn, nhưng nếu phụ nữ đã co giật nhiều lần trong khi chuyển dạ, thì chỉ định sinh mổ.

Nồng độ thuốc chống co giật có thể thay đổi nhanh chóng sau khi sinh và nên được giám sát chặt chẽ.

Tài liệu tham khảo

1.

Artama M, Auvinen A, Raudaskoski T, et al

: Antiepileptic drug use of women with epilepsy and congenital malformations in offspring.

Neurology

64(11):1874-1878, 2005 doi:10.1212/01.WNL.0000163771.96962.1F

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

