TIÊU ĐỀ: Các bất thường khớp nối sọ-cổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-bất-thường-khớp-nối-sọ-cổ/các-bất-thường-khớp-nối-sọ-cổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Các bất thường khớp nối sọ-cổ

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1043046_vi

Các bất thường ở vùng nối sọ-cổ là bất thường bẩm sinh hoặc mắc phải ở xương chẩm, lỗ chẩm hoặc 2 đốt sống cổ đầu tiên làm giảm không gian cho thân não dưới và tủy cổ. Những bất thường này có thể dẫn đến đau cổ; rỗng tủy; tổn thương tiểu não, thần kinh sọ ở thấp, và tủy sống; và thiếu máu hệ sống nền. Chẩn đoán bằng chụp cộng hưởng từ mạch (MRI) hoặc chụp cắt lớp vi tính (CT). Điều trị thường bao gồm nẹp cố định, sau đó là cố định thông phẫu thuật hoặc thiết bị ngoài cơ thể.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Xâm lấn nền sọ (MRI)

Hình ảnh

JOHN T. ALESI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Xâm lấn nền sọ và hợp nhất bẩm sinh (CT)

Hình ảnh

Living Art Enterprises/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mô thần kinh rất mềm và dễ bị chèn ép. Những bất thường ở vùng nối sọ-cổ có thể gây ra hoặc góp phần gây chèn ép tủy sống cổ hoặc thân não. Một số bất thường và hậu quả lâm sàng của các bất thường đó bao gồm:

Dính đốt đội (C1) và xương chẩm: Ép tủy nếu đường kính trước-sau của lỗ chẩm nằm phía sau mỏm răng

<

19 mm

Dị tật làm đốt trục trồi vào trong lỗ chẩm (phình lên phía trên của lồi chẩm): Mỏm răng nhô ra qua lỗ chẩm, thường làm ngắn cổ và gây chèn ép có thể ảnh hưởng đến tiểu não, thân não, các dây thần kinh sọ dưới và tủy sống

Trật khớp hoặc

trật khớp bán phần đốt đội-trục

(dịch chuyển đốt đội, thường là về phía trước so với trục): Nén tủy sống cấp tính hoặc mạn tính

Dị tật Klippel-Feil (tình trạng dính liền của đốt sống cổ trên hoặc đốt đội với chẩm): Biến dạng và hạn chế chuyển động của cổ nhưng thường không có hậu quả về thần kinh, nhưng chấn thương nhỏ có thể dẫn đến chèn ép tủy sống cổ

Tật đáy chẩm dịch trên (nền hộp dọ dẹt làm cho góc được tạo thành bởi giao điểm của mặt phẳng xương dốc và các mặt phẳng hố trước

>

135

°

), nhìn thấy trên phim sọ nghiêng: Cổ ngắn, thường không liên quan đến các triệu chứng trừ khi kèm theo tình trạng lõm nền sọ

Nguyên nhân của bất thường khớp sọ cổ

Bất thường ở vùng nối sọ-cổ có thể là bẩm sinh hoặc mắc phải.

Bẩm sinh

Các bất thường bẩm sinh

có thể là những bất thường về cấu trúc cụ thể hoặc bệnh lý toàn thân ảnh hưởng đến sự phát triển và tăng trưởng của xương. Nhiều bệnh nhân có nhiều bất thường đồng thời.

Các bất thường về cấu trúc xương

bao gồm:

Tiêu đốt đội (dính bẩm sinh của đốt đội vào xương chẩm)

Thiểu sản đốt đội

Dị tật đốt trục gây hẹp lỗ chẩm

Dị tật Klippel-Feil bẩm sinh (ví dụ,

hội chứng Turner

hoặc Noonan), thường liên quan đến các bất thường của đốt đội-xương chẩm

Os odontoideum: sự tách rời mỏm răng khỏi thân đốt trục (phần xương bất thường thay thế toàn bộ hoặc một phần mỏm răng)

Dị dạng Chiari

(Tụt hạnh nhân tiểu não hoặc thùy nhộng xuống kênh ống nội tủy của tủy cổ, đôi khi phối hợp với dị tật nền sọ dẹt)

Rối loạn hệ thống

có ảnh hưởng đến tăng trưởng và phát triển xương và liên quan đến khớp nối sọ-cổ bao gồm các loại sau:

Loạn sản sụn

(suy giảm sự phát triển của xương đầu xương, dẫn đến xương ngắn lại, dị dạng) đôi khi khiến lỗ chẩm hẹp lại hoặc dính vào đốt đội và do đó chèn ép tủy sống hoặc thân não.

Hội chứng Down

,

Hội chứng Morquio

(mucopolysaccharidosis IV), hoặc

thiểu sản xương

có thể gây trật khớp hoặc di lệch khớp đội-trục.

Mắc phải

Các nguyên nhân mắc phải bao gồm các chấn thương và bệnh lý sau:

Chấn thương có thể liên quan đến xương, dây chằng hoặc cả hai và thường do tai nạn lặn, tai nạn xe cộ hoặc xe đạp hoặc ngã; một số chấn thương có thể gây tử vong ngay lập tức.

Viêm khớp dạng thấp

(bệnh thường liên quan đến bất thường vùng nối sọ-cổ) và

bệnh Paget

ở cột sống cổ có thể gây trật khớp hoặc bán trật khớp đốt đội-trục, lõm xương nền sọ hoặc tật đáy chẩm dịch trên.

Các khối u di căn

có ảnh hưởng đến xương có thể gây trật khớp hoặc di lệch khớp đội-trục.

Các khối u phát triển chậm ở khớp nối sọ-cổ (ví dụ,

u màng não

,

u nguyên bào tủy sống

,) có thể chèn ép thân não hoặc tủy sống.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường khớp sọ cổ

Các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường vùng nối sọ-cổ có thể xuất hiện tự phát hoặc sau chấn thương cổ nhẹ và tiến triển của triệu chứng cũng khác nhau. Biểu hiện thay đổi theo mức độ chèn ép và các cấu trúc bị ảnh hưởng.

Các biểu hiện hay gặp nhất là

Đau cổ

, thường đi kèm đau đầu

Triệu chứng và dấu hiệu chèn ép tủy sống

Đau cổ

thường lan đến cánh tay và có thể kèm theo đau đầu (thường là đau đầu vùng chẩm lan đến đỉnh sọ). Đau được cho là do chèn ép rễ C2 và dây thần kinh chẩm lớn và do rối loạn chức năng cơ xương khu trú. Đau cổ và đau đầu thường nặng hơn khi cử động đầu và có thể bị kích thích bởi ho hoặc cúi về phía trước. Ở những bệnh nhân bị dị tật Chiari và não úng thủy, tư thế thẳng đứng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng não úng thủy và gây ra đau đầu.

Chèn

Ép tủy

gây ảnh hưởng đoạn tủy cổ trên. Các thiếu sót bao gồm:

Liệt cứng hai tay, hai chân, hoặc cả hai, gây ra bởi sự chèn ép các bó vận động.

Suy giảm cảm giác vị trí khớp và rung động (chức năng cột sau)

Cảm giác đau chói dọc xuống phía dưới lưng, thường tới hai chân, khi gấp cổ (dấu hiệu Lhermitte).

Suy giảm cảm giác đau và nhiệt độ (chức năng đường tủy sống đồi thị) theo dạng tất chân-găng tay

Suy giảm cảm giác vị trí và rung động (thường gặp); suy giảm cảm giác đau và nhiệt độ (ít gặp)

Hình dạng cổ, phạm vi cử động

, hoặc cả hai có thể bị ảnh hưởng bởi một số bất thường (ví dụ nền sọ dẹt, di tật đốt trục chui vào lỗ chẩm, dị dạng Klippel-Feil). Cổ có thể ngắn, có nếp da thừa (nếp da chạy từ cơ ức đòn chũm đến vai), hoặc ở một vị trí bất thường (ví dụ như bệnh vẹo cổ trong dị tật Klippel-Feil). Có thể có hạn chế tầm vận động.

Chèn ép não

(ví dụ, do nền sọ dẹt, dị tật đốt trục chui vào lỗ chẩm, hay các khối u đường nối sọ-cổ) có thể gây các tổn thương thân não, thần kinh sọ và tiểu não. Các khiếm khuyết ở thân não và dây thần kinh sọ bao gồm:

Ngừng thở khi ngủ do trung ương

Liệt vận nhãn trong nhân

(nhược cơ cùng bên của cơ khép mắt) cộng với rung giật nhãn cầu đối bên trong mắt liếc ngoài.

Rung giật nhãn cầu (nhịp nhanh xuống dưới)

Khàn tiếng

Loạn vận ngôn

Khó nuốt

Tổn thương tiểu não

thường làm giảm khả năng phối hợp.

Thiếu máu hệ sống nền

có thể được kích hoạt bằng cách thay đổi vị trí đầu. Các triệu chứng phổ biến có thể bao gồm

Ngất liên tục

Cơn mất trương lực (ngã bất ngờ, vô cớ)

Chóng mặt

Lẫn lộn hoặc thay đổi ý thức

Yếu

Rối loạn thị giác

Rỗng tủy

(khoang ở phần trung tâm của tủy sống) phổ biến ở bệnh nhân bị dị tật Chiari. Nó có thể gây ra

Liệt mềm và teo cơ, xuất hiện lần đầu tiên hoặc nghiêm trọng nhất ở đầu chi trên.

Mất cảm giác đau và nhiệt trong vùng phân bố trên xương cổ và chi trên

Tuy nhiên, cảm giác chạm nhẹ vẫn được giữ nguyên.

Chẩn đoán các bất thường ở khớp nối sọ cổ

MRI hoặc CT não và tủy sống trên

Nghi ngờ có bất thường sọ cổ khi bệnh nhân bị đau ở cổ hoặc chẩm cùng với khiếm khuyết thần kinh liên quan đến tổn thương phần thấp thân não, phần trên tủy sống, hoặc tiểu não. Các rối loạn của phần thấp cột sống cổ có thể được phân biệt trên lâm sàng (dựa trên mức rối loạn chức năng tủy sống) và bằng hình ảnh thần kinh.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Nếu nghi ngờ có bất thường ở vùng sọ-cổ, cần chụp MRI hoặc chụp CT tủy sống cổ và não, đặc biệt là hố sau và vùng nối sọ-cổ. Các thiếu sót thần kinh xuất hiện đột ngột hoặc tiến triển tăng dần là một cấp cứu, đòi hỏi phải làm chẩn đoán hình ảnh ngay lập tức. Chụp MRI tư thế đứng dọc xác định tốt nhất các tổn thương thần kinh kết hợp (ví dụ: các bất thường về tủy, cầu não, tiểu não, tủy sống, và của hệ mạch máu, rỗng tủy) và các tổn thương mô mềm. CT cho thấy cấu trúc xương chính xác hơn MRI và có thể được thực hiện dễ dàng hơn trong trường hợp khẩn cấp.

Nếu không có chụp MRI và chụp CT, các bác sĩ sẽ chụp X-quang – chụp hộp sọ theo chiều ngang cho thấy cột sống cổ, chụp trước sau và chụp nghiêng cột sống cổ.

Mất vững khớp đội trục

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bán trật đốt đội trục (chụp CT)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ A. John Tsiouris cung cấp.

Nếu không có MRI hoặc kết quả MRI không chắc chắn, CT cũng không kết luận được, cần chụp CT tủy cản quang (chụp CT sau khi tiêm thuốc cản quang vào khoang dưới nhện). Nếu MRI hoặc CT gợi ý những bất thường về mạch máu, cần chụp mạch cộng hưởng từ hoặc chụp động mạch sống.

Điều trị các bất thường ở khớp nối sọ cổ

Nẹp cố định và bất động

Đôi khi phải phẫu thuật giải phóng chèn ép, cố định, hoặc cả hai

Nếu cấu trúc thần kinh bị chèn ép, điều trị bao gồm giảm chèn ép (kéo giãn hoặc thay đổi vị trí đầu để điều chỉnh khớp nối sọ-cổ và do đó làm giảm chèn ép thần kinh). Sau khi kéo giãn, đầu và cổ được bất động.

Chèn ép cấp tính hoặc đột ngột tủy sống cẩn phải điều trị giảm chèn ép cấp cứu.

Đối với hầu hết bệnh nhân, việc nắn chỉnh bao gồm kéo xương bằng vòng đai đỉnh đầu và trọng lượng lên tới 4 kg. Phương pháp kéo giãn có thể mất từ 5 đến 6 ngày. Nếu kéo giãn thành công, cổ được cố định trong áo halo trong 8 đến 12 tuần; sau đó phải chụp X quang để xác nhận sự ổn định.

vòng halo

Hình ảnh

Hình ảnh do Depuy/Synthes cung cấp.

Nếu việc kéo giãn không làm giảm chèn ép thần kinh, thì cần phải phẫu thuật giải phóng chèn ép, sử dụng đường vào phía bụng hoặc lưng. Nếu mất vững vẫn kéo dài sau khi phẫu thuật giải phóng chèn ép, cần phải cố định phía sau (để ổn định cột sống). Đối với một số bất thường (ví dụ: do viêm khớp dạng thấp), chỉ cố định bên ngoài hiếm khi thành công và thường cần phải cố định phía sau hoặc giải chèn ép/ổn định phía trước.

Một số phương pháp sử dụng thiết bị khác nhau (ví dụ, tấm hoặc thanh nẹp có vít) để tạo vững tạm thời cho đến khi xương dính lại và ổn định kéo dài. Nói chung, tất cả các vùng mất vững phải được kết dính lại.

Bệnh về xương

Xạ trị và nẹp cổ cứng thường mang lợi ích cho bệnh nhân

u xương di căn

.

Bisphosphonates hoặc calcitonin có thể có tác dụng cho bệnh nhân mắc

bệnh Paget

. Calcitonin tương đối an toàn và có thể được sử dụng nếu bệnh nhân không dung nạp được bisphosphonate hoặc nếu họ bị suy thận.

Những điểm chính

Các bất thường ở vùng nối sọ-cổ là bất thường bẩm sinh hoặc mắc phải ở xương chẩm, lỗ chẩm hoặc 2 đốt sống cổ đầu tiên làm giảm không gian cho thân não dưới và tủy cổ.

Cần nghi ngờ có bất thường về khớp nối sọ-cổ nếu bệnh nhân có đau ở cổ hoặc vùng chẩm cùng với sự thiếu sót thần kinh liên quan đến phần thấp thân não thấp hơn, phần trên tủy sống, hoặc tiểu não.

Chẩn đoán các bất thường vùng sọ-cổ bằng chụp MRI hoặc chụp CT não và tủy sống cổ.

Nắn và cố định các cấu trúc thần kinh bị chèn ép.

Điều trị hầu hết các bệnh nhân bằng kéo giãn, bất động hoặc, nếu nắn chỉnh không thành công thì phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của bất thường khớp sọ cổ ---

Bất thường ở vùng nối sọ-cổ có thể là bẩm sinh hoặc mắc phải.Bẩm sinhCác bất thường bẩm sinhcó thể là những bất thường về cấu trúc cụ thể hoặc bệnh lý toàn thân ảnh hưởng đến sự phát triển và tăng trưởng của xương. Nhiều bệnh nhân có nhiều bất thường đồng thời.Các bất thường về cấu trúc xươngbao gồm:Tiêu đốt đội (dính bẩm sinh của đốt đội vào xương chẩm)Thiểu sản đốt độiDị tật đốt trục gây hẹp lỗ chẩmDị tật Klippel-Feil bẩm sinh (ví dụ,hội chứng Turnerhoặc Noonan), thường liên quan đến các bất thường của đốt đội-xương chẩmOs odontoideum: sự tách rời mỏm răng khỏi thân đốt trục (phần xương bất thường thay thế toàn bộ hoặc một phần mỏm răng)Dị dạng Chiari(Tụt hạnh nhân tiểu não hoặc thùy nhộng xuống kênh ống nội tủy của tủy cổ, đôi khi phối hợp với dị tật nền sọ dẹt)Rối loạn hệ thốngcó ảnh hưởng đến tăng trưởng và phát triển xương và liên quan đến khớp nối sọ-cổ bao gồm các loại sau:Loạn sản sụn(suy giảm sự phát triển của xương đầu xương, dẫn đến xương ngắn lại, dị dạng) đôi khi khiến lỗ chẩm hẹp lại hoặc dính vào đốt đội và do đó chèn ép tủy sống hoặc thân não.Hội chứng Down,Hội chứng Morquio(mucopolysaccharidosis IV), hoặcthiểu sản xươngcó thể gây trật khớp hoặc di lệch khớp đội-trục.Mắc phảiCác nguyên nhân mắc phải bao gồm các chấn thương và bệnh lý sau:Chấn thương có thể liên quan đến xương, dây chằng hoặc cả hai và thường do tai nạn lặn, tai nạn xe cộ hoặc xe đạp hoặc ngã; một số chấn thương có thể gây tử vong ngay lập tức.Viêm khớp dạng thấp(bệnh thường liên quan đến bất thường vùng nối sọ-cổ) vàbệnh Pagetở cột sống cổ có thể gây trật khớp hoặc bán trật khớp đốt đội-trục, lõm xương nền sọ hoặc tật đáy chẩm dịch trên.Các khối u di căncó ảnh hưởng đến xương có thể gây trật khớp hoặc di lệch khớp đội-trục.Các khối u phát triển chậm ở khớp nối sọ-cổ (ví dụ,u màng não,u nguyên bào tủy sống,) có thể chèn ép thân não hoặc tủy sống.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường khớp sọ cổ ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của bất thường vùng nối sọ-cổ có thể xuất hiện tự phát hoặc sau chấn thương cổ nhẹ và tiến triển của triệu chứng cũng khác nhau. Biểu hiện thay đổi theo mức độ chèn ép và các cấu trúc bị ảnh hưởng.Các biểu hiện hay gặp nhất làĐau cổ, thường đi kèm đau đầuTriệu chứng và dấu hiệu chèn ép tủy sốngĐau cổthường lan đến cánh tay và có thể kèm theo đau đầu (thường là đau đầu vùng chẩm lan đến đỉnh sọ). Đau được cho là do chèn ép rễ C2 và dây thần kinh chẩm lớn và do rối loạn chức năng cơ xương khu trú. Đau cổ và đau đầu thường nặng hơn khi cử động đầu và có thể bị kích thích bởi ho hoặc cúi về phía trước. Ở những bệnh nhân bị dị tật Chiari và não úng thủy, tư thế thẳng đứng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng não úng thủy và gây ra đau đầu.ChènÉp tủygây ảnh hưởng đoạn tủy cổ trên. Các thiếu sót bao gồm:Liệt cứng hai tay, hai chân, hoặc cả hai, gây ra bởi sự chèn ép các bó vận động.Suy giảm cảm giác vị trí khớp và rung động (chức năng cột sau)Cảm giác đau chói dọc xuống phía dưới lưng, thường tới hai chân, khi gấp cổ (dấu hiệu Lhermitte).Suy giảm cảm giác đau và nhiệt độ (chức năng đường tủy sống đồi thị) theo dạng tất chân-găng taySuy giảm cảm giác vị trí và rung động (thường gặp); suy giảm cảm giác đau và nhiệt độ (ít gặp)Hình dạng cổ, phạm vi cử động, hoặc cả hai có thể bị ảnh hưởng bởi một số bất thường (ví dụ nền sọ dẹt, di tật đốt trục chui vào lỗ chẩm, dị dạng Klippel-Feil). Cổ có thể ngắn, có nếp da thừa (nếp da chạy từ cơ ức đòn chũm đến vai), hoặc ở một vị trí bất thường (ví dụ như bệnh vẹo cổ trong dị tật Klippel-Feil). Có thể có hạn chế tầm vận động.Chèn ép não(ví dụ, do nền sọ dẹt, dị tật đốt trục chui vào lỗ chẩm, hay các khối u đường nối sọ-cổ) có thể gây các tổn thương thân não, thần kinh sọ và tiểu não. Các khiếm khuyết ở thân não và dây thần kinh sọ bao gồm:Ngừng thở khi ngủ do trung ươngLiệt vận nhãn trong nhân(nhược cơ cùng bên của cơ khép mắt) cộng với rung giật nhãn cầu đối bên trong mắt liếc ngoài.Rung giật nhãn cầu (nhịp nhanh xuống dưới)Khàn tiếngLoạn vận ngônKhó nuốtTổn thương tiểu nãothường làm giảm khả năng phối hợp.Thiếu máu hệ sống nềncó thể được kích hoạt bằng cách thay đổi vị trí đầu. Các triệu chứng phổ biến có thể bao gồmNgất liên tụcCơn mất trương lực (ngã bất ngờ, vô cớ)Chóng mặtLẫn lộn hoặc thay đổi ý thứcYếuRối loạn thị giácRỗng tủy(khoang ở phần trung tâm của tủy sống) phổ biến ở bệnh nhân bị dị tật Chiari. Nó có thể gây raLiệt mềm và teo cơ, xuất hiện lần đầu tiên hoặc nghiêm trọng nhất ở đầu chi trên.Mất cảm giác đau và nhiệt trong vùng phân bố trên xương cổ và chi trênTuy nhiên, cảm giác chạm nhẹ vẫn được giữ nguyên.

--- 3. Chẩn đoán các bất thường ở khớp nối sọ cổ ---

MRI hoặc CT não và tủy sống trênNghi ngờ có bất thường sọ cổ khi bệnh nhân bị đau ở cổ hoặc chẩm cùng với khiếm khuyết thần kinh liên quan đến tổn thương phần thấp thân não, phần trên tủy sống, hoặc tiểu não. Các rối loạn của phần thấp cột sống cổ có thể được phân biệt trên lâm sàng (dựa trên mức rối loạn chức năng tủy sống) và bằng hình ảnh thần kinh.Chẩn đoán hình ảnh thần kinhNếu nghi ngờ có bất thường ở vùng sọ-cổ, cần chụp MRI hoặc chụp CT tủy sống cổ và não, đặc biệt là hố sau và vùng nối sọ-cổ. Các thiếu sót thần kinh xuất hiện đột ngột hoặc tiến triển tăng dần là một cấp cứu, đòi hỏi phải làm chẩn đoán hình ảnh ngay lập tức. Chụp MRI tư thế đứng dọc xác định tốt nhất các tổn thương thần kinh kết hợp (ví dụ: các bất thường về tủy, cầu não, tiểu não, tủy sống, và của hệ mạch máu, rỗng tủy) và các tổn thương mô mềm. CT cho thấy cấu trúc xương chính xác hơn MRI và có thể được thực hiện dễ dàng hơn trong trường hợp khẩn cấp.Nếu không có chụp MRI và chụp CT, các bác sĩ sẽ chụp X-quang – chụp hộp sọ theo chiều ngang cho thấy cột sống cổ, chụp trước sau và chụp nghiêng cột sống cổ.Mất vững khớp đội trụcHình ảnh© Springer Science+Business MediaBán trật đốt đội trục (chụp CT)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ A. John Tsiouris cung cấp.Nếu không có MRI hoặc kết quả MRI không chắc chắn, CT cũng không kết luận được, cần chụp CT tủy cản quang (chụp CT sau khi tiêm thuốc cản quang vào khoang dưới nhện). Nếu MRI hoặc CT gợi ý những bất thường về mạch máu, cần chụp mạch cộng hưởng từ hoặc chụp động mạch sống.

--- 4. Điều trị các bất thường ở khớp nối sọ cổ ---

Nẹp cố định và bất độngĐôi khi phải phẫu thuật giải phóng chèn ép, cố định, hoặc cả haiNếu cấu trúc thần kinh bị chèn ép, điều trị bao gồm giảm chèn ép (kéo giãn hoặc thay đổi vị trí đầu để điều chỉnh khớp nối sọ-cổ và do đó làm giảm chèn ép thần kinh). Sau khi kéo giãn, đầu và cổ được bất động.Chèn ép cấp tính hoặc đột ngột tủy sống cẩn phải điều trị giảm chèn ép cấp cứu.Đối với hầu hết bệnh nhân, việc nắn chỉnh bao gồm kéo xương bằng vòng đai đỉnh đầu và trọng lượng lên tới 4 kg. Phương pháp kéo giãn có thể mất từ 5 đến 6 ngày. Nếu kéo giãn thành công, cổ được cố định trong áo halo trong 8 đến 12 tuần; sau đó phải chụp X quang để xác nhận sự ổn định.vòng haloHình ảnhHình ảnh do Depuy/Synthes cung cấp.Nếu việc kéo giãn không làm giảm chèn ép thần kinh, thì cần phải phẫu thuật giải phóng chèn ép, sử dụng đường vào phía bụng hoặc lưng. Nếu mất vững vẫn kéo dài sau khi phẫu thuật giải phóng chèn ép, cần phải cố định phía sau (để ổn định cột sống). Đối với một số bất thường (ví dụ: do viêm khớp dạng thấp), chỉ cố định bên ngoài hiếm khi thành công và thường cần phải cố định phía sau hoặc giải chèn ép/ổn định phía trước.Một số phương pháp sử dụng thiết bị khác nhau (ví dụ, tấm hoặc thanh nẹp có vít) để tạo vững tạm thời cho đến khi xương dính lại và ổn định kéo dài. Nói chung, tất cả các vùng mất vững phải được kết dính lại.Bệnh về xươngXạ trị và nẹp cổ cứng thường mang lợi ích cho bệnh nhânu xương di căn.Bisphosphonates hoặc calcitonin có thể có tác dụng cho bệnh nhân mắcbệnh Paget. Calcitonin tương đối an toàn và có thể được sử dụng nếu bệnh nhân không dung nạp được bisphosphonate hoặc nếu họ bị suy thận.

--- 5. Những điểm chính ---

Các bất thường ở vùng nối sọ-cổ là bất thường bẩm sinh hoặc mắc phải ở xương chẩm, lỗ chẩm hoặc 2 đốt sống cổ đầu tiên làm giảm không gian cho thân não dưới và tủy cổ.Cần nghi ngờ có bất thường về khớp nối sọ-cổ nếu bệnh nhân có đau ở cổ hoặc vùng chẩm cùng với sự thiếu sót thần kinh liên quan đến phần thấp thân não thấp hơn, phần trên tủy sống, hoặc tiểu não.Chẩn đoán các bất thường vùng sọ-cổ bằng chụp MRI hoặc chụp CT não và tủy sống cổ.Nắn và cố định các cấu trúc thần kinh bị chèn ép.Điều trị hầu hết các bệnh nhân bằng kéo giãn, bất động hoặc, nếu nắn chỉnh không thành công thì phẫu thuật.
