TIÊU ĐỀ: Cách thấm thuốc gây tê vết thương cục bộ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-thấm-thuốc-gây-tê-vết-thương-cục-bộ
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thấm thuốc gây tê vết thương cục bộ

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v56261451_vi

Thuốc gây tê cục bộ có thể được tiêm trực tiếp vào mô dưới da tiếp xúc của vết thương hở trên da trước khi làm sạch, phục hồi và khâu lại.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Thấm thuốc gây tê tại chỗ (gây tê thấm) được thực hiện phổ biến và thường được coi là đơn giản hơn về mặt thủ thuật so với phong bế thần kinh (gây tê vùng).

(Xem thêm

Gây tê cục bộ để điều trị vết rách

và

Cách làm sạch, cắt lọc và băng bó vết thương

.)

Chỉ định lọc vết thương tại chỗ

Rách hoặc tổn thương da khác được điều trị bằng phẫu thuật

Loại bỏ dị vật

Chích rạch và dẫn lưu mủ

Chống chỉ định lọc vết thương tại chỗ

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Chống chỉ định tương đối

Vết thương lớn (thấm thuốc gây tê thấm cục bộ có thể cần một lượng thuốc tê ở mức độc hại)*

Các vết thương đòi hỏi sự căn chỉnh giải phẫu chính xác (ví dụ: vết rách môi viền son), trong đó tình trạng biến dạng mép vết thương do thâm nhiễm là vấn đề*

* Phong bế thần kinh và

an thần và giảm đau theo thủ thuật

nên được sử dụng khi cần thiết.

Các biến chứng của lọc vết thương tại chỗ

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (ví dụ: phản ứng dị ứng với thuốc gây tê [hiếm gặp] hoặc với methylparaben [chất bảo quản]; xem

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

)

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine

Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrine

Khối máu tụ

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Thiết bị lọc vết thương tại chỗ

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo hộ cá nhân bổ sung theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Ống tiêm (ví dụ: 1 đến 10 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27 gauge) để tiêm thuốc tê

Thuốc gây tê cục bộ* (ví dụ: lidocain† 1% có hoặc không có epinephrine‡ 1:100.000, kim 25 gauge)

Thuốc gây tê tại chỗ§ (ví dụ: dung dịch LET: 4%

l

idocaine, 0,1%

e

pinephrine, 0,5%

t

etracaine) cộng với bông gòn hoặc dụng cụ nha khoa; tùy chọn và thường được sử dụng cho trẻ em

Kẹp mô (ví dụ: kẹp Adson), móc mô khi cần thiết để bộc lộ hai bên vết thương

# 11 Lưỡi dao mổ để đào và cắt lọc (nếu cần)

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL).

‡ Epinephrine gây co mạch, giúp tăng cường cầm máu và kéo dài tác dụng gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine. Cân nhắc tránh sử dụng epinephrine ở đầu xa của các chi của bệnh nhân mắc bệnh mạch máu ngoại biên

§ Liều tối đa của dung dịch bôi LET là 3 mL. Khi LET và gây tê thấm lidocain được sử dụng cùng nhau, tổng các liều lidocain không được vượt quá 5 mg/kg.

Cân nhắc bổ sung đối với lọc vết thương tại chỗ

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án gần vết thương trước khi gây tê kiểu thấm.

Dừng thủ thuật gây tê kiểu thấm và cân nhắc sử dụng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không có khả năng hợp tác.

Giải phẫu liên quan đến lọc vết thương tại chỗ

Tiêm thuốc tê trong da gây đau đớn. Tiêm dưới da (dưới da) để giảm đau trong khi gây tê thấm tại chỗ vết thương.

Tư thế để lọc vết thương tại chỗ

Để bệnh nhân ở tư thế thoải mái, để vết thương hở và được chiếu sáng tốt.

Mô tả từng bước lọc vết thương tại chỗ

Kiểm tra mạch máu thần kinh của các cấu trúc ở đầu xa của vết thương.

Đeo găng tay và sử dụng các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.

Làm sạch da từ mép vết thương ra ngoài, tạo một số vòng tròn mở rộng ra bên ngoài bằng dung dịch sát trùng.

Không đưa chất tẩy rửa trực tiếp vào vết thương vì nhiều chất này gây độc cho các mô và có thể cản trở việc chữa lành vết thương.

Gây tê tại chỗ (tùy chọn, cho trẻ em và người lớn lo lắng)

Một miếng bông nha khoa (hoặc quả bông) bằng chiều dài vết thương được ngâm trong vài mililít dung dịch bôi tại chỗ và đặt nó trong vết thương trong 30 phút đủ để gây tê.

Nếu gây mê không hoàn toàn, hãy cho dùng gây tê thấm thuốc tại chỗ bổ sung qua các mép vết thương đã được gây tê một phần (thường chỉ gây đau không đáng kể).

Gây tê thấm cục bộ

Giữ ống tiêm gây tê cục bộ ở một góc nông so với da.

Chọc kim trực tiếp vào lớp dưới da lộ ra ở mép vết thương (tức là, không đâm kim qua da) và đẩy kim về phía trung tâm.

Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ tiêm thuốc tê trong khi rút kim.

Chuyển hướng kim tiêm đã được tiêm vào vùng da chưa được gây tê để tối đa hóa khu vực được gây mê bằng một cây kim duy nhất. Tiếp tục gây tê, trên toàn bộ chu vi vết thương.

Đối với những vết thương bị nhiễm bẩn hoặc nhiễm trùng nặng, hãy cân nhắc việc tiêm

qua da

thay thế qua vùng da nguyên vẹn, chưa bị nhiễm trùng (hoặc đã được khử trùng bằng cách khác) xung quanh vết thương (phong bế trường mổ).

Để vài phút cho thuốc tê có tác dụng. Bạn có thể dùng đầu ngón tay xoa bóp nhẹ vùng da bên trên để tạo điều kiện cho thuốc tê lan trong các mô.

Cách gây tê vết thương bằng th...

Các video

Mẹo và thủ thuật để lọc vết thương tại chỗ

Tiêm trực tiếp vào mép vết thương sạch, thay vì qua vùng da nguyên vẹn liền kề. Nó ít đau hơn và không làm tăng nguy cơ nhiễm trùng vết thương.

Đặt kim dọc theo trục dài của vết thương, chỉ tiêm một mũi (hoặc số lần tiêm tối thiểu) cần thiết để gây mê mỗi bên vết thương.

Cân nhắc gây tê vết thương

trước

khi làm sạch và rửa vì những thủ thuật này có thể khá đau.

Cân nhắc sử dụng thuốc gây tê tại chỗ đặc biệt cho các vết thương ở mặt và ở da đầu và những vết thương đóng bằng keo dính ngoài da.

Giảm thiểu đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định lọc vết thương tại chỗ ---

Rách hoặc tổn thương da khác được điều trị bằng phẫu thuậtLoại bỏ dị vậtChích rạch và dẫn lưu mủ

--- 2. Chống chỉ định lọc vết thương tại chỗ ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têChống chỉ định tương đốiVết thương lớn (thấm thuốc gây tê thấm cục bộ có thể cần một lượng thuốc tê ở mức độc hại)*Các vết thương đòi hỏi sự căn chỉnh giải phẫu chính xác (ví dụ: vết rách môi viền son), trong đó tình trạng biến dạng mép vết thương do thâm nhiễm là vấn đề** Phong bế thần kinh vàan thần và giảm đau theo thủ thuậtnên được sử dụng khi cần thiết.

--- 3. Các biến chứng của lọc vết thương tại chỗ ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (ví dụ: phản ứng dị ứng với thuốc gây tê [hiếm gặp] hoặc với methylparaben [chất bảo quản]; xemGây tê tại chỗ để điều trị vết rách)Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrineTiêm nội mạch thuốc tê/epinephrineKhối máu tụSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

--- 4. Thiết bị lọc vết thương tại chỗ ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo hộ cá nhân bổ sung theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Ống tiêm (ví dụ: 1 đến 10 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27 gauge) để tiêm thuốc têThuốc gây tê cục bộ* (ví dụ: lidocain† 1% có hoặc không có epinephrine‡ 1:100.000, kim 25 gauge)Thuốc gây tê tại chỗ§ (ví dụ: dung dịch LET: 4%lidocaine, 0,1%epinephrine, 0,5%tetracaine) cộng với bông gòn hoặc dụng cụ nha khoa; tùy chọn và thường được sử dụng cho trẻ emKẹp mô (ví dụ: kẹp Adson), móc mô khi cần thiết để bộc lộ hai bên vết thương# 11 Lưỡi dao mổ để đào và cắt lọc (nếu cần)* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL).‡ Epinephrine gây co mạch, giúp tăng cường cầm máu và kéo dài tác dụng gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine. Cân nhắc tránh sử dụng epinephrine ở đầu xa của các chi của bệnh nhân mắc bệnh mạch máu ngoại biên§ Liều tối đa của dung dịch bôi LET là 3 mL. Khi LET và gây tê thấm lidocain được sử dụng cùng nhau, tổng các liều lidocain không được vượt quá 5 mg/kg.

--- 5. Cân nhắc bổ sung đối với lọc vết thương tại chỗ ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án gần vết thương trước khi gây tê kiểu thấm.Dừng thủ thuật gây tê kiểu thấm và cân nhắc sử dụngquy trình an thầncho những bệnh nhân không có khả năng hợp tác.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến lọc vết thương tại chỗ ---

Tiêm thuốc tê trong da gây đau đớn. Tiêm dưới da (dưới da) để giảm đau trong khi gây tê thấm tại chỗ vết thương.

--- 7. Tư thế để lọc vết thương tại chỗ ---

Để bệnh nhân ở tư thế thoải mái, để vết thương hở và được chiếu sáng tốt.

--- 8. Mô tả từng bước lọc vết thương tại chỗ ---

Kiểm tra mạch máu thần kinh của các cấu trúc ở đầu xa của vết thương.Đeo găng tay và sử dụng các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.Làm sạch da từ mép vết thương ra ngoài, tạo một số vòng tròn mở rộng ra bên ngoài bằng dung dịch sát trùng.Không đưa chất tẩy rửa trực tiếp vào vết thương vì nhiều chất này gây độc cho các mô và có thể cản trở việc chữa lành vết thương.Gây tê tại chỗ (tùy chọn, cho trẻ em và người lớn lo lắng)Một miếng bông nha khoa (hoặc quả bông) bằng chiều dài vết thương được ngâm trong vài mililít dung dịch bôi tại chỗ và đặt nó trong vết thương trong 30 phút đủ để gây tê.Nếu gây mê không hoàn toàn, hãy cho dùng gây tê thấm thuốc tại chỗ bổ sung qua các mép vết thương đã được gây tê một phần (thường chỉ gây đau không đáng kể).Gây tê thấm cục bộGiữ ống tiêm gây tê cục bộ ở một góc nông so với da.Chọc kim trực tiếp vào lớp dưới da lộ ra ở mép vết thương (tức là, không đâm kim qua da) và đẩy kim về phía trung tâm.Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ tiêm thuốc tê trong khi rút kim.Chuyển hướng kim tiêm đã được tiêm vào vùng da chưa được gây tê để tối đa hóa khu vực được gây mê bằng một cây kim duy nhất. Tiếp tục gây tê, trên toàn bộ chu vi vết thương.Đối với những vết thương bị nhiễm bẩn hoặc nhiễm trùng nặng, hãy cân nhắc việc tiêmqua dathay thế qua vùng da nguyên vẹn, chưa bị nhiễm trùng (hoặc đã được khử trùng bằng cách khác) xung quanh vết thương (phong bế trường mổ).Để vài phút cho thuốc tê có tác dụng. Bạn có thể dùng đầu ngón tay xoa bóp nhẹ vùng da bên trên để tạo điều kiện cho thuốc tê lan trong các mô.Cách gây tê vết thương bằng th...Các video

--- 9. Mẹo và thủ thuật để lọc vết thương tại chỗ ---

Tiêm trực tiếp vào mép vết thương sạch, thay vì qua vùng da nguyên vẹn liền kề. Nó ít đau hơn và không làm tăng nguy cơ nhiễm trùng vết thương.Đặt kim dọc theo trục dài của vết thương, chỉ tiêm một mũi (hoặc số lần tiêm tối thiểu) cần thiết để gây mê mỗi bên vết thương.Cân nhắc gây tê vết thươngtrướckhi làm sạch và rửa vì những thủ thuật này có thể khá đau.Cân nhắc sử dụng thuốc gây tê tại chỗ đặc biệt cho các vết thương ở mặt và ở da đầu và những vết thương đóng bằng keo dính ngoài da.Giảm thiểu đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.
