TIÊU ĐỀ: Cách đo áp suất ngăn ở cẳng chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-chỉnh-hình-khác/cách-đo-áp-suất-ngăn-ở-cẳng-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đo áp suất ngăn ở cẳng chân

Theo

Puneet Gupta

,

MD

,

Los Angeles County Fire Department

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v42468595_vi

Áp suất khoang được đo để hỗ trợ chẩn đoán

hội chứng khoang

. Đo áp suất khoang là một thủ thuật tại bệnh viện đòi hỏi kỹ năng đáng kể về kỹ thuật; thường cần phải hỏi ý kiến của một bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình hoặc tổng quát.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Áp suất khoang có thể được đo ở 4 khoang của cẳng chân (trước, sâu sau, bên và sau nông).

Hệ thống Stryker

®

, một thiết bị thương mại, được sử dụng ở đây. Biết rõ những thiết bị có sẵn tại cơ sở cụ thể của quý vị.

(Xem thêm

Hội chứng khoang

.)

Chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng chân

Nghi ngờ có hội chứng khoang

Gợi ý hội chứng khoang khi có đau trầm trọng hơn ở cẳng chân không tương xứng với mức độ nặng của chấn thương rõ ràng và trầm trọng hơn do kéo căng thụ động của các cơ ở khoang. Khi sờ nắn, khoang có thể bị sưng và căng.

Chống chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng chân

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến sẽ chọc kim Nếu có thể, nên sử dụng một vị trí thay thế, không bị nhiễm trùng.

Chảy máu tạng, có thể cần được điều chỉnh trước khi đo áp suất khoang

Biến chứng của đo áp lực khoang ở cẳng chân

Các phép đo áp suất cao hoặc thấp bị sai có thể do kim bị đặt sai vị trí hoặc bị tắc, các thiết bị được hiệu chuẩn sai hoặc không chính xác, bệnh nhân bị kích động hoặc lượng nước muối sinh lý xét nghiệm dư thừa được bơm vào khoang. Những sai số trong đo lường này có thể dẫn đến điều trị không chính xác.

Có thể xảy ra nhiễm trùng, chảy máu hoặc tổn thương mô do chọc kim.

Thiết bị đo áp lực khoang ở cẳng chân

Áo choàng, găng tay và săng mổ vô trùng

Gạc vô trùng

Hệ thống Stryker

®

, bao gồm kim, ống dẫn và đầu dò

Chất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% hoặc 2%)

Kim 25 gauge

Khoảng một ống tiêm 3 mL hoặc lớn hơn để tiêm thuốc gây tê cục bộ

Băng vô trùng

Nếu cần dùng thuốc an thần theo thủ thuật, dùng các loại thuốc thích hợp (ví dụ, propofol, ketamine) và

đo độ bão hòa oxy trong máu

hoặc

đo nồng độ CO2 tức thời

nếu có

Cân nhắc bổ sung trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa nhiễm vi sinh vật vào các mô của khoang.

Duy trì ngưỡng thấp để đo áp lực khoang ở những bệnh nhân có nguy cơ vì có thể không sờ thấy căng hoặc sưng rõ ở khoang sâu, đau không đặc hiệu và ở những bệnh nhân ở trạng thái sững sờ, các triệu chứng và dấu hiệu có thể không có.

Chẩn đoán phải được đưa ra và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hoặc mất mạch.

Giải phẫu liên quan trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Cẳng chân có 4 khoang:

Khoang trước: Bao gồm cơ chày trước, cơ duỗi dài ngón chân cái và cơ duỗi dài các ngón, dây thần kinh mác sâu và động mạch chày trước

Khoang sau sâu: Bao gồm cơ chày sau, cơ gấp dài ngón chân cái và cơ gấp dài các ngón chân, dây thần kinh chày và động mạch chày sau và động mạch mác.

Khoang bên: Bao gồm các cơ mác dài và cơ mác ngắn và dây thần kinh mác nông

Khoang sau nông: Bao gồm cơ sinh đôi cẳng chân và cơ dép

Khoang trước và khoang sau sâu thường bị ảnh hưởng nhất bởi hội chứng khoang.

Định vị trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Bệnh nhân ở tư thế chân bị tổn thương ở mức ngang với tim và sao cho kim có thể đi vào da theo góc vuông góc với khoang được đo.

Mô tả từng bước trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Chuẩn bị thiết bị

Mở hệ thống Stryker

®

và lấy các phần bên trong ra trường mổ vô trùng.

Lắp kim chắc chắn vào thân côn của khoang có màng ngăn. Tháo nắp trên ống tiêm đã có sẵn dịch và gắn nó vào thân ở phía đối diện.

Mở nắp của màn hình và đặt khoang đó vào màn hình áp suất với bề mặt màu đen hướng xuống. Cẩn thận đẩy nó cho đến khi nó vào vị trí. Đóng nắp màn hình lại.

Giữ kim theo góc 45° hướng lên trên và ấn pít-tông để làm sạch khí trong hệ thống. Không để nước muối sinh lý nhỏ xuống kim vào giếng có đầu dò.

Bật màn hình và kiểm tra xem chỉ số đọc có xuất hiện trong cửa sổ hiển thị hay không.

Hiệu chỉnh thiết bị: Giữ thiết bị ở góc cắm dự định. Nhấn nút "không" và đảm bảo rằng sau vài giây, màn hình hiển thị là "00." Màn hình phải đọc “00” trước khi tiếp tục. Đối với mỗi phép đo bổ sung, đơn vị phải được hiệu chuẩn lại thành “00.”

Các bước chung cho tất cả các khoang

Thực hiện kiểm tra mạch máu thần kinh trước khi làm thủ thuật ở cẳng chân bị tổn thương:

Chuẩn bị da bên trên vùng đó bằng chất tẩy rửa sát trùng như chlorhexidine. Trải săng vùng đặt dẫn lưu.

Sử dụng kim từ 25 gauge, đặt một bánh xe gây tê cục bộ lên vị trí chọc kim. Tránh tiêm thuốc gây mê vào các mô sâu hơn của cơ và cân. Làm như vậy có thể làm sai lệch phép đo áp suất khoang.

Giữ máy đo áp suất đã được lắp ráp và hiệu chỉnh vuông góc với khoang được đo và chọc kim nhẹ nhàng qua da đến độ sâu thích hợp với khoang mục tiêu nhất có thể.

Bơm từ từ 0,3 mL nước muối sinh lý vào khoang.

Chờ cho cửa sổ hiển thị hiển thị trạng thái cân bằng đã đạt được và ghi lại áp suất kết quả.

Đối với mỗi phép đo bổ sung, hiệu chỉnh lại đơn vị thành "00" và lặp lại quy trình.

Áp lực đo được hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg huyết áp tâm trương hỗ trợ chẩn đoán hội chứng khoang và cho thấy việc cân nhắc phẫu thuật cắt cân ngay lập tức.

Hội chứng khoang có thể xảy ra ngay cả khi áp suất khoang không tăng; nếu nghi ngờ dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, chẩn đoán phải được phỏng đoán và đo áp suất khoang phải được đo lần lượt.

Các bước cụ thể cho khoang trước

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.

Sờ bờ trước xương chày ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.

Chọc kim ở bên cách bờ trước xương chày (phần phía bên nhất của xương chày) 1 cm, vuông góc với da.

Đẩy kim đến độ sâu có tăng áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn vào khoang trước ngay đầu gần hoặc đầu xa vị trí chọc kim, hoặc khi gập bàn chân hoặc gập mu bàn chân của bàn chân đó.

Các bước cụ thể cho khoang sau sâu

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cẳng chân hơi nâng cao nếu tình trạng lâm sàng cho phép.

Sờ bờ giữa xương chày ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.

Chọc kim ngay sau bờ giữa của xương chày.

Đẩy kim lên theo phương vuông góc với da và hướng về phía bờ sau của xương mác đến độ sâu từ 2 đến 4 cm.

Xác nhận vị trí kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng áp lực trong quá trình duỗi và lật cổ chân.

Các bước cụ thể cho khoang bên

Bệnh nhân thường ở tư thế nằm ngửa, trên cáng. Nâng cẳng chân lên một chút.

Sờ bờ sau xương mác ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.

Chọc kim ngay phía trước bờ sau xương mác, ở mặt bên của chân.

Đẩy kim lên theo phương vuông góc với da và hướng về phía xương mác đến độ sâu từ 1 đến 1,5 cm. Nếu kim tiếp xúc với xương, rút nó ra 0,5 cm.

Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang bên ngay ở dưới hoặc ở trên vị trí chọc kim vào và bằng cách lật bàn chân hoặc cổ chân.

Các bước cụ thể cho khoang sau nông

Bệnh nhân ở tư thế nằm sấp.

Hình dung một đường ngang ở mức giao nhau giữa đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.

Chọc kim ở mức này, từ 3 đến 5 cm ở hai bên đường giữa giải phẫu của cẳng chân.

Đẩy kim lên vuông góc với da và hướng về phía trung tâm của cẳng chân đến độ sâu từ 2 đến 4 cm.

Xác nhận vị trí chọ kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang sau ngay ở dưới hoặc ở trên điểm chọc kim và bằng cách gập mu bàn chân.

Cách đo áp suất ngăn ở cẳng ch...

Các video

Chăm sóc sau khi đo áp lực khoang ở cẳng chân

Dán băng vô trùng cho tất cả các vị trí chọc kim vào.

Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh của chân.

Cảnh báo và lỗi thường trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Hội chứng khoang là một chẩn đoán lâm sàng, thường khó xác định. Nên tư vấn sớm với bác sĩ chỉnh hình hoặc bác sĩ phẫu thuật tổng quát.

Có mạch ở đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch và thậm chí cả áp suất khoang bình thường không loại trừ hội chứng khoang.

Đo áp suất cho tất cả các khoang có thể bị ảnh hưởng ở các chi liên quan.

Mẹo và thủ thuật trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân

Để tối đa hóa độ chính xác, hãy đo áp lực tại các vị trí chấn thương hoặc tình trạng căng tối đa có thể sờ thấy.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Nghi ngờ có hội chứng khoangGợi ý hội chứng khoang khi có đau trầm trọng hơn ở cẳng chân không tương xứng với mức độ nặng của chấn thương rõ ràng và trầm trọng hơn do kéo căng thụ động của các cơ ở khoang. Khi sờ nắn, khoang có thể bị sưng và căng.

--- 2. Chống chỉ định đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiNhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến sẽ chọc kim Nếu có thể, nên sử dụng một vị trí thay thế, không bị nhiễm trùng.Chảy máu tạng, có thể cần được điều chỉnh trước khi đo áp suất khoang

--- 3. Biến chứng của đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Các phép đo áp suất cao hoặc thấp bị sai có thể do kim bị đặt sai vị trí hoặc bị tắc, các thiết bị được hiệu chuẩn sai hoặc không chính xác, bệnh nhân bị kích động hoặc lượng nước muối sinh lý xét nghiệm dư thừa được bơm vào khoang. Những sai số trong đo lường này có thể dẫn đến điều trị không chính xác.Có thể xảy ra nhiễm trùng, chảy máu hoặc tổn thương mô do chọc kim.

--- 4. Thiết bị đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Áo choàng, găng tay và săng mổ vô trùngGạc vô trùngHệ thống Stryker®, bao gồm kim, ống dẫn và đầu dòChất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% hoặc 2%)Kim 25 gaugeKhoảng một ống tiêm 3 mL hoặc lớn hơn để tiêm thuốc gây tê cục bộBăng vô trùngNếu cần dùng thuốc an thần theo thủ thuật, dùng các loại thuốc thích hợp (ví dụ, propofol, ketamine) vàđo độ bão hòa oxy trong máuhoặcđo nồng độ CO2 tức thờinếu có

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Kỹ thuật vô trùng là cần thiết để ngăn ngừa nhiễm vi sinh vật vào các mô của khoang.Duy trì ngưỡng thấp để đo áp lực khoang ở những bệnh nhân có nguy cơ vì có thể không sờ thấy căng hoặc sưng rõ ở khoang sâu, đau không đặc hiệu và ở những bệnh nhân ở trạng thái sững sờ, các triệu chứng và dấu hiệu có thể không có.Chẩn đoán phải được đưa ra và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hoặc mất mạch.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Cẳng chân có 4 khoang:Khoang trước: Bao gồm cơ chày trước, cơ duỗi dài ngón chân cái và cơ duỗi dài các ngón, dây thần kinh mác sâu và động mạch chày trướcKhoang sau sâu: Bao gồm cơ chày sau, cơ gấp dài ngón chân cái và cơ gấp dài các ngón chân, dây thần kinh chày và động mạch chày sau và động mạch mác.Khoang bên: Bao gồm các cơ mác dài và cơ mác ngắn và dây thần kinh mác nôngKhoang sau nông: Bao gồm cơ sinh đôi cẳng chân và cơ dépKhoang trước và khoang sau sâu thường bị ảnh hưởng nhất bởi hội chứng khoang.

--- 7. Định vị trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Bệnh nhân ở tư thế chân bị tổn thương ở mức ngang với tim và sao cho kim có thể đi vào da theo góc vuông góc với khoang được đo.

--- 8. Mô tả từng bước trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Chuẩn bị thiết bịMở hệ thống Stryker®và lấy các phần bên trong ra trường mổ vô trùng.Lắp kim chắc chắn vào thân côn của khoang có màng ngăn. Tháo nắp trên ống tiêm đã có sẵn dịch và gắn nó vào thân ở phía đối diện.Mở nắp của màn hình và đặt khoang đó vào màn hình áp suất với bề mặt màu đen hướng xuống. Cẩn thận đẩy nó cho đến khi nó vào vị trí. Đóng nắp màn hình lại.Giữ kim theo góc 45° hướng lên trên và ấn pít-tông để làm sạch khí trong hệ thống. Không để nước muối sinh lý nhỏ xuống kim vào giếng có đầu dò.Bật màn hình và kiểm tra xem chỉ số đọc có xuất hiện trong cửa sổ hiển thị hay không.Hiệu chỉnh thiết bị: Giữ thiết bị ở góc cắm dự định. Nhấn nút "không" và đảm bảo rằng sau vài giây, màn hình hiển thị là "00." Màn hình phải đọc “00” trước khi tiếp tục. Đối với mỗi phép đo bổ sung, đơn vị phải được hiệu chuẩn lại thành “00.”Các bước chung cho tất cả các khoangThực hiện kiểm tra mạch máu thần kinh trước khi làm thủ thuật ở cẳng chân bị tổn thương:Chuẩn bị da bên trên vùng đó bằng chất tẩy rửa sát trùng như chlorhexidine. Trải săng vùng đặt dẫn lưu.Sử dụng kim từ 25 gauge, đặt một bánh xe gây tê cục bộ lên vị trí chọc kim. Tránh tiêm thuốc gây mê vào các mô sâu hơn của cơ và cân. Làm như vậy có thể làm sai lệch phép đo áp suất khoang.Giữ máy đo áp suất đã được lắp ráp và hiệu chỉnh vuông góc với khoang được đo và chọc kim nhẹ nhàng qua da đến độ sâu thích hợp với khoang mục tiêu nhất có thể.Bơm từ từ 0,3 mL nước muối sinh lý vào khoang.Chờ cho cửa sổ hiển thị hiển thị trạng thái cân bằng đã đạt được và ghi lại áp suất kết quả.Đối với mỗi phép đo bổ sung, hiệu chỉnh lại đơn vị thành "00" và lặp lại quy trình.Áp lực đo được hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg huyết áp tâm trương hỗ trợ chẩn đoán hội chứng khoang và cho thấy việc cân nhắc phẫu thuật cắt cân ngay lập tức.Hội chứng khoang có thể xảy ra ngay cả khi áp suất khoang không tăng; nếu nghi ngờ dựa trên các dấu hiệu lâm sàng, chẩn đoán phải được phỏng đoán và đo áp suất khoang phải được đo lần lượt.Các bước cụ thể cho khoang trướcBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.Sờ bờ trước xương chày ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.Chọc kim ở bên cách bờ trước xương chày (phần phía bên nhất của xương chày) 1 cm, vuông góc với da.Đẩy kim đến độ sâu có tăng áp lực khi quý vị dùng ngón tay ấn vào khoang trước ngay đầu gần hoặc đầu xa vị trí chọc kim, hoặc khi gập bàn chân hoặc gập mu bàn chân của bàn chân đó.Các bước cụ thể cho khoang sau sâuBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cẳng chân hơi nâng cao nếu tình trạng lâm sàng cho phép.Sờ bờ giữa xương chày ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.Chọc kim ngay sau bờ giữa của xương chày.Đẩy kim lên theo phương vuông góc với da và hướng về phía bờ sau của xương mác đến độ sâu từ 2 đến 4 cm.Xác nhận vị trí kim thích hợp bằng cách quan sát sự gia tăng áp lực trong quá trình duỗi và lật cổ chân.Các bước cụ thể cho khoang bênBệnh nhân thường ở tư thế nằm ngửa, trên cáng. Nâng cẳng chân lên một chút.Sờ bờ sau xương mác ở chỗ tiếp giáp của đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.Chọc kim ngay phía trước bờ sau xương mác, ở mặt bên của chân.Đẩy kim lên theo phương vuông góc với da và hướng về phía xương mác đến độ sâu từ 1 đến 1,5 cm. Nếu kim tiếp xúc với xương, rút nó ra 0,5 cm.Xác nhận vị trí chọc kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang bên ngay ở dưới hoặc ở trên vị trí chọc kim vào và bằng cách lật bàn chân hoặc cổ chân.Các bước cụ thể cho khoang sau nôngBệnh nhân ở tư thế nằm sấp.Hình dung một đường ngang ở mức giao nhau giữa đầu gần và 1/3 giữa cẳng chân.Chọc kim ở mức này, từ 3 đến 5 cm ở hai bên đường giữa giải phẫu của cẳng chân.Đẩy kim lên vuông góc với da và hướng về phía trung tâm của cẳng chân đến độ sâu từ 2 đến 4 cm.Xác nhận vị trí chọ kim thích hợp bằng cách quan sát áp suất tăng lên khi quý vị dùng ngón tay ấn lên khoang sau ngay ở dưới hoặc ở trên điểm chọc kim và bằng cách gập mu bàn chân.Cách đo áp suất ngăn ở cẳng ch...Các video

--- 9. Chăm sóc sau khi đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Dán băng vô trùng cho tất cả các vị trí chọc kim vào.Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh của chân.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Hội chứng khoang là một chẩn đoán lâm sàng, thường khó xác định. Nên tư vấn sớm với bác sĩ chỉnh hình hoặc bác sĩ phẫu thuật tổng quát.Có mạch ở đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch và thậm chí cả áp suất khoang bình thường không loại trừ hội chứng khoang.Đo áp suất cho tất cả các khoang có thể bị ảnh hưởng ở các chi liên quan.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong việc đo áp lực khoang ở cẳng chân ---

Để tối đa hóa độ chính xác, hãy đo áp lực tại các vị trí chấn thương hoặc tình trạng căng tối đa có thể sờ thấy.
