TIÊU ĐỀ: Cách cắt lọc và băng một vết bỏng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-phẫu-thuật-da-mô-mềm-và-tiểu-phẫu/cách-cắt-lọc-và-băng-một-vết-bỏng
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách cắt lọc và băng một vết bỏng

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v43612882_vi

Bỏng là các thương tích của da hoặc các mô khác do tiếp xúc với nhiệt, bức xạ, hóa chất hoặc điện. Tổn thương hàng rào biểu bì tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập, mất dịch ra ngoài và suy giảm khả năng điều hòa nhiệt độ. Vết thương do bỏng thường cần cắt lọc và/hoặc băng bó.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Việc cắt lọc (loại bỏ mô không còn sống) và băng vết thương được sử dụng để giảm nguy cơ nhiễm trùng và giảm đau ở vết bỏng nông và bỏng dày một phần.

(Xem thêm

Bỏng

.)

Chỉ định cắt lọc và băng bó vết bỏng

Vết thương bỏng

nông và một phần độ dày

Chống chỉ định cắt lọc và băng bó vết bỏng

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Vết thương hoặc các vết thương khác liên quan đến bỏng cần chuyển đến đơn vị chuyên khoa bỏng (xem phần

điều trị bỏng

)

Đối với những bệnh nhân này, hãy tham khảo ý kiến của trung tâm tiếp nhận bỏng để quyết định xem có nên bắt đầu một số khía cạnh chăm sóc bỏng nhất định trước khi chuyển bệnh nhân hay không.

Các biến chứng của cắt lọc và băng bó vết bỏng

Phản ứng dị ứng với thuốc kháng sinh bôi tại chỗ

Thiết bị dùng trong cắt lọc và băng bó vết bỏng

Găng tay không vô trùng

Dung dịch làm sạch (ví dụ: chlorhexidine 2%)

Kim 25 gauge và kim 21 gauge

Ống tiêm 10 mL

Thuốc gây tê tại chỗ tiêm (ví dụ: lidocaine 1%)

Kéo, kẹp vô trùng

Băng không dính

Băng gạc tự tiêu số lượng lớn (chẳng hạn như gạc miếng 4 × 4 và băng, băng quấn gạc thun cuộn cho vết bỏng ở mức độ cao)

Giải phẫu liên quan trong cắt lọc và băng bó vết bỏng

Các vết bỏng liên quan đến bàn tay, bàn chân, mặt, bộ phận sinh dục, đáy chậu, hoặc liên quan đến các khớp lớn hoặc vết bỏng có chu vi hoặc diện rộng thường phải chuyển đến

trung tâm bỏng

.

Độ sâu của thương tổn ở da

:

Bỏng nông (trước đây gọi là bỏng độ 1): Chỉ liên quan đến lớp biểu bì

Bỏng một phần độ dày của da (trước đây gọi là bỏng độ 2): Rộng đến hạ bì

Bỏng toàn bộ độ dày của da (trước đây gọi là bỏng độ 3): Phá hủy toàn bộ da

Đối với vết bỏng một phần độ dày của da và bỏng toàn bộ độ dầy của da, hãy ước tính và ghi lại kích thước vết bỏng, thể hiện dưới dạng phần trăm diện tích bề mặt cơ thể (xem hình

[A] Quy tắc chín [dành cho người lớn] và [B] Biểu đồ Lund-Browder [dành cho trẻ em]

).

Tạo tư thế trong cắt lọc và băng bó vết bỏng

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của vết bỏng

Mô tả từng bước cắt lọc và băng bó vết bỏng

Chăm sóc ban đầu tất cả các vết thương bỏng

Chẩn đoán và điều trị các thương tổn nghiêm trọng liên quan. Bất kỳ bệnh nhân nào bị

các thương tổn khác

cần được đánh giá đầy đủ để xác định và điều trị các chấn thương đe dọa tính mạng trước.

Bỏ tất cả quần áo và các mảnh vụn thô ra khỏi vùng bị bỏng.

Tháo bỏ toàn bộ đồ trang sức khỏi vết bỏng và cả những đồ trang sức ở xa vết bỏng để tránh bị kẹt do phù nề.

Đối với

các vết bỏng hóa chất

, hãy rửa vết thương bằng nước máy trong ít nhất 20 phút để loại bỏ bất kỳ hóa chất còn sót lại nào.

Đối với bỏng nhiệt, việc tưới nước sẽ làm mát vùng bị thương để ngăn ngừa tổn thương nhiệt thêm, nhưng thời gian tưới nước tối ưu vẫn chưa được xác định (

1

).

Trong 30 phút đầu sau khi bị thương, hãy sử dụng nhiệt độ phòng (20 đến 25°C) hoặc nước máy lạnh để tưới, ngâm hoặc chườm để hạn chế mức độ bỏng và giảm đau đáng kể (

2

). Không ngâm mô bị bỏng vào đá lạnh hoặc nước đá vì ngâm đá lạnh sẽ làm tăng cơn đau và độ sâu của vết bỏng, đồng thời làm tăng nguy cơ

tê cóng

và nếu diện tích vết bỏng lớn, có thể gây

hạ thân nhiệt

toàn thân.

Điều trị đau càng sớm càng tốt. Thuốc giảm đau có thể được dùng đồng thời với việc bắt đầu tưới rửa. Đối với đau dữ dội, có thể dùng thuốc opioid theo đường tĩnh mạch (ví dụ: fentanyl 1mcg/kg hoặc morphin 0,1 mg/kg) và điều chỉnh liều lượng khi cần thiết. Đối với đau nhẹ đến trung bình, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và acetaminophen có thể đủ tác dụng (

3

).

Đảm bảo rằng việc tưới nước đã loại bỏ hết quần áo và mảnh vụn ra khỏi khu vực bị bỏng.

Che vết bỏng bằng băng ẩm, vô trùng ngâm trong nước hoặc nước muối sinh lý ở nhiệt độ phòng. Băng nên được giữ mát và ẩm để tiếp tục giảm đau.

Tiêm

vắc xin có chứa giải độc tố uốn ván

(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy

). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.

Chuyển những bệnh nhân ổn định bị

bỏng nặng

(bỏng toàn bộ độ dầy của da > 1% TBSA, bỏng một phần độ dầy của da > 5% TBSA, bỏng ở hai bàn tay, mặt, hai bàn chân hoặc tầng sinh môn (bỏng một phần độ dầy hoặc sâu hơn) đến trung tâm bỏng.

Nếu bệnh nhân không cần phải chuyển đến trung tâm bỏng hoặc cơ sở thích hợp khác, họ có thể được chăm sóc bỏng triệt để.

Chăm sóc vết thương bỏng dứt điểm

Nhẹ nhàng làm sạch vùng bị bỏng bằng vải sạch hoặc gạc sạch, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine.

Rửa vết thương bằng nước muối sinh lý hoặc bằng nước.

Một số bác sĩ lâm sàng khuyên nên để nguyên các mụn nước chưa vỡ, trong khi những người khác khuyên nên mở các bọng nước đó bằng kéo và kẹp vô trùng. Bất kể thế nào, da bị bong tróc và các vết phồng rộp bị vỡ là mô bị mất sức sống nên cần được loại bỏ bằng cách bóc ra khỏi vết thương và cắt bỏ bằng kéo gần đường viền có lớp biểu bì còn sống và bám dính (

4

).

Đắp băng vết bỏng vô trùng, có hoặc không có kem/thuốc mỡ kháng khuẩn tại chỗ.

Có một số phương án đối với băng vết bỏng (

5

). Một số được tẩm thuốc kháng khuẩn (ví dụ bạc). Hầu hết đều là một dạng gạc, nhưng có những loại băng sinh học có một số đặc điểm của daX bám chặt vào vết thương và có thể để nguyên tại chỗ trong thời gian dài (

6

). Một số loại có chứa chất kháng khuẩn, những loại không có chất này thường được bôi lên trên một lớp thuốc dạng kem hoặc thuốc mỡ kháng khuẩn. Trong mọi trường hợp, băng phải vô trùng và có lớp hấp thụ đủ cho lượng dịch tiết dự kiến.

Cân nhắc việc bôi một lớp kem kháng sinh hoặc thuốc mỡ như bacitracin hoặc mupirocin trực tiếp lên tất cả các vết thương, trừ vết bỏng nông. Bạc sulfadiazine, từng là thuốc chính trong điều trị bỏng tại chỗ, hiện

không còn được khuyến nghị sử dụng

nữa vì nó không hiệu quả hơn các chế phẩm kháng sinh tại chỗ khác và có thể làm chậm quá trình lành vết thương. Tuy nhiên, đôi khi thuốc này vẫn được sử dụng cho các vết bỏng một phần độ dầy của da (

7

).

Che bề mặt vết thương. Có nhiều loại băng gạc thương mại có sẵn nhưng một loại gạc lưới mịn hoặc gạc không dính thương mại là thích hợp.

Che phủ và lót vết thương bằng nhiều lớp gạc bông lỏng có thể thấm dịch tiết từ vết bỏng hiệu quả hơn là dùng miếng gạc. Nếu các ngón tay và ngón chân dính vào nhau, hãy đệm các khoảng màng da giữa các ngón riêng ra và tách các ngón ra bằng dải gạc. Quấn toàn bộ gạc miếng bằng chất liệu thấm hút, co giãn nhẹ.

Chăm sóc sau khi cắt lọc và băng bó vết bỏng

Hướng dẫn cách dùng thuốc giảm đau tại nhà và cấp thuốc hoặc kê đơn thuốc nếu cần thiết.

Hướng dẫn bệnh nhân kê cao chi bị ảnh hưởng để ngăn ngừa sưng tấy, vì sưng có thể gây chậm lành hoặc nhiễm trùng.

Hướng dẫn bệnh nhân quay lại tái khám sau khoảng 24 giờ kể từ lần chăm sóc bỏng ban đầu. Trong lần khám này, hãy tháo băng và đánh giá lại vết bỏng để xác định mức độ tổn thương và nhu cầu cắt lọc thêm, sau đó băng lại. Tần suất các lần khám bổ sung phụ thuộc vào một số yếu tố được thảo luận dưới đây.

Thời gian và địa điểm (ví dụ: phòng khám, ở nhà) của những lần thay băng tiếp theo phụ thuộc vào

Loại băng đã sử dụng: Tần suất thay băng sẽ khác nhau tùy thuộc vào chất liệu băng và vết thương. Hầu hết các trường hợp nên được thay băng hàng ngày.

Khả năng chăm sóc vết thương của bệnh nhân và gia đình: Các vết bỏng lớn, vị trí vết thương cần băng bó khó khăn hoặc phức tạp, và/hoặc những bệnh nhân không thể tự chăm sóc vết thương (có hoặc không có sự giúp đỡ của người khác tại nhà) có thể cần được chăm sóc chuyên nghiệp thường xuyên hơn và/hoặc thay băng ít thường xuyên hơn.

Lượng dịch tiết ra từ vết thương: Bỏng do máy sấy ít cần thay băng thường xuyên hơn.

Để tự chăm sóc vết thương, bệnh nhân nên rửa tay bằng xà phòng và nước, nhẹ nhàng tháo băng cũ, rửa vết thương bằng nước máy ấm và băng lại bằng vật liệu tương tự như ban đầu.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi cắt lọc và băng bó vết bỏng

Đừng đánh giá thấp nhu cầu giảm đau theo thủ thuật và đôi khi là thuốc an thần, đặc biệt là đối với những trường hợp cắt lọc hoặc thay băng phức tạp. Giảm đau không thích hợp làm cản trở việc chăm sóc vết thương kỹ lưỡng.

Mẹo và thủ thuật trong việc cắt lọc và băng bó vết bỏng

Đối với bỏng ở mặt và ở cổ: Làm sạch vết thương bằng chlorhexidine và cắt bỏ các vết phồng rộp và da thừa, sau đó bôi thuốc kháng sinh tại chỗ như bacitracin nhưng không che phủ vết thương. Có thể rửa vết thương 2 hoặc 3 lần mỗi ngày, sau đó bôi lại thuốc bôi. Khuyến khích bệnh nhân kê cao đầu khi ngủ để giúp giảm thiểu hoặc giảm sưng tấy.

Các phương pháp thay thế cho thuốc phiện theo đường tĩnh mạch để giảm đau trong giai đoạn đầu bao gồm gây tê vùng hoặc gây tê thần kinh; gây mê bằng khí nitơ oxit; hoặc ketamine theo đường tĩnh mạch.

Để cắt lọc vết bỏng nhỏ, tiêm thuốc gây tê tại chỗ có thể mang lại hiệu quả giảm đau đầy đủ.

Chăm sóc vết bỏng tại nhà và thay băng có thể khá đau. Đối với cơn đau dữ dội, cần cung cấp đủ thuốc giảm đau opioid đường uống và khuyến khích sử dụng thuốc giảm đau có trách nhiệm.

Tài liệu tham khảo

1.

Djärv T, Douma M, Palmieri T, et al

. Duration of cooling with water for thermal burns as a first aid intervention: A systematic review.

Burns.

2022;48(2):251-262. doi:10.1016/j.burns.2021.10.007

2.

International Society for Burn Injury (ISBI) Practice Guidelines Committee, Steering Committee, Advisory Committee

. ISBI practice guidelines for burn care.

Burns.

2016;42(5):953–1021. doi: 10.1016/j.burns.2016.05.013

3.

Romanowski KS, Carson J, Pape K, et al

. American Burn Association Guidelines on the Management of Acute Pain in the Adult Burn Patient: A Review of the Literature, a Compilation of Expert Opinion, and Next Steps.

J Burn Care Res.

2020;41(6):1129-1151. doi:10.1093/jbcr/iraa119

4.

Greenhalgh DG

. Management of Burns.

N Engl J Med.

2019;380(24):2349-2359. doi:10.1056/NEJMra1807442

5.

Żwierełło W, Piorun K, Skórka-Majewicz M, et al

. Bỏng: Classification, Pathophysiology, and Treatment: A Review.

Int J Mol Sci.

2023;24(4):3749. Xuất bản ngày 13 tháng 2 năm 2023. doi:10.3390/ijms24043749

6.

Aggarwala S, Harish V, Roberts S, et al

. Treatment of Partial Thickness Burns: A Prospective, Randomized Controlled Trial Comparing Four Routinely Used Burns Dressings in an Ambulatory Care Setting.

J Burn Care Res.

2021;42(5):934-943. doi:10.1093/jbcr/iraa158

7.

Heyneman A, Hoeksema H, Vandekerckhove D, et al

. The role of silver sulphadiazine in the conservative treatment of partial thickness burn wounds: A systematic review.

Burns.

2016;42(7):1377–1386. doi:10.1016/j.burns.2016.03.029

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Vết thương bỏngnông và một phần độ dày

--- 2. Chống chỉ định cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiVết thương hoặc các vết thương khác liên quan đến bỏng cần chuyển đến đơn vị chuyên khoa bỏng (xem phầnđiều trị bỏng)Đối với những bệnh nhân này, hãy tham khảo ý kiến của trung tâm tiếp nhận bỏng để quyết định xem có nên bắt đầu một số khía cạnh chăm sóc bỏng nhất định trước khi chuyển bệnh nhân hay không.

--- 3. Các biến chứng của cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Phản ứng dị ứng với thuốc kháng sinh bôi tại chỗ

--- 4. Thiết bị dùng trong cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Găng tay không vô trùngDung dịch làm sạch (ví dụ: chlorhexidine 2%)Kim 25 gauge và kim 21 gaugeỐng tiêm 10 mLThuốc gây tê tại chỗ tiêm (ví dụ: lidocaine 1%)Kéo, kẹp vô trùngBăng không dínhBăng gạc tự tiêu số lượng lớn (chẳng hạn như gạc miếng 4 × 4 và băng, băng quấn gạc thun cuộn cho vết bỏng ở mức độ cao)

--- 5. Giải phẫu liên quan trong cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Các vết bỏng liên quan đến bàn tay, bàn chân, mặt, bộ phận sinh dục, đáy chậu, hoặc liên quan đến các khớp lớn hoặc vết bỏng có chu vi hoặc diện rộng thường phải chuyển đếntrung tâm bỏng.Độ sâu của thương tổn ở da:Bỏng nông (trước đây gọi là bỏng độ 1): Chỉ liên quan đến lớp biểu bìBỏng một phần độ dày của da (trước đây gọi là bỏng độ 2): Rộng đến hạ bìBỏng toàn bộ độ dày của da (trước đây gọi là bỏng độ 3): Phá hủy toàn bộ daĐối với vết bỏng một phần độ dày của da và bỏng toàn bộ độ dầy của da, hãy ước tính và ghi lại kích thước vết bỏng, thể hiện dưới dạng phần trăm diện tích bề mặt cơ thể (xem hình[A] Quy tắc chín [dành cho người lớn] và [B] Biểu đồ Lund-Browder [dành cho trẻ em]).

--- 6. Tạo tư thế trong cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của vết bỏng

--- 7. Mô tả từng bước cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Chăm sóc ban đầu tất cả các vết thương bỏngChẩn đoán và điều trị các thương tổn nghiêm trọng liên quan. Bất kỳ bệnh nhân nào bịcác thương tổn kháccần được đánh giá đầy đủ để xác định và điều trị các chấn thương đe dọa tính mạng trước.Bỏ tất cả quần áo và các mảnh vụn thô ra khỏi vùng bị bỏng.Tháo bỏ toàn bộ đồ trang sức khỏi vết bỏng và cả những đồ trang sức ở xa vết bỏng để tránh bị kẹt do phù nề.Đối vớicác vết bỏng hóa chất, hãy rửa vết thương bằng nước máy trong ít nhất 20 phút để loại bỏ bất kỳ hóa chất còn sót lại nào.Đối với bỏng nhiệt, việc tưới nước sẽ làm mát vùng bị thương để ngăn ngừa tổn thương nhiệt thêm, nhưng thời gian tưới nước tối ưu vẫn chưa được xác định (1).Trong 30 phút đầu sau khi bị thương, hãy sử dụng nhiệt độ phòng (20 đến 25°C) hoặc nước máy lạnh để tưới, ngâm hoặc chườm để hạn chế mức độ bỏng và giảm đau đáng kể (2). Không ngâm mô bị bỏng vào đá lạnh hoặc nước đá vì ngâm đá lạnh sẽ làm tăng cơn đau và độ sâu của vết bỏng, đồng thời làm tăng nguy cơtê cóngvà nếu diện tích vết bỏng lớn, có thể gâyhạ thân nhiệttoàn thân.Điều trị đau càng sớm càng tốt. Thuốc giảm đau có thể được dùng đồng thời với việc bắt đầu tưới rửa. Đối với đau dữ dội, có thể dùng thuốc opioid theo đường tĩnh mạch (ví dụ: fentanyl 1mcg/kg hoặc morphin 0,1 mg/kg) và điều chỉnh liều lượng khi cần thiết. Đối với đau nhẹ đến trung bình, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và acetaminophen có thể đủ tác dụng (3).Đảm bảo rằng việc tưới nước đã loại bỏ hết quần áo và mảnh vụn ra khỏi khu vực bị bỏng.Che vết bỏng bằng băng ẩm, vô trùng ngâm trong nước hoặc nước muối sinh lý ở nhiệt độ phòng. Băng nên được giữ mát và ẩm để tiếp tục giảm đau.Tiêmvắc xin có chứa giải độc tố uốn ván(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.Chuyển những bệnh nhân ổn định bịbỏng nặng(bỏng toàn bộ độ dầy của da > 1% TBSA, bỏng một phần độ dầy của da > 5% TBSA, bỏng ở hai bàn tay, mặt, hai bàn chân hoặc tầng sinh môn (bỏng một phần độ dầy hoặc sâu hơn) đến trung tâm bỏng.Nếu bệnh nhân không cần phải chuyển đến trung tâm bỏng hoặc cơ sở thích hợp khác, họ có thể được chăm sóc bỏng triệt để.Chăm sóc vết thương bỏng dứt điểmNhẹ nhàng làm sạch vùng bị bỏng bằng vải sạch hoặc gạc sạch, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine.Rửa vết thương bằng nước muối sinh lý hoặc bằng nước.Một số bác sĩ lâm sàng khuyên nên để nguyên các mụn nước chưa vỡ, trong khi những người khác khuyên nên mở các bọng nước đó bằng kéo và kẹp vô trùng. Bất kể thế nào, da bị bong tróc và các vết phồng rộp bị vỡ là mô bị mất sức sống nên cần được loại bỏ bằng cách bóc ra khỏi vết thương và cắt bỏ bằng kéo gần đường viền có lớp biểu bì còn sống và bám dính (4).Đắp băng vết bỏng vô trùng, có hoặc không có kem/thuốc mỡ kháng khuẩn tại chỗ.Có một số phương án đối với băng vết bỏng (5). Một số được tẩm thuốc kháng khuẩn (ví dụ bạc). Hầu hết đều là một dạng gạc, nhưng có những loại băng sinh học có một số đặc điểm của daX bám chặt vào vết thương và có thể để nguyên tại chỗ trong thời gian dài (6). Một số loại có chứa chất kháng khuẩn, những loại không có chất này thường được bôi lên trên một lớp thuốc dạng kem hoặc thuốc mỡ kháng khuẩn. Trong mọi trường hợp, băng phải vô trùng và có lớp hấp thụ đủ cho lượng dịch tiết dự kiến.Cân nhắc việc bôi một lớp kem kháng sinh hoặc thuốc mỡ như bacitracin hoặc mupirocin trực tiếp lên tất cả các vết thương, trừ vết bỏng nông. Bạc sulfadiazine, từng là thuốc chính trong điều trị bỏng tại chỗ, hiệnkhông còn được khuyến nghị sử dụngnữa vì nó không hiệu quả hơn các chế phẩm kháng sinh tại chỗ khác và có thể làm chậm quá trình lành vết thương. Tuy nhiên, đôi khi thuốc này vẫn được sử dụng cho các vết bỏng một phần độ dầy của da (7).Che bề mặt vết thương. Có nhiều loại băng gạc thương mại có sẵn nhưng một loại gạc lưới mịn hoặc gạc không dính thương mại là thích hợp.Che phủ và lót vết thương bằng nhiều lớp gạc bông lỏng có thể thấm dịch tiết từ vết bỏng hiệu quả hơn là dùng miếng gạc. Nếu các ngón tay và ngón chân dính vào nhau, hãy đệm các khoảng màng da giữa các ngón riêng ra và tách các ngón ra bằng dải gạc. Quấn toàn bộ gạc miếng bằng chất liệu thấm hút, co giãn nhẹ.

--- 8. Chăm sóc sau khi cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Hướng dẫn cách dùng thuốc giảm đau tại nhà và cấp thuốc hoặc kê đơn thuốc nếu cần thiết.Hướng dẫn bệnh nhân kê cao chi bị ảnh hưởng để ngăn ngừa sưng tấy, vì sưng có thể gây chậm lành hoặc nhiễm trùng.Hướng dẫn bệnh nhân quay lại tái khám sau khoảng 24 giờ kể từ lần chăm sóc bỏng ban đầu. Trong lần khám này, hãy tháo băng và đánh giá lại vết bỏng để xác định mức độ tổn thương và nhu cầu cắt lọc thêm, sau đó băng lại. Tần suất các lần khám bổ sung phụ thuộc vào một số yếu tố được thảo luận dưới đây.Thời gian và địa điểm (ví dụ: phòng khám, ở nhà) của những lần thay băng tiếp theo phụ thuộc vàoLoại băng đã sử dụng: Tần suất thay băng sẽ khác nhau tùy thuộc vào chất liệu băng và vết thương. Hầu hết các trường hợp nên được thay băng hàng ngày.Khả năng chăm sóc vết thương của bệnh nhân và gia đình: Các vết bỏng lớn, vị trí vết thương cần băng bó khó khăn hoặc phức tạp, và/hoặc những bệnh nhân không thể tự chăm sóc vết thương (có hoặc không có sự giúp đỡ của người khác tại nhà) có thể cần được chăm sóc chuyên nghiệp thường xuyên hơn và/hoặc thay băng ít thường xuyên hơn.Lượng dịch tiết ra từ vết thương: Bỏng do máy sấy ít cần thay băng thường xuyên hơn.Để tự chăm sóc vết thương, bệnh nhân nên rửa tay bằng xà phòng và nước, nhẹ nhàng tháo băng cũ, rửa vết thương bằng nước máy ấm và băng lại bằng vật liệu tương tự như ban đầu.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Đừng đánh giá thấp nhu cầu giảm đau theo thủ thuật và đôi khi là thuốc an thần, đặc biệt là đối với những trường hợp cắt lọc hoặc thay băng phức tạp. Giảm đau không thích hợp làm cản trở việc chăm sóc vết thương kỹ lưỡng.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong việc cắt lọc và băng bó vết bỏng ---

Đối với bỏng ở mặt và ở cổ: Làm sạch vết thương bằng chlorhexidine và cắt bỏ các vết phồng rộp và da thừa, sau đó bôi thuốc kháng sinh tại chỗ như bacitracin nhưng không che phủ vết thương. Có thể rửa vết thương 2 hoặc 3 lần mỗi ngày, sau đó bôi lại thuốc bôi. Khuyến khích bệnh nhân kê cao đầu khi ngủ để giúp giảm thiểu hoặc giảm sưng tấy.Các phương pháp thay thế cho thuốc phiện theo đường tĩnh mạch để giảm đau trong giai đoạn đầu bao gồm gây tê vùng hoặc gây tê thần kinh; gây mê bằng khí nitơ oxit; hoặc ketamine theo đường tĩnh mạch.Để cắt lọc vết bỏng nhỏ, tiêm thuốc gây tê tại chỗ có thể mang lại hiệu quả giảm đau đầy đủ.Chăm sóc vết bỏng tại nhà và thay băng có thể khá đau. Đối với cơn đau dữ dội, cần cung cấp đủ thuốc giảm đau opioid đường uống và khuyến khích sử dụng thuốc giảm đau có trách nhiệm.Tài liệu tham khảo1.Djärv T, Douma M, Palmieri T, et al. Duration of cooling with water for thermal burns as a first aid intervention: A systematic review.Burns.2022;48(2):251-262. doi:10.1016/j.burns.2021.10.0072.International Society for Burn Injury (ISBI) Practice Guidelines Committee, Steering Committee, Advisory Committee. ISBI practice guidelines for burn care.Burns.2016;42(5):953–1021. doi: 10.1016/j.burns.2016.05.0133.Romanowski KS, Carson J, Pape K, et al. American Burn Association Guidelines on the Management of Acute Pain in the Adult Burn Patient: A Review of the Literature, a Compilation of Expert Opinion, and Next Steps.J Burn Care Res.2020;41(6):1129-1151. doi:10.1093/jbcr/iraa1194.Greenhalgh DG. Management of Burns.N Engl J Med.2019;380(24):2349-2359. doi:10.1056/NEJMra18074425.Żwierełło W, Piorun K, Skórka-Majewicz M, et al. Bỏng: Classification, Pathophysiology, and Treatment: A Review.Int J Mol Sci.2023;24(4):3749. Xuất bản ngày 13 tháng 2 năm 2023. doi:10.3390/ijms240437496.Aggarwala S, Harish V, Roberts S, et al. Treatment of Partial Thickness Burns: A Prospective, Randomized Controlled Trial Comparing Four Routinely Used Burns Dressings in an Ambulatory Care Setting.J Burn Care Res.2021;42(5):934-943. doi:10.1093/jbcr/iraa1587.Heyneman A, Hoeksema H, Vandekerckhove D, et al. The role of silver sulphadiazine in the conservative treatment of partial thickness burn wounds: A systematic review.Burns.2016;42(7):1377–1386. doi:10.1016/j.burns.2016.03.029
