TIÊU ĐỀ: Cách phong bế dây thần kinh giữa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-phong-bế-dây-thần-kinh-giữa
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phong bế dây thần kinh giữa

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v56260944_vi

Phong bế thần kinh giữa, được thực hiện ở cổ tay, sẽ gây tê bề mặt gan bàn tay (từ ngón cái đến nửa xương quay của ngón tay thứ tư) cũng như bề mặt mu bàn tay tương ứng, ngoại trừ ngón cái.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thủ thuật và lời khuyên

|

Có thể thực hiện phong bế thần kinh giữa bằng cách sử dụng các mốc giải phẫu hoặc dẫn hướng bằng siêu âm. Dẫn hướng bằng siêu âm làm tăng khả năng phong bế thần kinh ngoại biên thành công và giảm nguy cơ biến chứng nhưng đòi hỏi phải có thiết bị và nhân viên được đào tạo.

(Xem thêm

Gây tê tại chỗ trong điều trị vết rách

.)

Các chỉ định phong bế thần kinh giữa

Vết rách hoặc tổn thương khác được điều trị bằng phẫu thuật ở bề mặt lòng bàn tay của nửa bên (bên) từ ngón cái đến nửa bên (bên) của ngón tay thứ tư và bao gồm cả bề mặt mu bàn tay tương ứng (trừ ngón cái)*

Tháo nhẫn ra khỏi ngón trỏ, ngón giữa hoặc ngón thứ tư

Kiểm soát đau cho gãy xương bàn tay hoặc gãy xương ngón tay

Phong bế dây thần kinh có lợi thế hơn so với dạng thấm thuốc gây tê cục bộ vì nó có thể gây ít đau hơn (ví dụ: trong việc phục hồi da lòng bàn tay) và không làm biến dạng mô

* Để gây tê toàn bộ lòng bàn tay, cũng thực hiện

phong bế dây thần kinh trụ

.

Chống chỉ định phong bế thần kinh giữa

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

quy trình an thần

hoặc một phương pháp gây tê khác.

Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Biến chứng của phong bế thần kinh giữa

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xem

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

)

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)

Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrine

Khối máu tụ

Viêm thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Thiết bị phong bế thần kinh giữa

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm (ví dụ: 5 đến 10 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27 gauge, dài 3,5 cm) để tiêm thuốc tê

Đối với siêu âm:

Máy siêu âm với đầu dò mảng tuyến tính tần số cao (ví dụ: 7,5 MHz hoặc cao hơn); nắp đầu dò (ví dụ: băng vô trùng trong suốt, nắp đầu dò sử dụng một lần); chất bôi trơn vô trùng, gốc nước, gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh giữa

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh giữa

Dây thần kinh giữa nằm sâu trong gân cơ gấp và cách da cổ tay khoảng 1 cm.

Gân cơ gan tay dài nằm nông với dây chằng vòng và không có ở 20% số bệnh nhân.

Dây thần kinh giữa nằm ở vị trí hơi về phía bên (quay) đến gân cơ gan tay dài và giữa (trụ) với gân cơ gấp cổ tay quay.

Tư thế để phong bế thần kinh giữa

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay nghỉ, lòng bàn tay hướng lên trên và cổ tay duỗi khoảng 30 độ. Một chiếc khăn cuộn được đặt dưới mặt lưng của cổ tay có thể hỗ trợ việc định vị.

Mô tả từng bước phong bế thần kinh giữa

Kiểm tra cảm giác và chức năng vận động của dây thần kinh giữa.

Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Xác định vị trí của gân cơ gấp cổ tay quay và gân cơ gan tay dài, những gân này nổi rõ khi bệnh nhân gập cổ tay để chống lại lực cản. Gân gan bàn tay dài thường là gân nổi bật hơn trong 2 gân.

Nơi đâm kim:

Kim sẽ được chọc vào tiếp giáp với bờ quay (bên) của gân cơ gan tay dài ngay đầu gần của nếp gấp cổ tay đầu gần. Nếu không có gân cơ gan tay dài, vị trí đâm kim sẽ cách gân cơ gấp cổ tay quay khoảng 1 cm.

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.

Đặt một nốt sần trên da (tiêm nội bì nông) thuốc gây tê, nếu có, tại vị trí tiêm kim.

Chọc kim vuông góc qua da và đẩy từ từ cho đến khi cảm thấy có tiếng pốp nhẹ khi kim xuyên qua dây chằng vòng cơ gấp. Khi dị cảm trong vùng phân bố của dây thần kinh giữa xác nhận vị trí kim thích hợp, rút kim 1 đến 2 mm.

Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 mL thuốc tê.

Nếu bệnh nhân không cảm thấy dị cảm, chuyển hướng kim theo hướng trụ, dưới gân cơ gan tay dài. Nếu vẫn không cảm thấy dị cảm, tiêm từ từ 3 đến 5 mL thuốc tê vào đầu gần dây thần kinh cách gân đó 1 cm.

Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

Phong bế thần kinh giữa, có dẫn hướng bằng siêu âm

Đặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác. Điều này hầu như luôn có nghĩa là định hướng dấu bên trên đầu dò về phía bên trái của người vận hành (tương ứng với dấu chấm/biểu tượng đánh dấu bên trái trên màn hình siêu âm).

Làm sạch các mặt và mặt trước cổ tay bằng dung dịch sát trùng.

Phủ lên đầu dò một lớp gel, sau đó dùng băng trong suốt vô trùng che kín đầu dò (để loại bỏ bọt khí bên dưới). Bôi chất bôi trơn vô trùng vào đầu đã được che phủ.

Đặt đầu dò nằm ngang (trục ngắn, mặt cắt ngang) trên nếp gấp cổ tay đầu gần.

Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển để các mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các dây thần kinh xuất hiện như một hình tam giác (màu trắng), hình tổ ong, hình tam giác, thường tiếp giáp với động mạch (tuy nhiên, dây thần kinh giữa không đi kèm với động mạch).

Điều chỉnh độ sâu tối đa của sóng siêu âm khoảng 3 cm.

Xác định dây thần kinh giữa sâu khoảng 1 cm đến bờ quay của gân cơ gan tay dài.

Trượt nhẹ đầu dò lên cổ tay để nhìn rõ hơn dây thần kinh này. Không di chuyển đầu dò khỏi vị trí này.

Chọc kim vào và hơi nghiêng/xoay đầu dò để xem kim trên màn hình siêu âm (hình ảnh trong mặt phẳng, dọc).

Duy trì toàn bộ hình ảnh kim dọc trên màn hình, đẩy kim sát với dây thần kinh.

Tiêm thử một liều nhỏ thuốc tê (khoảng 0,25 mL) để xem liệu nó có lan ra xung quanh dây thần kinh hay không. Nếu không, hãy di chuyển kim đến gần dây thần kinh và tiêm thử một liều khác.

Khi đầu kim được đặt đúng vị trí, tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê để tiếp tục bao quanh dây thần kinh. Nếu cần, đặt lại vị trí đầu kim và tiêm nhiều lượng nhỏ hơn; tuy nhiên, dấu hiệu bánh rán - dây thần kinh được bao bọc hoàn toàn bởi thuốc mê - là không cần thiết.

Chăm sóc sau phong bế thần kinh giữa

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.

Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

Cảnh báo và lỗi thường gặp của phong bế thần kinh giữa

Không đâm kim sâu quá 1 cm đến gân cơ gan tay dài, vì tiêm thuốc tê quá sâu là nguyên nhân phổ biến dẫn đến thất bại trong việc phong bế dây thần kinh giữa ở cổ tay.

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không làm bất cứ việc gì sau đâu: uốn cong kim, chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.

Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.

Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

Nếu sử dụng siêu âm, luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

Các thủ thuật và lời khuyên về phong bế dây thần kinh giữa

Giảm thiểu đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định phong bế thần kinh giữa ---

Vết rách hoặc tổn thương khác được điều trị bằng phẫu thuật ở bề mặt lòng bàn tay của nửa bên (bên) từ ngón cái đến nửa bên (bên) của ngón tay thứ tư và bao gồm cả bề mặt mu bàn tay tương ứng (trừ ngón cái)*Tháo nhẫn ra khỏi ngón trỏ, ngón giữa hoặc ngón thứ tưKiểm soát đau cho gãy xương bàn tay hoặc gãy xương ngón tayPhong bế dây thần kinh có lợi thế hơn so với dạng thấm thuốc gây tê cục bộ vì nó có thể gây ít đau hơn (ví dụ: trong việc phục hồi da lòng bàn tay) và không làm biến dạng mô* Để gây tê toàn bộ lòng bàn tay, cũng thực hiệnphong bế dây thần kinh trụ.

--- 2. Chống chỉ định phong bế thần kinh giữa ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têKhông có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngquy trình an thầnhoặc một phương pháp gây tê khác.Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 3. Biến chứng của phong bế thần kinh giữa ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xemGây tê tại chỗ để điều trị vết rách)Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrineKhối máu tụViêm thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Thiết bị phong bế thần kinh giữa ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm (ví dụ: 5 đến 10 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27 gauge, dài 3,5 cm) để tiêm thuốc têĐối với siêu âm:Máy siêu âm với đầu dò mảng tuyến tính tần số cao (ví dụ: 7,5 MHz hoặc cao hơn); nắp đầu dò (ví dụ: băng vô trùng trong suốt, nắp đầu dò sử dụng một lần); chất bôi trơn vô trùng, gốc nước, gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh giữa ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụngquy trình an thầncho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh giữa ---

Dây thần kinh giữa nằm sâu trong gân cơ gấp và cách da cổ tay khoảng 1 cm.Gân cơ gan tay dài nằm nông với dây chằng vòng và không có ở 20% số bệnh nhân.Dây thần kinh giữa nằm ở vị trí hơi về phía bên (quay) đến gân cơ gan tay dài và giữa (trụ) với gân cơ gấp cổ tay quay.

--- 7. Tư thế để phong bế thần kinh giữa ---

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay nghỉ, lòng bàn tay hướng lên trên và cổ tay duỗi khoảng 30 độ. Một chiếc khăn cuộn được đặt dưới mặt lưng của cổ tay có thể hỗ trợ việc định vị.

--- 8. Mô tả từng bước phong bế thần kinh giữa ---

Kiểm tra cảm giác và chức năng vận động của dây thần kinh giữa.Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Xác định vị trí của gân cơ gấp cổ tay quay và gân cơ gan tay dài, những gân này nổi rõ khi bệnh nhân gập cổ tay để chống lại lực cản. Gân gan bàn tay dài thường là gân nổi bật hơn trong 2 gân.Nơi đâm kim:Kim sẽ được chọc vào tiếp giáp với bờ quay (bên) của gân cơ gan tay dài ngay đầu gần của nếp gấp cổ tay đầu gần. Nếu không có gân cơ gan tay dài, vị trí đâm kim sẽ cách gân cơ gấp cổ tay quay khoảng 1 cm.Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.Đặt một nốt sần trên da (tiêm nội bì nông) thuốc gây tê, nếu có, tại vị trí tiêm kim.Chọc kim vuông góc qua da và đẩy từ từ cho đến khi cảm thấy có tiếng pốp nhẹ khi kim xuyên qua dây chằng vòng cơ gấp. Khi dị cảm trong vùng phân bố của dây thần kinh giữa xác nhận vị trí kim thích hợp, rút kim 1 đến 2 mm.Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 mL thuốc tê.Nếu bệnh nhân không cảm thấy dị cảm, chuyển hướng kim theo hướng trụ, dưới gân cơ gan tay dài. Nếu vẫn không cảm thấy dị cảm, tiêm từ từ 3 đến 5 mL thuốc tê vào đầu gần dây thần kinh cách gân đó 1 cm.Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.Phong bế thần kinh giữa, có dẫn hướng bằng siêu âmĐặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác. Điều này hầu như luôn có nghĩa là định hướng dấu bên trên đầu dò về phía bên trái của người vận hành (tương ứng với dấu chấm/biểu tượng đánh dấu bên trái trên màn hình siêu âm).Làm sạch các mặt và mặt trước cổ tay bằng dung dịch sát trùng.Phủ lên đầu dò một lớp gel, sau đó dùng băng trong suốt vô trùng che kín đầu dò (để loại bỏ bọt khí bên dưới). Bôi chất bôi trơn vô trùng vào đầu đã được che phủ.Đặt đầu dò nằm ngang (trục ngắn, mặt cắt ngang) trên nếp gấp cổ tay đầu gần.Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển để các mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các dây thần kinh xuất hiện như một hình tam giác (màu trắng), hình tổ ong, hình tam giác, thường tiếp giáp với động mạch (tuy nhiên, dây thần kinh giữa không đi kèm với động mạch).Điều chỉnh độ sâu tối đa của sóng siêu âm khoảng 3 cm.Xác định dây thần kinh giữa sâu khoảng 1 cm đến bờ quay của gân cơ gan tay dài.Trượt nhẹ đầu dò lên cổ tay để nhìn rõ hơn dây thần kinh này. Không di chuyển đầu dò khỏi vị trí này.Chọc kim vào và hơi nghiêng/xoay đầu dò để xem kim trên màn hình siêu âm (hình ảnh trong mặt phẳng, dọc).Duy trì toàn bộ hình ảnh kim dọc trên màn hình, đẩy kim sát với dây thần kinh.Tiêm thử một liều nhỏ thuốc tê (khoảng 0,25 mL) để xem liệu nó có lan ra xung quanh dây thần kinh hay không. Nếu không, hãy di chuyển kim đến gần dây thần kinh và tiêm thử một liều khác.Khi đầu kim được đặt đúng vị trí, tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê để tiếp tục bao quanh dây thần kinh. Nếu cần, đặt lại vị trí đầu kim và tiêm nhiều lượng nhỏ hơn; tuy nhiên, dấu hiệu bánh rán - dây thần kinh được bao bọc hoàn toàn bởi thuốc mê - là không cần thiết.

--- 9. Chăm sóc sau phong bế thần kinh giữa ---

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp của phong bế thần kinh giữa ---

Không đâm kim sâu quá 1 cm đến gân cơ gan tay dài, vì tiêm thuốc tê quá sâu là nguyên nhân phổ biến dẫn đến thất bại trong việc phong bế dây thần kinh giữa ở cổ tay.Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không làm bất cứ việc gì sau đâu: uốn cong kim, chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.Nếu sử dụng siêu âm, luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

--- 11. Các thủ thuật và lời khuyên về phong bế dây thần kinh giữa ---

Giảm thiểu đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.
