TIÊU ĐỀ: Cách phục hồi vết rách bằng keo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-chăm-sóc-vết-thương-và-vết-rách/cách-phục-hồi-vết-rách-bằng-keo
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phục hồi vết rách bằng keo

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v52124873_vi

Keo hoặc băng dính vết thương – hoặc chất kết dính phân hủy sinh học – có thể được sử dụng để đóng các vết thương nhỏ, thẳng, nông, có độ căng thấp.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định phục hồi vết rách bằng keo

Vết thương nông đơn giản, không cần đóng lớp sâu và không có lực căng đáng kể ở các mép vết thương

Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng keo

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Các vị trí bên trên hoặc gần các khớp hoặc rất gần mắt, bề mặt ẩm hoặc bề mặt niêm mạc, hoặc vết thương dưới sức căng đáng kể của da tĩnh hoặc da động

Vết thương nhiễm trùng

Những vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các khu vực rộng lớn hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng keo

Tiết dịch, đau, ấn đau, sưng và các phản ứng với dị vật nếu chất kết dính mô xâm nhập vào vết thương

Chất keo bị bong ra và nhiễm bẩn vết thương nếu phần đóng bằng keo bị chạm vào bằng găng tay cao su, gạc hoặc dụng cụ bằng nhựa

Nhiễm trùng

Thiết bị trong phục hồi vết rách bằng keo

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.

Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng rào

Khẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng tay

Săng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)

Chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidine

Keo dính, lý tưởng nhất là có dụng cụ bôi có đầu

Băng dán phẫu thuật xốp

Gạc vô trùng

Băng không bịt kín

Những cân nhắc bổ sung trong phục hồi vết rách bằng keo

Vết thương có thể đóng lại nhanh chóng chỉ trong một phần sáu thời gian cần thiết để phục hồi bằng các mũi khâu. Việc sử dụng không chỉ nhanh chóng mà còn không gây đau đớn và tránh các vết hằn của mũi khâu liền kề với vết thương.

Vết thương được đóng bằng keo dính mô có độ bền kéo trong 4 ngày đầu kém hơn so với vết thương đã khâu, nhưng sau 1 tuần, độ bền kéo và mức độ viêm tổng thể ở vết thương được đóng bằng keo dính mô và bằng các mũi khâu là tương đương nhau.

Các vết thương được bao phủ bằng keo dính mô hoặc bằng băng có tỷ lệ lành và biến chứng tương đương, nhưng nguy cơ vết thương bị nứt ra khi đóng bằng keo mô hơi cao hơn so với đóng bằng các mũi khâu.

Các vết thương gần mắt đôi khi có thể được dán keo nếu mắt được bảo vệ, chẳng hạn như bằng gạc hoặc một lớp vaselin.

Kết quả thẩm mỹ tương tự như kết quả thu được khi phục hồi bằng mũi khâu.

Phục hồi giải phẫu trong phục hồi vết rách bằng keo

Đường căng da ở mặt được trình này trong hình minh họa

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

.

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

Hướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

Xác định tư thế trong phục hồi vết rách bằng keo

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.

Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

Mô tả từng bước trong phục hồi vết rách bằng keo

(Xem

Cách làm sạch, tưới, cắt lọc và băng bó vết thương

để biết mô tả từng bước về việc chuẩn bị vết thương, gây tê và băng bó và

Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu rời đơn giản

để biết hướng dẫn cách xử lý dụng cụ, thao tác với kim và buộc nút bác sĩ phẫu thuật bằng dụng cụ.)

Làm sạch và làm khô vết thương.

Đã cầm máu.

Nếu có đầu bôi keo (thường có đầu bông), hãy chuẩn bị bằng cách bóp hộp đựng để đẩy keo dính ra ngoài qua đầu bôi.

Giữ các mép vết thương lại với nhau bằng kẹp, miếng gạc hoặc bằng ngón tay; có thể cần một trợ lý.

Bóp hộp đựng bằng nhựa để bôi các giọt keo dính mô dọc theo chiều dài của bề mặt vết thương và kéo dài khoảng 1 đến 2cm từ mỗi bên của vết thương.

Đỡ và giữ các mép của vết thương lại với nhau trong ít nhất 1 phút trong khi keo khô.

Bôi từ 3 đến 4 lớp keo, để cho mỗi lớp khô trước khi dán lớp khác.

Chăm sóc sau khi phục hồi vết rách bằng keo

Khi keo đã khô hoàn toàn, hãy bảo vệ chỗ đóng vết rách bằng băng không kín. Không bôi thuốc mỡ hoặc không băng kín vết thương.

Keo dán mô đóng vai trò như băng vết thương của chính nó và có tác dụng kháng khuẩn chống lại các vi sinh vật gram dương. Vật liệu tự bong ra sau 5 đến 10 ngày; không cần theo dõi.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng keo

Điều đặc biệt quan trọng là phải kiểm soát chảy máu từ vết thương. Với khả năng cầm máu kém, bệnh nhân có thể bị quá trình trùng hợp gia nhiệt quá mức dẫn đến cảm giác nóng hoặc bỏng thực sự.

Quá trình trùng hợp gia nhiệt quá mức cũng có thể xảy ra khi lượng keo dính được bôi quá nhanh.

Nếu được rửa hoặc ngâm, keo dính có thể bị bong ra trước khi vết thương được chữa lành.

Một số chất, chẳng hạn như ngón tay đeo găng tay cao su, gạc hoặc dụng cụ bằng nhựa, có thể dính vào da của bệnh nhân trong quá trình bôi keo. Không dính với găng tay vinyl hoặc dụng cụ mô.

Bôi nhanh chóng hoặc không được kiểm soát có thể làm chảy keo dính, đôi khi vô tình làm dính vào các cấu trúc hoặc vật liệu lân cận. Bôi thuốc mỡ kháng sinh hoặc vaselin sẽ làm tan keo dính không đúng chỗ.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng keo

Một số vết thương cần dùng 2 tay để ráp mép các cạnh thật khít, vì vậy đôi khi cần phải có trợ lý.

Đóng vết thương có thể được củng cố bằng cách kéo các mép của vết thương để khép mép bằng một vài dải băng phẫu thuật xốp trước khi bôi keo dính.

Keo dính mô có thể được loại bỏ bằng axeton. Nó cũng có thể được loại bỏ bằng thuốc mỡ kháng sinh hoặc vaselin.

Sử dụng keo dính mô có độ nhớt cao để giúp ngăn không cho keo dính có độ nhớt thấp thấm vào hoặc nhỏ giọt ra khỏi vết thương trong quá trình bôi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định phục hồi vết rách bằng keo ---

Vết thương nông đơn giản, không cần đóng lớp sâu và không có lực căng đáng kể ở các mép vết thương

--- 2. Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng keo ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiCác vị trí bên trên hoặc gần các khớp hoặc rất gần mắt, bề mặt ẩm hoặc bề mặt niêm mạc, hoặc vết thương dưới sức căng đáng kể của da tĩnh hoặc da độngVết thương nhiễm trùngNhững vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các khu vực rộng lớn hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

--- 3. Chống chỉ định phục hồi vết rách bằng keo ---

Tiết dịch, đau, ấn đau, sưng và các phản ứng với dị vật nếu chất kết dính mô xâm nhập vào vết thươngChất keo bị bong ra và nhiễm bẩn vết thương nếu phần đóng bằng keo bị chạm vào bằng găng tay cao su, gạc hoặc dụng cụ bằng nhựaNhiễm trùng

--- 4. Thiết bị trong phục hồi vết rách bằng keo ---

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng ràoKhẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng taySăng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)Chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidineKeo dính, lý tưởng nhất là có dụng cụ bôi có đầuBăng dán phẫu thuật xốpGạc vô trùngBăng không bịt kín

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong phục hồi vết rách bằng keo ---

Vết thương có thể đóng lại nhanh chóng chỉ trong một phần sáu thời gian cần thiết để phục hồi bằng các mũi khâu. Việc sử dụng không chỉ nhanh chóng mà còn không gây đau đớn và tránh các vết hằn của mũi khâu liền kề với vết thương.Vết thương được đóng bằng keo dính mô có độ bền kéo trong 4 ngày đầu kém hơn so với vết thương đã khâu, nhưng sau 1 tuần, độ bền kéo và mức độ viêm tổng thể ở vết thương được đóng bằng keo dính mô và bằng các mũi khâu là tương đương nhau.Các vết thương được bao phủ bằng keo dính mô hoặc bằng băng có tỷ lệ lành và biến chứng tương đương, nhưng nguy cơ vết thương bị nứt ra khi đóng bằng keo mô hơi cao hơn so với đóng bằng các mũi khâu.Các vết thương gần mắt đôi khi có thể được dán keo nếu mắt được bảo vệ, chẳng hạn như bằng gạc hoặc một lớp vaselin.Kết quả thẩm mỹ tương tự như kết quả thu được khi phục hồi bằng mũi khâu.

--- 6. Phục hồi giải phẫu trong phục hồi vết rách bằng keo ---

Đường căng da ở mặt được trình này trong hình minh họaMẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu.Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểuHướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

--- 7. Xác định tư thế trong phục hồi vết rách bằng keo ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

--- 8. Mô tả từng bước trong phục hồi vết rách bằng keo ---

(XemCách làm sạch, tưới, cắt lọc và băng bó vết thươngđể biết mô tả từng bước về việc chuẩn bị vết thương, gây tê và băng bó vàCách phục hồi vết rách bằng mũi khâu rời đơn giảnđể biết hướng dẫn cách xử lý dụng cụ, thao tác với kim và buộc nút bác sĩ phẫu thuật bằng dụng cụ.)Làm sạch và làm khô vết thương.Đã cầm máu.Nếu có đầu bôi keo (thường có đầu bông), hãy chuẩn bị bằng cách bóp hộp đựng để đẩy keo dính ra ngoài qua đầu bôi.Giữ các mép vết thương lại với nhau bằng kẹp, miếng gạc hoặc bằng ngón tay; có thể cần một trợ lý.Bóp hộp đựng bằng nhựa để bôi các giọt keo dính mô dọc theo chiều dài của bề mặt vết thương và kéo dài khoảng 1 đến 2cm từ mỗi bên của vết thương.Đỡ và giữ các mép của vết thương lại với nhau trong ít nhất 1 phút trong khi keo khô.Bôi từ 3 đến 4 lớp keo, để cho mỗi lớp khô trước khi dán lớp khác.

--- 9. Chăm sóc sau khi phục hồi vết rách bằng keo ---

Khi keo đã khô hoàn toàn, hãy bảo vệ chỗ đóng vết rách bằng băng không kín. Không bôi thuốc mỡ hoặc không băng kín vết thương.Keo dán mô đóng vai trò như băng vết thương của chính nó và có tác dụng kháng khuẩn chống lại các vi sinh vật gram dương. Vật liệu tự bong ra sau 5 đến 10 ngày; không cần theo dõi.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng keo ---

Điều đặc biệt quan trọng là phải kiểm soát chảy máu từ vết thương. Với khả năng cầm máu kém, bệnh nhân có thể bị quá trình trùng hợp gia nhiệt quá mức dẫn đến cảm giác nóng hoặc bỏng thực sự.Quá trình trùng hợp gia nhiệt quá mức cũng có thể xảy ra khi lượng keo dính được bôi quá nhanh.Nếu được rửa hoặc ngâm, keo dính có thể bị bong ra trước khi vết thương được chữa lành.Một số chất, chẳng hạn như ngón tay đeo găng tay cao su, gạc hoặc dụng cụ bằng nhựa, có thể dính vào da của bệnh nhân trong quá trình bôi keo. Không dính với găng tay vinyl hoặc dụng cụ mô.Bôi nhanh chóng hoặc không được kiểm soát có thể làm chảy keo dính, đôi khi vô tình làm dính vào các cấu trúc hoặc vật liệu lân cận. Bôi thuốc mỡ kháng sinh hoặc vaselin sẽ làm tan keo dính không đúng chỗ.

--- 11. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi phục hồi vết rách bằng keo ---

Một số vết thương cần dùng 2 tay để ráp mép các cạnh thật khít, vì vậy đôi khi cần phải có trợ lý.Đóng vết thương có thể được củng cố bằng cách kéo các mép của vết thương để khép mép bằng một vài dải băng phẫu thuật xốp trước khi bôi keo dính.Keo dính mô có thể được loại bỏ bằng axeton. Nó cũng có thể được loại bỏ bằng thuốc mỡ kháng sinh hoặc vaselin.Sử dụng keo dính mô có độ nhớt cao để giúp ngăn không cho keo dính có độ nhớt thấp thấm vào hoặc nhỏ giọt ra khỏi vết thương trong quá trình bôi.
