TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống thông bàng quang ở trẻ nam
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-tiết-niệu-nhi-khoa/cách-đặt-ống-thông-bàng-quang-ở-trẻ-nam
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống thông bàng quang ở trẻ nam

Theo

Keara N. DeCotiis

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v50704575_vi

Đặt ống thông niệu đạo là đưa một ống thông mềm qua niệu đạo vào bàng quang.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Có một số loại ống thông. Nếu không thể đưa ống thông vào, có thể cần phải

chọc hút bàng quang trên xương mu

. (Xem thêm

Đặt ống thông bàng quang

,

Cách tiến hành đặt ống thông niệu đạo ở nam

và

Nhiễm trùng đường tiết niệu ở trẻ em

.)

Chỉ định đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Đặt ống thông bàng quang có thể được thực hiện để chẩn đoán và/hoặc điều trị.

Lý do chính

để đặt ống thông bàng quang ở trẻ trai là để

Thu thập một mẫu nước tiểu vô trùng để xét nghiệm ở trẻ em rất nhỏ không thể đi tiểu theo yêu cầu

Các lý do ít phổ biến hơn bao gồm

Giảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính (

bệnh tiết niệu do tắc nghẽn

)

Đặt ống thông bàng quang không liên tục trong

bàng quang thần kinh

Nhỏ chất cản quang để chụp X-quang bàng quang niệu đạo

Rửa bàng quang

Nhỏ thuốc

Theo dõi lượng nước tiểu ở một số bệnh nhân nhập viện (đặt lưu ống thông tiểu; không thảo luận ở đây)

Chống chỉ định đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Chống chỉ định tuyệt đối

Nghi ngờ rách niệu đạo do

chấn thương niệu đạo

gần đây

Ở những bệnh nhân chấn thương, nên loại trừ rách đường tiết niệu dưới (do tụ máu ở tầng sinh môn, chảy máu ở lỗ niệu đạo, hoặc chấn thương xương chậu) bằng cách chụp niệu đạo ngược dòng (và đôi khi soi bàng quang) trước khi đặt ống thông bàng quang.

Chống chỉ định tương đối

Những bất thường chính đã biết của đường tiết niệu dưới

Tiền sử bị

hẹp niệu đạo

Tạo hình niệu đạo hoặc tạo hình cổ bàng quang trước đó

Tiền sử khó đặt ống thông

Các biến chứng khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Các biến chứng bao gồm

Chấn thương

niệu đạo

hoặc

bàng quang

nông kèm theo chảy máu (thường gặp)

Nhiễm trùng đường tiết niệu

(UTI; phổ biến)

Ống thông lạc đường

Sẹo và

hẹp

Thủng bàng quang (hiếm)

Nghẹt bao quy đầu

, nếu bao quy đầu được nắn chỉnh sau thủ thuật

Thiết bị đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Đôi khi có sẵn bộ dụng cụ đóng gói sẵn; nếu không, thiết bị cần phải có thường bao gồm

Săng mổ và găng tay vô trùng

Một tấm lót thấm nước

Bôi dung dịch sát trùng (ví dụ: povidone-iodine, chlorhexidine) bằng que bôi, bông gòn hoặc miếng gạc

Chất bôi trơn hòa tan trong nước vô trùng (có hoặc không có lidocain 2%)

Cốc vô trùng để lấy mẫu nước tiểu

Kích thước ống thông niệu đạo thay đổi theo tuổi: trẻ sơ sinh (đủ tháng) đến 6 tháng - 5 đến 6 French (Fr); trẻ sơ sinh hoặc trẻ mới biết đi — 6 đến 8 Fr; trẻ trước tuổi dậy thì — 10 đến 12 Fr; trẻ vị thành niên — 12 đến 14 Fr

Khăn lau để lau dung dịch sát trùng sau khi làm thủ thuật

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Cần kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừa

nhiễm trùng đường tiểu dưới.

Đảm bảo bệnh nhân không bị dị ứng với latex hoặc povidone-iodine.

Nếu làm nhiều thủ thuật, hãy đặt ống thông bàng quang trước, vì trẻ có thể đi tiểu trong khi làm các thủ thuật khác.

Giải phẫu liên quan đến đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Giải phẫu của trẻ nam tương tự như người lớn, có sự khác biệt về kích thước.

Niệu đạo nam uốn cong gấp khúc ở xương mu. Giữ dương vật thẳng và đứng, để làm phẳng đường cong đó, khi đưa ống thông tiểu qua niệu đạo.

Vị trí đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, khớp háng giạng thoải mái, đầu gối gập theo tư thế hàm ếch (khớp háng và đầu gối gập một phần, gót chân đặt trên giường, khớp hàng giạng thoải mái).

Trợ lý lâm sàng nên giữ chân hoặc đầu gối.

Mô tả từng bước về đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Việc đưa ống thông vào và ra được mô tả ở đây.

Cho phép một hoặc cả cha mẹ hoặc người chăm sóc ở lại để an ủi trẻ. Nhờ họ nắm tay trẻ, cho họ một con thú nhồi bông để trẻ chơi cùng hoặc tham gia vào các kỹ thuật đánh lạc hướng khác có thể hữu ích. Đôi khi cần dùng thuốc an thần.

Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.

Mở bộ dụng cụ đóng gói sẵn, cẩn thận để không làm nhiễm bẩn bên trong.

Đặt miếng lót thấm nước có mặt nhựa xuống dưới mông.

Cởi bỏ tã nếu có và lau sạch vùng này bằng khăn ướt có sử dụng xà phòng và nước. Lau khô vùng đó bằng khăn khô. Sau đó rửa tay bằng xà phòng và nước.

Đeo găng tay bằng kỹ thuật vô trùng.

Bôi chất bôi trơn vô trùng vào phần cuối của ống thông và để trên trường vô trùng.

Làm ướt que bôi, bông gòn hoặc miếng gạc bằng povidone-iodine.

Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho vẫn bộc lộ rõ dương vật.

Nắm lấy thânc của dương vật bằng cách sử dụng bàn tay không thuận của bạn, giữ dương vật vuông góc với thành bụng và dùng lực kéo nhẹ nhàng. Rút bao quy đầu đủ để nhìn thấy lỗ niệu đạo nếu bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu. Không cố kéo lùi da bao quy đầu. Hãy nhớ giữ hai bên của dương vật và không giữ trực tiếp bên dưới; niệu đạo chạy qua đây và bạn có thể ép vào vùng này, gây khó khăn cho việc đưa ống thông tiểu vào.

Bàn tay này hiện không còn vô trùng và không được rút khỏi dương vật hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.

Nếu cần, có thể sử dụng găng tay vô trùng mới.

Làm sạch quy đầu dương vật bằng từng que bôi, miếng gạc hoặc bông gòn thấm povidone-iodine. Chuyển động theo hình tròn, bắt đầu từ lỗ niệu đạo và hướng ra ngoài. Vứt bỏ hoặc để sang một bên que bôi, miếng gạc hoặc bông gòn mới bị nhiễm bẩn. Nếu dùng povidone-iodine thì rửa sạch 3 lần rồi để khô.

Giữ ống thông bằng tay thuận của bạn.

Đưa ống thông tiểu thật chậm qua niệu đạo cho đến khi lấy được nước tiểu. Nếu bệnh nhân đủ lớn để hợp tác, hãy yêu cầu trẻ thư giãn và hít thở sâu chậm khi bạn tiếp tục tạo ấn đều đặn. Có thể có một số lực cản do co thắt cơ vòng bàng quang trong quá trình đưa ống thông vào. Duy trì áp lực nhẹ nhàng ổn định để ống thông sẽ tiến lên khi cơ vòng giãn ra. Không chọc liên tục hoặc ép vào ống thông. Nước tiểu phải chảy tự do.

Lấy nước tiểu trong lọ đựng bệnh phẩm. Nếu lượng nước tiểu không đủ, hãy nhẹ nhàng xoa bóp vùng bụng dưới trên bàng quang (vùng trên xương mu).

Tháo ống thông bằng cách kéo ra nhẹ nhàng.

Loại bỏ tất cả povidone-iodine còn lại bằng khăn ướt.

Đặt lại bao quy đầu ở nam giới chưa cắt bao quy đầu trên quy đầu để tránh nghẹt quy đầu.

Cách đặt ống thông niệu đạo củ...

Các video

Chăm sóc sau khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Nắn chỉnh bao quy đầu của những bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu bằng cách đưa nó trở lại vị trí bình thường trên quy đầu, để ngăn ngừa nghẹt quy đầu.

Bỏ săng phẫu thuật ra.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Để tránh gây

nhiễm trùng đường tiểu

, hãy duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật.

Để ngăn ngừa

nghẹt quy đầu

, hãy nắn chỉnh bao quy đầu sau khi làm thủ thuật bằng cách đưa nó trở lại vị trí bình thường trên quy đầu.

Để tránh đặt ống thông mù và tổn thương niệu đạo, không dùng lực quá mạnh trong quá trình đưa vào.

Lời khuyên và thủ thuật đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai

Nếu bao quy đầu không thể thụt xuống hoàn toàn thì không nên ép. Kéo lùi nhẹ nhàng một chút có thể đủ để nhìn thấy toàn bộ lỗ niệu đạo.

Hãy nhớ giữ hai bên của dương vật và không giữ trực tiếp bên dưới; niệu đạo chạy qua đây và bạn có thể ép vào vùng này, gây khó khăn cho việc đưa ống thông tiểu vào.

Không tiếp tục cố gắng đặt ống thông nếu gặp phải lực cản đáng kể hoặc nếu cảm thấy như thể ống thông bị vênh bên trong và không đẩy lên được.

Nếu ống thông dường như đến đúng vị trí nhưng nước tiểu không trở lại, có thể là do chất bôi trơn cản trở đường thoát của nước tiểu. Khi giữ ống thông ở vị trí hiện tại, rửa ống thông bằng nước muối sinh lý thông thường để loại bỏ chất bôi trơn bị tắc đó và xem liệu nước tiểu có trở lại hay không trước khi tiếp tục các bước còn lại.

Nếu ống thông dường như ở đúng vị trí nhưng nước tiểu không trở lại và có khả năng vô niệu do mất nước, hãy xem xét việc bù nước (phù hợp với tình trạng lâm sàng của bệnh nhân) trước khi thực hiện lại thủ thuật.

Tham khảo ý kiến bác sĩ tiết niệu nếu có bất kỳ vấn đề nào với việc đặt ống thông hoặc cần biết hướng dẫn về kích thước và kiểu dáng ống thông trong các tình huống lâm sàng được chọn. Trong một số trường hợp không thể đặt ống thông, có thể chỉ định chọc hút qua da qua trên xương mu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Đặt ống thông bàng quang có thể được thực hiện để chẩn đoán và/hoặc điều trị.Lý do chínhđể đặt ống thông bàng quang ở trẻ trai là đểThu thập một mẫu nước tiểu vô trùng để xét nghiệm ở trẻ em rất nhỏ không thể đi tiểu theo yêu cầuCác lý do ít phổ biến hơn bao gồmGiảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính (bệnh tiết niệu do tắc nghẽn)Đặt ống thông bàng quang không liên tục trongbàng quang thần kinhNhỏ chất cản quang để chụp X-quang bàng quang niệu đạoRửa bàng quangNhỏ thuốcTheo dõi lượng nước tiểu ở một số bệnh nhân nhập viện (đặt lưu ống thông tiểu; không thảo luận ở đây)

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNghi ngờ rách niệu đạo dochấn thương niệu đạogần đâyỞ những bệnh nhân chấn thương, nên loại trừ rách đường tiết niệu dưới (do tụ máu ở tầng sinh môn, chảy máu ở lỗ niệu đạo, hoặc chấn thương xương chậu) bằng cách chụp niệu đạo ngược dòng (và đôi khi soi bàng quang) trước khi đặt ống thông bàng quang.Chống chỉ định tương đốiNhững bất thường chính đã biết của đường tiết niệu dướiTiền sử bịhẹp niệu đạoTạo hình niệu đạo hoặc tạo hình cổ bàng quang trước đóTiền sử khó đặt ống thông

--- 3. Các biến chứng khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Các biến chứng bao gồmChấn thươngniệu đạohoặcbàng quangnông kèm theo chảy máu (thường gặp)Nhiễm trùng đường tiết niệu(UTI; phổ biến)Ống thông lạc đườngSẹo vàhẹpThủng bàng quang (hiếm)Nghẹt bao quy đầu, nếu bao quy đầu được nắn chỉnh sau thủ thuật

--- 4. Thiết bị đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Đôi khi có sẵn bộ dụng cụ đóng gói sẵn; nếu không, thiết bị cần phải có thường bao gồmSăng mổ và găng tay vô trùngMột tấm lót thấm nướcBôi dung dịch sát trùng (ví dụ: povidone-iodine, chlorhexidine) bằng que bôi, bông gòn hoặc miếng gạcChất bôi trơn hòa tan trong nước vô trùng (có hoặc không có lidocain 2%)Cốc vô trùng để lấy mẫu nước tiểuKích thước ống thông niệu đạo thay đổi theo tuổi: trẻ sơ sinh (đủ tháng) đến 6 tháng - 5 đến 6 French (Fr); trẻ sơ sinh hoặc trẻ mới biết đi — 6 đến 8 Fr; trẻ trước tuổi dậy thì — 10 đến 12 Fr; trẻ vị thành niên — 12 đến 14 FrKhăn lau để lau dung dịch sát trùng sau khi làm thủ thuật

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Cần kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừanhiễm trùng đường tiểu dưới.Đảm bảo bệnh nhân không bị dị ứng với latex hoặc povidone-iodine.Nếu làm nhiều thủ thuật, hãy đặt ống thông bàng quang trước, vì trẻ có thể đi tiểu trong khi làm các thủ thuật khác.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Giải phẫu của trẻ nam tương tự như người lớn, có sự khác biệt về kích thước.Niệu đạo nam uốn cong gấp khúc ở xương mu. Giữ dương vật thẳng và đứng, để làm phẳng đường cong đó, khi đưa ống thông tiểu qua niệu đạo.

--- 7. Vị trí đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, khớp háng giạng thoải mái, đầu gối gập theo tư thế hàm ếch (khớp háng và đầu gối gập một phần, gót chân đặt trên giường, khớp hàng giạng thoải mái).Trợ lý lâm sàng nên giữ chân hoặc đầu gối.

--- 8. Mô tả từng bước về đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Việc đưa ống thông vào và ra được mô tả ở đây.Cho phép một hoặc cả cha mẹ hoặc người chăm sóc ở lại để an ủi trẻ. Nhờ họ nắm tay trẻ, cho họ một con thú nhồi bông để trẻ chơi cùng hoặc tham gia vào các kỹ thuật đánh lạc hướng khác có thể hữu ích. Đôi khi cần dùng thuốc an thần.Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.Mở bộ dụng cụ đóng gói sẵn, cẩn thận để không làm nhiễm bẩn bên trong.Đặt miếng lót thấm nước có mặt nhựa xuống dưới mông.Cởi bỏ tã nếu có và lau sạch vùng này bằng khăn ướt có sử dụng xà phòng và nước. Lau khô vùng đó bằng khăn khô. Sau đó rửa tay bằng xà phòng và nước.Đeo găng tay bằng kỹ thuật vô trùng.Bôi chất bôi trơn vô trùng vào phần cuối của ống thông và để trên trường vô trùng.Làm ướt que bôi, bông gòn hoặc miếng gạc bằng povidone-iodine.Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho vẫn bộc lộ rõ dương vật.Nắm lấy thânc của dương vật bằng cách sử dụng bàn tay không thuận của bạn, giữ dương vật vuông góc với thành bụng và dùng lực kéo nhẹ nhàng. Rút bao quy đầu đủ để nhìn thấy lỗ niệu đạo nếu bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu. Không cố kéo lùi da bao quy đầu. Hãy nhớ giữ hai bên của dương vật và không giữ trực tiếp bên dưới; niệu đạo chạy qua đây và bạn có thể ép vào vùng này, gây khó khăn cho việc đưa ống thông tiểu vào.Bàn tay này hiện không còn vô trùng và không được rút khỏi dương vật hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.Nếu cần, có thể sử dụng găng tay vô trùng mới.Làm sạch quy đầu dương vật bằng từng que bôi, miếng gạc hoặc bông gòn thấm povidone-iodine. Chuyển động theo hình tròn, bắt đầu từ lỗ niệu đạo và hướng ra ngoài. Vứt bỏ hoặc để sang một bên que bôi, miếng gạc hoặc bông gòn mới bị nhiễm bẩn. Nếu dùng povidone-iodine thì rửa sạch 3 lần rồi để khô.Giữ ống thông bằng tay thuận của bạn.Đưa ống thông tiểu thật chậm qua niệu đạo cho đến khi lấy được nước tiểu. Nếu bệnh nhân đủ lớn để hợp tác, hãy yêu cầu trẻ thư giãn và hít thở sâu chậm khi bạn tiếp tục tạo ấn đều đặn. Có thể có một số lực cản do co thắt cơ vòng bàng quang trong quá trình đưa ống thông vào. Duy trì áp lực nhẹ nhàng ổn định để ống thông sẽ tiến lên khi cơ vòng giãn ra. Không chọc liên tục hoặc ép vào ống thông. Nước tiểu phải chảy tự do.Lấy nước tiểu trong lọ đựng bệnh phẩm. Nếu lượng nước tiểu không đủ, hãy nhẹ nhàng xoa bóp vùng bụng dưới trên bàng quang (vùng trên xương mu).Tháo ống thông bằng cách kéo ra nhẹ nhàng.Loại bỏ tất cả povidone-iodine còn lại bằng khăn ướt.Đặt lại bao quy đầu ở nam giới chưa cắt bao quy đầu trên quy đầu để tránh nghẹt quy đầu.Cách đặt ống thông niệu đạo củ...Các video

--- 9. Chăm sóc sau khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Nắn chỉnh bao quy đầu của những bệnh nhân chưa cắt bao quy đầu bằng cách đưa nó trở lại vị trí bình thường trên quy đầu, để ngăn ngừa nghẹt quy đầu.Bỏ săng phẫu thuật ra.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Để tránh gâynhiễm trùng đường tiểu, hãy duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện thủ thuật.Để ngăn ngừanghẹt quy đầu, hãy nắn chỉnh bao quy đầu sau khi làm thủ thuật bằng cách đưa nó trở lại vị trí bình thường trên quy đầu.Để tránh đặt ống thông mù và tổn thương niệu đạo, không dùng lực quá mạnh trong quá trình đưa vào.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật đặt ống thông bàng quang: Trẻ trai ---

Nếu bao quy đầu không thể thụt xuống hoàn toàn thì không nên ép. Kéo lùi nhẹ nhàng một chút có thể đủ để nhìn thấy toàn bộ lỗ niệu đạo.Hãy nhớ giữ hai bên của dương vật và không giữ trực tiếp bên dưới; niệu đạo chạy qua đây và bạn có thể ép vào vùng này, gây khó khăn cho việc đưa ống thông tiểu vào.Không tiếp tục cố gắng đặt ống thông nếu gặp phải lực cản đáng kể hoặc nếu cảm thấy như thể ống thông bị vênh bên trong và không đẩy lên được.Nếu ống thông dường như đến đúng vị trí nhưng nước tiểu không trở lại, có thể là do chất bôi trơn cản trở đường thoát của nước tiểu. Khi giữ ống thông ở vị trí hiện tại, rửa ống thông bằng nước muối sinh lý thông thường để loại bỏ chất bôi trơn bị tắc đó và xem liệu nước tiểu có trở lại hay không trước khi tiếp tục các bước còn lại.Nếu ống thông dường như ở đúng vị trí nhưng nước tiểu không trở lại và có khả năng vô niệu do mất nước, hãy xem xét việc bù nước (phù hợp với tình trạng lâm sàng của bệnh nhân) trước khi thực hiện lại thủ thuật.Tham khảo ý kiến bác sĩ tiết niệu nếu có bất kỳ vấn đề nào với việc đặt ống thông hoặc cần biết hướng dẫn về kích thước và kiểu dáng ống thông trong các tình huống lâm sàng được chọn. Trong một số trường hợp không thể đặt ống thông, có thể chỉ định chọc hút qua da qua trên xương mu.
