TIÊU ĐỀ: các bất thường ở bàng quang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-dị-tật-bẩm-sinh-ở-thận-và-niệu-sinh-dục/các-bất-thường-ở-bàng-quang
================================================================================

NỘI DUNG:

các bất thường ở bàng quang

Theo

Ronald Rabinowitz

,

MD

,

University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v28385868_vi

Túi thừa bàng quang

|

Bàng quang lộn ngoài

|

Hội chứng bàng quang to

|

Bàng quang thần kinh

|

Dị tật bẩm sinh ở bàng quang và đường tiểu thường xảy ra mà không kèm theo các dị tật tiết niệu sinh dục khác. Chúng có thể gây nhiễm trùng, bí tiểu, tiểu không tự chủ và trào ngược. Các dị tật gây rối loạn tiểu tiện có thể cần phẫu thuật.

Túi thừa bàng quang

túi thừa bàng quang là thoát vị của niêm mạc bàng quang thông qua một khiếm khuyết trong cơ bàng quang. Nó có thể gây ra

nhiễm trùng đường tiểu

và

trào ngược bàng quang niệu quản

. Nó thường được phát hiện trong quá trình đánh giá thận ứ nước ở thai nhi hoặc nhiễm trùng đường tiểu tái phát ở trẻ nhỏ.

Chẩn đoán túi thừa bàng quang bằng chụp bàng quang niệu đạo. Nếu túi thừa lớn, có thể nhìn thấy trên siêu âm.

Có thể cần phải phẫu thuật cắt bỏ túi thừa đó, cấy ghép lại niệu quản và tái tạo thành bàng quang.

Túi thừa bàng quang

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Ronald Rabinowitz và Jimena Cubillos cung cấp.

Bàng quang lộn ngoài

Trong quá trình phát triển hình thành bộ phận sinh dục, do đóng không hoàn toàn đường giữa nối từ rốn đến đáy chậu, dẫn đến niêm mạc bàng quang nối liền da bụng, niêm mạc thành sau bàng quang lộn ra ngoài vào khoang ối chẻ đôi dương vật hoặc trẻ đôi âm vật. phẫu thuật mở thông bàng quang được tiến hành để nước tiểu chủ yếu chảy qua lỗ mở thông bàng quang hơn là chảy qua niệu đạo. Phẫu thuật mở thông bàng quang được tiến hành để nước tiểu chủ yếu chảy qua lỗ mở thông bàng quang hơn là chảy qua niệu đạo. Mặc dù dị tật khá nghiêm trọng, chức năng thận thường được duy trì ổn định.

Bàng quang thường có thể được tái tạo và đưa trở lại khung chậu, mặc dù

trào ngược bàng quang niệu quản

luôn xảy ra và có thể được xử lý khi cần thiết. Can thiệp phẫu thuật bổ sung có thể là cần thiết để điều trị một hồ chứa bàng quang mà không mở rộng đủ hoặc có sự suy giảm cơ vòng. Việc tái tạo bộ phận sinh dục là bắt buộc và có thể được thực hiện ngay sau khi sinh hoặc có thể trì hoãn.

Bàng quang lộn ngoài

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Ronald Rabinowitz và Jimena Cubillos cung cấp.

Hội chứng bàng quang to

Trong hội chứng này, bàng quang phình to, thành mỏng,niêm mạc mịn, không có tắc nghẽn nước tiểu, thường gặp ở trẻ gái.

Trào ngược bàng quang-niệu quản

là phổ biến.

Hội chứng phì đại bàng quang chưa được hiểu rõ. Hội chứng có thể là biểu hiện của khiếm khuyết thần kinh cơ tiên phát, đặc biệt là khi tắc nghẽn đường ruột (ví dụ, bàng quang to thai nhi, hội chứng giảm nhu động ruột) cũng có.

Các triệu chứng liên quan đến

nhiễm trùng đường tiết niệu

hoặc tình trạng bàng quang không được làm rỗng.

Siêu âm ổ bụng với bàng quang rỗng có thể nhìn thấy các cơ quan khác trên đường tiểu bình thường, nhưng khi chụp bàng quang niệu quản ngược dòng thì có thể thấy hình ảnh luồng trào ngược của thuốc cản quang từ bàng quang lên niệu quản trên.

Trồng lại niệu quản có thể có hiệu quả, mặc dù một số bệnh nhân có thể điều trị bằng sử dụng kháng sinh dự phòng, thay đổi thói quen đi tiểu, đặt sonde tiểu ngắt quãng, hoặc phối hợp cả hai.

Bàng quang thần kinh

Bàng quang thần kinh

là rối loạn chức năng bàng quang do các bệnh thần kinh, bao gồm bất thường về tủy sống hoặc hệ thần kinh trung ương (ví dụ: tật nứt đốt sống, bại não), chấn thương hoặc di chứng của phẫu thuật vùng chậu (ví dụ: đối với u quái thai xương cùng cụt hoặc

hậu môn không thủng

) (

1

).

Bàng quang có thể trở nên mềm, cứng đờ, hoặc cả hai. Bàng quang mềm, là bàng quang có thể tích lớn, áp lực thấp, và những cơn co thắt yếu. Bàng quang cứng đờ là bàng quang có thể tích ở mức trung bình hoặc thấp, áp lực cao, và có những cơn co thắt không tự chủ. Khi áp lực bàng quang tăng cao thường xuyên (

>

40 cm H2O) thường gây tổn thương thận tiến triển, thậm chí không có nhiễm trùng hoặc trào ngược.

Các biểu hiện bao gồm

nhiễm trùng đường tiết niệu

tái phát, bí tiểu và/hoặc

tiểu không tự chủ

, sỏi bàng quang và có khả năng suy thận.

Các bất thường thần kinh cơ thường rõ ràng. Thông thường, người ta sẽ đo thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu, siêu âm thận để phát hiện tình trạng ứ nước thận và đo nồng độ creatinine huyết thanh hoặc cystatin C để đánh giá chức năng thận. Xét nghiệm niệu động đồ thường được thực hiện để xác nhận chẩn đoán và để kiểm tra áp lực và chức năng bàng quang. Những nghiên cứu này thường được lặp lại theo các khoảng thời gian khi trẻ lớn lên để đánh giá sự suy giảm chức năng của bàng quang và thận.

Mục tiêu điều trị bao gồm giảm nguy cơ nhiễm trùng, duy trì áp suất và thể tích bàng quang đầy đủ, làm rỗng bàng quang và đạt được sự tự chủ của xã hội. Điều trị bàng quang thần kinh bao gồm thuốc (ví dụ: thuốc kháng cholinergic, kháng sinh dự phòng), đặt ống thông tiểu ngắt quãng sạch (CIC) và/hoặc can thiệp phẫu thuật (ví dụ: phẫu thuật mở rộng bàng quang, phẫu thuật nối ruột thừa-bàng quang, tiêm độc tố botulinum, kích thích thần kinh). Việc sử dụng độc tố botulinum đã tăng lên trong những năm qua và được dùng để điều trị cho trẻ em bị bệnh bàng quang thần kinh không đáp ứng với thuốc uống và CIC. Trong một đánh giá có hệ thống của 6 nghiên cứu, trẻ em có cải thiện cả về mặt lâm sàng và tiết niệu sau khi điều trị bằng độc tố botulinum mà không có tác dụng bất lợi (

2

).

Trẻ em bị bàng quang thần kinh cũng thường bị hội chứng ruột kích thích như

táo bón

và

đại tiện không tự chủ

điều đó cũng cần được điều trị thích hợp.

Tài liệu tham khảo về bàng quang thần kinh

1.

Ginsberg DA, Boone TB, Cameron AP, et al

. The AUA/SUFU Guideline on Adult Neurogenic Lower Urinary Tract Dysfunction: Diagnosis and Evaluation.

J Urol

. 2021;206(5):1097-1105. doi:10.1097/JU.0000000000002235

2.

Gamé X, Mouracade P, Chartier-Kastler E, et al

. Botulinum toxin-A (Botox) intradetrusor injections in children with neurogenic detrusor overactivity/neurogenic overactive bladder: a systematic literature review.

J Pediatr Urol

. 2009;5(3):156-164. doi:10.1016/j.jpurol.2009.01.005

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Túi thừa bàng quang ---

túi thừa bàng quang là thoát vị của niêm mạc bàng quang thông qua một khiếm khuyết trong cơ bàng quang. Nó có thể gây ranhiễm trùng đường tiểuvàtrào ngược bàng quang niệu quản. Nó thường được phát hiện trong quá trình đánh giá thận ứ nước ở thai nhi hoặc nhiễm trùng đường tiểu tái phát ở trẻ nhỏ.Chẩn đoán túi thừa bàng quang bằng chụp bàng quang niệu đạo. Nếu túi thừa lớn, có thể nhìn thấy trên siêu âm.Có thể cần phải phẫu thuật cắt bỏ túi thừa đó, cấy ghép lại niệu quản và tái tạo thành bàng quang.Túi thừa bàng quangHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Ronald Rabinowitz và Jimena Cubillos cung cấp.

--- 2. Bàng quang lộn ngoài ---

Trong quá trình phát triển hình thành bộ phận sinh dục, do đóng không hoàn toàn đường giữa nối từ rốn đến đáy chậu, dẫn đến niêm mạc bàng quang nối liền da bụng, niêm mạc thành sau bàng quang lộn ra ngoài vào khoang ối chẻ đôi dương vật hoặc trẻ đôi âm vật. phẫu thuật mở thông bàng quang được tiến hành để nước tiểu chủ yếu chảy qua lỗ mở thông bàng quang hơn là chảy qua niệu đạo. Phẫu thuật mở thông bàng quang được tiến hành để nước tiểu chủ yếu chảy qua lỗ mở thông bàng quang hơn là chảy qua niệu đạo. Mặc dù dị tật khá nghiêm trọng, chức năng thận thường được duy trì ổn định.Bàng quang thường có thể được tái tạo và đưa trở lại khung chậu, mặc dùtrào ngược bàng quang niệu quảnluôn xảy ra và có thể được xử lý khi cần thiết. Can thiệp phẫu thuật bổ sung có thể là cần thiết để điều trị một hồ chứa bàng quang mà không mở rộng đủ hoặc có sự suy giảm cơ vòng. Việc tái tạo bộ phận sinh dục là bắt buộc và có thể được thực hiện ngay sau khi sinh hoặc có thể trì hoãn.Bàng quang lộn ngoàiHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Ronald Rabinowitz và Jimena Cubillos cung cấp.

--- 3. Hội chứng bàng quang to ---

Trong hội chứng này, bàng quang phình to, thành mỏng,niêm mạc mịn, không có tắc nghẽn nước tiểu, thường gặp ở trẻ gái.Trào ngược bàng quang-niệu quảnlà phổ biến.Hội chứng phì đại bàng quang chưa được hiểu rõ. Hội chứng có thể là biểu hiện của khiếm khuyết thần kinh cơ tiên phát, đặc biệt là khi tắc nghẽn đường ruột (ví dụ, bàng quang to thai nhi, hội chứng giảm nhu động ruột) cũng có.Các triệu chứng liên quan đếnnhiễm trùng đường tiết niệuhoặc tình trạng bàng quang không được làm rỗng.Siêu âm ổ bụng với bàng quang rỗng có thể nhìn thấy các cơ quan khác trên đường tiểu bình thường, nhưng khi chụp bàng quang niệu quản ngược dòng thì có thể thấy hình ảnh luồng trào ngược của thuốc cản quang từ bàng quang lên niệu quản trên.Trồng lại niệu quản có thể có hiệu quả, mặc dù một số bệnh nhân có thể điều trị bằng sử dụng kháng sinh dự phòng, thay đổi thói quen đi tiểu, đặt sonde tiểu ngắt quãng, hoặc phối hợp cả hai.

--- 4. Bàng quang thần kinh ---

Bàng quang thần kinhlà rối loạn chức năng bàng quang do các bệnh thần kinh, bao gồm bất thường về tủy sống hoặc hệ thần kinh trung ương (ví dụ: tật nứt đốt sống, bại não), chấn thương hoặc di chứng của phẫu thuật vùng chậu (ví dụ: đối với u quái thai xương cùng cụt hoặchậu môn không thủng) (1).Bàng quang có thể trở nên mềm, cứng đờ, hoặc cả hai. Bàng quang mềm, là bàng quang có thể tích lớn, áp lực thấp, và những cơn co thắt yếu. Bàng quang cứng đờ là bàng quang có thể tích ở mức trung bình hoặc thấp, áp lực cao, và có những cơn co thắt không tự chủ. Khi áp lực bàng quang tăng cao thường xuyên (>40 cm H2O) thường gây tổn thương thận tiến triển, thậm chí không có nhiễm trùng hoặc trào ngược.Các biểu hiện bao gồmnhiễm trùng đường tiết niệutái phát, bí tiểu và/hoặctiểu không tự chủ, sỏi bàng quang và có khả năng suy thận.Các bất thường thần kinh cơ thường rõ ràng. Thông thường, người ta sẽ đo thể tích nước tiểu còn lại sau khi đi tiểu, siêu âm thận để phát hiện tình trạng ứ nước thận và đo nồng độ creatinine huyết thanh hoặc cystatin C để đánh giá chức năng thận. Xét nghiệm niệu động đồ thường được thực hiện để xác nhận chẩn đoán và để kiểm tra áp lực và chức năng bàng quang. Những nghiên cứu này thường được lặp lại theo các khoảng thời gian khi trẻ lớn lên để đánh giá sự suy giảm chức năng của bàng quang và thận.Mục tiêu điều trị bao gồm giảm nguy cơ nhiễm trùng, duy trì áp suất và thể tích bàng quang đầy đủ, làm rỗng bàng quang và đạt được sự tự chủ của xã hội. Điều trị bàng quang thần kinh bao gồm thuốc (ví dụ: thuốc kháng cholinergic, kháng sinh dự phòng), đặt ống thông tiểu ngắt quãng sạch (CIC) và/hoặc can thiệp phẫu thuật (ví dụ: phẫu thuật mở rộng bàng quang, phẫu thuật nối ruột thừa-bàng quang, tiêm độc tố botulinum, kích thích thần kinh). Việc sử dụng độc tố botulinum đã tăng lên trong những năm qua và được dùng để điều trị cho trẻ em bị bệnh bàng quang thần kinh không đáp ứng với thuốc uống và CIC. Trong một đánh giá có hệ thống của 6 nghiên cứu, trẻ em có cải thiện cả về mặt lâm sàng và tiết niệu sau khi điều trị bằng độc tố botulinum mà không có tác dụng bất lợi (2).Trẻ em bị bàng quang thần kinh cũng thường bị hội chứng ruột kích thích nhưtáo bónvàđại tiện không tự chủđiều đó cũng cần được điều trị thích hợp.Tài liệu tham khảo về bàng quang thần kinh1.Ginsberg DA, Boone TB, Cameron AP, et al. The AUA/SUFU Guideline on Adult Neurogenic Lower Urinary Tract Dysfunction: Diagnosis and Evaluation.J Urol. 2021;206(5):1097-1105. doi:10.1097/JU.00000000000022352.Gamé X, Mouracade P, Chartier-Kastler E, et al. Botulinum toxin-A (Botox) intradetrusor injections in children with neurogenic detrusor overactivity/neurogenic overactive bladder: a systematic literature review.J Pediatr Urol. 2009;5(3):156-164. doi:10.1016/j.jpurol.2009.01.005
