TIÊU ĐỀ: Cách loại bỏ lưỡi câu sâu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-phẫu-thuật-da-mô-mềm-và-tiểu-phẫu/cách-loại-bỏ-lưỡi-câu-sâu
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách loại bỏ lưỡi câu sâu

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v43612912_vi

Lưỡi câu có thể bị cắm ngập sâu trong lớp dưới da hoặc lớp cân của da.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Lưỡi câu sâu là lưỡi câu đã xuyên qua hoặc đi qua đường cong của lưỡi câu – mũi có ngạnh hướng song song hoặc thậm chí về phía bề mặt da và do đó không thể trực tiếp kéo ra được.

Những lưỡi câu nông

có kỹ thuật loại bỏ khác.

Chỉ định lấy lưỡi câu ở sâu

Lưỡi câu bị cắm ngập sâu trong da

Chống chỉ định lấy lưỡi câu ở sâu

Lưỡi câu ở nhãn cầu cần được bác sĩ nhãn khoa xử lý.

Các biến chứng lấy lưỡi câu ở sâu

Nhiễm trùng

Hình thành u hạt mạn tính

Thiết bị dùng để lấy lưỡi câu ở sâu

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)

Kim 21 và 25 gauge

Ống tiêm 10 mL

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)

Dao mổ số 11

Kẹp hoặc kìm khỏe

Máy cắt dây khỏe (ví dụ: máy cắt đường chéo)

Giấy hoặc cốc nhựa nhỏ, không vô trùng

Găng tay không vô trùng

Giải phẫu liên quan trong lấy lưỡi câu ở sâu

Hiếm khi, các lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc gần các cấu trúc quan trọng (ví dụ: dây thần kinh, mạch, gân) phải được xem xét trong quá trình loại bỏ.

Tạo tư thế trong lấy lưỡi câu ở sâu

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của lưỡi câu và hỗ trợ vùng bị ảnh hưởng trên bề mặt chắc chắn

Mô tả từng bước trong lấy lưỡi câu ở sâu

Làm sạch vị trí đó, kể cả phần móc nhô ra, bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.

Xác định vị trí của mũi lưỡi câu.

Đảm bảo rằng không có cấu trúc mạch thần kinh hoặc gân giữa mũi lưỡi câu và bề mặt da.

Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào vùng trên và xung quanh điểm đó.

Dùng kìm hoặc kẹp gắp chặt trục và đẩy lưỡi câu vào cho đến khi ngạnh xuyên qua bề mặt da đã được gây tê.

Che mũi lưỡi câu bằng cốc để giữ mũi lưỡi câu khi nó bay ra và cắt mũi và ngạnh của lưỡi câu bằng cách sử dụng kìm cắt dây mạnh (

1

).

Quay lại phần lưỡi câu còn lại, không ngạnh ra khỏi da.

Làm sạch vùng đó bằng xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Băng vết thương.

Tiêm

vắc xin có chứa giải độc tố uốn ván

(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy

). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.

Chăm sóc sau khi lấy lưỡi câu ở sâu

Giữ vết thương sạch và khô và tháo băng sau 48 giờ.

Với vết thương ở chân, nâng cao chi và hạn chế vận động trong 1 đến 2 ngày.

Quay lại để đánh giá xem có tăng đau, đỏ, sưng hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác hay không.

Thuốc kháng sinh không được sử dụng theo thường quy, trừ khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh thường quy sau khi tháo lưỡi câu (

2

) ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nếu được tiêm, hãy sử dụng cephalosporin thế hệ đầu tiên hoặc penicilin kháng penicilinase, hoặc cho những bệnh nhân có chống chỉ định với penicilin và cephalosporin, clindamycin, trimethoprim/sulfamethoxazole hoặc tetracycline.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi lấy lưỡi câu ở sâu

Hiếm khi, một cái lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc bên dưới một cấu trúc quan trọng, và phương pháp đẩy kim này có thể gây ra tổn thương đáng kể; thăm dò mở nên được thực hiện.

Không che đầu lưỡi câu khi bị cắt sẽ khiến nó bay ra ở tốc độ cao, có nguy cơ gây thương tổn.

Mẹo và thủ thuật trong lấy lưỡi câu ở sâu

Lưỡi câu cá được làm bằng thép rất chắc chắn; máy cắt dây nhỏ và kéo cắt băng thường không đủ để cắt lưỡi câu.

Nếu các phương pháp khác không thành công trong việc cắt ngạnh ra khỏi lưỡi câu, có thể cần phải rạch một đường hình elip xung quanh lối vào lưỡi câu để kéo lưỡi câu còn nguyên vẹn ra khỏi điểm vào ban đầu.

Trước khi loại bỏ lưỡi câu bị cắm ngập trong mô dưới móng, hãy sử dụng phong bế ngón tay. Một số trường hợp cần loại bỏ móng hoặc một phần của móng để bộc lộ lưỡi câu.

Tài liệu tham khảo

1.

Ahmad Khan H, Kamal Y, Lone AU

. Fish hook injury: Removal by "push through and cut off" technique: A case report and brief literature review.

Trauma Mon.

2014;19(2):e17728. doi: 10.5812/traumamon.17728

2.

Doser C, Cooper WL, Ediger WM, et al

. Fishhook injuries: a prospective evaluation.

Am J Emerg Med.

1991;9(5):413-415. doi:10.1016/0735-6757(91)90204-w

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định lấy lưỡi câu ở sâu ---

Lưỡi câu bị cắm ngập sâu trong da

--- 2. Chống chỉ định lấy lưỡi câu ở sâu ---

Lưỡi câu ở nhãn cầu cần được bác sĩ nhãn khoa xử lý.

--- 3. Các biến chứng lấy lưỡi câu ở sâu ---

Nhiễm trùngHình thành u hạt mạn tính

--- 4. Thiết bị dùng để lấy lưỡi câu ở sâu ---

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)Kim 21 và 25 gaugeỐng tiêm 10 mLThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)Dao mổ số 11Kẹp hoặc kìm khỏeMáy cắt dây khỏe (ví dụ: máy cắt đường chéo)Giấy hoặc cốc nhựa nhỏ, không vô trùngGăng tay không vô trùng

--- 5. Giải phẫu liên quan trong lấy lưỡi câu ở sâu ---

Hiếm khi, các lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc gần các cấu trúc quan trọng (ví dụ: dây thần kinh, mạch, gân) phải được xem xét trong quá trình loại bỏ.

--- 6. Tạo tư thế trong lấy lưỡi câu ở sâu ---

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của lưỡi câu và hỗ trợ vùng bị ảnh hưởng trên bề mặt chắc chắn

--- 7. Mô tả từng bước trong lấy lưỡi câu ở sâu ---

Làm sạch vị trí đó, kể cả phần móc nhô ra, bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.Xác định vị trí của mũi lưỡi câu.Đảm bảo rằng không có cấu trúc mạch thần kinh hoặc gân giữa mũi lưỡi câu và bề mặt da.Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào vùng trên và xung quanh điểm đó.Dùng kìm hoặc kẹp gắp chặt trục và đẩy lưỡi câu vào cho đến khi ngạnh xuyên qua bề mặt da đã được gây tê.Che mũi lưỡi câu bằng cốc để giữ mũi lưỡi câu khi nó bay ra và cắt mũi và ngạnh của lưỡi câu bằng cách sử dụng kìm cắt dây mạnh (1).Quay lại phần lưỡi câu còn lại, không ngạnh ra khỏi da.Làm sạch vùng đó bằng xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Băng vết thương.Tiêmvắc xin có chứa giải độc tố uốn ván(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.

--- 8. Chăm sóc sau khi lấy lưỡi câu ở sâu ---

Giữ vết thương sạch và khô và tháo băng sau 48 giờ.Với vết thương ở chân, nâng cao chi và hạn chế vận động trong 1 đến 2 ngày.Quay lại để đánh giá xem có tăng đau, đỏ, sưng hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác hay không.Thuốc kháng sinh không được sử dụng theo thường quy, trừ khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh thường quy sau khi tháo lưỡi câu (2) ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nếu được tiêm, hãy sử dụng cephalosporin thế hệ đầu tiên hoặc penicilin kháng penicilinase, hoặc cho những bệnh nhân có chống chỉ định với penicilin và cephalosporin, clindamycin, trimethoprim/sulfamethoxazole hoặc tetracycline.

--- 9. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi lấy lưỡi câu ở sâu ---

Hiếm khi, một cái lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc bên dưới một cấu trúc quan trọng, và phương pháp đẩy kim này có thể gây ra tổn thương đáng kể; thăm dò mở nên được thực hiện.Không che đầu lưỡi câu khi bị cắt sẽ khiến nó bay ra ở tốc độ cao, có nguy cơ gây thương tổn.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong lấy lưỡi câu ở sâu ---

Lưỡi câu cá được làm bằng thép rất chắc chắn; máy cắt dây nhỏ và kéo cắt băng thường không đủ để cắt lưỡi câu.Nếu các phương pháp khác không thành công trong việc cắt ngạnh ra khỏi lưỡi câu, có thể cần phải rạch một đường hình elip xung quanh lối vào lưỡi câu để kéo lưỡi câu còn nguyên vẹn ra khỏi điểm vào ban đầu.Trước khi loại bỏ lưỡi câu bị cắm ngập trong mô dưới móng, hãy sử dụng phong bế ngón tay. Một số trường hợp cần loại bỏ móng hoặc một phần của móng để bộc lộ lưỡi câu.Tài liệu tham khảo1.Ahmad Khan H, Kamal Y, Lone AU. Fish hook injury: Removal by "push through and cut off" technique: A case report and brief literature review.Trauma Mon.2014;19(2):e17728. doi: 10.5812/traumamon.177282.Doser C, Cooper WL, Ediger WM, et al. Fishhook injuries: a prospective evaluation.Am J Emerg Med.1991;9(5):413-415. doi:10.1016/0735-6757(91)90204-w
