TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống thông động mạch quay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-ở-mạch-máu-ngoại-vi/cách-đặt-ống-thông-động-mạch-quay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống thông động mạch quay

Theo

Yiju Teresa Liu

,

MD

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v14441484_vi

Một thiết bị catheter qua dây dẫn hướng tích hợp hoặc kim luồn (catheter qua kim) được sử dụng để luồn một ống thông vào động mạch quay.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Động mạch quay là vị trí thường xuyên được sử dụng nhất để đặt ống thông động mạch.

Dẫn hướng siêu âm, khi có thiết bị và nhân viên được đào tạo, sẽ hữu ích trong việc đặt ống thông các động mạch không thể sờ thấy được (ví dụ, do béo phì hoặc do động mạch nhỏ).

(Xem thêm

Tiếp cận mạch máu

và

Cách đặt ống thông động mạch quay, có dẫn hướng siêu âm

.)

Chỉ định trong đặt ống thông động mạch quay

Ở những bệnh nhân nguy kịch, không ổn định, đặc biệt là những bệnh nhân bị sốc kháng trị và suy hô hấp, hoặc ở những bệnh nhân trải qua phẫu thuật phức tạp có thay đổi dịch hoặc mất máu:

Đo huyết áp liên tục

Làm khí máu động mạch lặp đi lặp lại

Lấy mẫu máu lấy lặp đi lặp lại để làm các xét nghiệm

Chống chỉ định của đặt ống thông động mạch quay

Chống chỉ định tuyệt đối

Một động mạch không thể sờ thấy hoặc không thể phát hiện được bằng siêu âm (không bao giờ cố gắng đặt ống thông ở một vị trí chỉ đơn giản vì động mạch được cho là sẽ ở đó)

Động mạch không phù hợp (ví dụ, lỗ rò lọc máu ở cùng một chi, động mạch bị tắc nghẽn hoặc không thể tiếp cận được, thiếu máu cục bộ toàn bộ ở chi)

Lưu lượng máu bàng hệ không đủ từ tuần hoàn động mạch trụ

Bỏng dày toàn bộ

Nhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kim

Chống chỉ định tương đối

Rối loạn đông máu (bao gồm cả kháng đông điều trị*) hoặc tiêu huyết khối gần đây/đang chờ xử lý: Động mạch quay là vị trí đặt ống thông ở động mạch ưu tiên trong những trường hợp này; có thể cần áp lực kéo dài (ví dụ, 10 phút hoặc hơn) để cầm máu/tụ máu tại chỗ chọc kim.

Biến dạng giải phẫu cục bộ (do chấn thương hoặc bẩm sinh) hoặc do béo phì

Tiền sử phẫu thuật trước đây ở khu vực này

Thiếu máu cục bộ/hoại thư chi đầu xa

* Điều trị chống đông máu (ví dụ, đối với rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu với đặt ống thông động mạch quay, nhưng điều này phải được cân bằng với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ, đột quỵ) nếu chống đông máu bị đảo ngược tác dụng. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Biến chứng của đặt ống thông động mạch quay

Các biến chứng bao gồm

Khối máu tụ

Nhiễm trùng

Làm tổn thương động mạch

Huyết khối (do chính ống thông)

Tổn thương dây thần kinh

Ống thông lạc chỗ

Để giảm nguy cơ nhiễm trùng liên quan đến catheter, catheter động mạch quay nên được giữ nguyên tại chỗ không quá 7 ngày và băng kín, trong suốt không bị hỏng. Cần loại bỏ các ống thông ngay khi không còn cần thiết nữa hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu nhiễm trùng nào.

Các biến chứng hiếm gặp bao gồm

Thiếu máu cục bộ và hoại tử đầu xa

Giả phình mạch

Rò động tĩnh mạch

Mảng bám cholesterol (hoặc mảng xơ vữa); thuyên tắc mạch do khí, dây dẫn hoặc do ống thông

Thiếu máu cục bộ ở bàn tay hiếm khi xảy ra, do huyết khối hoặc thuyên tắc, bóc tách nội mạc mạch hoặc co thắt động mạch. Lưu lượng máu bàng hệ từ động mạch trụ thường ngăn ngừa thiếu máu cục bộ đáng kể. Nguy cơ huyết khối động mạch cao hơn ở các động mạch nhỏ (giải thích tỷ lệ cao hơn ở phụ nữ) và tăng thời gian lưu ông thông. Tỷ lệ bị huyết khối và thiếu máu cục bộ đầu xa cao hơn nhiều so với ống thông động mạch đùi. Các động mạch bị tắc gần như tái thông hoàn toàn sau khi rút bỏ ống thông.

Thiết bị dùng để đặt ống thông động mạch quay

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng rào

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)

Săng mổ vô trùng, khăn lau

Mũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùng

Tấm chắn mặt

Đặt ống thông động mạch quay

Bảng cố định cánh tay, cuộn gạc và băng

Thuốc gây tê cục bộ (ví dụ, lidocain 1% không có epinephrine, kim cỡ 25, ống tiêm 3 mL)

Gạc vô trùng (ví dụ, hình vuông 10 cm

×

10 cm)

Bơm tiêm 3 và 5 ml

Thiết bị đặt ống thông

(ví dụ, catheter và thiết bị dây dẫn hướng tích hợp; kim, dây dẫn hướng và catheter riêng biệt; hoặc kim luồn tĩnh mạch ngoại biên [catheter qua kim], cỡ 20 hoặc 22)

Máy đo huyết áp; túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch (500 mL), túi áp lực và móc treo; đường áp lực động mạch tích hợp hoặc các phần riêng lẻ (tức là đầu dò áp suất, đường truyền động mạch [ống áp lực không giãn nở], khóa chặn 3 chiều)

Chỉ không tiêu (ví dụ, lụa hoặc nylon 3-0 hoặc 4-0)

Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt

Cần có một hoặc hai trợ lý.

Cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông động mạch quay

Đặt ống thông động mạch được thực hiện theo các biện pháp phòng ngừa phổ quát (hàng rào) và các điều kiện vô trùng.

Một lần thử đặt ống thông động mạch quay không thành công sau đó có thể thử các lần khác ở gần hơn,

nhưng chỉ khi không xảy ra co thắt động mạch và vẫn sờ thấy mạch quay.

Nếu mạch bị mất, các lần thử đặt ống thông động mạch khác – cũng như của động mạch trụ cùng bên – đều bị cấm.

Nếu không thể đặt ống động mạch quay, các vị trí động mạch thay thế bao gồm động mạch cánh tay hoặc động mạch mu bàn chân ở ngoại biên, hoặc động mạch đùi hoặc động mạch nách ở trung tâm.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông động mạch quay

Động mạch quay phải

Mô hình 3D

Động mạch quay nằm sát da trên bụng ngoài cổ tay đầu xa, nằm ngay trong đầu xương quay và ngoài cơ gấp cổ tay quay.

Tư thế trong đặt ống thông động mạch quay

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Đặt cẳng tay của bệnh nhân lật ngửa và duỗi cổ tay trên giường hoặc trên bàn cạnh giường; có thể đỡ dưới cổ tay.

Đứng hoặc ngồi ở bên giường sao cho bàn tay không thuận của bạn gần với cánh tay có động mạch được đặt ống thông; điều này cho phép chuyển động tự nhiên của tay thuận của bạn để đưa ống thông vào theo hướng gần.

Mô tả từng bước trong đặt ống thông động mạch quay

Dùng đầu ngón tay trỏ của bàn tay không thuận

sờ nắn chi tiết động mạch quay

. Sờ nắn, thả lỏng và dịch chuyển một chút trên động mạch một cách có hệ thống để phân biệt chính xác trục trung tâm của động mạch (khu vực có mạch mạnh nhất).

Một số bác sĩ lâm sàng làm

nghiệm pháp Allen

để xác định xem có đủ dòng chảy bàng hệ qua động mạch quay để tưới máu cho bàn tay hay không nếu ống thông làm tắc động mạch quay. Trong khi bệnh nhân nắm tay chặt, ép cả động mạch trụ và động mạch quay bằng ngón tay. Trong khi tiếp tục ép động mạch, để bệnh nhân mở nắm tay và xòe các ngón tay ra, có thể thấy lòng bàn tay và các ngón tay trắng bệch. Sau đó, bỏ ép động mạch trụ trong khi tiếp tục ép động mạch quay. Nếu bàn tay và các ngón tay ở bên

quay

tái tưới máu trong vòng 5 đến 10 giây, thì tuần hoàn bàng hệ được coi là đầy đủ. Ngoài ra, chỉ cần xác định sự hiện diện của dòng chảy động mạch trụ bằng cách sờ nắn hoặc đánh giá Doppler.

Lật ngửa cẳng tay và dán cả bàn tay và giữa cẳng tay vào bảng cố định cánh tay đặt ở mặt lưng cánh tay, dùng một cuộn gạc đặt dưới cổ tay để duy trì độ duỗi cổ tay vừa phải.

Chuẩn bị thiết bị và trường thủ thuật vô trùng

Lắp ráp thiết bị theo dõi áp lực động mạch: Đặt túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch vào trong túi áp lực (không áp suất), nối ống áp lực động mạch với túi nước muối sinh lý, và ép không khí còn sót lại từ túi vào đường truyền. Treo túi, kẹp buồng nhỏ giọt để dịch đổ đầy một nửa và cho dịch chảy qua đường ống để xả không khí ra ngoài. Kết nối (cắm) đầu dò áp suất với máy đo áp suất. Đặt đầu dò ngang với tim (tức là bên cạnh giao điểm của đường giữa nách và khoang liên sườn thứ 4). Mở đầu dò ra không khí, đặt tín hiệu đầu dò về 0 trên màn hình, sau đó đóng đầu dò không khí. Đảm bảo tất cả không khí đã được xả ra khỏi ống. Tháo tất cả các nắp thông hơi và thay thế bằng các nắp kín ở tất cả các cổng. Sau đó, tạo áp suất cho túi đến 300 mm Hg. Trong suốt quá trình, duy trì sự vô trùng của tất cả các điểm kết nối của đường ống.

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Mặc quần áo vô trùng và sử dụng hàng rào bảo vệ.

Kiểm tra thiết bị đặt ống thông: Xoay ống thông về kim và trượt dây dẫn hướng vào và ra khỏi kim để kiểm tra lại chuyển động trơn tru. Đẩy và kéo pít-tông ống tiêm để thiết lập chuyển động tự do và đẩy không khí ra khỏi ống tiêm.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm 3 mL có lắp kim cỡ 25.

Bôi rộng vùng bụng cổ tay bằng dung dịch sát trùng (ví dụ, chlorhexidine/cồn).

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn và săng mổ vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.

Gây tê tại chỗ đặt canun

Tiêm 1 đến 2 mL thuốc tê vào da và tiêm dưới da theo đường đâm kim dự kiến. Không tạo vết lõm trên da quá lớn đến mức che khuất chỗ sờ nắn động mạch quay.

Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.

Chọc kim vào động mạch

Định vị lại động mạch quay ở cổ tay như đã mô tả trước đây, sử dụng bàn tay không thuận của bạn và tiếp tục sờ nắn để dẫn hướng dẫn kim đâm vào động mạch.

Sử dụng tay thuận của bạn, giữ thiết bị đặt ống thông giữa ngón cái và ngón trỏ của bạn. Hướng mặt vát của mũi kim lên trên.

Đưa thiết bị đặt ống thông có mặt vắt của mũi kim hướng lên trực tiếp trên đường giữa của mạch quay cách đầu gần của đầu xương quay ít nhất 1 cm và đẩy kim về phía đầu gần (về phía đầu) theo góc 30-45 độ vào da, để giao với động mạch.

Đẩy mạnh thiết bị đặt ống thông cho đến khi xuất hiện tia máu đỏ tươi trong buồng chứa hoặc nòng của thiết bị, điều này cho thấy đầu kim đã đi vào lòng động mạch.

Giữ thiết bị bất động tại chỗ này.

Nếu không có tia máu xuất hiện sau khi đưa thiết bị ống thông qua dây dẫn hướng từ 1 đến 2 cm

, hãy rút thiết bị từ từ và dần dần. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua động mạch, thì bây giờ có thể có tia máu khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có tia máu, rút kim luồn gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào động mạch.

Nếu không thấy tia máu xuất hiện sau khi chọc kim luồn từ 1 đến 2 cm

, giữ cố định ống thông và từ từ rút kim ra khỏi ống thông. Tia máu có thể xuất hiện nếu chỉ riêng đầu kim đã đâm vào thành sâu của động mạch. Nếu tia máu không xuất hiện, tiếp tục rút kim cho đến khi nó được rút ra, rồi từ từ rút ống thông. Nếu tia máu xuất hiện, ngừng rút và thử đẩy ống thông vào động mạch (một số người thực hiện luồn một dây dẫn hướng trước khi đẩy lại ống thông, để tạo điều kiện cho ống thông đi vào lòng động mạch).

Nếu sưng cục bộ nhanh chóng

, máu đang thoát mạch. Chấm dứt thủ thuật: Rút kim ra và sử dụng miếng gạc để ép liên tục bên ngoài lên khu vực này trong 10 phút hoặc hơn, để giúp hạn chế chảy máu và tụ máu.

Đặt một ống thông động mạch và...

Các video

Đánh giá máu trở lại

Đặt một miếng gạc vuông dưới dụng cụ đặt ống thông tại vị trí chọc kim.

Quan sát buồng chứa hoặc nòng của thiết bị để kiểm tra lại dòng máu đập. Nếu cần, đẩy hoặc rút thiết bị một chút cho đến khi thấy rõ dòng chảy đang đập, điều này khẳng định vị trí trong động mạch.

Tiếp tục giữ bất động thiết bị đặt ống thông tại điểm này.

Luồn ống thông động mạch

Kỹ thuật qua ống thông

Luồn dây dẫn hướng qua kim và vào động mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru.

Nếu dây dẫn hướng gặp sức cản, nó có thể đã đi vào hoặc xuyên qua thành động mạch. Tháo thiết bị ống thông qua dây dẫn cả cụm, sử dụng miếng gạc trong 10 phút để ép lên vùng đó (giúp ngăn chảy máu và tụ máu), và bắt đầu lại tại vị trí đặt ống thông mới với thiết bị ống thông qua dây dẫn hướng mới.

Giữ chặt đốc kim và trượt ống thông, sử dụng chuyển động xoắn, qua kim và dây dẫn hướng và vào động mạch.

Kim luồn

Phương pháp chọc về cơ bản giống như bắt đầu đường truyền tĩnh mạch trong tĩnh mạch ngoại biên.

Giảm thêm góc chọc kim và đẩy kim luồn thêm 2 mm để đảm bảo rằng đầu ống thông đã đi vào lòng mạch. Bước này được thực hiện vì đầu kim hơi đi trước đầu ống thông.

Giữ chặt đốc kim và trượt ống thông qua kim và vào động mạch; nó sẽ trượt trơn tru.

Nếu catheter gặp lực cản, từ từ rút kim, sau đó là catheter, dừng lại ngay lập tức và thử đẩy lại catheter nếu máu chảy trở lại. Nếu không thể đưa ống thông vào, hãy rút ống thông ra và bắt đầu lại. Không bao giờ rút ống thông trở lại qua kim hoặc lắp lại kim vào ống thông (làm như vậy có thể làm đứt đầu ống thông trong bệnh nhân). Tương tự như vậy, không bao giờ rút dây dẫn hướng qua kim. Dùng miếng gạc để ép từ bên ngoài vào khu vực đó trong 10 phút.

Đôi khi không thể đẩy ống thông mặc dù nó đã ở trong lòng mạch; thử đẩy ống thông trong khi xả nó bằng dịch ở ống tiêm.

Kết nối đường truyền động mạch

Lắp ống áp lực (đã được rửa sạch trước bằng nước muối sinh lý) vào đốc ống thông và xác minh dạng sóng áp lực động mạch trên màn hình điều khiển.

Băng chỗ chọc kim

Dùng gạc để lau sạch tất cả máu và dịch ở chỗ chọc kim, cẩn thận để không làm xáo trộn ống thông.

Khâu ống thông vào vị trí đặt ống thông. Để tránh hoại tử da, buộc các vòng khí trong da và sau đó buộc các đuôi khâu vào đốc ống thông.

Đắp một lớp băng kín trong suốt. Đĩa tẩm chlorhexidine ở điểm chọc kim thường được đắp trước miếng gạc.

Tạo vòng ống thông động mạch và băng nó vào vùng da cách xa vị trí chọc kim, để giúp ngăn không cho vô tình vào ống làm ống thông bị bật ra.

Viết ngày và giờ đặt ống thông trên băng.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt ống thông động mạch quay

Nếu không cẩn thận xác định chính xác trung tâm của mạch thì sẽ có nhiều khả năng bỏ sót động mạch.

Trượt ngón tay của bạn từ bên này sang bên kia khi thử xác định điểm đập mạnh nhất có thể cho kết quả không chính xác; nâng và đặt lại vị trí ngón tay của bạn theo chiều ngang đến từng vị trí mới.

Nếu không vào động mạch ở vị trí kim đã đạt độ sâu thích hợp, không cố định vị lại kim bằng cách di chuyển đầu kim sang bên này hay bên kia; điều này có thể làm tổn thương mô. Thay vào đó, rút kim ra gần sát bề mặt da trước khi thay đổi góc và hướng chọc kim vào.

Không bao giờ tiêm thuốc vào đường truyền động mạch.

Trong thời gian ngừng tim phổi hoặc các tình trạng hạ huyết áp và thiếu oxy khác, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông động mạch quay

Tránh đẩy quá mạnh vào động mạch trong khi sờ nắn mạch trong quá trình đâm kim; làm như vậy có thể ép vào động mạch và khiến cho khó đặt ống thông hơn.

Một số đường truyền động mạch nhạy cảm với vị trí cổ tay; cảnh giác với những thay đổi của áp suất và/hoặc của dạng sóng với cử động của bệnh nhân. Có thể cần bất động cổ tay ở vị trí vừa ý nhất.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định trong đặt ống thông động mạch quay ---

Ở những bệnh nhân nguy kịch, không ổn định, đặc biệt là những bệnh nhân bị sốc kháng trị và suy hô hấp, hoặc ở những bệnh nhân trải qua phẫu thuật phức tạp có thay đổi dịch hoặc mất máu:Đo huyết áp liên tụcLàm khí máu động mạch lặp đi lặp lạiLấy mẫu máu lấy lặp đi lặp lại để làm các xét nghiệm

--- 2. Chống chỉ định của đặt ống thông động mạch quay ---

Chống chỉ định tuyệt đốiMột động mạch không thể sờ thấy hoặc không thể phát hiện được bằng siêu âm (không bao giờ cố gắng đặt ống thông ở một vị trí chỉ đơn giản vì động mạch được cho là sẽ ở đó)Động mạch không phù hợp (ví dụ, lỗ rò lọc máu ở cùng một chi, động mạch bị tắc nghẽn hoặc không thể tiếp cận được, thiếu máu cục bộ toàn bộ ở chi)Lưu lượng máu bàng hệ không đủ từ tuần hoàn động mạch trụBỏng dày toàn bộNhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kimChống chỉ định tương đốiRối loạn đông máu (bao gồm cả kháng đông điều trị*) hoặc tiêu huyết khối gần đây/đang chờ xử lý: Động mạch quay là vị trí đặt ống thông ở động mạch ưu tiên trong những trường hợp này; có thể cần áp lực kéo dài (ví dụ, 10 phút hoặc hơn) để cầm máu/tụ máu tại chỗ chọc kim.Biến dạng giải phẫu cục bộ (do chấn thương hoặc bẩm sinh) hoặc do béo phìTiền sử phẫu thuật trước đây ở khu vực nàyThiếu máu cục bộ/hoại thư chi đầu xa* Điều trị chống đông máu (ví dụ, đối với rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu với đặt ống thông động mạch quay, nhưng điều này phải được cân bằng với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ, đột quỵ) nếu chống đông máu bị đảo ngược tác dụng. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 3. Biến chứng của đặt ống thông động mạch quay ---

Các biến chứng bao gồmKhối máu tụNhiễm trùngLàm tổn thương động mạchHuyết khối (do chính ống thông)Tổn thương dây thần kinhỐng thông lạc chỗĐể giảm nguy cơ nhiễm trùng liên quan đến catheter, catheter động mạch quay nên được giữ nguyên tại chỗ không quá 7 ngày và băng kín, trong suốt không bị hỏng. Cần loại bỏ các ống thông ngay khi không còn cần thiết nữa hoặc nếu có bất kỳ dấu hiệu nhiễm trùng nào.Các biến chứng hiếm gặp bao gồmThiếu máu cục bộ và hoại tử đầu xaGiả phình mạchRò động tĩnh mạchMảng bám cholesterol (hoặc mảng xơ vữa); thuyên tắc mạch do khí, dây dẫn hoặc do ống thôngThiếu máu cục bộ ở bàn tay hiếm khi xảy ra, do huyết khối hoặc thuyên tắc, bóc tách nội mạc mạch hoặc co thắt động mạch. Lưu lượng máu bàng hệ từ động mạch trụ thường ngăn ngừa thiếu máu cục bộ đáng kể. Nguy cơ huyết khối động mạch cao hơn ở các động mạch nhỏ (giải thích tỷ lệ cao hơn ở phụ nữ) và tăng thời gian lưu ông thông. Tỷ lệ bị huyết khối và thiếu máu cục bộ đầu xa cao hơn nhiều so với ống thông động mạch đùi. Các động mạch bị tắc gần như tái thông hoàn toàn sau khi rút bỏ ống thông.

--- 4. Thiết bị dùng để đặt ống thông động mạch quay ---

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng ràoDung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)Săng mổ vô trùng, khăn lauMũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùngTấm chắn mặtĐặt ống thông động mạch quayBảng cố định cánh tay, cuộn gạc và băngThuốc gây tê cục bộ (ví dụ, lidocain 1% không có epinephrine, kim cỡ 25, ống tiêm 3 mL)Gạc vô trùng (ví dụ, hình vuông 10 cm×10 cm)Bơm tiêm 3 và 5 mlThiết bị đặt ống thông(ví dụ, catheter và thiết bị dây dẫn hướng tích hợp; kim, dây dẫn hướng và catheter riêng biệt; hoặc kim luồn tĩnh mạch ngoại biên [catheter qua kim], cỡ 20 hoặc 22)Máy đo huyết áp; túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch (500 mL), túi áp lực và móc treo; đường áp lực động mạch tích hợp hoặc các phần riêng lẻ (tức là đầu dò áp suất, đường truyền động mạch [ống áp lực không giãn nở], khóa chặn 3 chiều)Chỉ không tiêu (ví dụ, lụa hoặc nylon 3-0 hoặc 4-0)Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốtCần có một hoặc hai trợ lý.

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông động mạch quay ---

Đặt ống thông động mạch được thực hiện theo các biện pháp phòng ngừa phổ quát (hàng rào) và các điều kiện vô trùng.Một lần thử đặt ống thông động mạch quay không thành công sau đó có thể thử các lần khác ở gần hơn,nhưng chỉ khi không xảy ra co thắt động mạch và vẫn sờ thấy mạch quay.Nếu mạch bị mất, các lần thử đặt ống thông động mạch khác – cũng như của động mạch trụ cùng bên – đều bị cấm.Nếu không thể đặt ống động mạch quay, các vị trí động mạch thay thế bao gồm động mạch cánh tay hoặc động mạch mu bàn chân ở ngoại biên, hoặc động mạch đùi hoặc động mạch nách ở trung tâm.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông động mạch quay ---

Động mạch quay phảiMô hình 3DĐộng mạch quay nằm sát da trên bụng ngoài cổ tay đầu xa, nằm ngay trong đầu xương quay và ngoài cơ gấp cổ tay quay.

--- 7. Tư thế trong đặt ống thông động mạch quay ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Đặt cẳng tay của bệnh nhân lật ngửa và duỗi cổ tay trên giường hoặc trên bàn cạnh giường; có thể đỡ dưới cổ tay.Đứng hoặc ngồi ở bên giường sao cho bàn tay không thuận của bạn gần với cánh tay có động mạch được đặt ống thông; điều này cho phép chuyển động tự nhiên của tay thuận của bạn để đưa ống thông vào theo hướng gần.

--- 8. Mô tả từng bước trong đặt ống thông động mạch quay ---

Dùng đầu ngón tay trỏ của bàn tay không thuậnsờ nắn chi tiết động mạch quay. Sờ nắn, thả lỏng và dịch chuyển một chút trên động mạch một cách có hệ thống để phân biệt chính xác trục trung tâm của động mạch (khu vực có mạch mạnh nhất).Một số bác sĩ lâm sàng làmnghiệm pháp Allenđể xác định xem có đủ dòng chảy bàng hệ qua động mạch quay để tưới máu cho bàn tay hay không nếu ống thông làm tắc động mạch quay. Trong khi bệnh nhân nắm tay chặt, ép cả động mạch trụ và động mạch quay bằng ngón tay. Trong khi tiếp tục ép động mạch, để bệnh nhân mở nắm tay và xòe các ngón tay ra, có thể thấy lòng bàn tay và các ngón tay trắng bệch. Sau đó, bỏ ép động mạch trụ trong khi tiếp tục ép động mạch quay. Nếu bàn tay và các ngón tay ở bênquaytái tưới máu trong vòng 5 đến 10 giây, thì tuần hoàn bàng hệ được coi là đầy đủ. Ngoài ra, chỉ cần xác định sự hiện diện của dòng chảy động mạch trụ bằng cách sờ nắn hoặc đánh giá Doppler.Lật ngửa cẳng tay và dán cả bàn tay và giữa cẳng tay vào bảng cố định cánh tay đặt ở mặt lưng cánh tay, dùng một cuộn gạc đặt dưới cổ tay để duy trì độ duỗi cổ tay vừa phải.Chuẩn bị thiết bị và trường thủ thuật vô trùngLắp ráp thiết bị theo dõi áp lực động mạch: Đặt túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch vào trong túi áp lực (không áp suất), nối ống áp lực động mạch với túi nước muối sinh lý, và ép không khí còn sót lại từ túi vào đường truyền. Treo túi, kẹp buồng nhỏ giọt để dịch đổ đầy một nửa và cho dịch chảy qua đường ống để xả không khí ra ngoài. Kết nối (cắm) đầu dò áp suất với máy đo áp suất. Đặt đầu dò ngang với tim (tức là bên cạnh giao điểm của đường giữa nách và khoang liên sườn thứ 4). Mở đầu dò ra không khí, đặt tín hiệu đầu dò về 0 trên màn hình, sau đó đóng đầu dò không khí. Đảm bảo tất cả không khí đã được xả ra khỏi ống. Tháo tất cả các nắp thông hơi và thay thế bằng các nắp kín ở tất cả các cổng. Sau đó, tạo áp suất cho túi đến 300 mm Hg. Trong suốt quá trình, duy trì sự vô trùng của tất cả các điểm kết nối của đường ống.Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Mặc quần áo vô trùng và sử dụng hàng rào bảo vệ.Kiểm tra thiết bị đặt ống thông: Xoay ống thông về kim và trượt dây dẫn hướng vào và ra khỏi kim để kiểm tra lại chuyển động trơn tru. Đẩy và kéo pít-tông ống tiêm để thiết lập chuyển động tự do và đẩy không khí ra khỏi ống tiêm.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm 3 mL có lắp kim cỡ 25.Bôi rộng vùng bụng cổ tay bằng dung dịch sát trùng (ví dụ, chlorhexidine/cồn).Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn và săng mổ vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.Gây tê tại chỗ đặt canunTiêm 1 đến 2 mL thuốc tê vào da và tiêm dưới da theo đường đâm kim dự kiến. Không tạo vết lõm trên da quá lớn đến mức che khuất chỗ sờ nắn động mạch quay.Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.Chọc kim vào động mạchĐịnh vị lại động mạch quay ở cổ tay như đã mô tả trước đây, sử dụng bàn tay không thuận của bạn và tiếp tục sờ nắn để dẫn hướng dẫn kim đâm vào động mạch.Sử dụng tay thuận của bạn, giữ thiết bị đặt ống thông giữa ngón cái và ngón trỏ của bạn. Hướng mặt vát của mũi kim lên trên.Đưa thiết bị đặt ống thông có mặt vắt của mũi kim hướng lên trực tiếp trên đường giữa của mạch quay cách đầu gần của đầu xương quay ít nhất 1 cm và đẩy kim về phía đầu gần (về phía đầu) theo góc 30-45 độ vào da, để giao với động mạch.Đẩy mạnh thiết bị đặt ống thông cho đến khi xuất hiện tia máu đỏ tươi trong buồng chứa hoặc nòng của thiết bị, điều này cho thấy đầu kim đã đi vào lòng động mạch.Giữ thiết bị bất động tại chỗ này.Nếu không có tia máu xuất hiện sau khi đưa thiết bị ống thông qua dây dẫn hướng từ 1 đến 2 cm, hãy rút thiết bị từ từ và dần dần. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua động mạch, thì bây giờ có thể có tia máu khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có tia máu, rút kim luồn gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào động mạch.Nếu không thấy tia máu xuất hiện sau khi chọc kim luồn từ 1 đến 2 cm, giữ cố định ống thông và từ từ rút kim ra khỏi ống thông. Tia máu có thể xuất hiện nếu chỉ riêng đầu kim đã đâm vào thành sâu của động mạch. Nếu tia máu không xuất hiện, tiếp tục rút kim cho đến khi nó được rút ra, rồi từ từ rút ống thông. Nếu tia máu xuất hiện, ngừng rút và thử đẩy ống thông vào động mạch (một số người thực hiện luồn một dây dẫn hướng trước khi đẩy lại ống thông, để tạo điều kiện cho ống thông đi vào lòng động mạch).Nếu sưng cục bộ nhanh chóng, máu đang thoát mạch. Chấm dứt thủ thuật: Rút kim ra và sử dụng miếng gạc để ép liên tục bên ngoài lên khu vực này trong 10 phút hoặc hơn, để giúp hạn chế chảy máu và tụ máu.Đặt một ống thông động mạch và...Các videoĐánh giá máu trở lạiĐặt một miếng gạc vuông dưới dụng cụ đặt ống thông tại vị trí chọc kim.Quan sát buồng chứa hoặc nòng của thiết bị để kiểm tra lại dòng máu đập. Nếu cần, đẩy hoặc rút thiết bị một chút cho đến khi thấy rõ dòng chảy đang đập, điều này khẳng định vị trí trong động mạch.Tiếp tục giữ bất động thiết bị đặt ống thông tại điểm này.Luồn ống thông động mạchKỹ thuật qua ống thôngLuồn dây dẫn hướng qua kim và vào động mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru.Nếu dây dẫn hướng gặp sức cản, nó có thể đã đi vào hoặc xuyên qua thành động mạch. Tháo thiết bị ống thông qua dây dẫn cả cụm, sử dụng miếng gạc trong 10 phút để ép lên vùng đó (giúp ngăn chảy máu và tụ máu), và bắt đầu lại tại vị trí đặt ống thông mới với thiết bị ống thông qua dây dẫn hướng mới.Giữ chặt đốc kim và trượt ống thông, sử dụng chuyển động xoắn, qua kim và dây dẫn hướng và vào động mạch.Kim luồnPhương pháp chọc về cơ bản giống như bắt đầu đường truyền tĩnh mạch trong tĩnh mạch ngoại biên.Giảm thêm góc chọc kim và đẩy kim luồn thêm 2 mm để đảm bảo rằng đầu ống thông đã đi vào lòng mạch. Bước này được thực hiện vì đầu kim hơi đi trước đầu ống thông.Giữ chặt đốc kim và trượt ống thông qua kim và vào động mạch; nó sẽ trượt trơn tru.Nếu catheter gặp lực cản, từ từ rút kim, sau đó là catheter, dừng lại ngay lập tức và thử đẩy lại catheter nếu máu chảy trở lại. Nếu không thể đưa ống thông vào, hãy rút ống thông ra và bắt đầu lại. Không bao giờ rút ống thông trở lại qua kim hoặc lắp lại kim vào ống thông (làm như vậy có thể làm đứt đầu ống thông trong bệnh nhân). Tương tự như vậy, không bao giờ rút dây dẫn hướng qua kim. Dùng miếng gạc để ép từ bên ngoài vào khu vực đó trong 10 phút.Đôi khi không thể đẩy ống thông mặc dù nó đã ở trong lòng mạch; thử đẩy ống thông trong khi xả nó bằng dịch ở ống tiêm.Kết nối đường truyền động mạchLắp ống áp lực (đã được rửa sạch trước bằng nước muối sinh lý) vào đốc ống thông và xác minh dạng sóng áp lực động mạch trên màn hình điều khiển.Băng chỗ chọc kimDùng gạc để lau sạch tất cả máu và dịch ở chỗ chọc kim, cẩn thận để không làm xáo trộn ống thông.Khâu ống thông vào vị trí đặt ống thông. Để tránh hoại tử da, buộc các vòng khí trong da và sau đó buộc các đuôi khâu vào đốc ống thông.Đắp một lớp băng kín trong suốt. Đĩa tẩm chlorhexidine ở điểm chọc kim thường được đắp trước miếng gạc.Tạo vòng ống thông động mạch và băng nó vào vùng da cách xa vị trí chọc kim, để giúp ngăn không cho vô tình vào ống làm ống thông bị bật ra.Viết ngày và giờ đặt ống thông trên băng.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt ống thông động mạch quay ---

Nếu không cẩn thận xác định chính xác trung tâm của mạch thì sẽ có nhiều khả năng bỏ sót động mạch.Trượt ngón tay của bạn từ bên này sang bên kia khi thử xác định điểm đập mạnh nhất có thể cho kết quả không chính xác; nâng và đặt lại vị trí ngón tay của bạn theo chiều ngang đến từng vị trí mới.Nếu không vào động mạch ở vị trí kim đã đạt độ sâu thích hợp, không cố định vị lại kim bằng cách di chuyển đầu kim sang bên này hay bên kia; điều này có thể làm tổn thương mô. Thay vào đó, rút kim ra gần sát bề mặt da trước khi thay đổi góc và hướng chọc kim vào.Không bao giờ tiêm thuốc vào đường truyền động mạch.Trong thời gian ngừng tim phổi hoặc các tình trạng hạ huyết áp và thiếu oxy khác, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông động mạch quay ---

Tránh đẩy quá mạnh vào động mạch trong khi sờ nắn mạch trong quá trình đâm kim; làm như vậy có thể ép vào động mạch và khiến cho khó đặt ống thông hơn.Một số đường truyền động mạch nhạy cảm với vị trí cổ tay; cảnh giác với những thay đổi của áp suất và/hoặc của dạng sóng với cử động của bệnh nhân. Có thể cần bất động cổ tay ở vị trí vừa ý nhất.
