TIÊU ĐỀ: Các vết cắn do nhện
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/các-vết-cắn-do-nhện
================================================================================

NỘI DUNG:

Các vết cắn do nhện

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1117706_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hầu hết trong số 40.000 loài nhện đều độc. Tuy nhiên, nanh của hầu hết các loài là quá ngắn hoặc quấ yếu để xuyên qua vào da. Các ảnh hưởng toàn thân nghiêm trọng thường xảy ra nhất với các vết cắn từ

Nhện nâu: Các loài nhện màu nâu: nhện violin, nhện ẩn dật nâu, nhện nâu recluse (

Loxosceles

sp)

Nhện góa phụ: Góa phụ đen (

Latrodectus

sp), góa phụ nâu (

L. geometricus

)

Nhện nâu có ở vùng Trung Tây và Nam Trung Bộ Hoa Kỳ, không có ở các tỉnh ven biển và biên giới Canada, ngoại trừ trường hợp vô tình mang vào qua quần áo hoặc hành lý. Nhện góa phụ đen có ở trên khắp Hoa Kỳ. Sự phân bố của nhện góa phụ nâu đã lan rộng từ Florida đến tất cả các tiểu bang ven Vịnh. Một số loài nhện có độc khác (ví dụ:

Pamphobeteus

,

Cupiennius

,

Phoneutria

) không phải là loài bản địa của Hoa Kỳ nhưng có thể được nhập khẩu qua sản phẩm hoặc các vật liệu khác hoặc thông qua hoạt động buôn bán nhện làm thú cưng mới lạ. Vết cắn của nhện gây ra

<

3 ca tử vong/năm ở Hoa Kỳ, thường là ở trẻ em.

Chỉ một vài loại nọc nhện được nghiên cứu cụ thể. Có ý nghĩa quan trọng nhất là những người có

Các thành phần gây hoại tử trong nọc độc (trong nhện nâu và một số nhện nhà)

Các thành phần gây độc thần kinh trong nọc (ở nhện góa)

Sphingomyelinase D là thành phần protein có vẻ như chịu trách nhiệm cho hầu hết các hiện tượng phá hủy mô và xuất huyết gây ra bới nhiễm độc nhện nâu. Thành phần độc nhất của nọc độc nhện góa phụ có lẽ là một peptide, alpha-latrotoxin, ảnh hưởng đến sự truyền dẫn thần kinh cơ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhện cắn

Vết cắn của

nhện nâu

phổ biến nhất ở Hoa Kỳ. Một số vết cắn ban đầu không đau, nhưng đau luôn xuất hiện trong vòng 30 đến 60 phút trong mọi trường hợp, và có thể rất nghiêm trọng và lan rộng toàn bộ chi. Khu vực vết cắn có các hiện tượng xung huyết, xuất huyết và có thể ngứa. Ngứa toàn thân cũng có thể xuất hiện. Một mụn nước trung tâm có thể hình thành tại vết cắn, thường được bao quanh bới vết xuất huyết (hình bia bắn). Tổn thương này có thể rất giống với

viêm da mủ hoại thư

. Mụn nước trung tâm trở nên lớn hơn, chứa máu, sau đó vỡ ra để lại vết loét. Vảy đen hình thành trên vết loét và cuối cùng bong ra.

Nhện nâu ẩn dật cắn

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Arnold cung cấp.

Hầu hết các vết cắn chỉ để lại sẹo nhỏ tại chỗ, nhưng một số lại gây ra sự phá hủy mô rất sâu, có thể ảnh hưởng đến lớp cơ. Loxoscelism, một hội chứng nhiễm độc hệ thống, có thể không được phát hiện cho đến 24 đến 72 giờ sau khi bị cắn và không phổ biến, nhưng phổ biến hơn ở trẻ em và thanh thiếu niên. Các tác dụng toàn thân (ví dụ: sốt, ớn lạnh, buồn nôn, nôn ói, đau khớp, đau cơ, phát ban toàn thân, co giật, hạ huyết áp, đông máu rải rác trong lòng mạch [DIC], giảm tiểu cầu, tan máu, suy thận) là nguyên nhân gây ra tất cả các trường hợp tử vong được báo cáo.

Nhện góa phụ

vết cắn thường gây ra đau ngay lập tức, đau kiểu đau nhói. Đau có thể được mô tả như cảm giác tê bì, và có thể không tương xứng với tổn thương trên lâm sàng. Trong vòng 1 giờ sau khi tiếp xúc nọc độc, có thể cảm giác đau trở thành cố định, liên tục, vã mồ hôi, đỏ da, và nổi da gà tại vết cắn. Đôi khi có các triệu chứng của các cơ quan xa và/hoặc toàn thân.

Nhiễm nọc nhện góa được phân loại thành các mức nhẹ, trung bình và nặng.

Nhẹ: Đau giới hạn ở chỗ cắn, các dấu hiệu sinh tồn bình thường

Vừa: Vã mồ hôi và nổi da gà ở khu vực vết cắn, đau do co các cơ thân mình, dấu hiệu sinh tồn bình thường

Nặng (còn được gọi là latrodectism): Vã mồ hôi ở các vị trí xa vết cắn; đau do co mạnh nhiều nhóm cơ lớn của thân mình; cao huyết áp và nhịp tim nhanh; thường nhức đầu, buồn nôn, và nôn

Latrodectism, hội chứng toàn thân do các thành phần gây độc thần kinh trong nọc gây ra bởi vết cắn của nhện góa phụ, biểu hiện như bồn chồn, lo lắng, đổ mồ hôi, nhức đầu, chóng mặt, buồn nôn, nôn ói, tăng huyết áp, tăng tiết nước bọt, suy nhược, phát ban lan tỏa, ngứa, sụp mi, phù, suy hô hấp, tăng nhiệt độ da trên vùng bị ảnh hưởng, đau quặn và co cứng cơ ở bụng, vai, ngực và lưng. Đau bụng có thể ở mức độ nặng và giống như đau bụng cấp trong ngoại khoa, trong bệnh dại hay uốn ván. Các triệu chứng thường hết sau khoảng 1 đến 3 ngày, nhưng những cơn co cơ, hiện tượng dị cảm, cảm giác lo lắng, mệt yếu có thể kéo dài hàng tuần đến hàng tháng.

Tarantula

vết cắn rất hiếm xuất hiện và không độc với các loài tarantulas ở bắc và nam Mỹ (loài mới). Tuy nhiên, sự kích động của con nhện có thể khiến nó ném các sợi lông giống như kim. Các sợi lông giống như các dị nguyên trong da và mắt và có thể kích hoạt giải phóng các hạt trong tế bào mast và gây ra phản ứng phản vệ (ví dụ, nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, tụt huyết áp) ở những người nhạy cảm, thường là những người nuôi vật nuôi, tiếp xúc với nhện hàng ngày. Các loài Tarantula có nguồn gốc từ các lục địa không thuộc châu Mỹ ("Old-World " giống nhện) được thỉnh thoảng giữ như vật nuôi. Chúng hung dữ hơn những loài tarantulas mới, không có các sợi lông giống mũi kim, nhưng có thể có độc.

Chẩn đoán nhện cắn

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xem xét kỹ lưỡng các chẩn đoán phân biệt

Chẩn đoán thường được nghĩ đến dựa trên bệnh sử và các dấu hiệu thực thể, nhưng để có thể chẩn đoán xác định là rất hiếm bởi vì nó đòi hỏi phải xác nhận được vết cắn, nhận dạng được con nhện (con nhện thường hiếm khi được mang đến nguyên vẹn) và loại trừ được các nguyên nhân khác. Bệnh nhân thường nhầm lẫn vết cắn của nhện với vết cắn của các loại côn trùng khác, và ngược lại cũng nhầm lẫn vết cắn của các loại côn trùng khác là vết cắn của nhện.

Ở các khu vực không có phù, vết cắn do nhện nâu không nên được đưa ra chẩn đoán nếu không nhận dạng được con nhện. Nhiều bệnh nhân đã bị nhận định không đúng các nhiễm khuẩn trên da rất thông thường do tụ cầu vàng (

Staphylococcus aureus

) kháng methicilin (MRSA) thành vết cắn do nhện nâu recluse. Những nhiễm trùng như vậy nên được loại trừ, cũng như các tình trạng khác giống như vết cắn của nhện (xem bảng

Rối loạn giống như vết cắn của nhện

). Các trường hợp nặng của trúng nọc độc nhện latrodectus nên được phân biệt với đau bụng cấp tính, bệnh dại hoặc uốn ván.

Nhện góa phụ đen

Hình ảnh

Ảnh: Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).

Nhện nâu ẩn dật

Hình ảnh

Ảnh: Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).

Nhện được xác định theo vị trí và đánh dấu. Nhện góa phụ sống ngoài trời trong không gian được bảo vệ (ví dụ: cọc đá, đống củi, đống rơm, nhà kho) và có một hình đồng hồ cát màu đỏ hay da cảm ở vùng bụng. Nhện nâu sống trong nhà hoặc trong không gian được bảo vệ (ví dụ ở trong chuồng trại, gác xép, cọc gỗ, đằng sau đồ đạc, dưới ván lót) có hình giống như đàn violin ở vùng lưng, kéo dài từ mắt đến thân mình. Dấu hiệu này có thể khó nhận ra ngay cả khi thấy nhện còn nguyên vẹn.

Bảng

Các tổn thương giống như vết nhện cắn

Bảng

Các tổn thương giống như vết nhện cắn

Các tổn thương giống như vết nhện cắn

Phân loại

Ví dụ

Côn trung căn

Kiến cắn

Rệp cắn

Bọ chét cắn

Ruồi cắn

Bọ sát thủ cắn

Các vết cắn do các loài khác thuộc lớp nhện

Mạt cắn

Ve cắn

Rối loạn về da

Hồng ban mạn di chuyển

Hồng ban nút

Viêm mạch quá mẫn

Viêm da mủ hoại thư

Sporotrichosis

Hoại tử thượng bì nhiễm độc

Nhiễm trùng

Herpes simplex mãn tính

Bệnh than da

Nhiễm trùng cầu khuẩn lan tỏa

Tụ cầu vàng (

Staphylococcus aureus

) kháng methicillin

Thuyên tắc nhiễm trùng trong viêm nội tâm mạc hoặc sử dụng ma túy tiêm chích hoặc tiêm tĩnh mạch bất hợp pháp

Chấn thương

Thương tích tự gây ra

Thuốc tiêm dưới da hoặc tiêm thuốc bất hợp pháp

Điều trị nhện cắn

Chăm sóc vết thương hàng ngày

Trì hoãn việc cắt bỏ vết nhện nâu cắn

Opioid tiêm truyền, benzodiazepine và thuốc kháng nọc độc đối với những vết cắn nặng và đôi khi ngay cả với vết cắn trung bình của nhện góa phụ

Điều trị chung cho tất cả các vết cắn của nhện bao gồm làm sạch vết thương, chườm đá để giảm đau, kê cao chi, dự phòng uốn ván (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử trí vết thương định kỳ

) và theo dõi. Hầu hết các phản ứng tại chỗ đều đáp ứng với các biện pháp này.

Với các

vết cắn do nhện nâu,

hạn chế sự can thiệp thêm vào quy chăm sóc vết thương tiêu chuẩn và các biện pháp nhằm giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng thường rất thận trọng:

Các tổn thương loét cần được vệ sinh hàng ngày và cắt lọc khi cần thiết; có thể sử dụng thuốc mỡ kháng sinh tại chỗ (ví dụ: thuốc uống Neomycin/Polymyxin B/Bacitracin).

Tổn thương mày đay có thể điều trị bằng kháng histamine, corticosteroid dạng bôi hoặc kết hợp cả hai.

Các vết thương hoại tử do nhện nâu cắn nên được làm sạch và băng bó. Phẫu thuật cắt bỏ, nếu cần, nên được trì hoãn cho đến khi khu vực hoại tử được xác định đầy đủ, quá trình này có thể mất vài tuần.

Không có can thiệp nào được chứng minh là làm giảm tình trạng bệnh hoặc cải thiện kết quả sau khi bị nhện nâu cắn. Các lựa chọn điều trị chưa được nghiên cứu kĩ còn gây nhiều tranh cãi và rất có thể sẽ gây hại. Mặc dù một số bác sĩ lâm sàng đã sử dụng dapsone, nhưng lợi ích của nó vẫn chưa được chứng minh và không nên được khuyến khích vì các tác dụng phụ (ví dụ: mất bạch cầu hạt, thiếu máu bất sản và methemoglobin huyết). Tetracycline đã được đề xuất để ngăn ngừa hoại tử da do nọc độc nhện nâu nhưng hiệu quả vẫn chưa được chứng minh. Corticosteroid,

colchicine

,

nitroglycerin

, liệu pháp sốc điện và phẫu thuật cắt bỏ không có giá trị.

Với

nhện góa phụ,

cần phải chăm sóc y tế nếu các triệu chứng vừa hoặc nặng; điều trị ban đầu là opioid tiêm tĩnh mạch và benzodiazepine. Đau cơ và co thắt cơ do vết cắn của nhện góa phụ phản ứng kém với thuốc giãn cơ và canxi.

Nhiễm độc có triệu chứng cần được điều trị tích cực ngay từ đầu. Thuốc giải độc có nguồn gốc từ ngựa hiện đã có và thuốc giải độc F(ab)2 hiện đang được nghiên cứu. Nhiều chuyên gia khuyên bạn nên tham khảo ý kiến của một nhà độc học trước khi đưa ra thuốc chống độc. Mặc dù tử vong do vết cắn của nhện góa phụ rất hiếm, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng, do đó, thuốc giải độc được sử dụng nếu tình trạng nhiễm độc nghiêm trọng hoặc đôi khi là trung bình. Thuốc kháng nọc độc hiệu quả nhất khi sử dụng sớm, nhưng vẫn có thể có hiệu quả đến 36 giờ sau khi bị cắn. Đáp ứng trên lâm sàng thường rất tốt. Nhà sản xuất khuyến nghị thử nghiệm da trước khi tiêm thuốc kháng nọc độc, mặc dù thử nghiệm không phải lúc nào cũng dự đoán được các phản ứng có hại như sốc phản vệ.

Tất cả các

vết cắn do loài tarantula

đều được điều trị tích cực.

Những điểm chính

Nhện nâu (ví dụ: nhện vĩ cầm, nhện fiddleback, nhện nâu ẩn dật – loài

Loxosceles

) có ở vùng Trung Tây và miền Nam Trung Bộ Hoa Kỳ, không có ở các tỉnh ven biển và biên giới Canada.

Nhện góa phụ (ví dụ: nhện góa phụ đen – loài

Latrodectus

) có ở khắp Hoa Kỳ.

Các vết cắn do nhện nâu có khuynh hướng gây đau (đôi khi xuất hiện sau 30 đến 60 phút), ban đỏ, xuất huyết, hình thành mụn nước, đôi khi có loét xung quanh.

Vết cắn do nhện góa phụ ngay lập tức gây đau, biểu hiện tại chỗ hay toàn thân, như co rút cơ, vã mồ hôi, tăng huyết áp và nhịp tim nhanh, cảm giác mệt yếu.

Chẩn đoán vết cắn của nhện (thường bị bệnh nhân xác định nhầm) trên lâm sàng.

Đối với vết cắn do nhện nâu, chăm sóc vết thương, xử trí triệu chứng tại chỗ, và đôi khi phải trì hoãn cắt bỏ.

Đối với vết cắn của nhện góa phụ, sử dụng biện pháp chăm sóc vết thương, xử trí triệu chứng tại chỗ, và đôi khi có thể dùng opioid tiêm truyền, benzodiazepine và thuốc kháng nọc độc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhện cắn ---

Vết cắn củanhện nâuphổ biến nhất ở Hoa Kỳ. Một số vết cắn ban đầu không đau, nhưng đau luôn xuất hiện trong vòng 30 đến 60 phút trong mọi trường hợp, và có thể rất nghiêm trọng và lan rộng toàn bộ chi. Khu vực vết cắn có các hiện tượng xung huyết, xuất huyết và có thể ngứa. Ngứa toàn thân cũng có thể xuất hiện. Một mụn nước trung tâm có thể hình thành tại vết cắn, thường được bao quanh bới vết xuất huyết (hình bia bắn). Tổn thương này có thể rất giống vớiviêm da mủ hoại thư. Mụn nước trung tâm trở nên lớn hơn, chứa máu, sau đó vỡ ra để lại vết loét. Vảy đen hình thành trên vết loét và cuối cùng bong ra.Nhện nâu ẩn dật cắnHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Thomas Arnold cung cấp.Hầu hết các vết cắn chỉ để lại sẹo nhỏ tại chỗ, nhưng một số lại gây ra sự phá hủy mô rất sâu, có thể ảnh hưởng đến lớp cơ. Loxoscelism, một hội chứng nhiễm độc hệ thống, có thể không được phát hiện cho đến 24 đến 72 giờ sau khi bị cắn và không phổ biến, nhưng phổ biến hơn ở trẻ em và thanh thiếu niên. Các tác dụng toàn thân (ví dụ: sốt, ớn lạnh, buồn nôn, nôn ói, đau khớp, đau cơ, phát ban toàn thân, co giật, hạ huyết áp, đông máu rải rác trong lòng mạch [DIC], giảm tiểu cầu, tan máu, suy thận) là nguyên nhân gây ra tất cả các trường hợp tử vong được báo cáo.Nhện góa phụvết cắn thường gây ra đau ngay lập tức, đau kiểu đau nhói. Đau có thể được mô tả như cảm giác tê bì, và có thể không tương xứng với tổn thương trên lâm sàng. Trong vòng 1 giờ sau khi tiếp xúc nọc độc, có thể cảm giác đau trở thành cố định, liên tục, vã mồ hôi, đỏ da, và nổi da gà tại vết cắn. Đôi khi có các triệu chứng của các cơ quan xa và/hoặc toàn thân.Nhiễm nọc nhện góa được phân loại thành các mức nhẹ, trung bình và nặng.Nhẹ: Đau giới hạn ở chỗ cắn, các dấu hiệu sinh tồn bình thườngVừa: Vã mồ hôi và nổi da gà ở khu vực vết cắn, đau do co các cơ thân mình, dấu hiệu sinh tồn bình thườngNặng (còn được gọi là latrodectism): Vã mồ hôi ở các vị trí xa vết cắn; đau do co mạnh nhiều nhóm cơ lớn của thân mình; cao huyết áp và nhịp tim nhanh; thường nhức đầu, buồn nôn, và nônLatrodectism, hội chứng toàn thân do các thành phần gây độc thần kinh trong nọc gây ra bởi vết cắn của nhện góa phụ, biểu hiện như bồn chồn, lo lắng, đổ mồ hôi, nhức đầu, chóng mặt, buồn nôn, nôn ói, tăng huyết áp, tăng tiết nước bọt, suy nhược, phát ban lan tỏa, ngứa, sụp mi, phù, suy hô hấp, tăng nhiệt độ da trên vùng bị ảnh hưởng, đau quặn và co cứng cơ ở bụng, vai, ngực và lưng. Đau bụng có thể ở mức độ nặng và giống như đau bụng cấp trong ngoại khoa, trong bệnh dại hay uốn ván. Các triệu chứng thường hết sau khoảng 1 đến 3 ngày, nhưng những cơn co cơ, hiện tượng dị cảm, cảm giác lo lắng, mệt yếu có thể kéo dài hàng tuần đến hàng tháng.Tarantulavết cắn rất hiếm xuất hiện và không độc với các loài tarantulas ở bắc và nam Mỹ (loài mới). Tuy nhiên, sự kích động của con nhện có thể khiến nó ném các sợi lông giống như kim. Các sợi lông giống như các dị nguyên trong da và mắt và có thể kích hoạt giải phóng các hạt trong tế bào mast và gây ra phản ứng phản vệ (ví dụ, nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, tụt huyết áp) ở những người nhạy cảm, thường là những người nuôi vật nuôi, tiếp xúc với nhện hàng ngày. Các loài Tarantula có nguồn gốc từ các lục địa không thuộc châu Mỹ ("Old-World " giống nhện) được thỉnh thoảng giữ như vật nuôi. Chúng hung dữ hơn những loài tarantulas mới, không có các sợi lông giống mũi kim, nhưng có thể có độc.

--- 2. Chẩn đoán nhện cắn ---

Bệnh sử và khám lâm sàngXem xét kỹ lưỡng các chẩn đoán phân biệtChẩn đoán thường được nghĩ đến dựa trên bệnh sử và các dấu hiệu thực thể, nhưng để có thể chẩn đoán xác định là rất hiếm bởi vì nó đòi hỏi phải xác nhận được vết cắn, nhận dạng được con nhện (con nhện thường hiếm khi được mang đến nguyên vẹn) và loại trừ được các nguyên nhân khác. Bệnh nhân thường nhầm lẫn vết cắn của nhện với vết cắn của các loại côn trùng khác, và ngược lại cũng nhầm lẫn vết cắn của các loại côn trùng khác là vết cắn của nhện.Ở các khu vực không có phù, vết cắn do nhện nâu không nên được đưa ra chẩn đoán nếu không nhận dạng được con nhện. Nhiều bệnh nhân đã bị nhận định không đúng các nhiễm khuẩn trên da rất thông thường do tụ cầu vàng (Staphylococcus aureus) kháng methicilin (MRSA) thành vết cắn do nhện nâu recluse. Những nhiễm trùng như vậy nên được loại trừ, cũng như các tình trạng khác giống như vết cắn của nhện (xem bảngRối loạn giống như vết cắn của nhện). Các trường hợp nặng của trúng nọc độc nhện latrodectus nên được phân biệt với đau bụng cấp tính, bệnh dại hoặc uốn ván.Nhện góa phụ đenHình ảnhẢnh: Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).Nhện nâu ẩn dậtHình ảnhẢnh: Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).Nhện được xác định theo vị trí và đánh dấu. Nhện góa phụ sống ngoài trời trong không gian được bảo vệ (ví dụ: cọc đá, đống củi, đống rơm, nhà kho) và có một hình đồng hồ cát màu đỏ hay da cảm ở vùng bụng. Nhện nâu sống trong nhà hoặc trong không gian được bảo vệ (ví dụ ở trong chuồng trại, gác xép, cọc gỗ, đằng sau đồ đạc, dưới ván lót) có hình giống như đàn violin ở vùng lưng, kéo dài từ mắt đến thân mình. Dấu hiệu này có thể khó nhận ra ngay cả khi thấy nhện còn nguyên vẹn.BảngCác tổn thương giống như vết nhện cắnBảngCác tổn thương giống như vết nhện cắnCác tổn thương giống như vết nhện cắnPhân loạiVí dụCôn trung cănKiến cắnRệp cắnBọ chét cắnRuồi cắnBọ sát thủ cắnCác vết cắn do các loài khác thuộc lớp nhệnMạt cắnVe cắnRối loạn về daHồng ban mạn di chuyểnHồng ban nútViêm mạch quá mẫnViêm da mủ hoại thưSporotrichosisHoại tử thượng bì nhiễm độcNhiễm trùngHerpes simplex mãn tínhBệnh than daNhiễm trùng cầu khuẩn lan tỏaTụ cầu vàng (Staphylococcus aureus) kháng methicillinThuyên tắc nhiễm trùng trong viêm nội tâm mạc hoặc sử dụng ma túy tiêm chích hoặc tiêm tĩnh mạch bất hợp phápChấn thươngThương tích tự gây raThuốc tiêm dưới da hoặc tiêm thuốc bất hợp pháp

--- 3. Điều trị nhện cắn ---

Chăm sóc vết thương hàng ngàyTrì hoãn việc cắt bỏ vết nhện nâu cắnOpioid tiêm truyền, benzodiazepine và thuốc kháng nọc độc đối với những vết cắn nặng và đôi khi ngay cả với vết cắn trung bình của nhện góa phụĐiều trị chung cho tất cả các vết cắn của nhện bao gồm làm sạch vết thương, chườm đá để giảm đau, kê cao chi, dự phòng uốn ván (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử trí vết thương định kỳ) và theo dõi. Hầu hết các phản ứng tại chỗ đều đáp ứng với các biện pháp này.Với cácvết cắn do nhện nâu,hạn chế sự can thiệp thêm vào quy chăm sóc vết thương tiêu chuẩn và các biện pháp nhằm giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng thường rất thận trọng:Các tổn thương loét cần được vệ sinh hàng ngày và cắt lọc khi cần thiết; có thể sử dụng thuốc mỡ kháng sinh tại chỗ (ví dụ: thuốc uống Neomycin/Polymyxin B/Bacitracin).Tổn thương mày đay có thể điều trị bằng kháng histamine, corticosteroid dạng bôi hoặc kết hợp cả hai.Các vết thương hoại tử do nhện nâu cắn nên được làm sạch và băng bó. Phẫu thuật cắt bỏ, nếu cần, nên được trì hoãn cho đến khi khu vực hoại tử được xác định đầy đủ, quá trình này có thể mất vài tuần.Không có can thiệp nào được chứng minh là làm giảm tình trạng bệnh hoặc cải thiện kết quả sau khi bị nhện nâu cắn. Các lựa chọn điều trị chưa được nghiên cứu kĩ còn gây nhiều tranh cãi và rất có thể sẽ gây hại. Mặc dù một số bác sĩ lâm sàng đã sử dụng dapsone, nhưng lợi ích của nó vẫn chưa được chứng minh và không nên được khuyến khích vì các tác dụng phụ (ví dụ: mất bạch cầu hạt, thiếu máu bất sản và methemoglobin huyết). Tetracycline đã được đề xuất để ngăn ngừa hoại tử da do nọc độc nhện nâu nhưng hiệu quả vẫn chưa được chứng minh. Corticosteroid,colchicine,nitroglycerin, liệu pháp sốc điện và phẫu thuật cắt bỏ không có giá trị.Vớinhện góa phụ,cần phải chăm sóc y tế nếu các triệu chứng vừa hoặc nặng; điều trị ban đầu là opioid tiêm tĩnh mạch và benzodiazepine. Đau cơ và co thắt cơ do vết cắn của nhện góa phụ phản ứng kém với thuốc giãn cơ và canxi.Nhiễm độc có triệu chứng cần được điều trị tích cực ngay từ đầu. Thuốc giải độc có nguồn gốc từ ngựa hiện đã có và thuốc giải độc F(ab)2 hiện đang được nghiên cứu. Nhiều chuyên gia khuyên bạn nên tham khảo ý kiến của một nhà độc học trước khi đưa ra thuốc chống độc. Mặc dù tử vong do vết cắn của nhện góa phụ rất hiếm, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng, do đó, thuốc giải độc được sử dụng nếu tình trạng nhiễm độc nghiêm trọng hoặc đôi khi là trung bình. Thuốc kháng nọc độc hiệu quả nhất khi sử dụng sớm, nhưng vẫn có thể có hiệu quả đến 36 giờ sau khi bị cắn. Đáp ứng trên lâm sàng thường rất tốt. Nhà sản xuất khuyến nghị thử nghiệm da trước khi tiêm thuốc kháng nọc độc, mặc dù thử nghiệm không phải lúc nào cũng dự đoán được các phản ứng có hại như sốc phản vệ.Tất cả cácvết cắn do loài tarantulađều được điều trị tích cực.

--- 4. Những điểm chính ---

Nhện nâu (ví dụ: nhện vĩ cầm, nhện fiddleback, nhện nâu ẩn dật – loàiLoxosceles) có ở vùng Trung Tây và miền Nam Trung Bộ Hoa Kỳ, không có ở các tỉnh ven biển và biên giới Canada.Nhện góa phụ (ví dụ: nhện góa phụ đen – loàiLatrodectus) có ở khắp Hoa Kỳ.Các vết cắn do nhện nâu có khuynh hướng gây đau (đôi khi xuất hiện sau 30 đến 60 phút), ban đỏ, xuất huyết, hình thành mụn nước, đôi khi có loét xung quanh.Vết cắn do nhện góa phụ ngay lập tức gây đau, biểu hiện tại chỗ hay toàn thân, như co rút cơ, vã mồ hôi, tăng huyết áp và nhịp tim nhanh, cảm giác mệt yếu.Chẩn đoán vết cắn của nhện (thường bị bệnh nhân xác định nhầm) trên lâm sàng.Đối với vết cắn do nhện nâu, chăm sóc vết thương, xử trí triệu chứng tại chỗ, và đôi khi phải trì hoãn cắt bỏ.Đối với vết cắn của nhện góa phụ, sử dụng biện pháp chăm sóc vết thương, xử trí triệu chứng tại chỗ, và đôi khi có thể dùng opioid tiêm truyền, benzodiazepine và thuốc kháng nọc độc.
