TIÊU ĐỀ: Cách loại bỏ lưỡi câu nông
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-phẫu-thuật-da-mô-mềm-và-tiểu-phẫu/cách-loại-bỏ-lưỡi-câu-nông
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách loại bỏ lưỡi câu nông

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v43612923_vi

Lưỡi câu có thể bị cắm ngập trong lớp da dưới da.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Lưỡi câu nông là lưỡi câu đi thẳng vào và chưa cắm đến phần cong của lưỡi câu – mũi ngạnh hướng ra khỏi bề mặt da.

Lưỡi câu sâu

có một kỹ thuật loại bỏ khác.

Chỉ định lấy lưỡi câu ở nông

Lưỡi câu bị cắm ngập nông ở da

Chống chỉ định lấy lưỡi câu ở nông

Lưỡi câu ở nhãn cầu cần được bác sĩ nhãn khoa xử lý.

Các biến chứng của lấy lưỡi câu ở nông

Nhiễm trùng

Hình thành u hạt mạn tính

Thiết bị dùng để lấy lưỡi câu ở nông

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)

Kim 21 và 25 gauge

Ống tiêm 10 mL

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)

Kìm, kim 18 gauge, hoặc dây dài chắc 30 đến 40 cm (ví dụ: chỉ) tùy thuộc vào phương pháp loại bỏ

Đôi khi một con dao mổ số 11

Găng tay không vô trùng

Giải phẫu liên quan đến lấy lưỡi câu ở nông

Hiếm khi, các lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc gần các cấu trúc quan trọng (ví dụ: dây thần kinh, mạch, gân) phải được xem xét trong quá trình loại bỏ.

Tạo tư thế trong lấy lưỡi câu ở nông

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của lưỡi câu và hỗ trợ vùng bị ảnh hưởng trên bề mặt chắc chắn

Mô tả từng bước lấy lưỡi câu ở nông

Lưỡi câu nông được loại bỏ bằng lực kéo trực tiếp, có một số phương pháp. Một số phương pháp sử dụng một lực kéo thẳng đơn giản. Những người khác che đầu lưỡi câu bằng một cây kim rỗng hoặc một lưỡi dao mổ để nó không bám vào mô và cản trở việc lấy ra. Đối với mỗi phương pháp

Làm sạch vị trí đó, kể cả phần móc nhô ra, bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.

Xác định vị trí ngạnh của lưỡi câu, nằm ở bên trong đường cong của lưỡi câu.

Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào khu vực xung quanh đường vào của lưỡi câu.

Đối với phương pháp kéo thẳng đơn giản (phương pháp chỉ)

Dùng kìm kẹp lấy lưỡi câu gần da hoặc luồn một quai dây, dây câu hoặc chỉ khâu dày xung quanh phần cong của lưỡi câu và quấn phần cuối quanh tay thuận của quý vị vài lần.

Tháo ngạnh ra khỏi mô bằng cách dùng ngón cái và ngón giữa của bàn tay không thuận nắm lưỡi câu và dùng ngón tay trỏ ấn lưỡi câu vào da vài mm.

Khi ngạnh được tháo ra, hãy dùng kìm hoặc chỉ kéo mạnh lưỡi câu ra. Với phương pháp chỉ (xem hình

Loại bỏ lưỡi câu: Phương pháp chỉ

), hãy bảo vệ bản thân và những người xung quanh khỏi lưỡi câu thường bay ra ngoài rất nhanh.

Tháo bỏ lưỡi câu: Phương pháp chuỗi

1: Luồn một quai dây, dây câu hoặc chỉ khâu dày xung quanh phần cong của lưỡi câu và quấn phần cuối quanh tay thuận của quý vị. 2: Tháo ngạnh ra khỏi mô bằng cách dùng ngón cái và ngón giữa của bàn tay không thuận nắm lưỡi câu và dùng ngón tay trỏ ấn lưỡi câu vào da vài mm. 3: Khi ngạnh được tháo ra, hãy dùng chỉ kéo mạnh lưỡi câu ra. Bảo vệ bản thân và những người xung quanh khỏi lưỡi câu, vì nó thường bay ra ngoài rất nhanh.

Đối với phương pháp bọc kim

Luồn một kim 18 gauge mũi vát ngắn qua lối vào của lưỡi câu song song với thân lưỡi câu cho đến khi mặt vát kim bao phủ mép cắt của ngạnh. Sau đó rút lưỡi câu trong khi phần ngạnh được che lại (xem hình

Tháo lưỡi câu: Phương pháp bọc kim

).

Thay thế: Luồn mũi dao mổ số 11 để che ngạnh và giải phóng mô dưới da dính trên ngạnh.

Tháo bỏ lưỡi câu: Phương pháp che kim

Gây tê cục bộ đầy đủ sau đó luồn một kim 18 gauge mũi vát ngắn qua lối vào của lưỡi câu song song với trục của lưỡi câu cho đến khi mặt vát của kim che cạnh cắt của ngạnh (bên trái). Sau đó rút lưỡi câu trong khi ngạnh được che lại (bên phải).

Sau khi tháo lưỡi câu

Làm sạch vùng đó bằng xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Băng vết thương.

Tiêm

vắc xin có chứa giải độc tố uốn ván

(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy

). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.

Chăm sóc sau khi lấy lưỡi câu ở nông

Giữ vết thương sạch và khô và tháo băng sau 48 giờ.

Với vết thương ở chân, nâng cao chi và hạn chế vận động trong 1 đến 2 ngày.

Quay lại để đánh giá xem có tăng đau, đỏ, sưng hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác hay không.

Thuốc kháng sinh không được sử dụng thường xuyên trừ khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Không có dữ liệu nào ủng hộ việc sử dụng kháng sinh theo thường quy ngoại trừ có thể ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nếu được dùng, hãy sử dụng penicillin kháng cephalosporin hoặc penicillinase thế hệ đầu tiên, hoặc cho những bệnh nhân có chống chỉ định với penicillin và cephalosporin, clindamycin, sulfamethoxazole/trimethoprim hoặc tetracycline.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi lấy lưỡi câu ở nông

Như với tất cả các vết thương đâm thủng, có nguy cơ nhiễm trùng đáng kể.

Mẹo và thủ thuật lấy lưỡi câu ở nông

Khi rút ngạnh, kéo từ từ và đều đặn, trực tiếp ra khỏi da mà không bị xoắn. Kẹp đầu cong là tốt nhất vì đường cong có thể được đặt lên da trong khi tay cầm vẫn còn đủ xa da để nắm bắt dễ dàng.

Trước khi loại bỏ lưỡi câu bị cắm ngập trong mô dưới móng, hãy sử dụng phong bế ngón tay. Một số trường hợp cần loại bỏ móng hoặc một phần của móng để bộc lộ lưỡi câu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định lấy lưỡi câu ở nông ---

Lưỡi câu bị cắm ngập nông ở da

--- 2. Chống chỉ định lấy lưỡi câu ở nông ---

Lưỡi câu ở nhãn cầu cần được bác sĩ nhãn khoa xử lý.

--- 3. Các biến chứng của lấy lưỡi câu ở nông ---

Nhiễm trùngHình thành u hạt mạn tính

--- 4. Thiết bị dùng để lấy lưỡi câu ở nông ---

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)Kim 21 và 25 gaugeỐng tiêm 10 mLThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)Kìm, kim 18 gauge, hoặc dây dài chắc 30 đến 40 cm (ví dụ: chỉ) tùy thuộc vào phương pháp loại bỏĐôi khi một con dao mổ số 11Găng tay không vô trùng

--- 5. Giải phẫu liên quan đến lấy lưỡi câu ở nông ---

Hiếm khi, các lưỡi câu bị cắm ngập trong hoặc gần các cấu trúc quan trọng (ví dụ: dây thần kinh, mạch, gân) phải được xem xét trong quá trình loại bỏ.

--- 6. Tạo tư thế trong lấy lưỡi câu ở nông ---

Tư thế để có khả năng tiếp xúc tốt nhất của lưỡi câu và hỗ trợ vùng bị ảnh hưởng trên bề mặt chắc chắn

--- 7. Mô tả từng bước lấy lưỡi câu ở nông ---

Lưỡi câu nông được loại bỏ bằng lực kéo trực tiếp, có một số phương pháp. Một số phương pháp sử dụng một lực kéo thẳng đơn giản. Những người khác che đầu lưỡi câu bằng một cây kim rỗng hoặc một lưỡi dao mổ để nó không bám vào mô và cản trở việc lấy ra. Đối với mỗi phương phápLàm sạch vị trí đó, kể cả phần móc nhô ra, bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.Xác định vị trí ngạnh của lưỡi câu, nằm ở bên trong đường cong của lưỡi câu.Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào khu vực xung quanh đường vào của lưỡi câu.Đối với phương pháp kéo thẳng đơn giản (phương pháp chỉ)Dùng kìm kẹp lấy lưỡi câu gần da hoặc luồn một quai dây, dây câu hoặc chỉ khâu dày xung quanh phần cong của lưỡi câu và quấn phần cuối quanh tay thuận của quý vị vài lần.Tháo ngạnh ra khỏi mô bằng cách dùng ngón cái và ngón giữa của bàn tay không thuận nắm lưỡi câu và dùng ngón tay trỏ ấn lưỡi câu vào da vài mm.Khi ngạnh được tháo ra, hãy dùng kìm hoặc chỉ kéo mạnh lưỡi câu ra. Với phương pháp chỉ (xem hìnhLoại bỏ lưỡi câu: Phương pháp chỉ), hãy bảo vệ bản thân và những người xung quanh khỏi lưỡi câu thường bay ra ngoài rất nhanh.Tháo bỏ lưỡi câu: Phương pháp chuỗi1: Luồn một quai dây, dây câu hoặc chỉ khâu dày xung quanh phần cong của lưỡi câu và quấn phần cuối quanh tay thuận của quý vị. 2: Tháo ngạnh ra khỏi mô bằng cách dùng ngón cái và ngón giữa của bàn tay không thuận nắm lưỡi câu và dùng ngón tay trỏ ấn lưỡi câu vào da vài mm. 3: Khi ngạnh được tháo ra, hãy dùng chỉ kéo mạnh lưỡi câu ra. Bảo vệ bản thân và những người xung quanh khỏi lưỡi câu, vì nó thường bay ra ngoài rất nhanh.Đối với phương pháp bọc kimLuồn một kim 18 gauge mũi vát ngắn qua lối vào của lưỡi câu song song với thân lưỡi câu cho đến khi mặt vát kim bao phủ mép cắt của ngạnh. Sau đó rút lưỡi câu trong khi phần ngạnh được che lại (xem hìnhTháo lưỡi câu: Phương pháp bọc kim).Thay thế: Luồn mũi dao mổ số 11 để che ngạnh và giải phóng mô dưới da dính trên ngạnh.Tháo bỏ lưỡi câu: Phương pháp che kimGây tê cục bộ đầy đủ sau đó luồn một kim 18 gauge mũi vát ngắn qua lối vào của lưỡi câu song song với trục của lưỡi câu cho đến khi mặt vát của kim che cạnh cắt của ngạnh (bên trái). Sau đó rút lưỡi câu trong khi ngạnh được che lại (bên phải).Sau khi tháo lưỡi câuLàm sạch vùng đó bằng xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Băng vết thương.Tiêmvắc xin có chứa giải độc tố uốn ván(ví dụ: Td, Tdap) tùy thuộc vào tiền sử tiêm chủng của bệnh nhân (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử trí vết thương thường quy). Những bệnh nhân được chủng ngừa không đầy đủ cũng nên được tiêm globulin miễn dịch uốn ván 250 đơn vị tiêm bắp.

--- 8. Chăm sóc sau khi lấy lưỡi câu ở nông ---

Giữ vết thương sạch và khô và tháo băng sau 48 giờ.Với vết thương ở chân, nâng cao chi và hạn chế vận động trong 1 đến 2 ngày.Quay lại để đánh giá xem có tăng đau, đỏ, sưng hoặc các dấu hiệu nhiễm trùng khác hay không.Thuốc kháng sinh không được sử dụng thường xuyên trừ khi bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Không có dữ liệu nào ủng hộ việc sử dụng kháng sinh theo thường quy ngoại trừ có thể ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nếu được dùng, hãy sử dụng penicillin kháng cephalosporin hoặc penicillinase thế hệ đầu tiên, hoặc cho những bệnh nhân có chống chỉ định với penicillin và cephalosporin, clindamycin, sulfamethoxazole/trimethoprim hoặc tetracycline.

--- 9. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi lấy lưỡi câu ở nông ---

Như với tất cả các vết thương đâm thủng, có nguy cơ nhiễm trùng đáng kể.

--- 10. Mẹo và thủ thuật lấy lưỡi câu ở nông ---

Khi rút ngạnh, kéo từ từ và đều đặn, trực tiếp ra khỏi da mà không bị xoắn. Kẹp đầu cong là tốt nhất vì đường cong có thể được đặt lên da trong khi tay cầm vẫn còn đủ xa da để nắm bắt dễ dàng.Trước khi loại bỏ lưỡi câu bị cắm ngập trong mô dưới móng, hãy sử dụng phong bế ngón tay. Một số trường hợp cần loại bỏ móng hoặc một phần của móng để bộc lộ lưỡi câu.
