TIÊU ĐỀ: Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-nha-khoa/cách-thực-hiện-phong-bế-dây-thần-kinh-cằm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thực hiện phong bế dây thần kinh cằm

Theo

David B. Powers

,

MD, DMD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45406745_vi

Phong bế dây thần kinh cằm sẽ làm tê môi dưới và da cằm cùng bên, cũng như nướu bên (má) và niêm mạc phía trước lỗ cằm cho đến đường giữa.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Dụng cụ

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định của phong bế dây thần kinh cằm

Vết rách môi dưới hoặc cằm, hoặc niêm mạc miệng

Phẫu thuật cắt bỏ da hoặc tổn thương môi

Phong bế dây thần kinh được sử dụng thay cho gây tê thấm tại chỗ khi việc ước lượng chính xác các mép vết thương là quan trọng (ví dụ: phục hồi da hoặc môi) vì phong bế dây thần kinh không làm biến dạng mô như gây tê thấm tại chỗ.

Chỉ định của phong bế dây thần kinh cằm

Chống chỉ định tuyệt đối

Dị ứng với

thuốc gây mê/tê

hoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

thuốc an thần theo thủ thuật

hoặc gây tê.

Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.

Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (

1

).

*Chống đông máu để điều trị (ví dụ:

đối với thuyên tắc động mạch phổi

) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi phong bế dây thần kinh, nhưng phải cân nhắc với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ:

đột quỵ

) nếu thuốc chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Tham khảo chống chỉ định

1.

Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF

. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.

Quintessence Int.

2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

Biến chứng của phong bế dây thần kinh cằm

Phản ứng dị ứng với thuốc tê

Ngộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)

Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrine

Khối máu tụ

Bệnh lý thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Không gây tê

Vỡ kim (rất hiếm)

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Dụng cụ trong phong bế dây thần kinh cằm

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cáng

Nguồn sáng cho khoang miệng

Găng tay không vô trùng

Khẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặt

Tấm gạc

Đầu bông

Gương nha khoa hoặc lưỡi

Hệ thống hút

Dụng cụ để gây tê tại chỗ

Thuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)

Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóa

Kim 25 hoặc 27 gauge: dài 3 cm đối với các trường hợp phong bế dây thần kinh

* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung trong phong bế dây thần kinh cằm

Ghi lại bất kỳ khiếm khuyết thần kinh nào có từ trước trước khi tiến hành phong bế dây thần kinh.

Có thể sử dụng phương pháp tiếp cận trong miệng hoặc ngoài miệng tới lỗ cằm. Cách tiếp cận trong miệng, được ưa thích và thảo luận ở đây, gây đau ít hơn cách tiếp cận ngoài cơ thể.

Phong bế dây thần kinh có thể không hiệu quả nếu thuốc gây tê không được đưa vào đủ gần dây thần kinh đó.

Sử dụng kim mới cho mỗi lần tiêm (kim trước đó có thể bị mô hoặc máu chặn lại, làm che khuất vị trí tiêm vào mạch máu).

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh và sử dụng phương pháp gây mê khác nếu quý vị không chắc kim ở đâu hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác.

Giải phẫu liên quan trong phong bế dây thần kinh cằm

Thần kinh cằm là điểm cuối của thần kinh ổ răng dưới, vốn là một nhánh của thần kinh hàm dưới.

Thần kinh cằm xuất phát từ phía má của xương hàm dưới qua lỗ cằm (ngay bên dưới đỉnh của răng tiền hàm thứ hai) để chi phối môi dưới và cằm, cũng như niêm mạc bên (má) và nướu ở phía trước lỗ cằm theo cùng bên, với một phần kéo dài qua đường giữa.

Việc chỉnh sửa vết rách ở cằm giữa hoặc môi dưới

sẽ cần phải sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh cằm ở cả hai bên.

Tư thế trong phong bế dây thần kinh cằm

Tư thế bệnh nhân đứng thẳng hoặc hơi ngả, với chỏm được hỗ trợ, và với cổ ở vị trí trung gian.

Tối ưu hóa việc tiếp cận với vị trí tiêm (nếp gấp dưới niêm mạc) bằng cách đặt đầu của bệnh nhân ngang tầm với khuỷu tay của bạn, và sao cho mặt phẳng của hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.

Mô tả từng bước phong bế dây thần kinh cằm

Mang găng tay không bột, mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặt

Sử dụng ngón trỏ và ngón cái của bạn, nắm và kéo sang bên ngoài.

Sờ vào nướu, xác định lỗ cằm cách đỉnh răng tiền hàm thứ hai hàm dưới 1 cm về phía trước và phía dưới.

Dùng gạc để lau khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc má tiếp giáp với răng tiền hàm thứ nhất và răn tiền hàm thứ hai của hàm dưới. Sử dụng hút khi cần thiết để giữ cho khu vực khô.

Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.

Tiêm thuốc tê tại chỗ

Hướng dẫn bệnh nhân há miệng nhẹ và thư giãn cơ hàm và má.

Một lần nữa kéo lại môi dưới, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc.

Giữ ống tiêm thuốc tê sao cho mặt kim vát.

Chọc kim vào nếp niêm mạc má giữa răng tiền hàm thứ nhất và răng tiền hàm thứ hai của hàm dưới.

Đẩy kim xuống dưới, song song với răng đó, khoảng 0,5 cm đến 1 cm. Không tiếp xúc với xương.

Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.

Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch,

rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.

Tiêm chậm khoảng 1 ml đến 2 ml thuốc gây tê vào vị trí gần đó nhưng không tiêm vào lỗ cằm.

Massage bên ngoài vùng cần gây tê trong khoảng 10 giây để tăng tốc độ gây tê.

Cách thực hiện phong bế dây th...

Các video

Chăm sóc sau khi phong bế dây thần kinh cằm

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 phút)

Cảnh báo và lỗi thường gặp của phong bế dây thần kinh cằm

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

Lời khuyên và thủ thuật trong phong bế dây dây thần kinh cằm

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.

Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định của phong bế dây thần kinh cằm ---

Vết rách môi dưới hoặc cằm, hoặc niêm mạc miệngPhẫu thuật cắt bỏ da hoặc tổn thương môiPhong bế dây thần kinh được sử dụng thay cho gây tê thấm tại chỗ khi việc ước lượng chính xác các mép vết thương là quan trọng (ví dụ: phục hồi da hoặc môi) vì phong bế dây thần kinh không làm biến dạng mô như gây tê thấm tại chỗ.

--- 2. Chỉ định của phong bế dây thần kinh cằm ---

Chống chỉ định tuyệt đốiDị ứng vớithuốc gây mê/têhoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngthuốc an thần theo thủ thuậthoặc gây tê.Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (1).*Chống đông máu để điều trị (ví dụ:đối với thuyên tắc động mạch phổi) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi phong bế dây thần kinh, nhưng phải cân nhắc với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ:đột quỵ) nếu thuốc chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.Tham khảo chống chỉ định1.Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.Quintessence Int.2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

--- 3. Biến chứng của phong bế dây thần kinh cằm ---

Phản ứng dị ứng với thuốc têNgộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrineKhối máu tụBệnh lý thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhKhông gây têVỡ kim (rất hiếm)Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Dụng cụ trong phong bế dây thần kinh cằm ---

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cángNguồn sáng cho khoang miệngGăng tay không vô trùngKhẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặtTấm gạcĐầu bôngGương nha khoa hoặc lưỡiHệ thống hútDụng cụ để gây tê tại chỗThuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)Tiêm thuốc tê tại chỗ như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóaKim 25 hoặc 27 gauge: dài 3 cm đối với các trường hợp phong bế dây thần kinh* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong phong bế dây thần kinh cằm ---

Ghi lại bất kỳ khiếm khuyết thần kinh nào có từ trước trước khi tiến hành phong bế dây thần kinh.Có thể sử dụng phương pháp tiếp cận trong miệng hoặc ngoài miệng tới lỗ cằm. Cách tiếp cận trong miệng, được ưa thích và thảo luận ở đây, gây đau ít hơn cách tiếp cận ngoài cơ thể.Phong bế dây thần kinh có thể không hiệu quả nếu thuốc gây tê không được đưa vào đủ gần dây thần kinh đó.Sử dụng kim mới cho mỗi lần tiêm (kim trước đó có thể bị mô hoặc máu chặn lại, làm che khuất vị trí tiêm vào mạch máu).Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh và sử dụng phương pháp gây mê khác nếu quý vị không chắc kim ở đâu hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong phong bế dây thần kinh cằm ---

Thần kinh cằm là điểm cuối của thần kinh ổ răng dưới, vốn là một nhánh của thần kinh hàm dưới.Thần kinh cằm xuất phát từ phía má của xương hàm dưới qua lỗ cằm (ngay bên dưới đỉnh của răng tiền hàm thứ hai) để chi phối môi dưới và cằm, cũng như niêm mạc bên (má) và nướu ở phía trước lỗ cằm theo cùng bên, với một phần kéo dài qua đường giữa.Việc chỉnh sửa vết rách ở cằm giữa hoặc môi dướisẽ cần phải sử dụng phương pháp phong bế dây thần kinh cằm ở cả hai bên.

--- 7. Tư thế trong phong bế dây thần kinh cằm ---

Tư thế bệnh nhân đứng thẳng hoặc hơi ngả, với chỏm được hỗ trợ, và với cổ ở vị trí trung gian.Tối ưu hóa việc tiếp cận với vị trí tiêm (nếp gấp dưới niêm mạc) bằng cách đặt đầu của bệnh nhân ngang tầm với khuỷu tay của bạn, và sao cho mặt phẳng của hàm dưới nằm song song với sàn khi mở miệng.

--- 8. Mô tả từng bước phong bế dây thần kinh cằm ---

Mang găng tay không bột, mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặtSử dụng ngón trỏ và ngón cái của bạn, nắm và kéo sang bên ngoài.Sờ vào nướu, xác định lỗ cằm cách đỉnh răng tiền hàm thứ hai hàm dưới 1 cm về phía trước và phía dưới.Dùng gạc để lau khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc má tiếp giáp với răng tiền hàm thứ nhất và răn tiền hàm thứ hai của hàm dưới. Sử dụng hút khi cần thiết để giữ cho khu vực khô.Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.Tiêm thuốc tê tại chỗHướng dẫn bệnh nhân há miệng nhẹ và thư giãn cơ hàm và má.Một lần nữa kéo lại môi dưới, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc.Giữ ống tiêm thuốc tê sao cho mặt kim vát.Chọc kim vào nếp niêm mạc má giữa răng tiền hàm thứ nhất và răng tiền hàm thứ hai của hàm dưới.Đẩy kim xuống dưới, song song với răng đó, khoảng 0,5 cm đến 1 cm. Không tiếp xúc với xương.Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch,rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.Tiêm chậm khoảng 1 ml đến 2 ml thuốc gây tê vào vị trí gần đó nhưng không tiêm vào lỗ cằm.Massage bên ngoài vùng cần gây tê trong khoảng 10 giây để tăng tốc độ gây tê.Cách thực hiện phong bế dây th...Các video

--- 9. Chăm sóc sau khi phong bế dây thần kinh cằm ---

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 phút)

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp của phong bế dây thần kinh cằm ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật trong phong bế dây dây thần kinh cằm ---

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.
