TIÊU ĐỀ: Cách tiếp cận với bệnh nhân nghi ngờ suy giảm miễn dịch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-nghi-ngờ-suy-giảm-miễn-dịch
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tiếp cận với bệnh nhân nghi ngờ suy giảm miễn dịch

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v993804_vi

Tình trạng suy giảm miễn dịch thường biểu hiện dưới dạng nhiễm trùng tái phát. Tuy nhiên, nhiễm trùng tái phát thường có các nguyên nhân khác hơn là suy giảm miễn dịch (ví dụ, điều trị không đầy đủ, các vi khuẩn kháng thuốc, các rối loạn khác có xu hướng nhiễm trùng). Cả lâm sàng và xét nghiệm đều cần thiết để chẩn đoán. Việc điều trị thường bao gồm ngăn ngừa nhiễm trùng, kiểm soát nhiễm trùng cấp tính và thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếu khi có thể.

Đánh giá

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

.)

Suy giảm miễn dịch có thể là

Nguyên phát

: Xác định di truyền, điển hình biểu hiện trong kỳ nhũ nhi hoặc thời thơ ấu

Thứ phát

: Mắc phải, nguyên nhân phổ biến nhất của suy giảm miễn dịch

Có nhiều

nguyên nhân gây ra suy giảm miễn dịch thứ phát,

nhưng phần lớn sự suy giảm miễn dịch là kết quả của một hoặc nhiều điều sau đây:

Rối loạn toàn thân (ví dụ,

bệnh tiểu đường

,

thiếu dinh dưỡng

,

nhiễm HIV

)

Điều trị miễn dịch (ví dụ như hóa trị bằng cytotoxic, cắt bỏ tủy xương trước khi cấy ghép, xạ trị)

Bệnh nghiêm trọng kéo dài (đặc biệt là ở những bệnh nhân bị bệnh nặng, cao tuổi và/hoặc đang nằm viện)

Sự suy giảm miễn dịch tiên phát được phân loại bởi thành phần chính của hệ thống miễn dịch suy giảm, vắng mặt hoặc có khuyết tật:

Miễn dịch dịch thể

Miễn dịch tế bào

Kết hợp miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Tế bào thực bào

Protein bổ thể

Các biểu hiện của suy giảm miễn dịch

Tình trạng suy giảm miễn dịch thường biểu hiện dưới dạng nhiễm trùng tái phát. Tuy nhiên, các nguyên nhân gây ra nhiễm trùng tái phát nhiều hơn ở trẻ em được lặp đi lặp lại trong các trường hợp chăm sóc ban ngày hoặc ở trường (trẻ sơ sinh và trẻ em có thể có tới 10 lần nhiễm trùng đường hô hấp/năm) và nguyên nhân nhiều hơn ở trẻ em và người lớn là không đủ điều trị kháng sinh, các cơ chế kháng trị, và các rối loạn khác có khuynh hướng gây nhiễm trùng (ví dụ như

khiếm khuyết tim bẩm sinh

,

viêm mũi dị ứng

,

hẹp niệu quản

hay niệu quản

, hội chứng cẳng mi,

hen

,

xơ nang

,

viêm da

trầm trọng).

Nên

nghi ngờ tình trạng suy giảm miễn dịch

khi các bệnh nhiễm trùng tái phát như sau:

Nặng

Phức tạp

Ở nhiều vị trí

Không đáp ứng với phương pháp điều trị tiêu chuẩn (tức là cần nhiều đợt kháng sinh uống hoặc bất kỳ nhu cầu nào về kháng sinh đường tĩnh mạch để giải quyết tình trạng đó)

Gây ra bởi các sinh vật bất thường

Hiện diện trong các thành viên gia đình

Ban đầu, nhiễm trùng do suy giảm miễn dịch điển hình là nhiễm trùng đường hô hấp trên và dưới (ví dụ như

viêm xoang

,

viêm phế quản

,

viêm phổi

) và

viêm dạ dày ruột

, nhưng có thể là các bệnh nhiễm khuẩn nghiêm trọng (ví dụ

viêm màng não

,

nhiễm khuẩn huyết

).

Suy giảm miễn dịch cũng nên được nghi ngờ ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ bị tiêu chảy mạn tính và

không phát triển mạnh

, đặc biệt là khi tiêu chảy do vi-rút bất thường (ví dụ, adenovirus) hoặc nấm (ví dụ,

Cryptosporidium

). Các dấu hiệu khác bao gồm tổn thương da (ví dụ, chàm, mụn cóc, áp xe, viêm mủ da, rụng tóc), tưa miệng hoặc thực quản, loét miệng và viêm nha chu.

Các biểu hiện ít phổ biến hơn bao gồm nhiễm vi rút

herpes simplex

hoặc vi rút

varicella zoster

nghiêm trọng và các vấn đề về hệ thần kinh trung ương (ví dụ:

viêm não

mạn tính, chậm phát triển, rối loạn co giật). Thường xuyên sử dụng kháng sinh có thể che dấu nhiều triệu chứng và dấu hiệu thông thường. Suy giảm miễn dịch nên được xem xét đặc biệt ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng và rối loạn tự miễn (ví dụ,

thiếu máu tán huyết

,

giảm tiểu cầu

).

Evaluation of Suspected Immunodeficiency

Tiền sử và khám thực thể là hữu ích nhưng phải được bổ sung bằng xét nghiệm chức năng miễn dịch. Kiểm tra tiền sản có sẵn cho nhiều rối loạn và được chỉ định nếu có một tiền sử gia đình về miễn dịch và sự đột biến đã được xác định trong các thành viên trong gia đình.

Lịch sử

Các bác sĩ lâm sàng nên xác định xem bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng hoặc có tiền sử các triệu chứng rối loạn miễn dịch suy giảm và/hoặc các yếu tố nguy cơ đối với họ. Tiền sử gia đình là rất quan trọng.

Tuổi khi nhiễm trùng tái phát bắt đầu rất quan trọng.

Sự khởi phát trước 6 tháng cho thấy một khiếm khuyết tế bào T bởi vì các kháng thể mẹ thường bảo vệ cho 6 đến 9 tháng đầu tiên.

Khởi đầu từ 6 đến 12 tháng có thể gợi ý các khuyết tật kết hợp B và T hoặc tổn thương tế bào B, điều này trở nên rõ ràng khi các kháng thể của người mẹ biến mất (khoảng 6 tháng tuổi).

Xuất hiện muộn hơn 12 tháng thường cho thấy khuyết tật tế bào B hoặc suy giảm miễn dịch thứ phát.

Nói chung, khi trẻ bắt đầu sớm hơn thì tình trạng suy giảm miễn dịch càng nặng. Một số tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát (ví dụ:

tình trạng suy giảm miễn dịch biến đổi thông thường

[CVID]) không biểu hiện cho đến khi trưởng thành.

Nhiễm trùng nhất định gợi ý các rối loạn về suy giảm miễn dịch (xem bảng

Một số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịch

); Tuy nhiên, không có nhiễm trùng nào đặc trưng cho bất kỳ rối loạn nào, và một số bệnh nhiễm trùng thông thường (ví dụ như nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm khuẩn) xảy ra ở nhiều người.

Bảng

Một số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịch

Bảng

Một số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịch

Một số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịch

Dấu hiệu

Suy giảm miễn dịch

Các bệnh nhiễm trùng do

Streptococcus pneumoniae

hoặc

Haemophilus influenzae

tái phát

Thiếu Ig, C2 hoặc IRAK-4

Thường xuyên

Giardia intestinalis (lamblia)

nhiễm trùng

Hội chứng thiếu hụt kháng thể

Tập hợp các rối loạn tự miễn dịch trong gia đình (ví dụ như SLE, thiếu máu ác tính)

Bệnh suy giảm miễn dịch đa dạng thông thường

hoặc là

thiếu IgA chọn lọc

Pneumocystis

nhiễm trùng, cryptosporidiosis, hoặc toxoplasmosis

Rối loạn tế bào T

hoặc đôi khi thiếu Ig

Nhiễm trùng do virut, nấm hoặc mycobacterial (cơ hội)

Rối loạn tế bào T

Nhiễm trùng lâm sàng do vắc-xin sống giảm độc lực (ví dụ, varicella, polio, BCG)

Rối loạn tế bào T

Bệnh mảnh ghép với vật chủ do chuyển máu

Rối loạn tế bào T

Nhiễm Staphylococcal, nhiễm khuẩn Gram âm (ví dụ,

Serratia

hoặc là

Klebsiella

), hoặc nhiễm nấm (ví dụ, aspergilosis)

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

hoặc là

hội chứng tăng IgE

Nhiễm trùng da

Khiếm khuyết neutril hoặc thiếu Ig

Viêm nướu tái phát

Khiếm khuyết neutrophil

Nhiễm trùng trùng trùng tái phát

Một số

thiếu bổ thể

Nhiễm khuẩn tái phát

Một số thiếu hụt bổ thể, suy lách hoặc thiếu IgG

Tiền sử gia đình về tử vong ở trẻ em hoặc nhiễm trùng ở cậu ruột tương tự như trong bệnh nhân

Rối loạn liên kết X (ví dụ:

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng

,

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

,

Hội chứng Wiskott-Aldrich

,

hội chứng tăng IgM

)

BCG =

bacille Calmette-Guerin

; C = bổ thể; Ig = immunoglobulin; IRAK

=

Kinaza liên quan đến IL-1R; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

BCG =

bacille Calmette-Guerin

; C = bổ thể; Ig = immunoglobulin; IRAK

=

Kinaza liên quan đến IL-1R; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.

Khám thực thể

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch có thể hoặc không thể xuất hiện bệnh mạn tính. Phát ban, nang lông, da liễu mỡ, chàm, phù nề, rụng tóc, hoặc giãn mạch có thể hiển nhiên.

Các hạch bạch huyết cổ và các mô bạch huyết và amydal thường rất nhỏ hoặc không có trong

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

, Liên kết X

hội chứng tăng IgM

,

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng

(SCID), và các triệu chứng miễn dịch khác của tế bào T mặc dù có tiền sử nhiễm trùng tái phát. Trong một số miễn dịch khác (ví dụ:,

bệnh u hạt mạn tính

), các hạch bạch huyết ở đầu và cổ có thể được mở rộng và tạo mủ.

Màng nhĩ có thể bị sẹo hoặc thủng. Các lỗ mũi có thể bị kéo màng, cho thấy chảy mũi mủ.

Ho mạn tính thường gặp, cũng như ran phổi, đặc biệt ở người lớn có CVID.

Gan và lá lách thường to ở bệnh nhân bị CVID hoặc bệnh u hạt mạn tính. Khối lượng cơ và mỡ của mông bị giảm.

Ở trẻ sơ sinh, da xung quanh hậu môn có thể bị vỡ vì tiêu chảy mạn tính. Khám thần kinh có thể phát hiện các mốc phát triển chậm hoặc thiếu máu. Chậm rụng dây rốn có thể gợi ý

thiếu hụt dính bạch cầu

.

Các phát hiện đặc trưng khác dự kiến gợi ý một chẩn đoán lâm sàng (xem bảng

Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản

).

Bảng

Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản

Bảng

Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản

Các đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản

Nhóm tuổi

Phát hiện*

Rối loạn

<

6 tháng

Tiêu chảy, không phát triển

Nhiễm trùng đe dọa đến mạng sống (ví dụ, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não)

Suy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng

Phát ban dát sẩn, lách to

Suy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng khi đi kèm với bệnh mảnh ghép với vật chủ (ví dụ, do các tế bào T được truyền qua nhau thai)

tetany hạ canxi, rối loạn tim bẩm sinh, khuôn mặt đặc trưng với tai thấp, chậm phát triển

Hội chứng DiGeorge

Nhiễm trùng sinh dục tái phát, nhiễm khuẩn huyết

Thiếu C3

Bệnh bạch tạng da, mắt, thay đổi thần kinh, chứng hạch lympho

Hội chứng Chédiak-Higashi

Bệnh tím, rối loạn tim bẩm sinh, gan trung lưu

Thiếu lách bẩm sinh

Rụng rốn bị trì hoãn, tăng bạch cầu, viêm nha chu, chữa lành vết thương kém

Thiếu kết dính bạch cầu

Áp xe, hạch lympho, tắc nghẽn xoang, viêm phổi, viêm tủy xương

Bệnh u hạt mạn tính

Áp xe tụ cầu vàng tái phát trên da, phổi, khớp và nội tạng; phế cầu; các đặc điểm mặt thô; viêm da ngứa nhiều

Hội chứng tăng IgE

Viêm nướu mạn tính, loét aphthous tái phát và nhiễm trùng da, giảm bạch cầu hạt nặng

Giảm bạch cầu trung tính bẩm sinh nặng

Chảy máu đường tiêu hóa (ví dụ như tiêu chảy đẫm máu), chàm

Hội chứng Wiskott-Aldrich

6 tháng đến 5 năm

Tê liệt sau khi chủng ngừa bại liệt đường uống

Không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

Bệnh bạch cầu đơn nhân tiến triển nghiêm trọng

Hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X

Nấm miệng lâu dài, chứng loạn dưỡng móng tay, rối loạn nội tiết (ví dụ, chứng hypardioma, bệnh Addison)

Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính

>

5 năm (kể cả người lớn)

Mất đồng vận, nhiễm khuẩn hô hấp tái phát, suy thoái thần kinh, giãn mạch

Thất điều-giãn mạch

Thường xuyên

Neisseria

viêm màng não

Thiếu C5, C6, C7, hoặc C8

Nhiễm trùng xoang phế quản tái phát, giảm hấp thu, cường lách, rối loạn tự miễn dịch, tăng sản lympho của đường tiêu hoá, bệnh giardia, viêm phổi kẽ, giãn phế quản

Bệnh suy giảm miễn dịch biến đổi hay gặp

Viêm da cơ tiến triển có viêm não echovirus mạn tính

Không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

* Ngoài nhiễm trùng.

Trích từ Stiehm, ER, Conley ME: Các bệnh suy giảm miễn dịch: General considerations, in

Immunodeficiency Disease in Infants and Children

, ed 5, edited by ER Stiehm. Philadelphia, WB Saunders Company, 2004.

* Ngoài nhiễm trùng.

Trích từ Stiehm, ER, Conley ME: Các bệnh suy giảm miễn dịch: General considerations, in

Immunodeficiency Disease in Infants and Children

, ed 5, edited by ER Stiehm. Philadelphia, WB Saunders Company, 2004.

xét nghiệm ban đầu

Nếu nghi ngờ có rối loạn suy giảm miễn dịch thứ phát cụ thể, xét nghiệm nên tập trung vào rối loạn đó (ví dụ,

tiểu đường

,

nhiễm HIV

,

xơ nang

,

rối loạn vận động mi tiên phát

).

Các xét nghiệm cần thiết để xác nhận chẩn đoán suy giảm miễn dịch (xem bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch khác

). Các thử nghiệm sàng lọc ban đầu nên bao gồm

Công thức máu toàn bộ

Đo lường lượng globulin miễn dịch (Ig)

Hiệu giá kháng thể

Thử nghiệm trên da cho quá mẫn cảm

Bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

Bảng

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

Các xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch

Kiểu

Xét nghiệm ban đầu

Các xét nghiệm bổ sung

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Mức IgG, IgM, IgA và IgE

Mc Isohemagglutinin

Kháng thể phản ứng với kháng nguyên vắc-xin (ví dụ,

Haemophilus influenzae

loại b, uốn ván, bạch hầu, phế cầu liên hợp và không liên hợp, và kháng nguyên viêm màng não)

Phân tích kiểu hình tế bào B và tính bằng cách sử dụng phép đo dòng máu và kháng thể đơn dòng cho tế bào B

Đo dòng tế bào cho CD40 và CD40 phối tử

Đánh giá các đột biến ở nhiều gen khác nhau, bao gồm BTK và NEMO

test mồ hôi

Thiếu miễn dịch tế bào

Số lượng tế bào lympho tuyệt đối

Các xét nghiệm da quá mẫn chậm (ví dụ, sử dụng

Candida

)

Xét nghiệm HIV

Phim chụp X-quang ngực để xác định kích thước tuyến ức ở trẻ sơ sinh

Phép kiểu hình tế bào T và tính bằng cách sử dụng cytometry dòng chảy và các kháng thể đơn dòng đối với tế bào T và các tập con

Phản ứng tăng sinh tế bào T với các mitogens

Thử nghiệm TREC (một xét nghiệm di truyền xác định trẻ sơ sinh có các tế bào T bất thường hoặc số lượng tế bào T thấp do SCID hoặc các rối loạn khác)

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Số lượng tế bào thực bào và hình thái học

Đo lưu lượng tế bào đo oxy hóa bôi trơn sử dụng dihydrorhodamine 123 (DHR) hoặc nitroblue tetrazolium (NBT)

Phép đo dòng chảy cho CD18 và CD15

Hóa học ứng động neutrophil

Thiếu bổ thể

Nồng độ C3

Nồng độ C4

Hoạt tính CH50 (đối với hoạt động tổng thể của con đường cổ điển) và hoạt động AH50 (đối với hoạt động tổng thể của các con đường bổ sung thay thế)

Nồng độ và chức năng của

chất ức chế C1

C1q

Kiểm tra thành phần cụ thể

AH50 = xét nghiệm tán huyết bổ thể thay thế; BTK = kinaza tyrosine Bruton; C

=

bổ thể; CH

=

bổ thể tan máu; Ig = immunoglobulin; NEMO = yếu tố điều chế yếu tố hạt nhân-kappa-B; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng; TREC = vòng tròn cắt thụ thể tế bào T.

AH50 = xét nghiệm tán huyết bổ thể thay thế; BTK = kinaza tyrosine Bruton; C

=

bổ thể; CH

=

bổ thể tan máu; Ig = immunoglobulin; NEMO = yếu tố điều chế yếu tố hạt nhân-kappa-B; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng; TREC = vòng tròn cắt thụ thể tế bào T.

Nếu kết quả bình thường, có thể loại trừ khả năng miễn dịch (đặc biệt là thiếu Ig). Nếu kết quả không bình thường, cần phải có thêm các xét nghiệm ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt để xác định những thiếu sót cụ thể. Nếu nhiễm trùng mạn tính được ghi nhận một cách khách quan, các xét nghiệm ban đầu và cụ thể có thể được thực hiện đồng thời. Nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ rằng tình trạng suy giảm miễn dịch có thể vẫn đang phát triển, các xét nghiệm có thể cần phải được lặp lại, với sự theo dõi theo thời gian, trước khi chẩn đoán xác định được thực hiện.

CBC

có thể phát hiện các bất thường ở một hoặc nhiều loại tế bào (ví dụ như WBC, tiểu cầu) đặc trưng của các rối loạn cụ thể, như sau:

Giảm bạch cầu trung tính

(số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối

<

1200 tế bào/mcL [1,2 x 10

9

/L]) có thể là bẩm sinh hoặc theo chu kỳ hoặc có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu bất sản.

Giảm bạch cầu lympho

(số lượng tế bào lympho

<

2000/mcL [2,0 X 10

9

/L] khi mới sinh,

<

4500/mcL [4,5 x 10

9

/L] ở thời điểm 9 tháng tuổi hoặc

<

1000/mcL [1,0 X 10

9

/L] ở trẻ lớn hơn hoặc ở người lớn) cho thấy

bệnh lý tế bào T

vì 70% số tế bào lympho lưu hành trong hệ tuần hoàn là các tế bào T.

Tăng bạch cầu

mà vẫn tồn tại giữa nhiễm trùng có thể xảy ra trong

thiếu kết dính bạch cầu

.

Giảm tiểu cầu

ở nam giới cho thấy

Hội chứng Wiskott-Aldrich

.

Thiếu máu

có thể cho thấy

thiếu máu của bệnh mạn tính

hoặc

thiếu máu tan máu tự miễn

, có thể xảy ra trong suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biên (CVID) và các triệu chứng suy giảm miễn dịch khác.

Tuy nhiên, nhiều bất thường là biểu hiện tạm thời của nhiễm trùng, sử dụng thuốc hoặc các yếu tố khác; do đó, cần phải xác nhận và theo dõi các bất thường.

Xỉm máu ngoại biên

cần được kiểm tra đối với các cơ quan Howell-Jolly (các mảnh còn lại của nhân trong tế bào hồng cầu) và các dạng RBC bất thường khác, cho thấy có sự suy giảm chức năng tiên phát hoặc chức năng lách suy giảm. Granulocytes có thể có bất thường hình thái (ví dụ, hạt khổng lồ trong

hội chứng Chédiak-Higashi

).

Nồng độ Ig huyết thanh định lượng

được đo lường. Mức IgG, IgM hoặc IgA huyết thanh thấp gợi ý sự thiếu hụt kháng thể, nhưng kết quả phải được so sánh với kết quả của các đối chứng kiểm soát tuổi. Mức IgG

<

200 mg/dL (< 2g/L) thường cho thấy sự thiếu hụt kháng thể đáng kể, mặc dù các mức như vậy có thể xảy ra ở những bệnh lý ruột do protein mất hoặc

hội chứng thận hư

.

Chức năng kháng thể IgM

có thể được đánh giá bằng cách đo hiệu giá isohemagglutinin (kháng A, kháng B). Tất cả các bệnh nhân ngoại trừ trẻ sơ sinh

<

6 tháng và những người có nhóm máu AB có kháng thể tự nhiên ở mức độ

≥

1:8 (kháng A) hoặc

≥

1:4 (kháng B). Các kháng thể đối với các nhóm máu A và B và một số polysaccharide vi khuẩn có chọn lọc thiếu một số rối loạn nhất định (ví dụ, hội chứng Wiskott-Aldrich, thiếu IgG2 hoàn chỉnh).

Chuẩn độ kháng thể IgG

có thể được đánh giá ở những bệnh nhân đã được tiêm chủng bằng cách đo chuẩn độ kháng thể trước và sau khi tiêm kháng nguyên vắc xin (kháng nguyên

Haemophilus influenzae

típ b, uốn ván, bạch hầu, phế cầu khuẩn liên hợp hoặc không liên hợp và kháng nguyên não mô cầu); nồng độ tăng ít hơn gấp đôi sau 2 tuần đến 3 tuần cho thấy tình trạng thiếu hụt kháng thể bất kể nồng độ Ig. Cũng có thể đo được các kháng thể tự nhiên (ví dụ như antistreptolysin O, các kháng thể heterophil).

Xét nghiệm da quá mẫn loại muộn

với

Candida albicans

đôi khi được sử dụng để đánh giá khả năng miễn dịch tế bào, vì hầu hết người lớn, trẻ sơ sinh và trẻ em có hệ miễn dịch bình thường đều phản ứng với 0,1 mL chiết xuất

Candida albicans

(1:100 đối với trẻ sơ sinh và 1:1000 đối với trẻ lớn và người lớn) được tiêm nội bì. Phản ứng dương tính, được định nghĩa là ban đỏ và sự chai cứng

>

5 mm ở 24, 48 và 72 giờ, loại trừ rối loạn tế bào T. Thiếu phản ứng không xác nhận tình trạng suy giảm miễn dịch ở những bệnh nhân không có tiếp xúc với

Candida

.

X-quang ngực

có thể hữu ích ở một số trẻ sơ sinh; bóng tuyến ức không có gợi ý về bệnh lý tế bào T, đặc biệt là nếu chụp X-quang trước khi khởi phát nhiễm trùng hoặc các căng thẳng khác có thể làm tuyến ức co lại. Phim chụp X-quang họng nghiêng có thể cho thấy không có mô VA.

Công cụ tính toán lâm sàng

Đếm số lượng tuyệt đối bạch cầu đa nhân trung tính

Kiểm tra bổ sung

Nếu các kết quả lâm sàng hoặc xét nghiệm ban đầu cho thấy một rối loạn đặc biệt của chức năng miễn dịch tế bào hoặc bổ sung, các xét nghiệm khác được chỉ định.

Nếu bệnh nhân bị nhiễm trùng tái phát và giảm bạch cầu lympho, cần tiến hành phân tích kiểu hình tế bào lympho bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào và kháng thể đơn dòng đối với tế bào T, tế bào B và tế bào tiêu diệt tự nhiên (NK) để kiểm tra tình trạng thiếu hụt tế bào lympho.

Nếu

thiếu tế bào miễn dịch

được nghi ngờ xét nghiệm tế bào máu toàn bộ) có thể được thực hiện để xác định trẻ sơ sinh có số lượng tuyệt đối tế bào lympho thấp. Nếu các xét nghiệm cho thấy số lượng tế bào lympho ít hoặc không có, xét nghiệm đo lưu lượng tế bào sau đó là nghiên cứu kích thích mitogen trong ống nghiệm được thực hiện để đánh giá số lượng và chức năng của tế bào T. Nếu nghi ngờ thiếu hụt kháng nguyên phức hợp tương hợp mô chính (MHC), chỉ định gõ kháng nguyên bạch cầu người (không phải phân tử) huyết thanh học (HLA).

Tại Hoa Kỳ, tất cả trẻ sơ sinh đều được sàng lọc bằng vòng cắt bỏ thụ thể tế bào T (TREC) để đánh giá tình trạng thiếu hoặc rối loạn chức năng tế bào T. Các vòng DNA thường được tạo ra khi tế bào T đi qua tuyến ức và trải qua quá trình sắp xếp lại các gen thụ thể của các tế bào này; sự hiện diện của các vòng này trên phân tích TREC cung cấp thước đo mức độ trưởng thành của tế bào T. Không có các chu kỳ này trong sàng lọc phân tích TREC là một đặc điểm của SCID.

Nếu nghi ngờ

thiếu hụt miễn dịch dịch thể

, bệnh nhân có thể được kiểm tra các đột biến cụ thể, ví dụ như trong các gen mã hóa cho Bruton tyrosine kinase (BTK), phối tử CD40 và CD40, và bộ điều biến yếu tố hạt nhân kappa-B (NEMO). Một xét nghiệm mồ hôi thường được thực hiện trong quá trình đánh giá để loại trừ xơ nang.

Nếu

khả năng miễn dịch tế bào và dịch thể kết hợp

bị suy yếu và nghi ngờ mắc SCID, bệnh nhân có thể được xét nghiệm một số đột biến điển hình (ví dụ: ở gen gamma thụ thể interleukin (IL-2) [

IL-2RG

hoặc

IL-2Rγ

]).

Nếu nghi ngờ có

khiếm khuyết ở tế bào thực bào

, CD15 và CD18 sẽ được đo bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào và thử nghiệm hướng động của bạch cầu trung tính. Phép thử bursts cytometric oxygen (hô hấp) (đo bằng dihydrorhodamine 123 [DHR] hoặc nitroblue tetrazolium [NBT]) có thể phát hiện Oxygen các gốc tự do được tạo ra trong quá trình thực bào; không sản xuất là đặc trưng của bệnh u hạt mạn tính.

Nếu loại hoặc mô hình nhiễm trùng cho thấy

thiếu bổ sung

, pha loãng huyết thanh cần thiết để giảm 50% kháng thể tráng được đo. Thử nghiệm này (gọi là CH50) phát hiện sự thiếu hụt thành phần bổ thể trong con đường bổ thể cổ điển nhưng không cho biết thành phần nào là bất thường. Một thử nghiệm tương tự (AH50) có thể được thực hiện để phát hiện sự thiếu hụt bổ sung trong con đường thay thế.

Nếu kiểm tra hoặc xét nghiệm sàng lọc phát hiện những bất thường cho thấy khiếm khuyết tế bào lympho hoặc tế bào thực bào, các xét nghiệm khác có thể mô tả chính xác hơn các rối loạn cụ thể (xem bảng

Các xét nghiệm Phòng thí nghiệm Đặc hiệu và Nâng cao về Suy giảm Miễn dịch

).

Kỹ thuật giải trình tự gen có thể được sử dụng để làm sáng tỏ các bệnh lý suy giảm miễn dịch có các đặc điểm bất thường. Việc xác định các khiếm khuyết đơn gen trong bối cảnh suy giảm miễn dịch nguyên phát là rất chắc chắn và những cải tiến đang thay đổi cách tiếp cận chẩn đoán và điều trị các bệnh này (

1

). Ít nhất 485 đột biến riêng biệt liên quan đến tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát đã được xác định (

2

).

Bảng

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*

Bảng

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*

Kiểm tra

Chỉ định

Diễn giải

Thiếu hụt miễn dịch dịch thể

Đo mức IgE

Áp xe

Mức độ cao ở những bệnh nhân bị áp xe và thoát vị phổi (

hội chứng tăng IgE

), thiếu hụt một phần tế bào T, bệnh liên quan đến tăng IgG4, các rối loạn do dị ứng hoặc nhiễm ký sinh trùng.

Mức độ có thể cao hoặc thấp ở bệnh nhân với các khiếm khuyết hoặc thiếu sót của tế bào B không đầy đủ.

Mức độ không có ở 75% số bệnh nhân CVID.†

Sự thiếu hụt tách biệt không có ý nghĩa lâm sàng.

Định lượng tế bào B qua đếm tế bào dòng chảy

Mức Ig thấp

<

1% tế bào B gợi ý

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

.

Tế bào B vắng mặt trong hội chứng Omenn.

Sinh thiết hạch bạch huyết

Đối với một số bệnh nhân mắc bệnh hạch bạch huyết, để xác định xem các trung tâm mầm bệnh có bình thường không và loại trừ ung thư và nhiễm trùng

Giải thích thay đổi theo mô học.

Xét nghiệm di truyền (trình tự di truyền hoặc phân tích đột biến)‡

Tế bào B

<

1% (phát hiện bằng đếm tế bào dòng chảy)

Nghi ngờ rối loạn với một hoặc nhiều đột biến đặc trưng

Các bất thường về gen gợi ý hoặc xác nhận chẩn đoán, như trong một vài ví dụ sau:

BTK

: Không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

SAP

§:

Hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X

NEMO

: Bệnh suy giảm miễn dịch kết hợp

Kết quả cũng có thể cung cấp thông tin tiên lượng.

Thiếu tế bào T

Đếm tế bào T bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy và các kháng thể đơn dòng¶

giảm Lymphopenia, bị nghi ngờ

SCID

hoặc hoàn thành

Hội chứng DiGeorge

Giải thích khác nhau tùy theo loại phân tử của SCID.

Các xét nghiệm sinh sản tế bào T cho các mitogens, kháng nguyên, hay WBC được chiếu xạ

Tỷ lệ phần trăm thấp của tế bào T, giảm lympho, nghi ngờ SCID hoặc hội chứng DiGeorge hoàn chỉnh

Sự hấp thu thấp hoặc vắng mặt của thymidine phóng xạ trong quá trình phân chia tế bào cho thấy một tế bào T hoặc khiếm khuyết kết hợp.

Phát hiện các kháng nguyên (ví dụ, các phân tử MHC lớp II) bằng cách sử dụng kháng thể đơn dòng hoặc gõ HLA huyết thanh

nghi ngờ Suy giảm MHC, không có kích thích MHC bởi các tế bào

Sự vắng mặt của kháng nguyên HLA loại I hoặc loại II bằng cách gõ HLA huyết thanh là chẩn đoán thiếu hụt kháng nguyên MHC.

RBC

adenosine

thử nghiệm deaminase

Giảm bạch cầu lympho nặng

Mức độ thấp trong một hình thức cụ thể của SCID.

Phosphorylase nucleoside purine

Giảm bạch cầu mạn tính nghiêm trọng

Mức độ suy giảm miễn dịch kết hợp với mức Ig bình thường hoặc tăng cao.

Sự nhận diện tế bào T và các phương pháp xét nghiệm truyền dẫn tín hiệu

Các tế bào T mô bình thường hình thái không phát triển bình thường để phản ứng với kháng nguyên mitogen

Giải thích khác nhau theo test.

Phép cắt vòng thụ thể tế bào T (TREC)

Sàng lọc SCID và các rối loạn tế bào T khác

Số lượng thấp cho thấy một khiếm khuyết làm gián đoạn sự phát triển hoặc trưởng thành của các tế bào T hoặc gây ra apoptosis của các tế bào T.

Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

Xét nghiệm di truyền

Một rối loạn suy giảm miễn dịch kết hợp nghi ngờ

Những bất thường trong gien đề nghị hoặc xác nhận những rối loạn nhất định; ví dụ, những bất thường trong

NEMO

đề nghị suy giảm miễn dịch kết hợp với các khiếm khuyết của NF-kappa-B, và các bất thường trong

IL-2RG

đề nghị SCID.

Các khiếm khuyết tế bào thực bào

Xét nghiệm cho các sản phẩm oxy hóa (hydro peroxide, superoxide) hoặc protein (CR3 [CD11] glycoprotein dính, các thành phần NADPH oxyase)

Tiền sử áp xe tụy hoặc nhiễm gram âm hoặc nấm nhất định (ví dụ:,

Serratia marcescens

aspergillosis)

Bất thường xác nhận các khiếm khuyết tế bào thực bào hoặc thiếu sót.

Phosphorylation thử nghiệm cho các bộ chuyển đổi tín hiệu và kích hoạt của phiên mã (STAT), bao gồm STAT1 và STAT4

Nhiễm trùng mycobacterial tái phát

Xét nghiệm này là xét nghiệm đầu tiên được thực hiện để kiểm tra tính nhạy cảm của mendelian đối với bệnh mycobacterial (MSMD).

Thiếu bổ thể

Đo mức độ các thành phần bổ thể cụ thể

Nghi ngờ rối loạn bổ thể

Giải thích khác nhau theo test.

* Một số xét nghiệm này có thể được sử dụng để sàng lọc hoặc thử nghiệm ban đầu.

† Dữ liệu từ

Lawrence MG, Palacios-Kibler TV, Workman LJ, et al

: Low serum IgE is a sensitive and specific marker for common variable immunodeficiency (CVID).

J Clin Immunol

38(3):225–233, 2018. doi: 10.1007/s10875-018-0476-0

‡ Các bảng di truyền về tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát và các bệnh cụ thể như CVID hoặc SCID có sẵn trên thị trường. Để biết thông tin về việc giải thích các nghiên cứu di truyền trong những rối loạn này, hãy xem

Chinn IK, Chan AY, Chen K, et al

: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.

J Allergy Clin Immunol

145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009

§ SAP còn được gọi là protein miền SH2 1A [SH2D1A] hoặc DSHP.

¶ Thử nghiệm sử dụng kháng CD3 cho tất cả các tế bào T, kháng CD4 cho tế bào T trợ giúp, kháng CD8 cho tế bào T gây độc tế bào, kháng CD45RO hoặc kháng CD45RA cho tế bào T đã hoạt hóa và tế bào T trưởng thành chưa từng tiếp xúc với kháng nguyên, kháng CD25 cho tế bào T điều tiết và chống CD16 và kháng CD56 cho các tế bào tiêu diệt tự nhiên.

BTK = kinaza tyrosine Bruton; CH

=

bổ thể tan máu; CR = thụ thể bổ thể; CVID = suy giảm miễn dịch biến đổi phổ biến; HLA = kháng nguyên bạch cầu người; Ig = globulin miễn dịch; IL-2RG = gamma thụ thể interleukin-2; MHC

=

phức hợp tương thích mô học chính; NADPH

=

nicotinamide adenine dinucleotide phosphate; NEMO = chất chuyển đổi NF-kappa-B thiết yếu; NF-kappa-B = yếu tố nhân-kappa-B; RBC = hồng cầu; SAP = SLAM liên kết protein; SCID

=

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng; SLAM = phát tín hiệu phân tử kích hoạt tế bào lympho; WBC = bạch cầu.

* Một số xét nghiệm này có thể được sử dụng để sàng lọc hoặc thử nghiệm ban đầu.

† Dữ liệu từ

Lawrence MG, Palacios-Kibler TV, Workman LJ, et al

: Low serum IgE is a sensitive and specific marker for common variable immunodeficiency (CVID).

J Clin Immunol

38(3):225–233, 2018. doi: 10.1007/s10875-018-0476-0

‡ Các bảng di truyền về tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát và các bệnh cụ thể như CVID hoặc SCID có sẵn trên thị trường. Để biết thông tin về việc giải thích các nghiên cứu di truyền trong những rối loạn này, hãy xem

Chinn IK, Chan AY, Chen K, et al

: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.

J Allergy Clin Immunol

145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009

§ SAP còn được gọi là protein miền SH2 1A [SH2D1A] hoặc DSHP.

¶ Thử nghiệm sử dụng kháng CD3 cho tất cả các tế bào T, kháng CD4 cho tế bào T trợ giúp, kháng CD8 cho tế bào T gây độc tế bào, kháng CD45RO hoặc kháng CD45RA cho tế bào T đã hoạt hóa và tế bào T trưởng thành chưa từng tiếp xúc với kháng nguyên, kháng CD25 cho tế bào T điều tiết và chống CD16 và kháng CD56 cho các tế bào tiêu diệt tự nhiên.

BTK = kinaza tyrosine Bruton; CH

=

bổ thể tan máu; CR = thụ thể bổ thể; CVID = suy giảm miễn dịch biến đổi phổ biến; HLA = kháng nguyên bạch cầu người; Ig = globulin miễn dịch; IL-2RG = gamma thụ thể interleukin-2; MHC

=

phức hợp tương thích mô học chính; NADPH

=

nicotinamide adenine dinucleotide phosphate; NEMO = chất chuyển đổi NF-kappa-B thiết yếu; NF-kappa-B = yếu tố nhân-kappa-B; RBC = hồng cầu; SAP = SLAM liên kết protein; SCID

=

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng; SLAM = phát tín hiệu phân tử kích hoạt tế bào lympho; WBC = bạch cầu.

Chẩn đoán trước và sau khi sinh

Một số lượng ngày càng tăng của rối loạn miễn dịch cơ bản có thể được chẩn đoán trước khi dùng

sự lấy mẫu villion

, tế bào màng được nuôi cấy, hoặc

lấy mẫu bào thai

, nhưng các xét nghiệm này chỉ được sử dụng khi đột biến thành viên trong gia đình đã được xác định.

Có thể phát hiện được các bệnh như

không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X

,

hội chứng Wiskott-Aldrich

,

chứng mất điều hòa giãn mạch

,

hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X

, tất cả các dạng

SCID

(sử dụng xét nghiệm TREC, hiện được thực hiện để sàng lọc tất cả trẻ sơ sinh tại Hoa Kỳ) và tất cả các dạng bệnh u hạt mạn tính.

Xác định giới tính bằng siêu âm có thể được sử dụng để loại trừ các bệnh lý liên quan đến nhiễm sắc thể X.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Chinn IK, Orange JS

: A 2020 update on the use of genetic testing for patients with primary immunodeficiency.

Expert Rev Clin Immunol

16(9):897–909, 2020. doi: 10.1080/1744666X.2020.1814145

2.

Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, et al

: Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on the Classification from the International Union of Immunological Societies Expert Committee.

J Clin Immunol

42(7):1473–1507, 2022. doi:10.1007/s10875-022-01289-3

Điều trị nghi ngờ suy giảm miễn dịch

Tránh sử dụng vắc-xin sống và tiếp xúc lây nhiễm

Kháng sinh và đôi khi phẫu thuật

Thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếu

Điều trị rối loạn miễn dịch thường bao gồm việc ngăn ngừa nhiễm trùng, điều trị nhiễm trùng cấp tính và thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếu nếu có thể.

Phòng chống nhiễm trùng

Nhiễm trùng có thể được ngăn ngừa bằng cách khuyên bệnh nhân tránh phơi nhiễm môi trường và không cho họ tiêm vắc-xin vi-rút sống (ví dụ varicella, rotavirus, sởi, quai bị, rubella, herpes zoster, sốt vàng da, bại liệt miệng, vắc-xin cúm nội sọ) hoặc BCG (bacille Calmette-Guérin). Các vắc xin phòng phế cầu khuẩn, não mô cầu, bạch hầu-uốn ván-ho gà (DTaP), viêm gan B và

Haemophilus influenzae

type b (Hib) là những vắc xin được khuyến cáo có nguy cơ cụ thể, nhưng hiệu quả của các vắc xin này thay đổi theo mức độ suy giảm miễn dịch (

1

).

Vắc xin dựa trên RNA thông tin và adenovirus để phòng ngừa COVID dường như an toàn ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nguyên phát (

2

). Những bệnh nhân bị thiếu hụt tế bào B và dịch thể dường như có đáp ứng kháng thể giảm.

Thuốc kháng vi rút như là lamivudine hoặc entecavir có thể giúp phòng ngừa tái hoạt viêm gan B hoặc viêm gan C ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch có bằng chứng huyết thanh về việc phơi nhiễm.

Bệnh nhân có nguy cơ nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ những người bị SCID, bệnh u hạt mạn tính, hội chứng Wiskott-Aldrich, hoặc chứng liệt ruột) hoặc các bệnh nhiễm trùng đặc hiệu (ví dụ:

Pneumocystis jirovecii

ở bệnh nhân rối loạn T cell) có thể được dùng thuốc kháng sinh dự phòng (ví dụ, trimethoprim/sulfamethoxazole 5 mg/kg uống 2 lần/ngày).

Để ngăn ngừa bệnh

phần ghép chống phần chủ

sau khi truyền, các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng các sản phẩm máu từ người hiến tặng âm tính với cytomegalovirus; các sản phẩm nên được lọc để loại bỏ WBC và chiếu xạ (15 đến 30 Gy).

điều trị nhiễm khuẩn cấp tính

Sau khi nuôi cấy thích hợp, nên sử dụng kháng sinh nhắm đến các nguyên nhân có khả năng. Đôi khi cần phải giải phẫu (ví dụ, để rỗ áp xe).

Nhiễm vi rút, thường là tự khỏi, có thể gây bệnh dai dẳng nặng trên bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Thuốc kháng vi-rút (ví dụ: oseltamivir, peramivir hoặc zanamivir để điều trị bệnh cúm; acyclovir để điều trị nhiễm trùng herpes simplex và varicella-zoster; ribavirin để điều trị nhiễm trùng do vi-rút hợp bào hô hấp hoặc parainfluenza 3; nirmatrelvir/ritonavir để điều trị nhiễm trùng SARS-CoV-2) có thể cứu sống bệnh nhân.

Thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếu

Sự thay thế như vậy giúp ngăn ngừa nhiễm trùng. Các liệu pháp được sử dụng trong nhiều hơn một rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản bao gồm:

IV globulin miễn nhiễm

(IVIG) là liệu pháp thay thế có hiệu quả trong hầu hết các dạng kháng thể thiếu hụt. Liều thông thường là 400 mg/kg một lần/tháng; điều trị bắt đầu với tốc độ truyền thấp. Một số bệnh nhân cần liều cao hơn hoặc thường xuyên hơn. IVIG 800 mg/kg một lần mỗi tháng có tác dụng giúp một số bệnh nhân bị thiếu hụt kháng thể và không đáp ứng tốt với liều thông thường, đặc biệt là những người mắc bệnh phổi mạn tính. IVIG liều cao nhằm giữ nồng độ đáy của IgG trong phạm vi bình thường (

>

600 mg/dL [> 6 g/L]).

Globulin miễn dịch dưới da (SCIG)

có thể được trao thay vì IVIG. SCIG có thể được dùng tại nhà, thường tự bệnh nhân dùng. Liều thông thường là 100 đến 150 mg/kg một lần/tuần. Vì SCIG và IVIG khác nhau về khả dụng sinh học nên liều của SCIG có thể cần được điều chỉnh nếu bệnh nhân chuyển từ IVIG. Với SCIG, phản ứng tại địa phương là một nguy cơ, nhưng SCIG dường như có ít tác dụng phụ hệ thống hơn.

Ghép tế bào gốc tạo máu

sử dụng tủy xương, máu cuống rốn hoặc tế bào gốc máu ngoại vi ở người trưởng thành có hiệu quả đối với tế bào T sát thủ và các bệnh suy giảm miễn dịch khác. Hóa trị liệu trước khi cấy ghép là không cần thiết ở những bệnh nhân không có tế bào T (ví dụ như những người có SCID). Tuy nhiên, những bệnh nhân có chức năng tế bào T còn nguyên vẹn hoặc thiếu hụt một phần tế bào T (ví dụ hội chứng Wiskott-Aldrich, suy giảm miễn dịch kết hợp với chức năng tế bào T không đầy đủ nhưng không vắng mặt) đòi hỏi phải điều trị bằng phương pháp ghép trước. Khi một người hiến tặng anh chị em phù hợp không có sẵn, có thể sử dụng tủy xương đơn bội từ cha mẹ. Trong những trường hợp như vậy, các tế bào T trưởng thành gây ra bệnh ghép chống vật chủ phải được loại bỏ hoàn toàn khỏi tủy xương của cha mẹ trước khi cho dùng. Máu dây rốn từ một anh chị em kết hợp HLA cũng có thể được sử dụng làm nguồn tế bào gốc. Trong một số trường hợp, có thể sử dụng tủy xương hoặc máu cuống rốn từ một người hiến tặng không liên quan, nhưng sau khi ghép, thuốc ức chế miễn dịch được yêu cầu để ngăn ngừa bệnh phần ghép chống phần chủ và việc sử dụng chúng làm chậm sự phục hồi miễn dịch. Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân sau khi cấy ghép tế bào gốc là

≥

80% (

3

).

Nghiên cứu điều trị

Liệu pháp gen

đề cập đến việc đưa một gen ngoại sinh (chuyển gen) vào một hoặc nhiều loại tế bào với hy vọng sửa chữa cho một gen bị thiếu hoặc bị hỏng được biết là gây ra bệnh.

Liệu pháp gen sử dụng vectơ gamma-retrovirus đã được sử dụng cho tình trạng thiếu

adenosine

deaminase (ADA) (một loại SCID) cũng như các IEI khác và đã dẫn đến việc đưa vectơ vào gen gây ung thư, với một số phương pháp chữa khỏi (

4

); bệnh bạch cầu vẫn chưa phát triển cho đến nay.

Trong các mô hình chuột mắc bệnh u hạt mạn tính, công nghệ CRISPR/Cas9 (tập hợp thường xuyên xen kẽ các đoạn lặp palindromic ngắn và CRISPR liên kết với protein 9) đã được sử dụng để điều chỉnh

CYBB

đột biến.

Trong các nghiên cứu tiền lâm sàng sử dụng mô hình tế bào gốc thiếu Artemis ở người và chuột, một vectơ lentivirus mang cDNA Artemis

DCLRE1C

của người dưới sự điều hòa phiên mã của chính chất xúc tác Artemis của người đã được sử dụng để điều chỉnh tình trạng suy giảm miễn dịch kết hợp nặng (

5

).

Các liệu pháp gen khác đang được nghiên cứu để điều trị SCID có liên kết X, hội chứng tăng IgM, bệnh u hạt mạn tính và không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X. Liệu pháp gen tế bào T (

CAR-T

) cũng đang được nghiên cứu để sửa chữa các khiếm khuyết nội tại của tế bào T trong

hội chứng IPEX

, hội chứng tăng IgM, hội chứng Wiskott-Aldrich, bệnh tăng sinh lympho liên kết X, thiếu hụt Munc 13-4 và thiếu hụt perforin (

6

). Hiệu quả so sánh của liệu pháp gen so với liệu pháp thay thế và cấy ghép tế bào gốc tạo máu đối với các rối loạn cụ thể vẫn chưa rõ ràng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Shearer WT,  Fleisher TA, Sullivan K, et al

: Recommendations for live viral and bacterial vaccines in immunodeficient patients and their close contacts. J Allergy Clin Immunol 133 (4): 961-966, 2014.

2.

Durkee-Shock JR, Keller MD

: Immunizing the imperfect immune system: Coronavirus disease 2019 vaccination in patients with inborn errors of immunity.

Ann Allergy Asthma Immunol

129(5):562–571.e1, 2022. doi:10.1016/j.anai.2022.06.009

3.

Marsh RA, Hebert KM, Keesler D, et al

: Practice pattern changes and improvements in hematopoietic cell transplantation for primary immunodeficiencies.

J Allergy Clin Immunol

142(6): 2004-2007, 2018.

4.

Kohn DB, Booth C, Shaw KL, et al

: Autologous Ex Vivo Lentiviral Gene Therapy for

Adenosine

Deaminase Deficiency.

N Engl J Med

384(21):2002–2013, 2021. doi:10.1056/NEJMoa2027675

5.

Punwani D, Kawahara M, Sanford U, et al

: Lentivirus mediated correction of Artemis-deficient severe combined immunodeficiency.

Hum Gene Ther

28: 112–124, 2017.  doi: 10.1089/hum.2016.064

6.

Ferreira LMR, Muller YD, Bluestone JA, et al

: Next-generation regulatory T cell therapy.

Nat Rev Drug Discov

18(10): 749–769, 2019. doi: 10.1038/s41573-019-0041-4

Ngọc trai & cạm bẫy

Để ngăn ngừa tử vong sớm, hãy xem xét kỹ lưỡng tất cả các trẻ sơ sinh SCID bằng cách sử dụng phép thử TREC (TR-cell receptor excision circle excision circle).

Tiên lượng về nghi ngờ suy giảm miễn dịch

Tiên lượng phụ thuộc vào rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản.

Hầu hết bệnh nhân bị thiếu hụt Ig hoặc bổ sung đều có tiên lượng tốt với tuổi thọ gần như bình thường nếu được chẩn đoán sớm, được điều trị thích hợp và không có rối loạn mạn tính cùng tồn tại (ví dụ, rối loạn phổi như giãn phế quản).

Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch khác (ví dụ, những người bị khiếm khuyết tế bào thực bào hoặc suy giảm miễn dịch kết hợp, như hội chứng Wiskott-Aldrich hoặc ataxia-telangiectasia) có tiên lượng được bảo vệ; hầu hết yêu cầu điều trị chuyên sâu và thường xuyên.

Một số bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ví dụ: những người mắc SCID) chết trong thời thơ ấu trừ khi khả năng miễn dịch được cung cấp thông qua cấy ghép tế bào gốc. Tất cả các dạng SCID đều có thể được chẩn đoán khi mới sinh nếu xét nghiệm cắt bỏ vòng tròn thụ thể tế bào T (TREC) được thực hiện thường xuyên ở trẻ sơ sinh. Nghi ngờ đối với SCID, một cấp cứu nhi khoa thực sự, phải cao vì chẩn đoán nhanh chóng là điều cần thiết để sống sót. Nếu SCID được chẩn đoán trước khi bệnh nhân đạt 3 tuổi, việc ghép tế bào gốc từ một người họ hàng phù hợp hoặc một nửa (haploidentical) sẽ cứu sống được 95%.

Những điểm chính

Cần cân nhắc đến tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát nếu tình trạng nhiễm trùng thường xuyên hoặc nặng, đặc biệt là nếu tình trạng đó cũng xảy ra ở các thành viên trong gia đình hoặc nếu bệnh nhân thường xuyên bị nhiễm trùng bị tưa miệng (không phải do sử dụng kháng sinh thường xuyên), loét miệng, viêm nha chu hoặc một số tổn thương da.

Làm một kiểm tra thể chất đầy đủ, bao gồm da, tất cả các màng nhầy, hạch bạch huyết, lá lách và trực tràng.

Bắt đầu xét nghiệm với công thức máu (với phương pháp thủ công), nồng độ immunoglobulin định lượng, chuẩn độ kháng thể và xét nghiệm da với quá mẫn.

Chọn các bài kiểm tra bổ sung dựa trên loại khiếm khuyết miễn dịch nào (nghi ngờ (dịch thể, tế bào, tế bào thực bào hoặc bổ thể).

Kiểm tra thai nhi (ví dụ như sử dụng máu thai nhi, lấy mẫu villion hoặc các tế bào ối bằng nuôi cấy) nếu các thành viên trong gia đình bị rối loạn miễn dịch.

Hướng dẫn bệnh nhân cách tránh nhiễm trùng, tiêm vắc xin được chỉ định, tránh vắc xin vi rút sống và kê đơn thuốc kháng sinh dự phòng cho bệnh nhân mắc một số rối loạn nhất định.

Xem xét việc thay thế globulin miễn dịch đang diễn ra đối với tình trạng thiếu kháng thể và ghép tế bào gốc tạo máu đối với tình trạng suy giảm miễn dịch nặng, đặc biệt là suy giảm miễn dịch tế bào T.

Mặc dù liệu pháp gen vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu để điều trị hầu hết các chứng suy giảm miễn dịch, nhưng những tiến bộ có thể biến đây thành một lựa chọn khả thi trong tương lai.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Evaluation of Suspected Immunodeficiency ---

Tiền sử và khám thực thể là hữu ích nhưng phải được bổ sung bằng xét nghiệm chức năng miễn dịch. Kiểm tra tiền sản có sẵn cho nhiều rối loạn và được chỉ định nếu có một tiền sử gia đình về miễn dịch và sự đột biến đã được xác định trong các thành viên trong gia đình.Lịch sửCác bác sĩ lâm sàng nên xác định xem bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ nhiễm trùng hoặc có tiền sử các triệu chứng rối loạn miễn dịch suy giảm và/hoặc các yếu tố nguy cơ đối với họ. Tiền sử gia đình là rất quan trọng.Tuổi khi nhiễm trùng tái phát bắt đầu rất quan trọng.Sự khởi phát trước 6 tháng cho thấy một khiếm khuyết tế bào T bởi vì các kháng thể mẹ thường bảo vệ cho 6 đến 9 tháng đầu tiên.Khởi đầu từ 6 đến 12 tháng có thể gợi ý các khuyết tật kết hợp B và T hoặc tổn thương tế bào B, điều này trở nên rõ ràng khi các kháng thể của người mẹ biến mất (khoảng 6 tháng tuổi).Xuất hiện muộn hơn 12 tháng thường cho thấy khuyết tật tế bào B hoặc suy giảm miễn dịch thứ phát.Nói chung, khi trẻ bắt đầu sớm hơn thì tình trạng suy giảm miễn dịch càng nặng. Một số tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát (ví dụ:tình trạng suy giảm miễn dịch biến đổi thông thường[CVID]) không biểu hiện cho đến khi trưởng thành.Nhiễm trùng nhất định gợi ý các rối loạn về suy giảm miễn dịch (xem bảngMột số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịch); Tuy nhiên, không có nhiễm trùng nào đặc trưng cho bất kỳ rối loạn nào, và một số bệnh nhiễm trùng thông thường (ví dụ như nhiễm trùng đường hô hấp hoặc nhiễm khuẩn) xảy ra ở nhiều người.BảngMột số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịchBảngMột số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịchMột số gợi ý trong bệnh sử đến loại suy giảm miễn dịchDấu hiệuSuy giảm miễn dịchCác bệnh nhiễm trùng doStreptococcus pneumoniaehoặcHaemophilus influenzaetái phátThiếu Ig, C2 hoặc IRAK-4Thường xuyênGiardia intestinalis (lamblia)nhiễm trùngHội chứng thiếu hụt kháng thểTập hợp các rối loạn tự miễn dịch trong gia đình (ví dụ như SLE, thiếu máu ác tính)Bệnh suy giảm miễn dịch đa dạng thông thườnghoặc làthiếu IgA chọn lọcPneumocystisnhiễm trùng, cryptosporidiosis, hoặc toxoplasmosisRối loạn tế bào Thoặc đôi khi thiếu IgNhiễm trùng do virut, nấm hoặc mycobacterial (cơ hội)Rối loạn tế bào TNhiễm trùng lâm sàng do vắc-xin sống giảm độc lực (ví dụ, varicella, polio, BCG)Rối loạn tế bào TBệnh mảnh ghép với vật chủ do chuyển máuRối loạn tế bào TNhiễm Staphylococcal, nhiễm khuẩn Gram âm (ví dụ,Serratiahoặc làKlebsiella), hoặc nhiễm nấm (ví dụ, aspergilosis)Các khiếm khuyết tế bào thực bàohoặc làhội chứng tăng IgENhiễm trùng daKhiếm khuyết neutril hoặc thiếu IgViêm nướu tái phátKhiếm khuyết neutrophilNhiễm trùng trùng trùng tái phátMột sốthiếu bổ thểNhiễm khuẩn tái phátMột số thiếu hụt bổ thể, suy lách hoặc thiếu IgGTiền sử gia đình về tử vong ở trẻ em hoặc nhiễm trùng ở cậu ruột tương tự như trong bệnh nhânRối loạn liên kết X (ví dụ:suy giảm miễn dịch kết hợp nặng,không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X,Hội chứng Wiskott-Aldrich,hội chứng tăng IgM)BCG =bacille Calmette-Guerin; C = bổ thể; Ig = immunoglobulin; IRAK=Kinaza liên quan đến IL-1R; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.BCG =bacille Calmette-Guerin; C = bổ thể; Ig = immunoglobulin; IRAK=Kinaza liên quan đến IL-1R; SLE = lupus ban đỏ hệ thống.Khám thực thểBệnh nhân suy giảm miễn dịch có thể hoặc không thể xuất hiện bệnh mạn tính. Phát ban, nang lông, da liễu mỡ, chàm, phù nề, rụng tóc, hoặc giãn mạch có thể hiển nhiên.Các hạch bạch huyết cổ và các mô bạch huyết và amydal thường rất nhỏ hoặc không có trongkhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X, Liên kết Xhội chứng tăng IgM,suy giảm miễn dịch kết hợp nặng(SCID), và các triệu chứng miễn dịch khác của tế bào T mặc dù có tiền sử nhiễm trùng tái phát. Trong một số miễn dịch khác (ví dụ:,bệnh u hạt mạn tính), các hạch bạch huyết ở đầu và cổ có thể được mở rộng và tạo mủ.Màng nhĩ có thể bị sẹo hoặc thủng. Các lỗ mũi có thể bị kéo màng, cho thấy chảy mũi mủ.Ho mạn tính thường gặp, cũng như ran phổi, đặc biệt ở người lớn có CVID.Gan và lá lách thường to ở bệnh nhân bị CVID hoặc bệnh u hạt mạn tính. Khối lượng cơ và mỡ của mông bị giảm.Ở trẻ sơ sinh, da xung quanh hậu môn có thể bị vỡ vì tiêu chảy mạn tính. Khám thần kinh có thể phát hiện các mốc phát triển chậm hoặc thiếu máu. Chậm rụng dây rốn có thể gợi ýthiếu hụt dính bạch cầu.Các phát hiện đặc trưng khác dự kiến gợi ý một chẩn đoán lâm sàng (xem bảngCác đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bản).BảngCác đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bảnBảngCác đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bảnCác đặc điểm lâm sàng đặc trưng trong một số bệnh lý suy giảm miễn dịch cơ bảnNhóm tuổiPhát hiện*Rối loạn<6 thángTiêu chảy, không phát triểnNhiễm trùng đe dọa đến mạng sống (ví dụ, viêm phổi, nhiễm khuẩn huyết, viêm màng não)Suy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọngPhát ban dát sẩn, lách toSuy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng khi đi kèm với bệnh mảnh ghép với vật chủ (ví dụ, do các tế bào T được truyền qua nhau thai)tetany hạ canxi, rối loạn tim bẩm sinh, khuôn mặt đặc trưng với tai thấp, chậm phát triểnHội chứng DiGeorgeNhiễm trùng sinh dục tái phát, nhiễm khuẩn huyếtThiếu C3Bệnh bạch tạng da, mắt, thay đổi thần kinh, chứng hạch lymphoHội chứng Chédiak-HigashiBệnh tím, rối loạn tim bẩm sinh, gan trung lưuThiếu lách bẩm sinhRụng rốn bị trì hoãn, tăng bạch cầu, viêm nha chu, chữa lành vết thương kémThiếu kết dính bạch cầuÁp xe, hạch lympho, tắc nghẽn xoang, viêm phổi, viêm tủy xươngBệnh u hạt mạn tínhÁp xe tụ cầu vàng tái phát trên da, phổi, khớp và nội tạng; phế cầu; các đặc điểm mặt thô; viêm da ngứa nhiềuHội chứng tăng IgEViêm nướu mạn tính, loét aphthous tái phát và nhiễm trùng da, giảm bạch cầu hạt nặngGiảm bạch cầu trung tính bẩm sinh nặngChảy máu đường tiêu hóa (ví dụ như tiêu chảy đẫm máu), chàmHội chứng Wiskott-Aldrich6 tháng đến 5 nămTê liệt sau khi chủng ngừa bại liệt đường uốngKhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể XBệnh bạch cầu đơn nhân tiến triển nghiêm trọngHội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể XNấm miệng lâu dài, chứng loạn dưỡng móng tay, rối loạn nội tiết (ví dụ, chứng hypardioma, bệnh Addison)Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính>5 năm (kể cả người lớn)Mất đồng vận, nhiễm khuẩn hô hấp tái phát, suy thoái thần kinh, giãn mạchThất điều-giãn mạchThường xuyênNeisseriaviêm màng nãoThiếu C5, C6, C7, hoặc C8Nhiễm trùng xoang phế quản tái phát, giảm hấp thu, cường lách, rối loạn tự miễn dịch, tăng sản lympho của đường tiêu hoá, bệnh giardia, viêm phổi kẽ, giãn phế quảnBệnh suy giảm miễn dịch biến đổi hay gặpViêm da cơ tiến triển có viêm não echovirus mạn tínhKhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X* Ngoài nhiễm trùng.Trích từ Stiehm, ER, Conley ME: Các bệnh suy giảm miễn dịch: General considerations, inImmunodeficiency Disease in Infants and Children, ed 5, edited by ER Stiehm. Philadelphia, WB Saunders Company, 2004.* Ngoài nhiễm trùng.Trích từ Stiehm, ER, Conley ME: Các bệnh suy giảm miễn dịch: General considerations, inImmunodeficiency Disease in Infants and Children, ed 5, edited by ER Stiehm. Philadelphia, WB Saunders Company, 2004.xét nghiệm ban đầuNếu nghi ngờ có rối loạn suy giảm miễn dịch thứ phát cụ thể, xét nghiệm nên tập trung vào rối loạn đó (ví dụ,tiểu đường,nhiễm HIV,xơ nang,rối loạn vận động mi tiên phát).Các xét nghiệm cần thiết để xác nhận chẩn đoán suy giảm miễn dịch (xem bảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịch khác). Các thử nghiệm sàng lọc ban đầu nên bao gồmCông thức máu toàn bộĐo lường lượng globulin miễn dịch (Ig)Hiệu giá kháng thểThử nghiệm trên da cho quá mẫn cảmBảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchBảngCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchCác xét nghiệm ban đầu và bổ sung cho các xét nghiệm miễn dịchKiểuXét nghiệm ban đầuCác xét nghiệm bổ sungThiếu hụt miễn dịch dịch thểMức IgG, IgM, IgA và IgEMc IsohemagglutininKháng thể phản ứng với kháng nguyên vắc-xin (ví dụ,Haemophilus influenzaeloại b, uốn ván, bạch hầu, phế cầu liên hợp và không liên hợp, và kháng nguyên viêm màng não)Phân tích kiểu hình tế bào B và tính bằng cách sử dụng phép đo dòng máu và kháng thể đơn dòng cho tế bào BĐo dòng tế bào cho CD40 và CD40 phối tửĐánh giá các đột biến ở nhiều gen khác nhau, bao gồm BTK và NEMOtest mồ hôiThiếu miễn dịch tế bàoSố lượng tế bào lympho tuyệt đốiCác xét nghiệm da quá mẫn chậm (ví dụ, sử dụngCandida)Xét nghiệm HIVPhim chụp X-quang ngực để xác định kích thước tuyến ức ở trẻ sơ sinhPhép kiểu hình tế bào T và tính bằng cách sử dụng cytometry dòng chảy và các kháng thể đơn dòng đối với tế bào T và các tập conPhản ứng tăng sinh tế bào T với các mitogensThử nghiệm TREC (một xét nghiệm di truyền xác định trẻ sơ sinh có các tế bào T bất thường hoặc số lượng tế bào T thấp do SCID hoặc các rối loạn khác)Các khiếm khuyết tế bào thực bàoSố lượng tế bào thực bào và hình thái họcĐo lưu lượng tế bào đo oxy hóa bôi trơn sử dụng dihydrorhodamine 123 (DHR) hoặc nitroblue tetrazolium (NBT)Phép đo dòng chảy cho CD18 và CD15Hóa học ứng động neutrophilThiếu bổ thểNồng độ C3Nồng độ C4Hoạt tính CH50 (đối với hoạt động tổng thể của con đường cổ điển) và hoạt động AH50 (đối với hoạt động tổng thể của các con đường bổ sung thay thế)Nồng độ và chức năng củachất ức chế C1C1qKiểm tra thành phần cụ thểAH50 = xét nghiệm tán huyết bổ thể thay thế; BTK = kinaza tyrosine Bruton; C=bổ thể; CH=bổ thể tan máu; Ig = immunoglobulin; NEMO = yếu tố điều chế yếu tố hạt nhân-kappa-B; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng; TREC = vòng tròn cắt thụ thể tế bào T.AH50 = xét nghiệm tán huyết bổ thể thay thế; BTK = kinaza tyrosine Bruton; C=bổ thể; CH=bổ thể tan máu; Ig = immunoglobulin; NEMO = yếu tố điều chế yếu tố hạt nhân-kappa-B; SCID = suy giảm miễn dịch kết hợp trầm trọng; TREC = vòng tròn cắt thụ thể tế bào T.Nếu kết quả bình thường, có thể loại trừ khả năng miễn dịch (đặc biệt là thiếu Ig). Nếu kết quả không bình thường, cần phải có thêm các xét nghiệm ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt để xác định những thiếu sót cụ thể. Nếu nhiễm trùng mạn tính được ghi nhận một cách khách quan, các xét nghiệm ban đầu và cụ thể có thể được thực hiện đồng thời. Nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ rằng tình trạng suy giảm miễn dịch có thể vẫn đang phát triển, các xét nghiệm có thể cần phải được lặp lại, với sự theo dõi theo thời gian, trước khi chẩn đoán xác định được thực hiện.CBCcó thể phát hiện các bất thường ở một hoặc nhiều loại tế bào (ví dụ như WBC, tiểu cầu) đặc trưng của các rối loạn cụ thể, như sau:Giảm bạch cầu trung tính(số lượng bạch cầu trung tính tuyệt đối<1200 tế bào/mcL [1,2 x 109/L]) có thể là bẩm sinh hoặc theo chu kỳ hoặc có thể xảy ra trong bệnh thiếu máu bất sản.Giảm bạch cầu lympho(số lượng tế bào lympho<2000/mcL [2,0 X 109/L] khi mới sinh,<4500/mcL [4,5 x 109/L] ở thời điểm 9 tháng tuổi hoặc<1000/mcL [1,0 X 109/L] ở trẻ lớn hơn hoặc ở người lớn) cho thấybệnh lý tế bào Tvì 70% số tế bào lympho lưu hành trong hệ tuần hoàn là các tế bào T.Tăng bạch cầumà vẫn tồn tại giữa nhiễm trùng có thể xảy ra trongthiếu kết dính bạch cầu.Giảm tiểu cầuở nam giới cho thấyHội chứng Wiskott-Aldrich.Thiếu máucó thể cho thấythiếu máu của bệnh mạn tínhhoặcthiếu máu tan máu tự miễn, có thể xảy ra trong suy giảm miễn dịch đa dạng phổ biên (CVID) và các triệu chứng suy giảm miễn dịch khác.Tuy nhiên, nhiều bất thường là biểu hiện tạm thời của nhiễm trùng, sử dụng thuốc hoặc các yếu tố khác; do đó, cần phải xác nhận và theo dõi các bất thường.Xỉm máu ngoại biêncần được kiểm tra đối với các cơ quan Howell-Jolly (các mảnh còn lại của nhân trong tế bào hồng cầu) và các dạng RBC bất thường khác, cho thấy có sự suy giảm chức năng tiên phát hoặc chức năng lách suy giảm. Granulocytes có thể có bất thường hình thái (ví dụ, hạt khổng lồ tronghội chứng Chédiak-Higashi).Nồng độ Ig huyết thanh định lượngđược đo lường. Mức IgG, IgM hoặc IgA huyết thanh thấp gợi ý sự thiếu hụt kháng thể, nhưng kết quả phải được so sánh với kết quả của các đối chứng kiểm soát tuổi. Mức IgG<200 mg/dL (< 2g/L) thường cho thấy sự thiếu hụt kháng thể đáng kể, mặc dù các mức như vậy có thể xảy ra ở những bệnh lý ruột do protein mất hoặchội chứng thận hư.Chức năng kháng thể IgMcó thể được đánh giá bằng cách đo hiệu giá isohemagglutinin (kháng A, kháng B). Tất cả các bệnh nhân ngoại trừ trẻ sơ sinh<6 tháng và những người có nhóm máu AB có kháng thể tự nhiên ở mức độ≥1:8 (kháng A) hoặc≥1:4 (kháng B). Các kháng thể đối với các nhóm máu A và B và một số polysaccharide vi khuẩn có chọn lọc thiếu một số rối loạn nhất định (ví dụ, hội chứng Wiskott-Aldrich, thiếu IgG2 hoàn chỉnh).Chuẩn độ kháng thể IgGcó thể được đánh giá ở những bệnh nhân đã được tiêm chủng bằng cách đo chuẩn độ kháng thể trước và sau khi tiêm kháng nguyên vắc xin (kháng nguyênHaemophilus influenzaetíp b, uốn ván, bạch hầu, phế cầu khuẩn liên hợp hoặc không liên hợp và kháng nguyên não mô cầu); nồng độ tăng ít hơn gấp đôi sau 2 tuần đến 3 tuần cho thấy tình trạng thiếu hụt kháng thể bất kể nồng độ Ig. Cũng có thể đo được các kháng thể tự nhiên (ví dụ như antistreptolysin O, các kháng thể heterophil).Xét nghiệm da quá mẫn loại muộnvớiCandida albicansđôi khi được sử dụng để đánh giá khả năng miễn dịch tế bào, vì hầu hết người lớn, trẻ sơ sinh và trẻ em có hệ miễn dịch bình thường đều phản ứng với 0,1 mL chiết xuấtCandida albicans(1:100 đối với trẻ sơ sinh và 1:1000 đối với trẻ lớn và người lớn) được tiêm nội bì. Phản ứng dương tính, được định nghĩa là ban đỏ và sự chai cứng>5 mm ở 24, 48 và 72 giờ, loại trừ rối loạn tế bào T. Thiếu phản ứng không xác nhận tình trạng suy giảm miễn dịch ở những bệnh nhân không có tiếp xúc vớiCandida.X-quang ngựccó thể hữu ích ở một số trẻ sơ sinh; bóng tuyến ức không có gợi ý về bệnh lý tế bào T, đặc biệt là nếu chụp X-quang trước khi khởi phát nhiễm trùng hoặc các căng thẳng khác có thể làm tuyến ức co lại. Phim chụp X-quang họng nghiêng có thể cho thấy không có mô VA.Công cụ tính toán lâm sàngĐếm số lượng tuyệt đối bạch cầu đa nhân trung tínhKiểm tra bổ sungNếu các kết quả lâm sàng hoặc xét nghiệm ban đầu cho thấy một rối loạn đặc biệt của chức năng miễn dịch tế bào hoặc bổ sung, các xét nghiệm khác được chỉ định.Nếu bệnh nhân bị nhiễm trùng tái phát và giảm bạch cầu lympho, cần tiến hành phân tích kiểu hình tế bào lympho bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào và kháng thể đơn dòng đối với tế bào T, tế bào B và tế bào tiêu diệt tự nhiên (NK) để kiểm tra tình trạng thiếu hụt tế bào lympho.Nếuthiếu tế bào miễn dịchđược nghi ngờ xét nghiệm tế bào máu toàn bộ) có thể được thực hiện để xác định trẻ sơ sinh có số lượng tuyệt đối tế bào lympho thấp. Nếu các xét nghiệm cho thấy số lượng tế bào lympho ít hoặc không có, xét nghiệm đo lưu lượng tế bào sau đó là nghiên cứu kích thích mitogen trong ống nghiệm được thực hiện để đánh giá số lượng và chức năng của tế bào T. Nếu nghi ngờ thiếu hụt kháng nguyên phức hợp tương hợp mô chính (MHC), chỉ định gõ kháng nguyên bạch cầu người (không phải phân tử) huyết thanh học (HLA).Tại Hoa Kỳ, tất cả trẻ sơ sinh đều được sàng lọc bằng vòng cắt bỏ thụ thể tế bào T (TREC) để đánh giá tình trạng thiếu hoặc rối loạn chức năng tế bào T. Các vòng DNA thường được tạo ra khi tế bào T đi qua tuyến ức và trải qua quá trình sắp xếp lại các gen thụ thể của các tế bào này; sự hiện diện của các vòng này trên phân tích TREC cung cấp thước đo mức độ trưởng thành của tế bào T. Không có các chu kỳ này trong sàng lọc phân tích TREC là một đặc điểm của SCID.Nếu nghi ngờthiếu hụt miễn dịch dịch thể, bệnh nhân có thể được kiểm tra các đột biến cụ thể, ví dụ như trong các gen mã hóa cho Bruton tyrosine kinase (BTK), phối tử CD40 và CD40, và bộ điều biến yếu tố hạt nhân kappa-B (NEMO). Một xét nghiệm mồ hôi thường được thực hiện trong quá trình đánh giá để loại trừ xơ nang.Nếukhả năng miễn dịch tế bào và dịch thể kết hợpbị suy yếu và nghi ngờ mắc SCID, bệnh nhân có thể được xét nghiệm một số đột biến điển hình (ví dụ: ở gen gamma thụ thể interleukin (IL-2) [IL-2RGhoặcIL-2Rγ]).Nếu nghi ngờ cókhiếm khuyết ở tế bào thực bào, CD15 và CD18 sẽ được đo bằng phương pháp đo lưu lượng tế bào và thử nghiệm hướng động của bạch cầu trung tính. Phép thử bursts cytometric oxygen (hô hấp) (đo bằng dihydrorhodamine 123 [DHR] hoặc nitroblue tetrazolium [NBT]) có thể phát hiện Oxygen các gốc tự do được tạo ra trong quá trình thực bào; không sản xuất là đặc trưng của bệnh u hạt mạn tính.Nếu loại hoặc mô hình nhiễm trùng cho thấythiếu bổ sung, pha loãng huyết thanh cần thiết để giảm 50% kháng thể tráng được đo. Thử nghiệm này (gọi là CH50) phát hiện sự thiếu hụt thành phần bổ thể trong con đường bổ thể cổ điển nhưng không cho biết thành phần nào là bất thường. Một thử nghiệm tương tự (AH50) có thể được thực hiện để phát hiện sự thiếu hụt bổ sung trong con đường thay thế.Nếu kiểm tra hoặc xét nghiệm sàng lọc phát hiện những bất thường cho thấy khiếm khuyết tế bào lympho hoặc tế bào thực bào, các xét nghiệm khác có thể mô tả chính xác hơn các rối loạn cụ thể (xem bảngCác xét nghiệm Phòng thí nghiệm Đặc hiệu và Nâng cao về Suy giảm Miễn dịch).Kỹ thuật giải trình tự gen có thể được sử dụng để làm sáng tỏ các bệnh lý suy giảm miễn dịch có các đặc điểm bất thường. Việc xác định các khiếm khuyết đơn gen trong bối cảnh suy giảm miễn dịch nguyên phát là rất chắc chắn và những cải tiến đang thay đổi cách tiếp cận chẩn đoán và điều trị các bệnh này (1). Ít nhất 485 đột biến riêng biệt liên quan đến tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát đã được xác định (2).BảngCác xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*BảngCác xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm cụ thể và nâng cao cho tình trạng suy giảm miễn dịch*Kiểm traChỉ địnhDiễn giảiThiếu hụt miễn dịch dịch thểĐo mức IgEÁp xeMức độ cao ở những bệnh nhân bị áp xe và thoát vị phổi (hội chứng tăng IgE), thiếu hụt một phần tế bào T, bệnh liên quan đến tăng IgG4, các rối loạn do dị ứng hoặc nhiễm ký sinh trùng.Mức độ có thể cao hoặc thấp ở bệnh nhân với các khiếm khuyết hoặc thiếu sót của tế bào B không đầy đủ.Mức độ không có ở 75% số bệnh nhân CVID.†Sự thiếu hụt tách biệt không có ý nghĩa lâm sàng.Định lượng tế bào B qua đếm tế bào dòng chảyMức Ig thấp<1% tế bào B gợi ýkhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X.Tế bào B vắng mặt trong hội chứng Omenn.Sinh thiết hạch bạch huyếtĐối với một số bệnh nhân mắc bệnh hạch bạch huyết, để xác định xem các trung tâm mầm bệnh có bình thường không và loại trừ ung thư và nhiễm trùngGiải thích thay đổi theo mô học.Xét nghiệm di truyền (trình tự di truyền hoặc phân tích đột biến)‡Tế bào B<1% (phát hiện bằng đếm tế bào dòng chảy)Nghi ngờ rối loạn với một hoặc nhiều đột biến đặc trưngCác bất thường về gen gợi ý hoặc xác nhận chẩn đoán, như trong một vài ví dụ sau:BTK: Không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể XSAP§:Hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể XNEMO: Bệnh suy giảm miễn dịch kết hợpKết quả cũng có thể cung cấp thông tin tiên lượng.Thiếu tế bào TĐếm tế bào T bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy và các kháng thể đơn dòng¶giảm Lymphopenia, bị nghi ngờSCIDhoặc hoàn thànhHội chứng DiGeorgeGiải thích khác nhau tùy theo loại phân tử của SCID.Các xét nghiệm sinh sản tế bào T cho các mitogens, kháng nguyên, hay WBC được chiếu xạTỷ lệ phần trăm thấp của tế bào T, giảm lympho, nghi ngờ SCID hoặc hội chứng DiGeorge hoàn chỉnhSự hấp thu thấp hoặc vắng mặt của thymidine phóng xạ trong quá trình phân chia tế bào cho thấy một tế bào T hoặc khiếm khuyết kết hợp.Phát hiện các kháng nguyên (ví dụ, các phân tử MHC lớp II) bằng cách sử dụng kháng thể đơn dòng hoặc gõ HLA huyết thanhnghi ngờ Suy giảm MHC, không có kích thích MHC bởi các tế bàoSự vắng mặt của kháng nguyên HLA loại I hoặc loại II bằng cách gõ HLA huyết thanh là chẩn đoán thiếu hụt kháng nguyên MHC.RBCadenosinethử nghiệm deaminaseGiảm bạch cầu lympho nặngMức độ thấp trong một hình thức cụ thể của SCID.Phosphorylase nucleoside purineGiảm bạch cầu mạn tính nghiêm trọngMức độ suy giảm miễn dịch kết hợp với mức Ig bình thường hoặc tăng cao.Sự nhận diện tế bào T và các phương pháp xét nghiệm truyền dẫn tín hiệuCác tế bào T mô bình thường hình thái không phát triển bình thường để phản ứng với kháng nguyên mitogenGiải thích khác nhau theo test.Phép cắt vòng thụ thể tế bào T (TREC)Sàng lọc SCID và các rối loạn tế bào T khácSố lượng thấp cho thấy một khiếm khuyết làm gián đoạn sự phát triển hoặc trưởng thành của các tế bào T hoặc gây ra apoptosis của các tế bào T.Kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bàoXét nghiệm di truyềnMột rối loạn suy giảm miễn dịch kết hợp nghi ngờNhững bất thường trong gien đề nghị hoặc xác nhận những rối loạn nhất định; ví dụ, những bất thường trongNEMOđề nghị suy giảm miễn dịch kết hợp với các khiếm khuyết của NF-kappa-B, và các bất thường trongIL-2RGđề nghị SCID.Các khiếm khuyết tế bào thực bàoXét nghiệm cho các sản phẩm oxy hóa (hydro peroxide, superoxide) hoặc protein (CR3 [CD11] glycoprotein dính, các thành phần NADPH oxyase)Tiền sử áp xe tụy hoặc nhiễm gram âm hoặc nấm nhất định (ví dụ:,Serratia marcescensaspergillosis)Bất thường xác nhận các khiếm khuyết tế bào thực bào hoặc thiếu sót.Phosphorylation thử nghiệm cho các bộ chuyển đổi tín hiệu và kích hoạt của phiên mã (STAT), bao gồm STAT1 và STAT4Nhiễm trùng mycobacterial tái phátXét nghiệm này là xét nghiệm đầu tiên được thực hiện để kiểm tra tính nhạy cảm của mendelian đối với bệnh mycobacterial (MSMD).Thiếu bổ thểĐo mức độ các thành phần bổ thể cụ thểNghi ngờ rối loạn bổ thểGiải thích khác nhau theo test.* Một số xét nghiệm này có thể được sử dụng để sàng lọc hoặc thử nghiệm ban đầu.† Dữ liệu từLawrence MG, Palacios-Kibler TV, Workman LJ, et al: Low serum IgE is a sensitive and specific marker for common variable immunodeficiency (CVID).J Clin Immunol38(3):225–233, 2018. doi: 10.1007/s10875-018-0476-0‡ Các bảng di truyền về tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát và các bệnh cụ thể như CVID hoặc SCID có sẵn trên thị trường. Để biết thông tin về việc giải thích các nghiên cứu di truyền trong những rối loạn này, hãy xemChinn IK, Chan AY, Chen K, et al: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.J Allergy Clin Immunol145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009§ SAP còn được gọi là protein miền SH2 1A [SH2D1A] hoặc DSHP.¶ Thử nghiệm sử dụng kháng CD3 cho tất cả các tế bào T, kháng CD4 cho tế bào T trợ giúp, kháng CD8 cho tế bào T gây độc tế bào, kháng CD45RO hoặc kháng CD45RA cho tế bào T đã hoạt hóa và tế bào T trưởng thành chưa từng tiếp xúc với kháng nguyên, kháng CD25 cho tế bào T điều tiết và chống CD16 và kháng CD56 cho các tế bào tiêu diệt tự nhiên.BTK = kinaza tyrosine Bruton; CH=bổ thể tan máu; CR = thụ thể bổ thể; CVID = suy giảm miễn dịch biến đổi phổ biến; HLA = kháng nguyên bạch cầu người; Ig = globulin miễn dịch; IL-2RG = gamma thụ thể interleukin-2; MHC=phức hợp tương thích mô học chính; NADPH=nicotinamide adenine dinucleotide phosphate; NEMO = chất chuyển đổi NF-kappa-B thiết yếu; NF-kappa-B = yếu tố nhân-kappa-B; RBC = hồng cầu; SAP = SLAM liên kết protein; SCID=suy giảm miễn dịch kết hợp nặng; SLAM = phát tín hiệu phân tử kích hoạt tế bào lympho; WBC = bạch cầu.* Một số xét nghiệm này có thể được sử dụng để sàng lọc hoặc thử nghiệm ban đầu.† Dữ liệu từLawrence MG, Palacios-Kibler TV, Workman LJ, et al: Low serum IgE is a sensitive and specific marker for common variable immunodeficiency (CVID).J Clin Immunol38(3):225–233, 2018. doi: 10.1007/s10875-018-0476-0‡ Các bảng di truyền về tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát và các bệnh cụ thể như CVID hoặc SCID có sẵn trên thị trường. Để biết thông tin về việc giải thích các nghiên cứu di truyền trong những rối loạn này, hãy xemChinn IK, Chan AY, Chen K, et al: Giải thích chẩn đoán các nghiên cứu di truyền ở bệnh nhân mắc các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát: Báo cáo của nhóm công tác của Ủy ban về các bệnh suy giảm miễn dịch nguyên phát thuộc Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ.J Allergy Clin Immunol145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009§ SAP còn được gọi là protein miền SH2 1A [SH2D1A] hoặc DSHP.¶ Thử nghiệm sử dụng kháng CD3 cho tất cả các tế bào T, kháng CD4 cho tế bào T trợ giúp, kháng CD8 cho tế bào T gây độc tế bào, kháng CD45RO hoặc kháng CD45RA cho tế bào T đã hoạt hóa và tế bào T trưởng thành chưa từng tiếp xúc với kháng nguyên, kháng CD25 cho tế bào T điều tiết và chống CD16 và kháng CD56 cho các tế bào tiêu diệt tự nhiên.BTK = kinaza tyrosine Bruton; CH=bổ thể tan máu; CR = thụ thể bổ thể; CVID = suy giảm miễn dịch biến đổi phổ biến; HLA = kháng nguyên bạch cầu người; Ig = globulin miễn dịch; IL-2RG = gamma thụ thể interleukin-2; MHC=phức hợp tương thích mô học chính; NADPH=nicotinamide adenine dinucleotide phosphate; NEMO = chất chuyển đổi NF-kappa-B thiết yếu; NF-kappa-B = yếu tố nhân-kappa-B; RBC = hồng cầu; SAP = SLAM liên kết protein; SCID=suy giảm miễn dịch kết hợp nặng; SLAM = phát tín hiệu phân tử kích hoạt tế bào lympho; WBC = bạch cầu.Chẩn đoán trước và sau khi sinhMột số lượng ngày càng tăng của rối loạn miễn dịch cơ bản có thể được chẩn đoán trước khi dùngsự lấy mẫu villion, tế bào màng được nuôi cấy, hoặclấy mẫu bào thai, nhưng các xét nghiệm này chỉ được sử dụng khi đột biến thành viên trong gia đình đã được xác định.Có thể phát hiện được các bệnh nhưkhông gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X,hội chứng Wiskott-Aldrich,chứng mất điều hòa giãn mạch,hội chứng tăng sinh lympho liên kết nhiễm sắc thể X, tất cả các dạngSCID(sử dụng xét nghiệm TREC, hiện được thực hiện để sàng lọc tất cả trẻ sơ sinh tại Hoa Kỳ) và tất cả các dạng bệnh u hạt mạn tính.Xác định giới tính bằng siêu âm có thể được sử dụng để loại trừ các bệnh lý liên quan đến nhiễm sắc thể X.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Chinn IK, Orange JS: A 2020 update on the use of genetic testing for patients with primary immunodeficiency.Expert Rev Clin Immunol16(9):897–909, 2020. doi: 10.1080/1744666X.2020.18141452.Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, et al: Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on the Classification from the International Union of Immunological Societies Expert Committee.J Clin Immunol42(7):1473–1507, 2022. doi:10.1007/s10875-022-01289-3

--- 2. Điều trị nghi ngờ suy giảm miễn dịch ---

Tránh sử dụng vắc-xin sống và tiếp xúc lây nhiễmKháng sinh và đôi khi phẫu thuậtThay thế các thành phần miễn dịch bị thiếuĐiều trị rối loạn miễn dịch thường bao gồm việc ngăn ngừa nhiễm trùng, điều trị nhiễm trùng cấp tính và thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếu nếu có thể.Phòng chống nhiễm trùngNhiễm trùng có thể được ngăn ngừa bằng cách khuyên bệnh nhân tránh phơi nhiễm môi trường và không cho họ tiêm vắc-xin vi-rút sống (ví dụ varicella, rotavirus, sởi, quai bị, rubella, herpes zoster, sốt vàng da, bại liệt miệng, vắc-xin cúm nội sọ) hoặc BCG (bacille Calmette-Guérin). Các vắc xin phòng phế cầu khuẩn, não mô cầu, bạch hầu-uốn ván-ho gà (DTaP), viêm gan B vàHaemophilus influenzaetype b (Hib) là những vắc xin được khuyến cáo có nguy cơ cụ thể, nhưng hiệu quả của các vắc xin này thay đổi theo mức độ suy giảm miễn dịch (1).Vắc xin dựa trên RNA thông tin và adenovirus để phòng ngừa COVID dường như an toàn ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nguyên phát (2). Những bệnh nhân bị thiếu hụt tế bào B và dịch thể dường như có đáp ứng kháng thể giảm.Thuốc kháng vi rút như là lamivudine hoặc entecavir có thể giúp phòng ngừa tái hoạt viêm gan B hoặc viêm gan C ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch có bằng chứng huyết thanh về việc phơi nhiễm.Bệnh nhân có nguy cơ nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ những người bị SCID, bệnh u hạt mạn tính, hội chứng Wiskott-Aldrich, hoặc chứng liệt ruột) hoặc các bệnh nhiễm trùng đặc hiệu (ví dụ:Pneumocystis jiroveciiở bệnh nhân rối loạn T cell) có thể được dùng thuốc kháng sinh dự phòng (ví dụ, trimethoprim/sulfamethoxazole 5 mg/kg uống 2 lần/ngày).Để ngăn ngừa bệnhphần ghép chống phần chủsau khi truyền, các bác sĩ lâm sàng nên sử dụng các sản phẩm máu từ người hiến tặng âm tính với cytomegalovirus; các sản phẩm nên được lọc để loại bỏ WBC và chiếu xạ (15 đến 30 Gy).điều trị nhiễm khuẩn cấp tínhSau khi nuôi cấy thích hợp, nên sử dụng kháng sinh nhắm đến các nguyên nhân có khả năng. Đôi khi cần phải giải phẫu (ví dụ, để rỗ áp xe).Nhiễm vi rút, thường là tự khỏi, có thể gây bệnh dai dẳng nặng trên bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Thuốc kháng vi-rút (ví dụ: oseltamivir, peramivir hoặc zanamivir để điều trị bệnh cúm; acyclovir để điều trị nhiễm trùng herpes simplex và varicella-zoster; ribavirin để điều trị nhiễm trùng do vi-rút hợp bào hô hấp hoặc parainfluenza 3; nirmatrelvir/ritonavir để điều trị nhiễm trùng SARS-CoV-2) có thể cứu sống bệnh nhân.Thay thế các thành phần miễn dịch bị thiếuSự thay thế như vậy giúp ngăn ngừa nhiễm trùng. Các liệu pháp được sử dụng trong nhiều hơn một rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản bao gồm:IV globulin miễn nhiễm(IVIG) là liệu pháp thay thế có hiệu quả trong hầu hết các dạng kháng thể thiếu hụt. Liều thông thường là 400 mg/kg một lần/tháng; điều trị bắt đầu với tốc độ truyền thấp. Một số bệnh nhân cần liều cao hơn hoặc thường xuyên hơn. IVIG 800 mg/kg một lần mỗi tháng có tác dụng giúp một số bệnh nhân bị thiếu hụt kháng thể và không đáp ứng tốt với liều thông thường, đặc biệt là những người mắc bệnh phổi mạn tính. IVIG liều cao nhằm giữ nồng độ đáy của IgG trong phạm vi bình thường (>600 mg/dL [> 6 g/L]).Globulin miễn dịch dưới da (SCIG)có thể được trao thay vì IVIG. SCIG có thể được dùng tại nhà, thường tự bệnh nhân dùng. Liều thông thường là 100 đến 150 mg/kg một lần/tuần. Vì SCIG và IVIG khác nhau về khả dụng sinh học nên liều của SCIG có thể cần được điều chỉnh nếu bệnh nhân chuyển từ IVIG. Với SCIG, phản ứng tại địa phương là một nguy cơ, nhưng SCIG dường như có ít tác dụng phụ hệ thống hơn.Ghép tế bào gốc tạo máusử dụng tủy xương, máu cuống rốn hoặc tế bào gốc máu ngoại vi ở người trưởng thành có hiệu quả đối với tế bào T sát thủ và các bệnh suy giảm miễn dịch khác. Hóa trị liệu trước khi cấy ghép là không cần thiết ở những bệnh nhân không có tế bào T (ví dụ như những người có SCID). Tuy nhiên, những bệnh nhân có chức năng tế bào T còn nguyên vẹn hoặc thiếu hụt một phần tế bào T (ví dụ hội chứng Wiskott-Aldrich, suy giảm miễn dịch kết hợp với chức năng tế bào T không đầy đủ nhưng không vắng mặt) đòi hỏi phải điều trị bằng phương pháp ghép trước. Khi một người hiến tặng anh chị em phù hợp không có sẵn, có thể sử dụng tủy xương đơn bội từ cha mẹ. Trong những trường hợp như vậy, các tế bào T trưởng thành gây ra bệnh ghép chống vật chủ phải được loại bỏ hoàn toàn khỏi tủy xương của cha mẹ trước khi cho dùng. Máu dây rốn từ một anh chị em kết hợp HLA cũng có thể được sử dụng làm nguồn tế bào gốc. Trong một số trường hợp, có thể sử dụng tủy xương hoặc máu cuống rốn từ một người hiến tặng không liên quan, nhưng sau khi ghép, thuốc ức chế miễn dịch được yêu cầu để ngăn ngừa bệnh phần ghép chống phần chủ và việc sử dụng chúng làm chậm sự phục hồi miễn dịch. Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân sau khi cấy ghép tế bào gốc là≥80% (3).Nghiên cứu điều trịLiệu pháp genđề cập đến việc đưa một gen ngoại sinh (chuyển gen) vào một hoặc nhiều loại tế bào với hy vọng sửa chữa cho một gen bị thiếu hoặc bị hỏng được biết là gây ra bệnh.Liệu pháp gen sử dụng vectơ gamma-retrovirus đã được sử dụng cho tình trạng thiếuadenosinedeaminase (ADA) (một loại SCID) cũng như các IEI khác và đã dẫn đến việc đưa vectơ vào gen gây ung thư, với một số phương pháp chữa khỏi (4); bệnh bạch cầu vẫn chưa phát triển cho đến nay.Trong các mô hình chuột mắc bệnh u hạt mạn tính, công nghệ CRISPR/Cas9 (tập hợp thường xuyên xen kẽ các đoạn lặp palindromic ngắn và CRISPR liên kết với protein 9) đã được sử dụng để điều chỉnhCYBBđột biến.Trong các nghiên cứu tiền lâm sàng sử dụng mô hình tế bào gốc thiếu Artemis ở người và chuột, một vectơ lentivirus mang cDNA ArtemisDCLRE1Ccủa người dưới sự điều hòa phiên mã của chính chất xúc tác Artemis của người đã được sử dụng để điều chỉnh tình trạng suy giảm miễn dịch kết hợp nặng (5).Các liệu pháp gen khác đang được nghiên cứu để điều trị SCID có liên kết X, hội chứng tăng IgM, bệnh u hạt mạn tính và không gammaglobulin máu liên kết nhiễm sắc thể X. Liệu pháp gen tế bào T (CAR-T) cũng đang được nghiên cứu để sửa chữa các khiếm khuyết nội tại của tế bào T tronghội chứng IPEX, hội chứng tăng IgM, hội chứng Wiskott-Aldrich, bệnh tăng sinh lympho liên kết X, thiếu hụt Munc 13-4 và thiếu hụt perforin (6). Hiệu quả so sánh của liệu pháp gen so với liệu pháp thay thế và cấy ghép tế bào gốc tạo máu đối với các rối loạn cụ thể vẫn chưa rõ ràng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Shearer WT,  Fleisher TA, Sullivan K, et al: Recommendations for live viral and bacterial vaccines in immunodeficient patients and their close contacts. J Allergy Clin Immunol 133 (4): 961-966, 2014.2.Durkee-Shock JR, Keller MD: Immunizing the imperfect immune system: Coronavirus disease 2019 vaccination in patients with inborn errors of immunity.Ann Allergy Asthma Immunol129(5):562–571.e1, 2022. doi:10.1016/j.anai.2022.06.0093.Marsh RA, Hebert KM, Keesler D, et al: Practice pattern changes and improvements in hematopoietic cell transplantation for primary immunodeficiencies.J Allergy Clin Immunol142(6): 2004-2007, 2018.4.Kohn DB, Booth C, Shaw KL, et al: Autologous Ex Vivo Lentiviral Gene Therapy forAdenosineDeaminase Deficiency.N Engl J Med384(21):2002–2013, 2021. doi:10.1056/NEJMoa20276755.Punwani D, Kawahara M, Sanford U, et al: Lentivirus mediated correction of Artemis-deficient severe combined immunodeficiency.Hum Gene Ther28: 112–124, 2017.  doi: 10.1089/hum.2016.0646.Ferreira LMR, Muller YD, Bluestone JA, et al: Next-generation regulatory T cell therapy.Nat Rev Drug Discov18(10): 749–769, 2019. doi: 10.1038/s41573-019-0041-4Ngọc trai & cạm bẫyĐể ngăn ngừa tử vong sớm, hãy xem xét kỹ lưỡng tất cả các trẻ sơ sinh SCID bằng cách sử dụng phép thử TREC (TR-cell receptor excision circle excision circle).

--- 3. Tiên lượng về nghi ngờ suy giảm miễn dịch ---

Tiên lượng phụ thuộc vào rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản.Hầu hết bệnh nhân bị thiếu hụt Ig hoặc bổ sung đều có tiên lượng tốt với tuổi thọ gần như bình thường nếu được chẩn đoán sớm, được điều trị thích hợp và không có rối loạn mạn tính cùng tồn tại (ví dụ, rối loạn phổi như giãn phế quản).Những bệnh nhân suy giảm miễn dịch khác (ví dụ, những người bị khiếm khuyết tế bào thực bào hoặc suy giảm miễn dịch kết hợp, như hội chứng Wiskott-Aldrich hoặc ataxia-telangiectasia) có tiên lượng được bảo vệ; hầu hết yêu cầu điều trị chuyên sâu và thường xuyên.Một số bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ví dụ: những người mắc SCID) chết trong thời thơ ấu trừ khi khả năng miễn dịch được cung cấp thông qua cấy ghép tế bào gốc. Tất cả các dạng SCID đều có thể được chẩn đoán khi mới sinh nếu xét nghiệm cắt bỏ vòng tròn thụ thể tế bào T (TREC) được thực hiện thường xuyên ở trẻ sơ sinh. Nghi ngờ đối với SCID, một cấp cứu nhi khoa thực sự, phải cao vì chẩn đoán nhanh chóng là điều cần thiết để sống sót. Nếu SCID được chẩn đoán trước khi bệnh nhân đạt 3 tuổi, việc ghép tế bào gốc từ một người họ hàng phù hợp hoặc một nửa (haploidentical) sẽ cứu sống được 95%.

--- 4. Những điểm chính ---

Cần cân nhắc đến tình trạng suy giảm miễn dịch nguyên phát nếu tình trạng nhiễm trùng thường xuyên hoặc nặng, đặc biệt là nếu tình trạng đó cũng xảy ra ở các thành viên trong gia đình hoặc nếu bệnh nhân thường xuyên bị nhiễm trùng bị tưa miệng (không phải do sử dụng kháng sinh thường xuyên), loét miệng, viêm nha chu hoặc một số tổn thương da.Làm một kiểm tra thể chất đầy đủ, bao gồm da, tất cả các màng nhầy, hạch bạch huyết, lá lách và trực tràng.Bắt đầu xét nghiệm với công thức máu (với phương pháp thủ công), nồng độ immunoglobulin định lượng, chuẩn độ kháng thể và xét nghiệm da với quá mẫn.Chọn các bài kiểm tra bổ sung dựa trên loại khiếm khuyết miễn dịch nào (nghi ngờ (dịch thể, tế bào, tế bào thực bào hoặc bổ thể).Kiểm tra thai nhi (ví dụ như sử dụng máu thai nhi, lấy mẫu villion hoặc các tế bào ối bằng nuôi cấy) nếu các thành viên trong gia đình bị rối loạn miễn dịch.Hướng dẫn bệnh nhân cách tránh nhiễm trùng, tiêm vắc xin được chỉ định, tránh vắc xin vi rút sống và kê đơn thuốc kháng sinh dự phòng cho bệnh nhân mắc một số rối loạn nhất định.Xem xét việc thay thế globulin miễn dịch đang diễn ra đối với tình trạng thiếu kháng thể và ghép tế bào gốc tạo máu đối với tình trạng suy giảm miễn dịch nặng, đặc biệt là suy giảm miễn dịch tế bào T.Mặc dù liệu pháp gen vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu để điều trị hầu hết các chứng suy giảm miễn dịch, nhưng những tiến bộ có thể biến đây thành một lựa chọn khả thi trong tương lai.
