TIÊU ĐỀ: Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ mắc rối loạn chuyển hóa di truyền
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền/cách-tiếp-cận-bệnh-nhân-nghi-ngờ-mắc-rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ mắc rối loạn chuyển hóa di truyền

Theo

Matt Demczko

,

MD

,

Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1099563_vi

Đánh giá

|

Thông tin thêm

|

Hầu hết các rối loạn chuyển hóa di truyền (các rối loạn chuyển hóa bẩm sinh) hiếm gặp, do đó chẩn đoán đòi hỏi khi nghi ngờ cao. Chẩn đoán kịp thời dẫn đến điều trị sớm và có thể giúp tránh các biến chứng cấp tính và mạn tính, ảnh hưởng sự phát triển, và thậm chí tử vong.

Đánh giá

Các triệu chứng và dấu hiệu có khuynh hướng không đặc hiệu và thường gây ra bởi một vấn đề khác hơn là rối loạn chuyển hóa di truyền (ví dụ nhiễm trùng); những nguyên nhân nhiều khả năng hơn cũng cần được kiểm tra.

Bệnh sử và khám lâm sàng

Các rối loạn biểu hiện ở giai đoạn sơ sinh có xu hướng nghiêm trọng hơn; biểu hiện của nhiều rối loạn thường bao gồm

Li bì

Ăn kém

Nôn

Động kinh

Các rối loạn biểu hiện muộn hơn có xu hướng ảnh hưởng đến sự tăng trưởng và phát triển, nhưng nôn, co giật và yếu mệt cũng có thể xuất hiện.

Chậm tăng trưởng

cho thấy giảm đồng hóa hoặc tăng dị hóa và có thể là do giảm dự trữ của chất nền tạo ra năng lượng (ví dụ, trong

bệnh dự trữ glycogen

[GSD]) hoặc việc sử dụng năng lượng hoặc protein không hiệu quả (ví dụ như trong axit hữu cơ máu hoặc

rối loạn chu trình ure

).

Chậm phát triển

có thể phản ánh sự thiếu hụt năng lượng mạn tính trong não (ví dụ,

khiếm khuyết phosphoryl oxy hóa

), giảm cung cấp carbohydrate cần thiết mà không phải chất nền cho não (ví dụ, thiếu uridine-5

′

-diphosphate-galactose [UDP-galactose] trong bệnh

galactosemia

không được điều trị), hoặc sự thiếu hụt axit amin mãn tính trong não (ví dụ, sự thiếu hụt tyrosine trong

phenylketon niệu

).

Các triệu chứng thần kinh cơ,

như co giật, yếu cơ, giảm trương lực cơ, rung giật cơ, đau cơ, đột quỵ, hoặc hôn mê, có thể gợi ý thiếu hụt năng lượng cấp tính trong não (ví dụ, cơn co giật do hạ đường huyết trong

bệnh dự trữ glycogen (GSD) type I

,

đột quỵ trong các khiếm khuyết phosphoryl oxy hoá ty thể

) hoặc cơ (ví dụ như yếu cơ trong các dạng cơ của bệnh dự trữ Glycogen GSD). Các triệu chứng thần kinh cơ cũng có thể phản ánh sự tích tụ các hợp chất độc hại trong não (ví dụ, hôn mê tăng amoniac trong các

rối loạn chu trình urê

) hoặc phá huỷ mô (ví dụ, tiêu cơ vân và myoglobin niệu ở những bệnh nhân thiếu hydroxyacyl dehydrogenase chuỗi dài hoặc các dạng cơ của bệnh dự trữ glycogen GSD).

Dị tật bẩm sinh não

có thể phản ánh sự tích trữ năng lượng giảm (ví dụ, giảm sản xuất ATP trong

thiếu pyruvate dehydrogenase

) hoặc tiền chất quan trọng (ví dụ giảm cholesterol trong giảm 7-dehydrocholestrol reductase hoặc hội chứng Smith-Lemli-Opitz) trong quá trình phát triển của bào thai.

Triệu chứng thần kinh thực vật

có thể là hậu quả của hạ đường huyết gây ra bởi sự tăng tiêu thụ glucose hoặc giảm sản xuất glucose (vd, nôn, vã mồ hôi, xanh tím và nhịp tim nhanh ở

GSD

hoặc

không dung nạp fructose di truyền

) hoặc từ

toan chuyển hoá

(ví dụ, nôn và kiểu thở Kussmaul trong nhiễm axit hữu cơ). Một số tình trạng gây ra cả hai (nghĩa là trong

axit propionic

máu, tích tụ acyl-CoA gây ra toan chuyển hóa và ức chế tân tạo glucose, do đó gây hạ đường huyết).

Vàng da không sinh lý

sau giai đoạn sơ sinh thường phản ánh bệnh lý tại gan, đặc biệt khi đi kèm với tăng men gan, nhưng có thể là do các rối loạn chuyển hoá di truyền (ví dụ, galactosemia không điều trị, không dung nạp fructose di truyền,

tyrosin huyết loại I

).

Mùi bất thường trong dịch cơ thể

phản ánh tích tụ các hợp chất đặc biệt (ví dụ, mùi mồ hôi chân trong

axit íovaleric máu

, mùi đường cháy trong

bệnh nước tiểu mùi si-rô

, mùi chuột hoặc mùi hôi trong phenylketon niệu, mùi bắp cải luộc trong tyrosinemia).

Thay đổi màu nước tiểu

khi tiếp xúc với không khí xảy ra trong một số rối loạn (ví dụ, màu nâu đậm trong

alkapton niệu

, màu nâu tím trong

porphyria

).

Phì đại cơ quan

có thể phản ánh sự thất bại trong sự giáng hoá của chất nền dẫn đến sự tích tụ chất nền bên trong các tế bào cơ quan (ví dụ, gan to ở dạng gan của

GSD

và nhiều

bệnh dự trữ lysosome

, tim to trong

GSD loại II

).

Thay đổi của mắt

bao gồm đục thủy tinh thể trong

thiếu galactokinase

hoặc galactosemia cổ điển, và chứng thoái hoá mắt và thoái hóa võng mạc trong các khiếm khuyết phosphoryl oxy hóa.

xét nghiệm ban đầu

Khi một rối loạn chuyển hóa di truyền được nghi ngờ, việc đánh giá bắt đầu với việc xem xét

test sàng lọc sơ sinh

kết quả và các xét nghiệm sàng lọc chuyển hoá cơ bản, bao gồm những điều sau đây:

Glucose

Khoảng trống anion

Công thức máu và phết máu ngoại vi

Các xét nghiệm về gan

Nồng độ amoniac

Nồng độ các axit amin trong huyết thanh

Phân tích nước tiểu

Axit hữu cơ trong nước tiểu

Đo lượng đường trong máu phát hiện giảm hoặc tăng đường máu; việc đo có thể phải được tính đến thời gian liên quan đến bữa ăn (ví dụ, hạ đường huyết lúc đói ở

GSD

).

] Điện giải đồ phát hiện

nhiễm toan chuyển hóa

và đo

khoảng trống anion

; toan chuyển hóa có thể cần phải được chứng minh bằng xét nghiệm khí máu động mạch. Tình trạng toan máu khoảng trống anion bình thường xảy ra trong các rối loạn chuyển hóa di truyền gây ra tổn thương ống thận (ví dụ

galactosemia

,

tyrosinemia loại I

). Toan máu khoảng trống anion tăng xảy ra trong các rối loạn chuyển hoá di truyền, trong đó tích tụ axit chuẩn độ là điển hình, chẳng hạn như

toan máu methylmalonic

và

propionic

; nó cũng có thể là do

nhiễm axit lactic

(ví dụ như thiếu pyarvate decarboxylase hoặc các khiếm khuyết phosphoryl hoá ty thể). Khi khoảng trống anion tăng, cần phải đo nồng độ lactate và pyruvate. Sự tăng tỷ lệ lactat: pyruvate giúp phân biệt các khiếm khuyết phosphoryl oxy hoá do rối loạn chuyển hóa pyruvate, trong đó tỷ lệ lactat: pyruvate vẫn bình thường.

Công thức máu toàn bộ và phết tế bào ngoại vi phát hiện tán huyết do thiếu hụt năng lượng hồng cầu hoặc khiếm khuyết tế bào bạch cầu (ví dụ, trong một số rối loạn con đường pentose phosphate và GSD loại Ib) và giảm tế bào do tích tụ chất chuyển hóa (ví dụ, giảm bạch cầu trung tính trong bệnh tăng axit huyết do propionyl Tích lũy CoA).

Các xét nghiệm gan phát hiện thấy tổn thương tế bào gan, rối loạn chức năng, hoặc cả hai (ví dụ, galactosemia không điều trị, không dung nạp fructose di truyền, hoặc tyrosinemia loại I).

Nồng độ amoniac tăng cao trong các khiếm khuyết trong chu trình

urê

, axit hữu cơ trong máu và khiếm khuyết oxy hóa axit béo.

Xét nghiệm nước tiểu phát hiện ceton niệu (hiện diện trong một số GSDs và nhiều axit hữu cơ máu); sự vắng mặt của ceton với sự có mặt của toan máu cho thấy một khuyết tật oxy hóa axit béo.

Công cụ tính toán lâm sàng

Khoảng trống anion

Chẩn đoán suy sinh dục cần làm một số xét nghiệm.

Các xét nghiệm chuyên sâu hơn

có thể được chỉ định khi

≥

1 trong những xét nghiệm đơn giản được mô tả trước đó ủng hộ một rối loạn chuyển hoá di truyền. Các chất chuyển hóa carbohydrate, mucopolysaccharides, axit amin và axit hữu cơ có thể được đo trực tiếp bằng sắc ký và quang phổ khối. Các xét nghiệm định lượng axit amin trong huyết tương nên bao gồm acylcarnitine huyết tương. Xét nghiệm axit hữu cơ trong nước tiểu phải bao gồm acylglycine nước tiểu.

Xét nghiệm xác nhận

được thực hiện sau khi sàng lọc và các xét nghiệm ban đầu gợi ý một bệnh lý hoặc một nhóm bệnh lý. Xét nghiệm thường bắt đầu bằng việc giải trình tự gen để phát hiện 1 trong hàng trăm đột biến đã biết. Các xét nghiệm xác định thường được sử dụng cũng có thể bao gồm sinh thiết (như sinh thiết gan để phân biệt các dạng gan của

GSDs

với các rối loạn khác liên quan đến gan, sinh thiết cơ để phát hiện các sợi đỏ rải rác trong bệnh lý cơ ty thể); nghiên cứu enzyme (ví dụ, sử dụng máu và tế bào da để chẩn đoán các bệnh

dự trữ lysosome

).

Thử nghiệm thử thách

được sử dụng một cách thận trọng để phát hiện các triệu chứng, dấu hiệu hoặc các bất thường về sinh hoá có thể đo lường được nhưng không thể phát hiện ở trạng thái bình thường. Nhu cầu thử nghiệm thử thách đã giảm đi do sự sẵn có của các phương pháp phát hiện chất chuyển hoá có độ nhạy cao, nhưng đôi khi nó vẫn được sử dụng. Các ví dụ bao gồm các thử nghiệm nhịn ăn (ví dụ, để gây hạ đường huyết ở dạng gan của GSD); các thử nghiệm kích thích (ví dụ như thử thách fructose để kích hoạt các triệu chứng trong không dung nạp fructose di truyền, thử thách glucagon ở các dạng gan của GSD [thất bại trong tăng đường huyết gợi ý bệnh]); và thử thách về sinh lý học (ví dụ, thử nghiệm stress luyện tập để tạo ra sản xuất axit lactic và những dạng bất thường khác ở dạng cơ của GSD). Các thử nghiệm thách thức thường liên quan đến một yếu tố rủi ro vì vậy chúng phải được thực hiện dưới các điều kiện được kiểm soát tốt với một kế hoạch rõ ràng để đảo ngược các triệu chứng và dấu hiệu.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

: Complete gene, molecular, and chromosomal location information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá ---

Các triệu chứng và dấu hiệu có khuynh hướng không đặc hiệu và thường gây ra bởi một vấn đề khác hơn là rối loạn chuyển hóa di truyền (ví dụ nhiễm trùng); những nguyên nhân nhiều khả năng hơn cũng cần được kiểm tra.Bệnh sử và khám lâm sàngCác rối loạn biểu hiện ở giai đoạn sơ sinh có xu hướng nghiêm trọng hơn; biểu hiện của nhiều rối loạn thường bao gồmLi bìĂn kémNônĐộng kinhCác rối loạn biểu hiện muộn hơn có xu hướng ảnh hưởng đến sự tăng trưởng và phát triển, nhưng nôn, co giật và yếu mệt cũng có thể xuất hiện.Chậm tăng trưởngcho thấy giảm đồng hóa hoặc tăng dị hóa và có thể là do giảm dự trữ của chất nền tạo ra năng lượng (ví dụ, trongbệnh dự trữ glycogen[GSD]) hoặc việc sử dụng năng lượng hoặc protein không hiệu quả (ví dụ như trong axit hữu cơ máu hoặcrối loạn chu trình ure).Chậm phát triểncó thể phản ánh sự thiếu hụt năng lượng mạn tính trong não (ví dụ,khiếm khuyết phosphoryl oxy hóa), giảm cung cấp carbohydrate cần thiết mà không phải chất nền cho não (ví dụ, thiếu uridine-5′-diphosphate-galactose [UDP-galactose] trong bệnhgalactosemiakhông được điều trị), hoặc sự thiếu hụt axit amin mãn tính trong não (ví dụ, sự thiếu hụt tyrosine trongphenylketon niệu).Các triệu chứng thần kinh cơ,như co giật, yếu cơ, giảm trương lực cơ, rung giật cơ, đau cơ, đột quỵ, hoặc hôn mê, có thể gợi ý thiếu hụt năng lượng cấp tính trong não (ví dụ, cơn co giật do hạ đường huyết trongbệnh dự trữ glycogen (GSD) type I,đột quỵ trong các khiếm khuyết phosphoryl oxy hoá ty thể) hoặc cơ (ví dụ như yếu cơ trong các dạng cơ của bệnh dự trữ Glycogen GSD). Các triệu chứng thần kinh cơ cũng có thể phản ánh sự tích tụ các hợp chất độc hại trong não (ví dụ, hôn mê tăng amoniac trong cácrối loạn chu trình urê) hoặc phá huỷ mô (ví dụ, tiêu cơ vân và myoglobin niệu ở những bệnh nhân thiếu hydroxyacyl dehydrogenase chuỗi dài hoặc các dạng cơ của bệnh dự trữ glycogen GSD).Dị tật bẩm sinh nãocó thể phản ánh sự tích trữ năng lượng giảm (ví dụ, giảm sản xuất ATP trongthiếu pyruvate dehydrogenase) hoặc tiền chất quan trọng (ví dụ giảm cholesterol trong giảm 7-dehydrocholestrol reductase hoặc hội chứng Smith-Lemli-Opitz) trong quá trình phát triển của bào thai.Triệu chứng thần kinh thực vậtcó thể là hậu quả của hạ đường huyết gây ra bởi sự tăng tiêu thụ glucose hoặc giảm sản xuất glucose (vd, nôn, vã mồ hôi, xanh tím và nhịp tim nhanh ởGSDhoặckhông dung nạp fructose di truyền) hoặc từtoan chuyển hoá(ví dụ, nôn và kiểu thở Kussmaul trong nhiễm axit hữu cơ). Một số tình trạng gây ra cả hai (nghĩa là trongaxit propionicmáu, tích tụ acyl-CoA gây ra toan chuyển hóa và ức chế tân tạo glucose, do đó gây hạ đường huyết).Vàng da không sinh lýsau giai đoạn sơ sinh thường phản ánh bệnh lý tại gan, đặc biệt khi đi kèm với tăng men gan, nhưng có thể là do các rối loạn chuyển hoá di truyền (ví dụ, galactosemia không điều trị, không dung nạp fructose di truyền,tyrosin huyết loại I).Mùi bất thường trong dịch cơ thểphản ánh tích tụ các hợp chất đặc biệt (ví dụ, mùi mồ hôi chân trongaxit íovaleric máu, mùi đường cháy trongbệnh nước tiểu mùi si-rô, mùi chuột hoặc mùi hôi trong phenylketon niệu, mùi bắp cải luộc trong tyrosinemia).Thay đổi màu nước tiểukhi tiếp xúc với không khí xảy ra trong một số rối loạn (ví dụ, màu nâu đậm trongalkapton niệu, màu nâu tím trongporphyria).Phì đại cơ quancó thể phản ánh sự thất bại trong sự giáng hoá của chất nền dẫn đến sự tích tụ chất nền bên trong các tế bào cơ quan (ví dụ, gan to ở dạng gan củaGSDvà nhiềubệnh dự trữ lysosome, tim to trongGSD loại II).Thay đổi của mắtbao gồm đục thủy tinh thể trongthiếu galactokinasehoặc galactosemia cổ điển, và chứng thoái hoá mắt và thoái hóa võng mạc trong các khiếm khuyết phosphoryl oxy hóa.xét nghiệm ban đầuKhi một rối loạn chuyển hóa di truyền được nghi ngờ, việc đánh giá bắt đầu với việc xem xéttest sàng lọc sơ sinhkết quả và các xét nghiệm sàng lọc chuyển hoá cơ bản, bao gồm những điều sau đây:GlucoseKhoảng trống anionCông thức máu và phết máu ngoại viCác xét nghiệm về ganNồng độ amoniacNồng độ các axit amin trong huyết thanhPhân tích nước tiểuAxit hữu cơ trong nước tiểuĐo lượng đường trong máu phát hiện giảm hoặc tăng đường máu; việc đo có thể phải được tính đến thời gian liên quan đến bữa ăn (ví dụ, hạ đường huyết lúc đói ởGSD).] Điện giải đồ phát hiệnnhiễm toan chuyển hóavà đokhoảng trống anion; toan chuyển hóa có thể cần phải được chứng minh bằng xét nghiệm khí máu động mạch. Tình trạng toan máu khoảng trống anion bình thường xảy ra trong các rối loạn chuyển hóa di truyền gây ra tổn thương ống thận (ví dụgalactosemia,tyrosinemia loại I). Toan máu khoảng trống anion tăng xảy ra trong các rối loạn chuyển hoá di truyền, trong đó tích tụ axit chuẩn độ là điển hình, chẳng hạn nhưtoan máu methylmalonicvàpropionic; nó cũng có thể là donhiễm axit lactic(ví dụ như thiếu pyarvate decarboxylase hoặc các khiếm khuyết phosphoryl hoá ty thể). Khi khoảng trống anion tăng, cần phải đo nồng độ lactate và pyruvate. Sự tăng tỷ lệ lactat: pyruvate giúp phân biệt các khiếm khuyết phosphoryl oxy hoá do rối loạn chuyển hóa pyruvate, trong đó tỷ lệ lactat: pyruvate vẫn bình thường.Công thức máu toàn bộ và phết tế bào ngoại vi phát hiện tán huyết do thiếu hụt năng lượng hồng cầu hoặc khiếm khuyết tế bào bạch cầu (ví dụ, trong một số rối loạn con đường pentose phosphate và GSD loại Ib) và giảm tế bào do tích tụ chất chuyển hóa (ví dụ, giảm bạch cầu trung tính trong bệnh tăng axit huyết do propionyl Tích lũy CoA).Các xét nghiệm gan phát hiện thấy tổn thương tế bào gan, rối loạn chức năng, hoặc cả hai (ví dụ, galactosemia không điều trị, không dung nạp fructose di truyền, hoặc tyrosinemia loại I).Nồng độ amoniac tăng cao trong các khiếm khuyết trong chu trìnhurê, axit hữu cơ trong máu và khiếm khuyết oxy hóa axit béo.Xét nghiệm nước tiểu phát hiện ceton niệu (hiện diện trong một số GSDs và nhiều axit hữu cơ máu); sự vắng mặt của ceton với sự có mặt của toan máu cho thấy một khuyết tật oxy hóa axit béo.Công cụ tính toán lâm sàngKhoảng trống anionChẩn đoán suy sinh dục cần làm một số xét nghiệm.Các xét nghiệm chuyên sâu hơncó thể được chỉ định khi≥1 trong những xét nghiệm đơn giản được mô tả trước đó ủng hộ một rối loạn chuyển hoá di truyền. Các chất chuyển hóa carbohydrate, mucopolysaccharides, axit amin và axit hữu cơ có thể được đo trực tiếp bằng sắc ký và quang phổ khối. Các xét nghiệm định lượng axit amin trong huyết tương nên bao gồm acylcarnitine huyết tương. Xét nghiệm axit hữu cơ trong nước tiểu phải bao gồm acylglycine nước tiểu.Xét nghiệm xác nhậnđược thực hiện sau khi sàng lọc và các xét nghiệm ban đầu gợi ý một bệnh lý hoặc một nhóm bệnh lý. Xét nghiệm thường bắt đầu bằng việc giải trình tự gen để phát hiện 1 trong hàng trăm đột biến đã biết. Các xét nghiệm xác định thường được sử dụng cũng có thể bao gồm sinh thiết (như sinh thiết gan để phân biệt các dạng gan củaGSDsvới các rối loạn khác liên quan đến gan, sinh thiết cơ để phát hiện các sợi đỏ rải rác trong bệnh lý cơ ty thể); nghiên cứu enzyme (ví dụ, sử dụng máu và tế bào da để chẩn đoán các bệnhdự trữ lysosome).Thử nghiệm thử tháchđược sử dụng một cách thận trọng để phát hiện các triệu chứng, dấu hiệu hoặc các bất thường về sinh hoá có thể đo lường được nhưng không thể phát hiện ở trạng thái bình thường. Nhu cầu thử nghiệm thử thách đã giảm đi do sự sẵn có của các phương pháp phát hiện chất chuyển hoá có độ nhạy cao, nhưng đôi khi nó vẫn được sử dụng. Các ví dụ bao gồm các thử nghiệm nhịn ăn (ví dụ, để gây hạ đường huyết ở dạng gan của GSD); các thử nghiệm kích thích (ví dụ như thử thách fructose để kích hoạt các triệu chứng trong không dung nạp fructose di truyền, thử thách glucagon ở các dạng gan của GSD [thất bại trong tăng đường huyết gợi ý bệnh]); và thử thách về sinh lý học (ví dụ, thử nghiệm stress luyện tập để tạo ra sản xuất axit lactic và những dạng bất thường khác ở dạng cơ của GSD). Các thử nghiệm thách thức thường liên quan đến một yếu tố rủi ro vì vậy chúng phải được thực hiện dưới các điều kiện được kiểm soát tốt với một kế hoạch rõ ràng để đảo ngược các triệu chứng và dấu hiệu.

--- 2. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database: Complete gene, molecular, and chromosomal location information
