TIÊU ĐỀ: Cách đặt mask thanh quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-khác/cách-đặt-mask-thanh-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt mask thanh quản

Theo

Bradley Chappell

,

DO. MHA

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2023

v45736788_vi

Thông khí mặt nạ thanh quản (LMA) là một phương pháp cung cấp thông khí cho bệnh nhân bất tỉnh hoặc bệnh nhân không có phản xạ nôn mà về mặt kỹ thuật thì dễ hơn so với việc sử dụng hầu hết các phương pháp thông khí hiệu quả khác. Nó được sử dụng bởi các bác sĩ gây mê trong nhiều môi trường mà trước đó cần phải đặt ống nội khí quản.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Thiết lập và kiểm soát đường thở

và

Đường thở và thiết bị hô hấp

.)

Mặt nạ thanh quản đường thở (LMA) là một đường thở trên thanh quản thường được sử dụng. LMA là một ống dẫn lưu thanh quản được giới thiệu bằng miệng với một mặt nạ có còng ở một đầu tạo thành một áp lực thấp xung quanh đầu vào thanh quản. Thông khí LMA có một số ưu điểm so với các phương pháp khác.

Không giống như ống nội khí quản, LMA có thể được đưa vào mù và do những người chỉ được đào tạo cơ bản thực hiện.

Không giống như

thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ (BVM)

, LMA tránh được những khó khăn trong việc đạt được và duy trì độ kín phù hợp của mặt nạ với mặt. Loại này bắc cầu qua chỗ tắc nghẽn mô mềm của đường hô hấp trên và ít gây ra tình trạng bơm hơi vào dạ dày hơn so với thông khí BVM.

Một loạt các LMA sẵn có cho phép ống nội khí quản (đặt LMA) hoặc ống thông dạ dày đi qua. Một số có hình dạng cố định, chính xác về mặt giải phẫu giúp tối ưu hóa khả năng chèn. Một số thiết kế mặt nạ mới hơn thay thế vòng bít bơm hơi bằng vòng bít chứa đầy gel tạo khuôn vào đường thở.

LMA, giống như các đường thở khác (ví dụ,

Ống thông Kinh và ống đôi thực quản-khí quản đôi [Combitube]

), là đường thở tạm thời, sau vài giờ, phải được loại bỏ hoặc được thay thế bằng đường thở cuối cùng, chẳng hạn như ống nội khí quản hoặc đường thở phẫu thuật (

phẫu thuật mở sụn giáp đặt

hoặc

mở khí quản

).

Cách đặt mask thanh quản

Các video

Chỉ định đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Ngưng thở, suy hô hấp nặng, hoặc ngừng thở sắp xảy ra mà không thể đặt ống nội khí quản

Một số trường hợp gây tê

LMA rất hữu ích trong những trường hợp khó thông khí bằng mặt nạ-van:

Bệnh nhân bị biến dạng khuôn mặt nghiêm trọng (chấn thương hoặc tự nhiên), râu rậm, hoặc các yếu tố khác ảnh hưởng đến mặt nạ

Chống chỉ định đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định pháp luật (lệnh không hồi sức hoặc chỉ định trước)

Mở miệng tối đa giữa các răng cửa < 2 cm (đặt nội khí quản mũi hoặc đường thở sẽ được chỉ định trong trường hợp này)

Tắc nghẽn đường hô hấp trên (đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)

Chống chỉ định tương đối

Ý thức hoặc sự hiện diện của một phản xạ nôn (bệnh nhân nên bất tỉnh hoặc nhận được

thuốc hỗ trợ đặt nội khí quản

, chẳng hạn như thuốc an thần và tác nhân gây liệt, trước khi đặt LMA)

Tăng nguy cơ trào ngược ở bệnh nhân thở máy BVM kéo dài trước đó, béo phì, mang thai > 10 tuần, các vấn đề về đường tiêu hóa trên (ví dụ: phẫu thuật trước đó, chảy máu, thoát vị hoành, bệnh trào ngược dạ dày thực quản, bệnh loét dạ dày) và ở những bệnh nhân không nhịn ăn. Trong trường hợp khẩn cấp, việc sử dụng LMA có thể tiến hành ngay cả với những chống chỉ định tương đối.

Cần thông khí áp lực cao (ống thông khí quản chặt hơn hoặc LMA đặc biệt được thiết kế để tạo hình kín hơn là cần thiết cho bệnh nhân có sức cản không khí quá mức trong đường thở hoặc phổi)

Các biến chứng của đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Các biến chứng bao gồm

Nôn ói và hít phải

Phù lưỡi do vị trí kéo dài hoặc bong bóng quá mức

Chấn thương mô mềm hoặc răng miệng

Thiết bị dùng trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)

Bơm tiêm từ 30 đến 60 ml

Chất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mê vô trùng

Mặt nạ thanh quản (LMA).

Van túi

Nguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)

Máy hút để làm sạch họng khi cần thiết

Máy đo nồng độ xung, máy đo lưu lượng kế (máy đo nồng độ carbon dioxide) và các cảm biến thích hợp

Thuốc để hỗ trợ đặt nội khí quản

Thiết bị dùng trong các phương pháp kiểm soát đường thở thay thế nếu việc đặt LMA không thành công (ví dụ: thiết bị dùng trong

thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ

,

đặt nội khí quản

,

mở màng nhẫn giáp

)

Cân nhắc bổ sung trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Vòng bít bơm hơi quanh vành của mặt nạ tạo thành một vòng đệm áp suất thấp xung quanh đầu vào thanh quản cho phép thông khí áp lực dương.

Sử dụng thông khí áp suất thấp với LMA để ngăn không khí thoát ra khỏi áp suất thấp và gây chèn ép dạ dày.

Nếu không đủ, giảm áp lực bít. Nếu cách tiếp cận này không hiệu quả, nên thử kích thước mặt nạ lớn hơn. Sự căng phồng quá mức của vòng bít sẽ làm cho vòng đệm bị tổn thương nặng hơn.

LMA không bảo vệ đường thở khỏi hít. Tuy nhiên, một số loại LMA có niêm phong thanh quản được cải thiện cũng như các cổng để đặt ống thông dạ dày.

Giải phẫu liên quan trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Căn chỉnh tai với phần mũi ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu thẳng hàng nhất với tai và hõm ức khác nhau (ví dụ: không có ở trẻ em vì ở trẻ em phần chẩm tương đối lớn, nhưng mức độ này lớn ở bệnh nhân béo phì).

Tạo tư thế trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Vị trí tối ưu của bệnh nhân khi đặt LMA là tư thế hít thở.

Người thực hiện có thể đứng ở đầu cáng trong khi trợ lý đứng ở bên cạnh.

Tư thế hít thở chỉ được sử dụng khi không có tổn thương cột sống cổ:

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Đặt khăn đã gấp hoặc các vật liệu khác dưới đầu, cổ và vai, gập cổ để nâng cao đầu cho đến khi ống tai ngoài nằm trên cùng một mặt phẳng nằm ngang với hõm ức. Nghiêng đầu sao cho mặt thẳng hàng trên một mặt phẳng nằm ngang song song; mặt phẳng thứ hai này sẽ ở trên mặt phẳng thứ nhất. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp lại hoặc thiết bị dốc thương mại để nâng vai và cổ đủ cao (xem hình

tạo tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

).

Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Thiết lập vị trí hít thở, lỗ tai và xương ức thẳng hàng, mặt song song với trần, mở đường thở. Được chuyển thể từ Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng. Tránh cử động cổ và chỉ sử dụng

thao tác đẩy hàm

hoặc

nâng cằm

mà không nghiêng đầu để tạo điều kiện khai thông đường thở trên bằng tay.

Các LMA có đường viền giải phẫu có thể được đưa vào mà không cần bất kỳ thao tác nào ở cổ. Chúng có thể gây ra áp lực sau lên cột sống cổ; tuy nhiên, chúng thường được coi là an toàn cho bệnh nhân có tổn thương cột sống cổ không ổn định.

Mô tả từng bước đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Không để bệnh nhân thức dậy trong khi đặt hoặc thông khí bằng đường thở mặt nạ thanh quản. Nếu cần thiết, ngăn không cho bệnh nhân thức dậy hoặc nôn ọe bằng cách sử dụng thuốc an thần và/hoặc thuốc làm tê liệt hoặc bỏ đường thở ra theo chỉ định lâm sàng.

Chọn LMA có kích thước phù hợp và lưu ý thể tích bơm cuff lớn nhất. Kích cỡ và độ phồng tối đa thường được in ở mặt bên của tube. Nói chung, kích thước # 4 phù hợp với người lớn có trọng lượng từ 50 đến 70 kg và kích thước số 5 phù hợp với người lớn từ 70 đến 100 kg.

Thổi phồng và xả hơi vòng bít để kiểm tra thể tích của nó và đảm bảo không có rò rỉ.

Với cuff hoàn toàn xì hơi, bôi một lượng nhỏ chất bôi trơn vô trùng, tan trong nước vào mặt sau của mặt nạ xa và cuff.

Thở oxy trước cho bệnh nhân bằng cách thông khí bằng túi khí nếu có thể.

Ngửa cổ bệnh nhân, nâng cằm và duy trì lực đối kháng bằng tay lên chẩm nếu cần khi quý vị đưa ống vào.

Đưa LMA (xem hình

Đường thở mặt nạ thanh quản

) vào miệng, hướng dẫn thủ công dọc theo khẩu cái cứng và mềm và vào trong cổ họng bằng cách đẩy ngón trỏ hoặc ngón tay dài vào rãnh hình chữ V nơi ống gắn vào mặt nạ. Đẩy đầu ống, sao cho bề mặt sau được bôi trơn của mặt nạ đi theo đường cong của vòm miệng cứng và mềm. Mặt nạ nên đi vào hạ hầu dọc theo thành sau, để tránh bị lệch và có thể gây tắc ống do nắp thanh quản. Ở khoảng cách thích hợp để đưa vào (như được xác nhận bằng cách đánh dấu trên ống), mặt nạ sẽ đè lên lỗ thanh quản và đầu của mặt nạ sẽ đáp ứng lực cản dứt khoát để đưa thêm vào (ở đầu lỗ thực quản).

Buông tay ra khỏi ống trước khi bơm phồng.

Bơm phồng. Sử dụng một nửa khối lượng cuff tối đa được đề nghị. Khi mặt nạ ngồi trên vùng dây thanh, ống sẽ nhô ra từ 1 đến 2 cm ra khỏi miệng.

Kết nối một thiết bị van túi với ống.

Bắt đầu thông khí (8 đến 10 lần thở/phút, mỗi lần khoảng 500 mL và kéo dài khoảng 1 giây).

Đánh giá thông khí phổi bằng cách nghe phổi và nâng ngực.

Kiểm tra carbon dioxide cuối thì thở ra để xác định vị trí.

Cố định ống đúng vị trí.

Đường thở mặt nạ thanh quản (LMA)

LMA là một ống được bơm cuff được đưa vào hầu họng. A: Tháo cuff được đưa vào miệng. B: Với ngón trỏ, cuff được dẫn đường vào vị trí phía trên thanh quản. C: Khi đã ở đúng vị trí, cuff sẽ bị bơm phồng lên.

Một số vòng bít sử dụng một loại gel tạo khuôn cho đường thở thay vì vòng bít bơm hơi.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Không cho phép bệnh nhân tỉnh dậy trong quá trình đặt hoặc thông khí bằng đường thở trên hoặc qua nội khí quản. Nếu cần thiết, ngăn không cho bệnh nhân thức dậy hoặc nôn ọe (dùng thuốc an thần và/hoặc thuốc làm tê liệt) hoặc lấy đường thở ra theo chỉ định lâm sàng.

Chống chỉ định bơm nước vào tai. Nói chung, bắt đầu với một nửa khối lượng cuff tối đa và điều chỉnh nếu cần.

Mẹo và thủ thuật trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản

Để cải thiện thông khí LMA khó hoặc không đầy đủ:

Điều chỉnh thể tích cuff. Thử cả hai thể tích thấp hơn và cao hơn (một vòng bít kém có thể là do thể tích cuff quá thấp hoặc quá cao).

Điều chỉnh vị trí của bệnh nhân trong khi thông khí bằng túi để giúp thông khí dễ dàng hơn.

Hãy thử tư thế hít thở tốt hơn, tư thế ngửa ngực, đẩy hàm, hoặc nâng cằm.

Thực hiện các động tác lên xuống. Rút LMA từ 5 đến 6 cm, không làm xẹp băng bít, và sau đó lắp lại để giải phóng nắp thanh quản bị kẹt dưới dải băng hoặc bên trong mặt nạ.

Xoay LMA sâu hơn vào vùng dưới họng và nâng tay cầm về phía trần nhà.

Tháo đai và tháo LMA. Sau đó, lặp lại việc đặt LMA, sử dụng cùng một LMA hoặc một trong những kích thước lớn hơn.

Cân nhắc sử dụng đường thở khác, chẳng hạn như đặt ống thông khí quản, ống thanh quản King, đặt nội khí quản, hoặc đặt ống thông khí quản.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Ngưng thở, suy hô hấp nặng, hoặc ngừng thở sắp xảy ra mà không thể đặt ống nội khí quảnMột số trường hợp gây têLMA rất hữu ích trong những trường hợp khó thông khí bằng mặt nạ-van:Bệnh nhân bị biến dạng khuôn mặt nghiêm trọng (chấn thương hoặc tự nhiên), râu rậm, hoặc các yếu tố khác ảnh hưởng đến mặt nạ

--- 2. Chống chỉ định đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định pháp luật (lệnh không hồi sức hoặc chỉ định trước)Mở miệng tối đa giữa các răng cửa < 2 cm (đặt nội khí quản mũi hoặc đường thở sẽ được chỉ định trong trường hợp này)Tắc nghẽn đường hô hấp trên (đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)Chống chỉ định tương đốiÝ thức hoặc sự hiện diện của một phản xạ nôn (bệnh nhân nên bất tỉnh hoặc nhận đượcthuốc hỗ trợ đặt nội khí quản, chẳng hạn như thuốc an thần và tác nhân gây liệt, trước khi đặt LMA)Tăng nguy cơ trào ngược ở bệnh nhân thở máy BVM kéo dài trước đó, béo phì, mang thai > 10 tuần, các vấn đề về đường tiêu hóa trên (ví dụ: phẫu thuật trước đó, chảy máu, thoát vị hoành, bệnh trào ngược dạ dày thực quản, bệnh loét dạ dày) và ở những bệnh nhân không nhịn ăn. Trong trường hợp khẩn cấp, việc sử dụng LMA có thể tiến hành ngay cả với những chống chỉ định tương đối.Cần thông khí áp lực cao (ống thông khí quản chặt hơn hoặc LMA đặc biệt được thiết kế để tạo hình kín hơn là cần thiết cho bệnh nhân có sức cản không khí quá mức trong đường thở hoặc phổi)

--- 3. Các biến chứng của đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Các biến chứng bao gồmNôn ói và hít phảiPhù lưỡi do vị trí kéo dài hoặc bong bóng quá mứcChấn thương mô mềm hoặc răng miệng

--- 4. Thiết bị dùng trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)Bơm tiêm từ 30 đến 60 mlChất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mê vô trùngMặt nạ thanh quản (LMA).Van túiNguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)Máy hút để làm sạch họng khi cần thiếtMáy đo nồng độ xung, máy đo lưu lượng kế (máy đo nồng độ carbon dioxide) và các cảm biến thích hợpThuốc để hỗ trợ đặt nội khí quảnThiết bị dùng trong các phương pháp kiểm soát đường thở thay thế nếu việc đặt LMA không thành công (ví dụ: thiết bị dùng trongthông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ,đặt nội khí quản,mở màng nhẫn giáp)

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Vòng bít bơm hơi quanh vành của mặt nạ tạo thành một vòng đệm áp suất thấp xung quanh đầu vào thanh quản cho phép thông khí áp lực dương.Sử dụng thông khí áp suất thấp với LMA để ngăn không khí thoát ra khỏi áp suất thấp và gây chèn ép dạ dày.Nếu không đủ, giảm áp lực bít. Nếu cách tiếp cận này không hiệu quả, nên thử kích thước mặt nạ lớn hơn. Sự căng phồng quá mức của vòng bít sẽ làm cho vòng đệm bị tổn thương nặng hơn.LMA không bảo vệ đường thở khỏi hít. Tuy nhiên, một số loại LMA có niêm phong thanh quản được cải thiện cũng như các cổng để đặt ống thông dạ dày.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Căn chỉnh tai với phần mũi ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu thẳng hàng nhất với tai và hõm ức khác nhau (ví dụ: không có ở trẻ em vì ở trẻ em phần chẩm tương đối lớn, nhưng mức độ này lớn ở bệnh nhân béo phì).

--- 7. Tạo tư thế trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Vị trí tối ưu của bệnh nhân khi đặt LMA là tư thế hít thở.Người thực hiện có thể đứng ở đầu cáng trong khi trợ lý đứng ở bên cạnh.Tư thế hít thở chỉ được sử dụng khi không có tổn thương cột sống cổ:Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Đặt khăn đã gấp hoặc các vật liệu khác dưới đầu, cổ và vai, gập cổ để nâng cao đầu cho đến khi ống tai ngoài nằm trên cùng một mặt phẳng nằm ngang với hõm ức. Nghiêng đầu sao cho mặt thẳng hàng trên một mặt phẳng nằm ngang song song; mặt phẳng thứ hai này sẽ ở trên mặt phẳng thứ nhất. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp lại hoặc thiết bị dốc thương mại để nâng vai và cổ đủ cao (xem hìnhtạo tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở).Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Thiết lập vị trí hít thở, lỗ tai và xương ức thẳng hàng, mặt song song với trần, mở đường thở. Được chuyển thể từ Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng. Tránh cử động cổ và chỉ sử dụngthao tác đẩy hàmhoặcnâng cằmmà không nghiêng đầu để tạo điều kiện khai thông đường thở trên bằng tay.Các LMA có đường viền giải phẫu có thể được đưa vào mà không cần bất kỳ thao tác nào ở cổ. Chúng có thể gây ra áp lực sau lên cột sống cổ; tuy nhiên, chúng thường được coi là an toàn cho bệnh nhân có tổn thương cột sống cổ không ổn định.

--- 8. Mô tả từng bước đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Không để bệnh nhân thức dậy trong khi đặt hoặc thông khí bằng đường thở mặt nạ thanh quản. Nếu cần thiết, ngăn không cho bệnh nhân thức dậy hoặc nôn ọe bằng cách sử dụng thuốc an thần và/hoặc thuốc làm tê liệt hoặc bỏ đường thở ra theo chỉ định lâm sàng.Chọn LMA có kích thước phù hợp và lưu ý thể tích bơm cuff lớn nhất. Kích cỡ và độ phồng tối đa thường được in ở mặt bên của tube. Nói chung, kích thước # 4 phù hợp với người lớn có trọng lượng từ 50 đến 70 kg và kích thước số 5 phù hợp với người lớn từ 70 đến 100 kg.Thổi phồng và xả hơi vòng bít để kiểm tra thể tích của nó và đảm bảo không có rò rỉ.Với cuff hoàn toàn xì hơi, bôi một lượng nhỏ chất bôi trơn vô trùng, tan trong nước vào mặt sau của mặt nạ xa và cuff.Thở oxy trước cho bệnh nhân bằng cách thông khí bằng túi khí nếu có thể.Ngửa cổ bệnh nhân, nâng cằm và duy trì lực đối kháng bằng tay lên chẩm nếu cần khi quý vị đưa ống vào.Đưa LMA (xem hìnhĐường thở mặt nạ thanh quản) vào miệng, hướng dẫn thủ công dọc theo khẩu cái cứng và mềm và vào trong cổ họng bằng cách đẩy ngón trỏ hoặc ngón tay dài vào rãnh hình chữ V nơi ống gắn vào mặt nạ. Đẩy đầu ống, sao cho bề mặt sau được bôi trơn của mặt nạ đi theo đường cong của vòm miệng cứng và mềm. Mặt nạ nên đi vào hạ hầu dọc theo thành sau, để tránh bị lệch và có thể gây tắc ống do nắp thanh quản. Ở khoảng cách thích hợp để đưa vào (như được xác nhận bằng cách đánh dấu trên ống), mặt nạ sẽ đè lên lỗ thanh quản và đầu của mặt nạ sẽ đáp ứng lực cản dứt khoát để đưa thêm vào (ở đầu lỗ thực quản).Buông tay ra khỏi ống trước khi bơm phồng.Bơm phồng. Sử dụng một nửa khối lượng cuff tối đa được đề nghị. Khi mặt nạ ngồi trên vùng dây thanh, ống sẽ nhô ra từ 1 đến 2 cm ra khỏi miệng.Kết nối một thiết bị van túi với ống.Bắt đầu thông khí (8 đến 10 lần thở/phút, mỗi lần khoảng 500 mL và kéo dài khoảng 1 giây).Đánh giá thông khí phổi bằng cách nghe phổi và nâng ngực.Kiểm tra carbon dioxide cuối thì thở ra để xác định vị trí.Cố định ống đúng vị trí.Đường thở mặt nạ thanh quản (LMA)LMA là một ống được bơm cuff được đưa vào hầu họng. A: Tháo cuff được đưa vào miệng. B: Với ngón trỏ, cuff được dẫn đường vào vị trí phía trên thanh quản. C: Khi đã ở đúng vị trí, cuff sẽ bị bơm phồng lên.Một số vòng bít sử dụng một loại gel tạo khuôn cho đường thở thay vì vòng bít bơm hơi.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Không cho phép bệnh nhân tỉnh dậy trong quá trình đặt hoặc thông khí bằng đường thở trên hoặc qua nội khí quản. Nếu cần thiết, ngăn không cho bệnh nhân thức dậy hoặc nôn ọe (dùng thuốc an thần và/hoặc thuốc làm tê liệt) hoặc lấy đường thở ra theo chỉ định lâm sàng.Chống chỉ định bơm nước vào tai. Nói chung, bắt đầu với một nửa khối lượng cuff tối đa và điều chỉnh nếu cần.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong đặt đường thở mặt nạ thanh quản ---

Để cải thiện thông khí LMA khó hoặc không đầy đủ:Điều chỉnh thể tích cuff. Thử cả hai thể tích thấp hơn và cao hơn (một vòng bít kém có thể là do thể tích cuff quá thấp hoặc quá cao).Điều chỉnh vị trí của bệnh nhân trong khi thông khí bằng túi để giúp thông khí dễ dàng hơn.Hãy thử tư thế hít thở tốt hơn, tư thế ngửa ngực, đẩy hàm, hoặc nâng cằm.Thực hiện các động tác lên xuống. Rút LMA từ 5 đến 6 cm, không làm xẹp băng bít, và sau đó lắp lại để giải phóng nắp thanh quản bị kẹt dưới dải băng hoặc bên trong mặt nạ.Xoay LMA sâu hơn vào vùng dưới họng và nâng tay cầm về phía trần nhà.Tháo đai và tháo LMA. Sau đó, lặp lại việc đặt LMA, sử dụng cùng một LMA hoặc một trong những kích thước lớn hơn.Cân nhắc sử dụng đường thở khác, chẳng hạn như đặt ống thông khí quản, ống thanh quản King, đặt nội khí quản, hoặc đặt ống thông khí quản.
