TIÊU ĐỀ: Các u ở miệng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-răng-miệng/các-u-ở-miệng
================================================================================

NỘI DUNG:

Các u ở miệng

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1523389_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

U có thể bắt nguồn từ bất kỳ loại mô nào trong và xung quanh miệng, bao gồm mô liên kết, xương, cơ và dây thần kinh. Thông thường hay gặp u hình thành trên môi, mặt bên lưỡi, sàn miệng, và vòm miệng mềm. Một số u gây đau hoặc kích thích. U có thể được phát hiện bởi bệnh nhân hoặc chỉ phát hiện khi khám.

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân nha khoa

,

Ung thư biểu mô tế bào vảy

,

Ung thư biểu mô tế bào sừng

và

Nấm Candida [niêm mạc].

)

Nguyên nhân U ở miệng

U ở miệng có thể là

Lành tính

Tiền ác tính (loạn sản)

Ác tính

Các u miệng lành tính

Hầu hết các u miệng là lành tính; có rất nhiều loại.

Các u ở miệng

U miệng lành tính (u xơ do kích ứng)

Bức ảnh này cho thấy u ở miệng do kích ứng mạn tính. Trong trường hợp này, một u xơ ở mặt trong má hình thành do niềng răng chỉnh nha cọ vào.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U nhú vảy – Mụn cóc thông thường

Ví dụ về u nhú vảy ở miệng là một mụn cơm bình thường (verruca vulgaris), xuất hiện dưới dạng một tổn thương màu thịt nhô lên, hình tròn trên mặt lưỡi.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U nhú vảy ở lưỡi

Bức ảnh này cho thấy một mụn cóc xuất hiện dưới dạng một u nhú có cuống (u lồi ra ngoài, giống như súp lơ) ở mặt dưới của lưỡi. HPV có thể là nguyên nhân gây ra.

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Tưa miệng

Các mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễm

candida

.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

U nang nhái

Bức ảnh này cho thấy cận cảnh một u nhái (giữa) trong miệng của một người. U nhái là nang niêm dịch xuất hiện ở sàn miệng (thường lớn hơn các nang niêm dịch xuất hiện ở những nơi khác trong khoang miệng). Nguồn cung cấp hàm lượng mucin trong các u nhái thường là tuyến dưới lưỡi (đôi khi cũng từ ống tuyến dưới hàm).

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Lồi xương hàm trên

Lồi xương vòm miệng là khối xương cứng thường gặp xảy ra dọc theo đường trung tâm của vòm miệng cứng (thường là hai bên, như có thể thấy ở đây).

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Lồi xương hàm dưới

Tăng trưởng lành tính của hình thái lưỡi của hàm dưới có thể nhìn thấy ở phía bên trái của miệng bệnh nhân.

© Springer Science+Business Media

U nang lưu giữ nhầy (nang niêm dịch, hiện tượng thoát nhầy)

Bức ảnh này cho thấy nang niêm dịch ở môi, một khối lành tính bao gồm một túi sưng lên chứa đầy nhầy. Nang niêm dịch thường dao động, mặc dù khi sờ một số nang có thể cảm thấy rắn chắc hơn.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U tuyến đa hình của tuyến nước bọt ở hàm ếch

U tuyến đa hình là loại ung thư lành tính trong miệng phổ biến nhất. Niêm mạc ở hàm ếch là vị trí xuất hiện phổ biến nhất.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U tuyến nước bọt mang tai

Bệnh nhân này có khối u tuyến nước bọt mang tai lớn ở bên phải. Các nốt sẩn màu trắng trên da của bà ấy là một phát hiện tình cờ do bệnh ghẻ cóc (một bệnh nhiễm trùng da mạn tính do loài phụ

Treponema pallidum

pertenue

gây ra).

... đọc thêm

Hình ảnh do K. Mae Lennon và Clement Benjamin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

U miệng lành tính (u xơ do kích ứng)

Bức ảnh này cho thấy u ở miệng do kích ứng mạn tính. Trong trường hợp này, một u xơ ở mặt trong má hình thành do niềng răng chỉnh nha cọ vào.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U nhú vảy – Mụn cóc thông thường

Ví dụ về u nhú vảy ở miệng là một mụn cơm bình thường (verruca vulgaris), xuất hiện dưới dạng một tổn thương màu thịt nhô lên, hình tròn trên mặt lưỡi.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U nhú vảy ở lưỡi

Bức ảnh này cho thấy một mụn cóc xuất hiện dưới dạng một u nhú có cuống (u lồi ra ngoài, giống như súp lơ) ở mặt dưới của lưỡi. HPV có thể là nguyên nhân gây ra.

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Tưa miệng

Các mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễm

candida

.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

U nang nhái

Bức ảnh này cho thấy cận cảnh một u nhái (giữa) trong miệng của một người. U nhái là nang niêm dịch xuất hiện ở sàn miệng (thường lớn hơn các nang niêm dịch xuất hiện ở những nơi khác trong khoang miệng). Nguồn cung cấp hàm lượng mucin trong các u nhái thường là tuyến dưới lưỡi (đôi khi cũng từ ống tuyến dưới hàm).

... đọc thêm

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Lồi xương hàm trên

Lồi xương vòm miệng là khối xương cứng thường gặp xảy ra dọc theo đường trung tâm của vòm miệng cứng (thường là hai bên, như có thể thấy ở đây).

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Lồi xương hàm dưới

Tăng trưởng lành tính của hình thái lưỡi của hàm dưới có thể nhìn thấy ở phía bên trái của miệng bệnh nhân.

© Springer Science+Business Media

U nang lưu giữ nhầy (nang niêm dịch, hiện tượng thoát nhầy)

Bức ảnh này cho thấy nang niêm dịch ở môi, một khối lành tính bao gồm một túi sưng lên chứa đầy nhầy. Nang niêm dịch thường dao động, mặc dù khi sờ một số nang có thể cảm thấy rắn chắc hơn.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

U tuyến đa hình của tuyến nước bọt ở hàm ếch

U tuyến đa hình là loại ung thư lành tính trong miệng phổ biến nhất. Niêm mạc ở hàm ếch là vị trí xuất hiện phổ biến nhất.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U tuyến nước bọt mang tai

Bệnh nhân này có khối u tuyến nước bọt mang tai lớn ở bên phải. Các nốt sẩn màu trắng trên da của bà ấy là một phát hiện tình cờ do bệnh ghẻ cóc (một bệnh nhiễm trùng da mạn tính do loài phụ

Treponema pallidum

pertenue

gây ra).

... đọc thêm

Hình ảnh do K. Mae Lennon và Clement Benjamin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Kích thích mạn tính

có thể tạo một khối dai dẳng hoặc một vùng phồng lên trên lợi. U lành tính do kích ứng tương đối phổ biến và, nếu cần thiết, có thể được loại bỏ bằng phẫu thuật. Trong 10 đến 40% bệnh nhân, u lành tính ở lợi tái phát do yếu tố kích thích vẫn còn. Đôi khi, các yếu tố kích thích này, đặc biệt nếu nó vẫn tồn tại trong một thời gian dài, có thể dẫn đến các thay đổi tiền ác tính hoặc ác tính.

Mụn cóc

có thể xuất hiện trong miệng (u nhú vảy ở miệng). Mụn cóc thường (

verrucae vulgaris

) có thể lây nhiễm vào miệng nếu bệnh nhân mút hoặc cắn mụn cóc ở ngón tay.

Sùi mào gà

, do nhiễm papillomavirus ở người (HPV), cũng có thể xuất hiện trong khoang miệng khi quan hệ tình dục bằng miệng. Mụn cóc ở miệng có thể thoái lui một cách tự nhiên nhưng chậm (trong vài tháng hoặc vài năm). Cách điều trị điển hình là phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn nếu có thể.

Miệng nhiễm nấm Candidan

(tưa) thường xuất hiện như những mảng trắng, màng bã đậu dính chặt vào màng niêm mạc và để lại vết loét đỏ khi bị bóc đi. Tưa phổ biến nhất ở những bệnh nhân tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch, những bệnh nhân đang dùng kháng sinh.

Nhiều loại

nang

gây đau và sưng tấy vùng hàm. Thông thường chúng có liên quan với răng khôn ngầm và khi tiến triển có thể gây phá hủy lớn ở xương hàm. Một số loại nang có xu hướng tái phát sau khi được phẫu thuật cắt bỏ. Các loại nang cũng có thể phát triển ở sàn miệng. Thông thường, các nang này được phẫu thuật cắt bỏ vì gây nuốt khó và mất thẩm mỹ.

Niêm mạc (nang nhầy và nang nhái)

không đau, lành tính, sưng tấy trong lòng miệng do sự tích tụ của nang tuyến nước bọt hoặc giả nang tuyến nước bọt. Họ thường bị chấn thương về nguồn gốc. Cho đến nay các tổn thương phổ biến nhất, niêm mạc thường xảy ra ở bên trong môi dưới và thường có màu xanh mờ do sự xuất hiện của niêm mạc dưới niêm mạc. Chúng thường là kết quả của việc vô tình cắn môi (dưới) và xảy ra khi dòng nước bọt từ một tuyến nước bọt nhỏ bị tắc nghẽn. Hầu hết các chất nhầy biến mất sau một hoặc hai tuần. Nang nhái sàn miệng là lớn, thường nhầy niêm mạc trên sàn miệng. Điều trị là phẫu thuật cắt bỏ.

Lồi xương

là các khối xương phát triển chậm, hình tròn nằm trong xương, nằm giữa vòm miệng cứng (torus palatinus) hoặc mặt trong xương hàm dưới (torus mandibularis). Lồi rắn này phổ biến và vô hại. Thậm chí một lồi xương lớn cũng không cần phải can thiệp trừ khi nó gây chấn thương khi ăn hoặc bệnh nhân cần làm hàm giả tại nơi có lồi rắn.

Hội chứng Gardner là một loại

bệnh polyp tuyến có tính chất gia đình

, một rối loạn di truyền của đường tiêu hóa có liên quan đến đa polip kết trực tràng. Những bệnh nhân có hội chứng Gardner thường biểu hiện u xương trong miệng, lâm sàng nhìn như đa lồi rắn, đặc biệt là ở cành ngang và góc hàm xương hàm dưới.

U gai sừng

là u hình thành trên môi và các vùng tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khác như mặt, cánh tay và bàn tay. U gai sừng thường đạt kích thước tối đa từ 1 đến 3 cm hoặc có thể hơn trong vòng 1 đến 2 tháng, sau đó bắt đầu co lại sau vài tháng và cuối cùng có thể biến mất mà không cần điều trị. Trước đây, tất cả u gai sừng không được xem là ung thư, nhưng một số chuyên gia hiện nay cho rằng ở những bệnh nhân mà khối u không giảm kích thước thì có nguy cơ tiến triển thành tổn thương ung thư cấp thấp, và khuyên nghị rằng những tổn thương này cần được sinh thiết hoặc cắt bỏ. Một số nhà nghiên cứu bệnh học coi u quá sản sừng là một biến thể mới chớm của ung thư biểu mô tế bào vảy (

1

).

U răng

là sự phát triển quá mức của các tế bào tạo răng trông giống như những cái răng nhỏ, không rõ hình thù. Ở trẻ em, chúng có thể xảy ra trong quá trình mọc răng bình thường. Ở người trưởng thành, chúng có thể đẩy răng ra khỏi cung hàm. U răng lớn cũng có thể gây to hàm trên hoặc hàm dưới. Chúng thường được phẫu thuật cắt bỏ.

Các khối u tuyến nước bọt

hầu hết là lành tính, phát triển chậm và không đau. Chúng thường xuất hiện đơn độc, mềm, di động, nằm dưới vùng da bình thường hoặc dưới niêm mạc má. Đôi khi, chúng mềm mại khi rỗng và chứa dịch. Loại phổ biến nhất là u tuyến đa hình (u hỗn hợp) và nó xảy ra chủ yếu ở phụ nữ

>

40 tuổi. U tuyến đa hình có thể chuyển dạng ác tính và được phẫu thuật cắt bỏ. Nếu không bị loại bỏ hoàn toàn, loại u này có thể tái phát. Các loại u lành khác cũng được loại bỏ bằng phẫu thuật nhưng ít có khả năng chuyển dạng ác tính hoặc tái phát.

Các thay đổi tiền ác tính (loạn sản)

Các vùng màu trắng, đỏ hoặc trắng-đỏ không dễ lấy đi, tồn tại trong

>

2 tuần, và không thể xác định trong khi có thể là loạn sản. Các yếu tố nguy cơ tương tự cũng có liên quan đến loạn sản như u ác tính, và loạn sản cũng có thể chuyển dạng ác tính nếu không được loại bỏ.

Bệnh bạch sản

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một mảng dày của bạch sản kéo dài ở mặt trên của lưỡi.

© Springer Science+Business Media

Bạch sản

là một đốm trắng phẳng có thể phát triển khi niêm mạc miệng bị kích thích trong một thời gian dài. Thuật ngữ bạch sản được sử dụng khi một tổn thương màu trắng trên niêm mạc miệng không thể được mô tả như bất kỳ tổn thương nào khác có thể xác định được. Điểm bị kích thích có màu trắng vì nó có một lớp keratin dày lên, điều mà thông thường ít phổ biến ở niêm mạc miệng. Các yếu tố thường liên quan đến sự phát triển của bệnh bạch sản miệng vô căn bao gồm sử dụng thuốc lá; tiêu thụ rượu; thiếu các vitamin

C

,

B12

,

B6

,

B3

; và rối loạn nội tiết.

Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Dấu các chi tiết

Bạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Hồng sản

là một vùng da đỏ và phẳng hoặc mòn đi, xảy ra khi niêm mạc miệng mỏng. Vùng này có màu đỏ là do các mao mạch bên dưới có thể nhìn thấy rõ hơn. Hồng sản thường tiến triển thành ung thư hơn bạch sản.

Hồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảy

Dấu các chi tiết

Hồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.

Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.

Tổn thương hỗn hợp

cho thấy các vùng xen kẽ giữa bạch sản và hồng sản và cũng có thể là tiền thân của ung thư.

Ung thư miệng

Những người sử dụng thuốc lá, rượu hoặc cả hai có nguy cơ cao hơn nhiều bị

ung thư miệng

. Đối với những người sử dụng thuốc lá nhai và hít, tổn thương thường nằm phía trong má và môi. Ở những người khác, các vị trí phổ biến nhất của ung thư là thành bên lưỡi, sàn miệng, và miệng hầu.

Nhiễm human papillomavirus (HPV)

, đặc biệt là type 16, là một yếu tố nguy cơ gây ung thư miệng, chủ yếu là ở amidan và nền lưỡi. Tại những vị trí này, HPV16 là nguyên nhân chính, phổ biến hơn cả hút thuốc lá. Hiếm khi, ung thư vùng miệng là do di căn từ phổi, vú hoặc tuyến tiền liệt.

Ung thư miệng có thể biểu hiện nhiều dạng khác nhau nhưng chủ yếu là các tổn thương loạn sản (ví dụ, các vùng màu trắng, đỏ, hoặc trắng đỏ hỗn hợp mà không dễ bị lấy đi).

Tài liệu tham khảo

1.

Kwiek B, Schwartz RA

: Keratoacanthoma (KA): An update and review.

J Am Acad Dermatol

74(6):1220-1233, 2016 doi: 10.1016/j.jaad.2015.11.033

Đánh giá U ở miệng

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

bao gồm các câu hỏi về thời gian xuất hiện khối u, có đau hay không, hoặc có bất kỳ các tổn thương khác ở vùng đó (ví dụ, cắn má, bị xước do cạnh răng sắc hoặc phục hình nha khoa). Bệnh nhân được hỏi về các triệu chứng của bệnh toàn thân, đặc biệt là sút cân và mệt mỏi.

Tiền sử y khoa

nên tìm kiếm các yếu tố nguy cơ đối với bệnh

nấm Candida

, bao gồm việc sử dụng kháng sinh gần đây,

đái tháo đường

và

nhiễm HIV

(hoặc các yếu tố nguy cơ nhiễm HIV). Ghi nhận số lượng và thời gian sử dụng rượu, thuốc lá.

Khám thực thể

Khám thực thể tập trung vào miệng và cổ, khám và sờ tất cả các vùng miệng và cổ họng, kể cả dưới lưỡi. Sờ cổ để phát hiện hạch, gợi ý bệnh nhân có thể bị ung thư hoặc nhiễm trùng mạn tính.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sụt cân

Khối ở cổ

Đau họng dai dẳng

khó nuốt

Giải thích các dấu hiệu

Điểm chính là không nhầm lẫn ung thư miệng hoặc tổn thương loạn sản với một rối loạn lành tính. Các bác sĩ lâm sàng nên duy trì một mức độ nghi ngờ cao và chuyển bệnh nhân đi sinh thiết nếu tổn thương không hết trong vài tuần.

Xét nghiệm

Nghi ngờ nhiễm

nấm Candida

được xác nhận bằng cách tìm men và sợi nấm giả bằng KOH 10% ướt nạo từ vùng bị tổn thương. Có thể thấy những tổn thương cấp tính khác, đặc biệt là những tổn thương có liên quan đến chấn thương hoặc kích ứng tại chỗ. Tuy nhiên, hầu hết các tổn thương đã có trong hơn một vài tuần, và những tổn thương không biết thời gian kéo dài, nên làm sinh thiết vì ung thư rất khó loại trừ bằng lâm sàng.

Điều trị U ở miệng

Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân, suy giảm chức năng cũng như thẩm mỹ, đau và khả năng ác tính của khối u được chẩn đoán.

Những điểm chính

Hầu hết u ở miệng là lành tính.

Mụn cóc, nhiễm nấm Candida, và chấn thương lặp đi lặp lại là những nguyên nhân phổ biến của u lành tính.

Sử dụng rượu, thuốc lá và nhiễm HPV qua đường miệng là những yếu tố nguy cơ gây ung thư.

Vì ung thư rất khó chẩn đoán bằng lâm sàng nên sinh thiết thường là cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân U ở miệng ---

U ở miệng có thể làLành tínhTiền ác tính (loạn sản)Ác tínhCác u miệng lành tínhHầu hết các u miệng là lành tính; có rất nhiều loại.Các u ở miệngU miệng lành tính (u xơ do kích ứng)Bức ảnh này cho thấy u ở miệng do kích ứng mạn tính. Trong trường hợp này, một u xơ ở mặt trong má hình thành do niềng răng chỉnh nha cọ vào.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU nhú vảy – Mụn cóc thông thườngVí dụ về u nhú vảy ở miệng là một mụn cơm bình thường (verruca vulgaris), xuất hiện dưới dạng một tổn thương màu thịt nhô lên, hình tròn trên mặt lưỡi.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU nhú vảy ở lưỡiBức ảnh này cho thấy một mụn cóc xuất hiện dưới dạng một u nhú có cuống (u lồi ra ngoài, giống như súp lơ) ở mặt dưới của lưỡi. HPV có thể là nguyên nhân gây ra.... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYTưa miệngCác mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễmcandida.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpU nang nháiBức ảnh này cho thấy cận cảnh một u nhái (giữa) trong miệng của một người. U nhái là nang niêm dịch xuất hiện ở sàn miệng (thường lớn hơn các nang niêm dịch xuất hiện ở những nơi khác trong khoang miệng). Nguồn cung cấp hàm lượng mucin trong các u nhái thường là tuyến dưới lưỡi (đôi khi cũng từ ống tuyến dưới hàm).... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYLồi xương hàm trênLồi xương vòm miệng là khối xương cứng thường gặp xảy ra dọc theo đường trung tâm của vòm miệng cứng (thường là hai bên, như có thể thấy ở đây).... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCLồi xương hàm dướiTăng trưởng lành tính của hình thái lưỡi của hàm dưới có thể nhìn thấy ở phía bên trái của miệng bệnh nhân.© Springer Science+Business MediaU nang lưu giữ nhầy (nang niêm dịch, hiện tượng thoát nhầy)Bức ảnh này cho thấy nang niêm dịch ở môi, một khối lành tính bao gồm một túi sưng lên chứa đầy nhầy. Nang niêm dịch thường dao động, mặc dù khi sờ một số nang có thể cảm thấy rắn chắc hơn.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU tuyến đa hình của tuyến nước bọt ở hàm ếchU tuyến đa hình là loại ung thư lành tính trong miệng phổ biến nhất. Niêm mạc ở hàm ếch là vị trí xuất hiện phổ biến nhất.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARYU tuyến nước bọt mang taiBệnh nhân này có khối u tuyến nước bọt mang tai lớn ở bên phải. Các nốt sẩn màu trắng trên da của bà ấy là một phát hiện tình cờ do bệnh ghẻ cóc (một bệnh nhiễm trùng da mạn tính do loài phụTreponema pallidumpertenuegây ra).... đọc thêmHình ảnh do K. Mae Lennon và Clement Benjamin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.U miệng lành tính (u xơ do kích ứng)Bức ảnh này cho thấy u ở miệng do kích ứng mạn tính. Trong trường hợp này, một u xơ ở mặt trong má hình thành do niềng răng chỉnh nha cọ vào.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU nhú vảy – Mụn cóc thông thườngVí dụ về u nhú vảy ở miệng là một mụn cơm bình thường (verruca vulgaris), xuất hiện dưới dạng một tổn thương màu thịt nhô lên, hình tròn trên mặt lưỡi.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU nhú vảy ở lưỡiBức ảnh này cho thấy một mụn cóc xuất hiện dưới dạng một u nhú có cuống (u lồi ra ngoài, giống như súp lơ) ở mặt dưới của lưỡi. HPV có thể là nguyên nhân gây ra.... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYTưa miệngCác mảng trắng kem có thể nhìn thấy bên trong miệng và có thể chảy máu khi cạo ra. Dấu hiệu này là điển hình của bệnh tưa miệng, nguyên nhân là do nhiễmcandida.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpU nang nháiBức ảnh này cho thấy cận cảnh một u nhái (giữa) trong miệng của một người. U nhái là nang niêm dịch xuất hiện ở sàn miệng (thường lớn hơn các nang niêm dịch xuất hiện ở những nơi khác trong khoang miệng). Nguồn cung cấp hàm lượng mucin trong các u nhái thường là tuyến dưới lưỡi (đôi khi cũng từ ống tuyến dưới hàm).... đọc thêmCLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARYLồi xương hàm trênLồi xương vòm miệng là khối xương cứng thường gặp xảy ra dọc theo đường trung tâm của vòm miệng cứng (thường là hai bên, như có thể thấy ở đây).... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCLồi xương hàm dướiTăng trưởng lành tính của hình thái lưỡi của hàm dưới có thể nhìn thấy ở phía bên trái của miệng bệnh nhân.© Springer Science+Business MediaU nang lưu giữ nhầy (nang niêm dịch, hiện tượng thoát nhầy)Bức ảnh này cho thấy nang niêm dịch ở môi, một khối lành tính bao gồm một túi sưng lên chứa đầy nhầy. Nang niêm dịch thường dao động, mặc dù khi sờ một số nang có thể cảm thấy rắn chắc hơn.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCU tuyến đa hình của tuyến nước bọt ở hàm ếchU tuyến đa hình là loại ung thư lành tính trong miệng phổ biến nhất. Niêm mạc ở hàm ếch là vị trí xuất hiện phổ biến nhất.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARYU tuyến nước bọt mang taiBệnh nhân này có khối u tuyến nước bọt mang tai lớn ở bên phải. Các nốt sẩn màu trắng trên da của bà ấy là một phát hiện tình cờ do bệnh ghẻ cóc (một bệnh nhiễm trùng da mạn tính do loài phụTreponema pallidumpertenuegây ra).... đọc thêmHình ảnh do K. Mae Lennon và Clement Benjamin cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Kích thích mạn tínhcó thể tạo một khối dai dẳng hoặc một vùng phồng lên trên lợi. U lành tính do kích ứng tương đối phổ biến và, nếu cần thiết, có thể được loại bỏ bằng phẫu thuật. Trong 10 đến 40% bệnh nhân, u lành tính ở lợi tái phát do yếu tố kích thích vẫn còn. Đôi khi, các yếu tố kích thích này, đặc biệt nếu nó vẫn tồn tại trong một thời gian dài, có thể dẫn đến các thay đổi tiền ác tính hoặc ác tính.Mụn cóccó thể xuất hiện trong miệng (u nhú vảy ở miệng). Mụn cóc thường (verrucae vulgaris) có thể lây nhiễm vào miệng nếu bệnh nhân mút hoặc cắn mụn cóc ở ngón tay.Sùi mào gà, do nhiễm papillomavirus ở người (HPV), cũng có thể xuất hiện trong khoang miệng khi quan hệ tình dục bằng miệng. Mụn cóc ở miệng có thể thoái lui một cách tự nhiên nhưng chậm (trong vài tháng hoặc vài năm). Cách điều trị điển hình là phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn nếu có thể.Miệng nhiễm nấm Candidan(tưa) thường xuất hiện như những mảng trắng, màng bã đậu dính chặt vào màng niêm mạc và để lại vết loét đỏ khi bị bóc đi. Tưa phổ biến nhất ở những bệnh nhân tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch, những bệnh nhân đang dùng kháng sinh.Nhiều loạinanggây đau và sưng tấy vùng hàm. Thông thường chúng có liên quan với răng khôn ngầm và khi tiến triển có thể gây phá hủy lớn ở xương hàm. Một số loại nang có xu hướng tái phát sau khi được phẫu thuật cắt bỏ. Các loại nang cũng có thể phát triển ở sàn miệng. Thông thường, các nang này được phẫu thuật cắt bỏ vì gây nuốt khó và mất thẩm mỹ.Niêm mạc (nang nhầy và nang nhái)không đau, lành tính, sưng tấy trong lòng miệng do sự tích tụ của nang tuyến nước bọt hoặc giả nang tuyến nước bọt. Họ thường bị chấn thương về nguồn gốc. Cho đến nay các tổn thương phổ biến nhất, niêm mạc thường xảy ra ở bên trong môi dưới và thường có màu xanh mờ do sự xuất hiện của niêm mạc dưới niêm mạc. Chúng thường là kết quả của việc vô tình cắn môi (dưới) và xảy ra khi dòng nước bọt từ một tuyến nước bọt nhỏ bị tắc nghẽn. Hầu hết các chất nhầy biến mất sau một hoặc hai tuần. Nang nhái sàn miệng là lớn, thường nhầy niêm mạc trên sàn miệng. Điều trị là phẫu thuật cắt bỏ.Lồi xươnglà các khối xương phát triển chậm, hình tròn nằm trong xương, nằm giữa vòm miệng cứng (torus palatinus) hoặc mặt trong xương hàm dưới (torus mandibularis). Lồi rắn này phổ biến và vô hại. Thậm chí một lồi xương lớn cũng không cần phải can thiệp trừ khi nó gây chấn thương khi ăn hoặc bệnh nhân cần làm hàm giả tại nơi có lồi rắn.Hội chứng Gardner là một loạibệnh polyp tuyến có tính chất gia đình, một rối loạn di truyền của đường tiêu hóa có liên quan đến đa polip kết trực tràng. Những bệnh nhân có hội chứng Gardner thường biểu hiện u xương trong miệng, lâm sàng nhìn như đa lồi rắn, đặc biệt là ở cành ngang và góc hàm xương hàm dưới.U gai sừnglà u hình thành trên môi và các vùng tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khác như mặt, cánh tay và bàn tay. U gai sừng thường đạt kích thước tối đa từ 1 đến 3 cm hoặc có thể hơn trong vòng 1 đến 2 tháng, sau đó bắt đầu co lại sau vài tháng và cuối cùng có thể biến mất mà không cần điều trị. Trước đây, tất cả u gai sừng không được xem là ung thư, nhưng một số chuyên gia hiện nay cho rằng ở những bệnh nhân mà khối u không giảm kích thước thì có nguy cơ tiến triển thành tổn thương ung thư cấp thấp, và khuyên nghị rằng những tổn thương này cần được sinh thiết hoặc cắt bỏ. Một số nhà nghiên cứu bệnh học coi u quá sản sừng là một biến thể mới chớm của ung thư biểu mô tế bào vảy (1).U rănglà sự phát triển quá mức của các tế bào tạo răng trông giống như những cái răng nhỏ, không rõ hình thù. Ở trẻ em, chúng có thể xảy ra trong quá trình mọc răng bình thường. Ở người trưởng thành, chúng có thể đẩy răng ra khỏi cung hàm. U răng lớn cũng có thể gây to hàm trên hoặc hàm dưới. Chúng thường được phẫu thuật cắt bỏ.Các khối u tuyến nước bọthầu hết là lành tính, phát triển chậm và không đau. Chúng thường xuất hiện đơn độc, mềm, di động, nằm dưới vùng da bình thường hoặc dưới niêm mạc má. Đôi khi, chúng mềm mại khi rỗng và chứa dịch. Loại phổ biến nhất là u tuyến đa hình (u hỗn hợp) và nó xảy ra chủ yếu ở phụ nữ>40 tuổi. U tuyến đa hình có thể chuyển dạng ác tính và được phẫu thuật cắt bỏ. Nếu không bị loại bỏ hoàn toàn, loại u này có thể tái phát. Các loại u lành khác cũng được loại bỏ bằng phẫu thuật nhưng ít có khả năng chuyển dạng ác tính hoặc tái phát.Các thay đổi tiền ác tính (loạn sản)Các vùng màu trắng, đỏ hoặc trắng-đỏ không dễ lấy đi, tồn tại trong>2 tuần, và không thể xác định trong khi có thể là loạn sản. Các yếu tố nguy cơ tương tự cũng có liên quan đến loạn sản như u ác tính, và loạn sản cũng có thể chuyển dạng ác tính nếu không được loại bỏ.Bệnh bạch sảnDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một mảng dày của bạch sản kéo dài ở mặt trên của lưỡi.© Springer Science+Business MediaBạch sảnlà một đốm trắng phẳng có thể phát triển khi niêm mạc miệng bị kích thích trong một thời gian dài. Thuật ngữ bạch sản được sử dụng khi một tổn thương màu trắng trên niêm mạc miệng không thể được mô tả như bất kỳ tổn thương nào khác có thể xác định được. Điểm bị kích thích có màu trắng vì nó có một lớp keratin dày lên, điều mà thông thường ít phổ biến ở niêm mạc miệng. Các yếu tố thường liên quan đến sự phát triển của bệnh bạch sản miệng vô căn bao gồm sử dụng thuốc lá; tiêu thụ rượu; thiếu các vitaminC,B12,B6,B3; và rối loạn nội tiết.Bạch sản và ung thư biểu mô tế bào vảyDấu các chi tiếtBạch sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mổ tả các mảng tăng sừng màu trắng phát triển trong miệng. Phần lớn có biểu hiện lành tính. Tuy nhiên, trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy có mặt ở một trong những tổn thương bạch sản ở mặt trên của lưỡi (mũi tên).Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Hồng sảnlà một vùng da đỏ và phẳng hoặc mòn đi, xảy ra khi niêm mạc miệng mỏng. Vùng này có màu đỏ là do các mao mạch bên dưới có thể nhìn thấy rõ hơn. Hồng sản thường tiến triển thành ung thư hơn bạch sản.Hồng sản và ung thư biểu mô tế bào vảyDấu các chi tiếtHồng sản là một thuật ngữ chung có thể dùng để mô tả các tổn thương màu đỏ, phẳng hoặc bị trợt phát triển trong miệng. Trong hình ảnh này, ung thư biểu mô tế bào vảy được bao quanh bởi một rìa hồng sản.Hình ảnh do bác sĩ nha khoa Jonathan A. Ship cung cấp.Tổn thương hỗn hợpcho thấy các vùng xen kẽ giữa bạch sản và hồng sản và cũng có thể là tiền thân của ung thư.Ung thư miệngNhững người sử dụng thuốc lá, rượu hoặc cả hai có nguy cơ cao hơn nhiều bịung thư miệng. Đối với những người sử dụng thuốc lá nhai và hít, tổn thương thường nằm phía trong má và môi. Ở những người khác, các vị trí phổ biến nhất của ung thư là thành bên lưỡi, sàn miệng, và miệng hầu.Nhiễm human papillomavirus (HPV), đặc biệt là type 16, là một yếu tố nguy cơ gây ung thư miệng, chủ yếu là ở amidan và nền lưỡi. Tại những vị trí này, HPV16 là nguyên nhân chính, phổ biến hơn cả hút thuốc lá. Hiếm khi, ung thư vùng miệng là do di căn từ phổi, vú hoặc tuyến tiền liệt.Ung thư miệng có thể biểu hiện nhiều dạng khác nhau nhưng chủ yếu là các tổn thương loạn sản (ví dụ, các vùng màu trắng, đỏ, hoặc trắng đỏ hỗn hợp mà không dễ bị lấy đi).Tài liệu tham khảo1.Kwiek B, Schwartz RA: Keratoacanthoma (KA): An update and review.J Am Acad Dermatol74(6):1220-1233, 2016 doi: 10.1016/j.jaad.2015.11.033

--- 2. Đánh giá U ở miệng ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện naybao gồm các câu hỏi về thời gian xuất hiện khối u, có đau hay không, hoặc có bất kỳ các tổn thương khác ở vùng đó (ví dụ, cắn má, bị xước do cạnh răng sắc hoặc phục hình nha khoa). Bệnh nhân được hỏi về các triệu chứng của bệnh toàn thân, đặc biệt là sút cân và mệt mỏi.Tiền sử y khoanên tìm kiếm các yếu tố nguy cơ đối với bệnhnấm Candida, bao gồm việc sử dụng kháng sinh gần đây,đái tháo đườngvànhiễm HIV(hoặc các yếu tố nguy cơ nhiễm HIV). Ghi nhận số lượng và thời gian sử dụng rượu, thuốc lá.Khám thực thểKhám thực thể tập trung vào miệng và cổ, khám và sờ tất cả các vùng miệng và cổ họng, kể cả dưới lưỡi. Sờ cổ để phát hiện hạch, gợi ý bệnh nhân có thể bị ung thư hoặc nhiễm trùng mạn tính.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Sụt cânKhối ở cổĐau họng dai dẳngkhó nuốtGiải thích các dấu hiệuĐiểm chính là không nhầm lẫn ung thư miệng hoặc tổn thương loạn sản với một rối loạn lành tính. Các bác sĩ lâm sàng nên duy trì một mức độ nghi ngờ cao và chuyển bệnh nhân đi sinh thiết nếu tổn thương không hết trong vài tuần.Xét nghiệmNghi ngờ nhiễmnấm Candidađược xác nhận bằng cách tìm men và sợi nấm giả bằng KOH 10% ướt nạo từ vùng bị tổn thương. Có thể thấy những tổn thương cấp tính khác, đặc biệt là những tổn thương có liên quan đến chấn thương hoặc kích ứng tại chỗ. Tuy nhiên, hầu hết các tổn thương đã có trong hơn một vài tuần, và những tổn thương không biết thời gian kéo dài, nên làm sinh thiết vì ung thư rất khó loại trừ bằng lâm sàng.

--- 3. Điều trị U ở miệng ---

Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân, suy giảm chức năng cũng như thẩm mỹ, đau và khả năng ác tính của khối u được chẩn đoán.

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết u ở miệng là lành tính.Mụn cóc, nhiễm nấm Candida, và chấn thương lặp đi lặp lại là những nguyên nhân phổ biến của u lành tính.Sử dụng rượu, thuốc lá và nhiễm HPV qua đường miệng là những yếu tố nguy cơ gây ung thư.Vì ung thư rất khó chẩn đoán bằng lâm sàng nên sinh thiết thường là cần thiết.
