TIÊU ĐỀ: Cách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-mạch-máu-trung-tâm/cách-đặt-canun-tĩnh-mạch-cảnh-trong-có-dẫn-hướng-bằng-siêu-âm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14441506_vi

Đặt canun tĩnh mạch cảnh trong có dẫn hướng siêu âm sử dụng sóng siêu âm thời gian thực (động) để dẫn hướng chọc dò tĩnh mạch và một dây dẫn hướng (kỹ thuật Seldinger) để luồn một ống thông qua tĩnh mạch cảnh trong và vào tĩnh mạch chủ trên. Ba cách tiếp cận (trung tâm, trước và sau) được sử dụng; phương pháp tiếp cận trung tâm được mô tả ở đây.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Dẫn hướng siêu âm để đặt các đường truyền tĩnh mạch cảnh trong làm tăng khả năng đặt canun thành công và giảm nguy cơ bị các biến chứng. Khi có dẫn hướng siêu âm và nhân viên được đào tạo, phương pháp đặt này được ưu tiên hơn.

Một catheter tĩnh mạch trung tâm (CVC) tĩnh mạch cảnh trong hoặc

một catheter trung tâm đưa vào ngoại biên (PICC)

thường được ưu tiên hơn một CVC dưới đòn (có nguy cơ cao hơn bị chảy máu và tràn khí màng phổi) hoặc CVC đùi (có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn).

(Xem thêm

Tiếp cận mạch máu

,

Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

, và

Cách đặt canun tĩnh mạch cảnh trong

.)

Chỉ định đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khác

Không có khả năng

tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên

hoặc

truyền dịch trong xương

Truyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng tim

Truyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)

Truyền tĩnh mạch dòng chảy mức độ cao hoặc thể tích dịch lớn vượt quá mức có thể sử dụng ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Theo dõi huyết động (ví dụ: áp lực tĩnh mạch trung tâm, độ bão hòa oxyhemoglobin tĩnh mạch trung tâm, áp lực tim qua ống thông động mạch phổi)

Thẩm tách máu hoặc lọc huyết tương

Tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc

theo dõi động mạch phổi

(ống thông Swan-Ganz)*

Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới

* Để tạo nhịp tim qua tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiên đặt

canun tĩnh mạch cảnh trong bên phải

hoặc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn trái.

Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

Chống chỉ định tuyệt đối

Người vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệm

Tĩnh mạch cảnh trong không phù hợp, bị huyết khối (không thể ép được) hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âm

Nhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kim

Ống thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thể

Chống chỉ định tương đối

Bệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*

Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc bẩm sinh, hoặc do béo phì

Hội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tính

Suy hô hấp tim mạch nặng hoặc tăng áp lực nội sọ hoặc tăng nhãn áp (bệnh nhân sẽ bị tổn thương bởi tư thế Trendelenburg [cúi đầu])

Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)

Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)

Block nhánh trái (một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm thất phải có thể gây block tim hoàn toàn)

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Một

đường truyền tĩnh mạch đùi

có thể được ưu tiên hơn.

Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

(Xem thêm

Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

.)

Các biến chứng tiềm tàng gồm

Thủng động mạch

Khối máu tụ

Tràn khí màng phổi

Làm thương tổn tĩnh mạch

Tràn máu màng phổi

Tắc mạch khí

Ống thông lạc chỗ*

Rối loạn nhịp tim hoặc thủng tâm nhĩ, thường do dây dẫn hướng hoặc ống thông

Tổn thương dây thần kinh

Nhiễm trùng

Huyết khối

* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm catheter bao gồm đặt ống thông động mạch, tràn dịch ngực, tràn dịch trung thất và tổn thương van ba lá.

Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.

Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

Thiết bị đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng rào

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-odine, cồn)

Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lau

Mũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùng

Tấm chắn mặt

Hướng dẫn siêu âm

Máy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)

Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùng

Vỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)

Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)

Theo dõi tim mạch

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)

Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)

Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)

Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)

Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)

Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ J

Dao mổ (lưỡi số 11)

Ống nong

Ống thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 tiếng Pháp trở lên, chiều dài tối thiểu của ống thông tĩnh mạch cảnh trong là 15 cm cho bên phải, 20 cm cho bên trái)

Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)

Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thông

Chỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)

Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt

* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.

Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.

Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.

Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).

Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.

Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.

Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Nếu động mạch cảnh bị đặt canun do dụng cụ nong mô hoặc CVC đặt nhầm, hãy giữ nguyên dụng cụ nong hoặc ống thông và tham khảo ý kiến ​​phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

Giải phẫu liên quan đến đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Tam giác cổ trước giáp với xương đòn ở dưới và các đầu xương ức và đầu xương đòn của cơ ức đòn chũm ở trong và ngoài.

Trong tam giác cổ trước, tĩnh mạch cảnh trong thường nằm ở nông và ở ngoài (thường là hơi ngoài một chút) đối với động mạch cảnh; tuy nhiên, vì hướng của các mạch này thường xuyên thay đổi (ở 9 đến 19% số bệnh nhân), dẫn hướng siêu âm đặc biệt hữu ích trong việc đặt canun tĩnh mạch cảnh trong.

Phương pháp tiếp cận trung tâm đối với tĩnh mạch cảnh trong thường được sử dụng nhất. Kim của dụng cụ đặt được đưa vào da bên trong đỉnh (góc trên) của tam giác và tiến về phía gần (phía đuôi) ở góc khoảng 45° so với da để giao với tĩnh mạch.

Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).

Tĩnh mạch cảnh trong bên phải thường được ưu tiên hơn bên trái trong việc đặt canun vì nó có đường kính lớn hơn và có đường dẫn thẳng hơn đến tĩnh mạch chủ trên.

Giải phẫu mạch máu vùng cổ phải

Mô hình 3D

Tư thế để đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc ở tư thế Trendelenburg (giường nghiêng với đầu cúi xuống 15° đến 20°) để làm giãn tĩnh mạch cảnh trong và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.

Xoay nhẹ đầu bệnh nhân sang bên đối diện để bộc lộ sơ bộ tĩnh mạch cảnh trong nhưng không gây đè lên động mạch cảnh (trong quá trình làm thủ thuật, bạn sẽ sử dụng siêu âm để bộc lộ tĩnh mạch một cách tối ưu).

Đứng ở đầu giường.

Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Chuẩn bị sơ bộ (không vô trùng)

Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình mà bạn đang xem tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.

Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Bắt đầu từ đỉnh của tam giác cổ trước, và từ từ trượt đầu dò về phía đầu gần (về phía xương đòn) dọc theo đường viền ngoài đầu xương ức của cơ ức đòn chũm. Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch. Kích thước của tĩnh mạch cảnh trong thay đổi theo hô hấp và tăng lên theo vị trí Trendelenburg và nghiệm pháp Valsalva.

Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.

Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).

Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.

Chuẩn bị thiết bị

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.

Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.

Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.

Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.

Chuẩn bị trường mổ vô trùng

Quét một vùng da rộng bằng dung dịch sát trùng, bao gồm toàn bộ vùng cổ, xương đòn, ngực trước xuống dưới đến núm vú cùng bên. Việc tạo ra vùng vô trùng rộng này cho phép chuyển ngay sang

đặt ống thông tĩnh mạch dưới đòn

hoặc

đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong không có hỗ trợ

(“mù”) nếu nỗ lực đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong có dẫn hướng siêu âm không thành công.

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.

Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.

Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.

Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.

Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âm

Chỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.

Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.

Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).

Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.

Không chạm vào dây không được bọc kín cũng không để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.

Kéo chặt vỏ bọc đó trên đầu của đầu dò để loại bỏ tất cả bọt khí.

Quấn dây cao su vô trùng quanh đầu dò để cố định nắp, đảm bảo gel không vô trùng bao phủ đầu dò.

Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.

Gây tê tại chỗ đặt canun

Bôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.

Sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn:

Lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch cảnh trong (gần đỉnh của tam giác cổ trước, nếu có thể).

Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.

Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để đặt hình ảnh tĩnh mạch ở trung tâm của màn hình siêu âm. Khi tĩnh mạch nằm ở giữa trên màn hình siêu âm, điểm giữa của đầu dò sẽ trở thành điểm đánh dấu bề mặt chỉ định trung tâm lòng tĩnh mạch bên dưới.

Giữ đầu dò ở vị trí này.

Trên màn hình siêu âm, đo độ sâu đến trung tâm của tĩnh mạch. Khi sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn, chọc kim thủ thuật (gây tê cục bộ và kim của dụng cụ đặt ống thông) vào da tại điểm ở đầu xa và vuông góc với điểm giữa của đầu dò bằng khoảng cách của độ sâu tĩnh mạch. Sau đó, ban đầu đẩy kim vào da theo một góc 45° hướng về điểm giữa của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim.

Tiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường 45° dẫn đến tĩnh mạch.

Nghiêng nhẹ đầu dò dọc theo trục dài của tĩnh mạch khi quý vị đưa kim gây tê vào để liên tục xác định đầu kim và giữ kim cách xa tĩnh mạch và động mạch một cách an toàn.

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông

Tiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục ngắn (như mô tả ở trên để tiêm thuốc gây tê tại chỗ).

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông.

Duy trì việc hiển thị hình ảnh siêu âm của đầu kim khi quý vị tiến tới bằng cách liên tục nghiêng đầu dò một chút dọc theo trục dài của tĩnh mạch (đầu kim xuất hiện và biến mất khi mặt phẳng siêu âm quét qua lại trên đầu kim đó).

Nếu đầu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,

hãy điều chỉnh hướng ngoài của kim để giữ cho đầu kim ở trên tâm của tĩnh mạch.

Nếu đầu kim tiếp cận tĩnh mạch quá chậm,

hãy rút kim ra một chút, tăng góc độ đâm kim và đẩy lại kim.

Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.

Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.

Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn hiển thị đầu kim. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.

Tùy chọn: Nếu đoạn tĩnh mạch có thể tiếp cận đủ dài để chứa trục dài của đầu dò, trước tiên bạn có thể sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) để hướng kim vào tĩnh mạch và sau đó xoay đầu dò 90° để lấy chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của kim và tĩnh mạch, cho hình ảnh rõ hơn về chọc dò tĩnh mạch. Di chuyển đầu dò nếu cần để giữ cả kim và tĩnh mạch trong tầm nhìn (trong mặt phẳng). Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm dưới đầu dò và không lăn sang một bên.

Đánh giá máu trở lại

Tiếp tục giữ ống tiêm bất động.

Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.

Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.

Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),

hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Đặt canun qua da vào tĩnh mạch...

Các video

Luồn dây dẫn hướng

Cẩn thận xoay ống tiêm của dụng cụ đặt ống thông sao cho mặt vát của mũi kim bây giờ hướng về trong (nghĩa là về phía tim và xa khỏi tĩnh mạch dưới đòn).

Luồn đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông, với đường cong chữ J hướng về phía trong (tức là cùng hướng với mặt vát của mũi kim).

Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 10 đến 15 cm đối với chọc kim tĩnh mạch cảnh trong bên phải, 15 đến 20 cm đối với chọc kim bên trái hoặc cho đến khi có ngoại tâm thu (rút khỏi điểm này cho đến khi ngừng ngoại tâm thu).

Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,

hãy ngừng đẩy nó. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào lại hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi luồn lại dây dẫn hướng vào.

Tuy nhiên, nếu quý vị cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây dẫn hướng,

hãy chấm dứt quy trình và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau thành một khối (để tránh không cho đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.

Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)

Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.

Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.

Mở rộng đường chọc kim

Mở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.

Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm chặt sợi dây ngay phía đầu xa ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động xoắn ốc nếu cần để đưa ống nong từng bước vào thành tĩnh mạch. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.

Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.

Duy trì việc nắm lấy dây dẫn hướng trên bề mặt da.

Đặt ống thông

Đẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.

Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,

hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.

Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch cảnh trong. Nếu nhịp tim ngoại tâm thu xảy ra, từ từ rút ống thông cho đến khi ngừng nhịp ngoại tâm thu.

Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.

Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.

Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.

Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.

Băng chỗ chọc kim

Nếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.

Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.

Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.

Để tránh bị kéo vào vị trí đặt ống, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc vòng nằm giữa hai vị trí.

Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

Chăm sóc sau đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm

Trước khi sử dụng ống thông, hãy chụp X-quang ngực để xác nhận rằng đầu của ống thông tĩnh mạch cảnh (hoặc dưới đòn) nằm trong tĩnh mạch chủ trên gần chỗ nối với tâm nhĩ phải (có thể đưa ống thông vào hoặc rút ra nếu không ở đúng vị trí) và để xác nhận rằng không xảy ra tràn khí màng phổi.

Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâm

Dấu các chi tiết

Mũi tên đỏ chỉ vào đầu của một ống thông tĩnh mạch cửa dưới đòn trái (được đặt một cách thích hợp trong tĩnh mạch chủ trên).

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm

Đầu của CVC không bao giờ được nằm trong tâm nhĩ phải vì tâm nhĩ có thành mỏng và dễ bị thủng.

Ngoại tâm thu có thể do một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm nhĩ phải hoặc trong tâm thất gây ra.

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khácKhông có khả năngtiếp cận tĩnh mạch ngoại biênhoặctruyền dịch trong xươngTruyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng timTruyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)Truyền tĩnh mạch dòng chảy mức độ cao hoặc thể tích dịch lớn vượt quá mức có thể sử dụng ống thông tĩnh mạch ngoại biênTheo dõi huyết động (ví dụ: áp lực tĩnh mạch trung tâm, độ bão hòa oxyhemoglobin tĩnh mạch trung tâm, áp lực tim qua ống thông động mạch phổi)Thẩm tách máu hoặc lọc huyết tươngTạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặctheo dõi động mạch phổi(ống thông Swan-Ganz)*Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới* Để tạo nhịp tim qua tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiên đặtcanun tĩnh mạch cảnh trong bên phảihoặc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn trái.

--- 2. Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNgười vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệmTĩnh mạch cảnh trong không phù hợp, bị huyết khối (không thể ép được) hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âmNhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kimỐng thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thểChống chỉ định tương đốiBệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc bẩm sinh, hoặc do béo phìHội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tínhSuy hô hấp tim mạch nặng hoặc tăng áp lực nội sọ hoặc tăng nhãn áp (bệnh nhân sẽ bị tổn thương bởi tư thế Trendelenburg [cúi đầu])Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)Block nhánh trái (một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm thất phải có thể gây block tim hoàn toàn)* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Mộtđường truyền tĩnh mạch đùicó thể được ưu tiên hơn.

--- 3. Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

(Xem thêmCác biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm.)Các biến chứng tiềm tàng gồmThủng động mạchKhối máu tụTràn khí màng phổiLàm thương tổn tĩnh mạchTràn máu màng phổiTắc mạch khíỐng thông lạc chỗ*Rối loạn nhịp tim hoặc thủng tâm nhĩ, thường do dây dẫn hướng hoặc ống thôngTổn thương dây thần kinhNhiễm trùngHuyết khối* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm catheter bao gồm đặt ống thông động mạch, tràn dịch ngực, tràn dịch trung thất và tổn thương van ba lá.Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

--- 4. Thiết bị đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng ràoDung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-odine, cồn)Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lauMũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùngTấm chắn mặtHướng dẫn siêu âmMáy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùngVỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)Theo dõi tim mạchThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ JDao mổ (lưỡi số 11)Ống nongỐng thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 tiếng Pháp trở lên, chiều dài tối thiểu của ống thông tĩnh mạch cảnh trong là 15 cm cho bên phải, 20 cm cho bên trái)Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thôngChỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Nếu động mạch cảnh bị đặt canun do dụng cụ nong mô hoặc CVC đặt nhầm, hãy giữ nguyên dụng cụ nong hoặc ống thông và tham khảo ý kiến ​​phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Tam giác cổ trước giáp với xương đòn ở dưới và các đầu xương ức và đầu xương đòn của cơ ức đòn chũm ở trong và ngoài.Trong tam giác cổ trước, tĩnh mạch cảnh trong thường nằm ở nông và ở ngoài (thường là hơi ngoài một chút) đối với động mạch cảnh; tuy nhiên, vì hướng của các mạch này thường xuyên thay đổi (ở 9 đến 19% số bệnh nhân), dẫn hướng siêu âm đặc biệt hữu ích trong việc đặt canun tĩnh mạch cảnh trong.Phương pháp tiếp cận trung tâm đối với tĩnh mạch cảnh trong thường được sử dụng nhất. Kim của dụng cụ đặt được đưa vào da bên trong đỉnh (góc trên) của tam giác và tiến về phía gần (phía đuôi) ở góc khoảng 45° so với da để giao với tĩnh mạch.Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).Tĩnh mạch cảnh trong bên phải thường được ưu tiên hơn bên trái trong việc đặt canun vì nó có đường kính lớn hơn và có đường dẫn thẳng hơn đến tĩnh mạch chủ trên.Giải phẫu mạch máu vùng cổ phảiMô hình 3D

--- 7. Tư thế để đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc ở tư thế Trendelenburg (giường nghiêng với đầu cúi xuống 15° đến 20°) để làm giãn tĩnh mạch cảnh trong và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.Xoay nhẹ đầu bệnh nhân sang bên đối diện để bộc lộ sơ bộ tĩnh mạch cảnh trong nhưng không gây đè lên động mạch cảnh (trong quá trình làm thủ thuật, bạn sẽ sử dụng siêu âm để bộc lộ tĩnh mạch một cách tối ưu).Đứng ở đầu giường.

--- 8. Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chuẩn bị sơ bộ (không vô trùng)Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình mà bạn đang xem tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Bắt đầu từ đỉnh của tam giác cổ trước, và từ từ trượt đầu dò về phía đầu gần (về phía xương đòn) dọc theo đường viền ngoài đầu xương ức của cơ ức đòn chũm. Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch. Kích thước của tĩnh mạch cảnh trong thay đổi theo hô hấp và tăng lên theo vị trí Trendelenburg và nghiệm pháp Valsalva.Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.Chuẩn bị thiết bịĐặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.Chuẩn bị trường mổ vô trùngQuét một vùng da rộng bằng dung dịch sát trùng, bao gồm toàn bộ vùng cổ, xương đòn, ngực trước xuống dưới đến núm vú cùng bên. Việc tạo ra vùng vô trùng rộng này cho phép chuyển ngay sangđặt ống thông tĩnh mạch dưới đònhoặcđặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong không có hỗ trợ(“mù”) nếu nỗ lực đặt ống thông tĩnh mạch cảnh trong có dẫn hướng siêu âm không thành công.Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âmChỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.Không chạm vào dây không được bọc kín cũng không để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.Kéo chặt vỏ bọc đó trên đầu của đầu dò để loại bỏ tất cả bọt khí.Quấn dây cao su vô trùng quanh đầu dò để cố định nắp, đảm bảo gel không vô trùng bao phủ đầu dò.Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.Gây tê tại chỗ đặt canunBôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.Sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn:Lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch cảnh trong (gần đỉnh của tam giác cổ trước, nếu có thể).Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để đặt hình ảnh tĩnh mạch ở trung tâm của màn hình siêu âm. Khi tĩnh mạch nằm ở giữa trên màn hình siêu âm, điểm giữa của đầu dò sẽ trở thành điểm đánh dấu bề mặt chỉ định trung tâm lòng tĩnh mạch bên dưới.Giữ đầu dò ở vị trí này.Trên màn hình siêu âm, đo độ sâu đến trung tâm của tĩnh mạch. Khi sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn, chọc kim thủ thuật (gây tê cục bộ và kim của dụng cụ đặt ống thông) vào da tại điểm ở đầu xa và vuông góc với điểm giữa của đầu dò bằng khoảng cách của độ sâu tĩnh mạch. Sau đó, ban đầu đẩy kim vào da theo một góc 45° hướng về điểm giữa của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim.Tiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường 45° dẫn đến tĩnh mạch.Nghiêng nhẹ đầu dò dọc theo trục dài của tĩnh mạch khi quý vị đưa kim gây tê vào để liên tục xác định đầu kim và giữ kim cách xa tĩnh mạch và động mạch một cách an toàn.Chọc kim của dụng cụ đặt ống thôngTiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục ngắn (như mô tả ở trên để tiêm thuốc gây tê tại chỗ).Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông.Duy trì việc hiển thị hình ảnh siêu âm của đầu kim khi quý vị tiến tới bằng cách liên tục nghiêng đầu dò một chút dọc theo trục dài của tĩnh mạch (đầu kim xuất hiện và biến mất khi mặt phẳng siêu âm quét qua lại trên đầu kim đó).Nếu đầu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,hãy điều chỉnh hướng ngoài của kim để giữ cho đầu kim ở trên tâm của tĩnh mạch.Nếu đầu kim tiếp cận tĩnh mạch quá chậm,hãy rút kim ra một chút, tăng góc độ đâm kim và đẩy lại kim.Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn hiển thị đầu kim. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.Tùy chọn: Nếu đoạn tĩnh mạch có thể tiếp cận đủ dài để chứa trục dài của đầu dò, trước tiên bạn có thể sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) để hướng kim vào tĩnh mạch và sau đó xoay đầu dò 90° để lấy chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của kim và tĩnh mạch, cho hình ảnh rõ hơn về chọc dò tĩnh mạch. Di chuyển đầu dò nếu cần để giữ cả kim và tĩnh mạch trong tầm nhìn (trong mặt phẳng). Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm dưới đầu dò và không lăn sang một bên.Đánh giá máu trở lạiTiếp tục giữ ống tiêm bất động.Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Đặt canun qua da vào tĩnh mạch...Các videoLuồn dây dẫn hướngCẩn thận xoay ống tiêm của dụng cụ đặt ống thông sao cho mặt vát của mũi kim bây giờ hướng về trong (nghĩa là về phía tim và xa khỏi tĩnh mạch dưới đòn).Luồn đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông, với đường cong chữ J hướng về phía trong (tức là cùng hướng với mặt vát của mũi kim).Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 10 đến 15 cm đối với chọc kim tĩnh mạch cảnh trong bên phải, 15 đến 20 cm đối với chọc kim bên trái hoặc cho đến khi có ngoại tâm thu (rút khỏi điểm này cho đến khi ngừng ngoại tâm thu).Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,hãy ngừng đẩy nó. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào lại hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi luồn lại dây dẫn hướng vào.Tuy nhiên, nếu quý vị cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây dẫn hướng,hãy chấm dứt quy trình và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau thành một khối (để tránh không cho đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.Mở rộng đường chọc kimMở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm chặt sợi dây ngay phía đầu xa ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động xoắn ốc nếu cần để đưa ống nong từng bước vào thành tĩnh mạch. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.Duy trì việc nắm lấy dây dẫn hướng trên bề mặt da.Đặt ống thôngĐẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch cảnh trong. Nếu nhịp tim ngoại tâm thu xảy ra, từ từ rút ống thông cho đến khi ngừng nhịp ngoại tâm thu.Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.Băng chỗ chọc kimNếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.Để tránh bị kéo vào vị trí đặt ống, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc vòng nằm giữa hai vị trí.Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

--- 9. Chăm sóc sau đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng siêu âm ---

Trước khi sử dụng ống thông, hãy chụp X-quang ngực để xác nhận rằng đầu của ống thông tĩnh mạch cảnh (hoặc dưới đòn) nằm trong tĩnh mạch chủ trên gần chỗ nối với tâm nhĩ phải (có thể đưa ống thông vào hoặc rút ra nếu không ở đúng vị trí) và để xác nhận rằng không xảy ra tràn khí màng phổi.Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâmDấu các chi tiếtMũi tên đỏ chỉ vào đầu của một ống thông tĩnh mạch cửa dưới đòn trái (được đặt một cách thích hợp trong tĩnh mạch chủ trên).© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt canun tĩnh mạch cảnh trong, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Đầu của CVC không bao giờ được nằm trong tâm nhĩ phải vì tâm nhĩ có thành mỏng và dễ bị thủng.Ngoại tâm thu có thể do một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm nhĩ phải hoặc trong tâm thất gây ra.Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.
