TIÊU ĐỀ: Cách loại bỏ dị vật khỏi mũi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-thực-hiện-thủ-thuật-ở-mũi/cách-loại-bỏ-dị-vật-khỏi-mũi
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách loại bỏ dị vật khỏi mũi

Theo

Waleed M Abuzeid

,

BSc, MBBS

,

University of Washington

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v14453471_vi

Việc loại bỏ dị vật trong mũi đòi hỏi những dụng cụ và kỹ năng cụ thể.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Dị vật mũi đôi khi xảy ra ở trẻ nhỏ, người suy giảm nhận thức và người bị rối loạn tâm thần. Quần thể bị ảnh hưởng phổ biến nhất là trẻ em với độ tuổi trung bình là 3 tuổi (

1

). Hầu hết các dị vật trong mũi là vô cơ, chẳng hạn như hạt nhựa, sỏi, đồ chơi, pin cúc áo hoặc bông gòn, chiếm tới 80% số dị vật được lấy ra. Các dị vật hữu cơ bao gồm đậu, hạt, quả hạch hoặc côn trùng ít phổ biến hơn (

2

).

Hầu hết các dị vật nằm ở phần trước nhất của vòm mũi trước, cụ thể là phía trước cuốn mũi giữa hoặc trong lỗ mũi dưới (

1

). Các dị vật thường nằm ở phía bên phải do quần thể người thuận tay phải chiếm ưu thế. Vì thường nằm ở phía trước nên dị vật mũi thường dễ dàng được nhìn thấy bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi.

Pin cúc áo và nam châm phải được loại bỏ ngay lập tức vì chúng có thể làm bỏng hoặc thủng niêm mạc mũi và/hoặc vách ngăn (do rò rỉ chất ăn mòn bên trong pin, áp suất trực tiếp hoặc chấn thương do điện).

(Xem thêm

Các dị vật ở mũi

.)

Chỉ định lấy dị vật mũi

Dị vật mũi đơn giản (thường gặp; vật tự đưa vào, không bao gồm vật bị bắn vào, vật đâm xuyên hoặc các tình huống phức tạp khác)

Chống chỉ định lấy dị vật mũi

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có khả năng nhìn thấy dị vật hoặc tiếp cận nó bằng các dụng cụ có sẵn

Chống chỉ định tương đối

Dị vật bị tác động liên quan đến tình trạng viêm và/hoặc phù nề đáng kể

Dị vật nhỏ, trong suốt và/hoặc nằm ở phía sau hoặc phía trên

Nỗ lực lấy ra không thành công

Tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng (ENT) (người có thể phải làm nội soi mũi) nếu nghi ngờ về khả năng lấy dị vật hoặc nếu các nỗ lực loại bỏ lặp đi lặp lại không thành công. Việc cố gắng lấy dị vật nhiều lần sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương tại chỗ và/hoặc đưa dị vật vào sâu hơn trong mũi, khiến việc lấy dị vật trở nên khó khăn hơn.

Biến chứng của việc lấy dị vật mũi

Tổn thương niêm mạc mũi và gây chảy máu

Nhiễm trùng

Hít phải dị vật, đặc biệt là ở những bệnh nhân suy giảm nhận thức hoặc những người đang dùng thuốc an thần

Thiết bị dùng để lấy dị vật mũi

Ghế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họng

Đèn đeo ở đầu hoặc nguồn sáng định hướng có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnh

Găng tay, khẩu trang và áo choàng

Hỗn hợp thuốc gây mê/co mạch tại chỗ (ví dụ: 4% cocain, 1% tetracaine, hoặc 4% lidocain cộng với 0,5% oxymetazoline)

Tăm bông hoặc gạc để bôi thuốc tại chỗ

Mỏ vịt

Nguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hút

Kẹp nhíp hoặc kẹp cá sấu

Vòng dây và nạo có móc

Ống thông có đầu bóng (ống thông Fogarty cỡ 5 đến 8 French hoặc dụng cụ lấy dị vật Katz)

Trẻ nhỏ thường cần phải được giữ chặt hoặc dùng thuốc an thần. Có thể hạn chế bằng cách sử dụng tấm trải giường hoặc tấm ván cố định thương mại nhưng có thể gây chấn thương về mặt cảm xúc. Trừ khi dị vật xuất hiện khá gần lỗ mũi và dễ dàng lấy ra rất nhanh, thuốc an thần (ví dụ: sử dụng ketamine hoặc một loại thuốc thích hợp khác) thường được ưu tiên hơn.

Những cân nhắc bổ sung khi lấy dị vật mũi

Pin cúc áo và nam châm phải được loại bỏ ngay lập tức. Pin có thể gây bỏng hóa chất (do rò rỉ bên trong pin) hoặc tổn thương do điện ở mô mũi và nam châm có thể gây hoại tử do tì đè các cấu trúc mũi, bao gồm cả vách ngăn. Pin nút có thể gây thủng chỉ trong 7 giờ (

3

). Xem xét tư vấn tai mũi họng khẩn cấp trong những trường hợp này.

Cần phải xịt thuốc gây mê để côn trùng không thể di chuyển trước khi lấy nó ra.

Giải phẫu liên quan trong lấy dị vật mũi

Thành bên của mũi có 3 cuốn mũi, là những phiến xương dài và hẹp nhô vào khoang mũi. Những cuốn mũi này có thể dễ tổn thương và không nên nhầm với dị vật hoặc khối u.

Vách ngăn mũi thường bị lệch và nếu phát hiện thấy lệch khi khám, cần hết sức cẩn thận khi đưa dụng cụ vào để tránh chấn thương vách ngăn.

Tư thế trong lấy dị vật mũi

Người bệnh cần phải ngồi thẳng lưng ở tư thế ngửi mùi, đầu mở rộng, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.

Mô tả từng bước lấy dị vật mũi

Cho bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ chất nhầy và có lẽ là cả dị vật. Nếu chảy nước mũi, hút kỹ hốc mũi để loại bỏ dịch nhầy mà không đẩy thêm dị vật ra sau.

Bôi thuốc tê và thuốc co mạch tại chỗ để làm giảm nhạy cảm và giảm sưng niêm mạc.

Chờ từ 3 đến 5 phút để thuốc tê và thuốc co mạch phát huy tác dụng. Nếu vẫn còn phù nề đáng kể, bôi thuốc lần thứ hai là thuốc co mạch tại chỗ.

Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi hoặc má của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).

Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng trực tiếp để có thể dùng một tay để giữ ổn định mỏ vịt và điều khiển dụng cụ hoặc hút trong khi kiểm tra.

Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ bất kỳ chất nhầy nào che khuất tầm nhìn.

Đối với một số vật mềm hoặc vật cứng có cạnh có thể cầm nắm nằm ở phía trước, hãy dùng kẹp (ví dụ: kẹp cá sấu hoặc kẹp lưỡi lê) để kẹp và lấy vật đó ra.

Lấy dị vật cứng hơn hoặc lớn hơn ở phía trước bằng cách để một vòng dây hoặc nạo có móc phía sau dị vật và kéo nhẹ nhàng.

Loại bỏ các vật tròn, nhẵn bằng cách sử dụng ống thông hút; đặt đầu hút vào vật thể có mở điều khiển ngón tay. Khi đầu hút đã vào đúng vị trí, hãy che bộ điều khiển bằng ngón tay để kích hoạt lực hút, sau đó nhẹ nhàng rút vật đó ra.

Loại bỏ các dị vật không thích hợp với cách tiếp cận phía trước bằng một ống thông tiểu có bóng (ví dụ, một ống thông tiểu cỡ 8 French). Chèn quả bóng xẹp đã được bôi trơn vào phía sau vật thể. Cẩn thận để không đẩy dị vật sâu hơn vào hốc mũi. Từ từ bơm không khí vào bóng – khoảng 2 ml ở trẻ nhỏ, 3 ml ở trẻ lớn và 5 ml ở người lớn. Từ từ rút bóng ra, kéo vật thể về phía trước cho đến khi gặp lực cản thì bỏ vật ra. Làm xẹp bóng và lấy nó ra khỏi mũi.

Chăm sóc sau khi lấy dị vật mũi

Sau khi loại bỏ nam châm hoặc pin, chuyển bệnh nhân đi đánh giá tai mũi họng do nguy cơ tổn thương mô mềm mũi do dị vật.

Thuốc kháng sinh thường không được chỉ định sau khi loại bỏ dị vật.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi lấy dị vật mũi

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)

Cố gắng lấy các vật tròn, nhẵn bằng kẹp thường khiến cho vật thể bị trượt sâu hơn.

Ngừng cố gắng lấy nó ra nếu không thành công. Các lần cố lấy lặp đi lặp lại là nguyên nhân phổ biến gây chấn thương không đáng có.

Nhìn chung, việc loại bỏ bằng cách hiển thị hình ảnh trực tiếp cùng với thiết bị được ưu tiên hơn các kỹ thuật khác.

Mẹo và thủ thuật lấy dị vật mũi

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.

Kiểm tra khoang mũi đối bên, khoang miệng và ống tai để tìm thêm dị vật.

Kiểm tra lại mũi sau khi lấy dị vật ra để tránh bỏ sót mảnh vụn hoặc một dị vật khác.

Tài liệu tham khảo

1.

Abou-Elfadl M, Horra A, Abada RL, et al

. Nasal foreign bodies: results of a study of 260 cases.

Eur Ann Otorhinolaryngol Head Neck Dis.

2015;132(6):343-346. doi:10.1016/j.anorl.2015.08.006

2.

Heim SW, Maughan KL

. Foreign bodies in the ear, nose, and throat.

Am Fam Physician.

2007;76(8):1185-1189.

3.

Loh WS, Leong JL, Tan HK

. Hazardous foreign bodies: complications and management of button batteries in nose.

Ann Otol Rhinol Laryngol.

2003;112(4):379-383. doi:10.1177/000348940311200415

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định lấy dị vật mũi ---

Dị vật mũi đơn giản (thường gặp; vật tự đưa vào, không bao gồm vật bị bắn vào, vật đâm xuyên hoặc các tình huống phức tạp khác)

--- 2. Chống chỉ định lấy dị vật mũi ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có khả năng nhìn thấy dị vật hoặc tiếp cận nó bằng các dụng cụ có sẵnChống chỉ định tương đốiDị vật bị tác động liên quan đến tình trạng viêm và/hoặc phù nề đáng kểDị vật nhỏ, trong suốt và/hoặc nằm ở phía sau hoặc phía trênNỗ lực lấy ra không thành côngTham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng (ENT) (người có thể phải làm nội soi mũi) nếu nghi ngờ về khả năng lấy dị vật hoặc nếu các nỗ lực loại bỏ lặp đi lặp lại không thành công. Việc cố gắng lấy dị vật nhiều lần sẽ làm tăng nguy cơ chấn thương tại chỗ và/hoặc đưa dị vật vào sâu hơn trong mũi, khiến việc lấy dị vật trở nên khó khăn hơn.

--- 3. Biến chứng của việc lấy dị vật mũi ---

Tổn thương niêm mạc mũi và gây chảy máuNhiễm trùngHít phải dị vật, đặc biệt là ở những bệnh nhân suy giảm nhận thức hoặc những người đang dùng thuốc an thần

--- 4. Thiết bị dùng để lấy dị vật mũi ---

Ghế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họngĐèn đeo ở đầu hoặc nguồn sáng định hướng có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnhGăng tay, khẩu trang và áo choàngHỗn hợp thuốc gây mê/co mạch tại chỗ (ví dụ: 4% cocain, 1% tetracaine, hoặc 4% lidocain cộng với 0,5% oxymetazoline)Tăm bông hoặc gạc để bôi thuốc tại chỗMỏ vịtNguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hútKẹp nhíp hoặc kẹp cá sấuVòng dây và nạo có mócỐng thông có đầu bóng (ống thông Fogarty cỡ 5 đến 8 French hoặc dụng cụ lấy dị vật Katz)Trẻ nhỏ thường cần phải được giữ chặt hoặc dùng thuốc an thần. Có thể hạn chế bằng cách sử dụng tấm trải giường hoặc tấm ván cố định thương mại nhưng có thể gây chấn thương về mặt cảm xúc. Trừ khi dị vật xuất hiện khá gần lỗ mũi và dễ dàng lấy ra rất nhanh, thuốc an thần (ví dụ: sử dụng ketamine hoặc một loại thuốc thích hợp khác) thường được ưu tiên hơn.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung khi lấy dị vật mũi ---

Pin cúc áo và nam châm phải được loại bỏ ngay lập tức. Pin có thể gây bỏng hóa chất (do rò rỉ bên trong pin) hoặc tổn thương do điện ở mô mũi và nam châm có thể gây hoại tử do tì đè các cấu trúc mũi, bao gồm cả vách ngăn. Pin nút có thể gây thủng chỉ trong 7 giờ (3). Xem xét tư vấn tai mũi họng khẩn cấp trong những trường hợp này.Cần phải xịt thuốc gây mê để côn trùng không thể di chuyển trước khi lấy nó ra.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong lấy dị vật mũi ---

Thành bên của mũi có 3 cuốn mũi, là những phiến xương dài và hẹp nhô vào khoang mũi. Những cuốn mũi này có thể dễ tổn thương và không nên nhầm với dị vật hoặc khối u.Vách ngăn mũi thường bị lệch và nếu phát hiện thấy lệch khi khám, cần hết sức cẩn thận khi đưa dụng cụ vào để tránh chấn thương vách ngăn.

--- 7. Tư thế trong lấy dị vật mũi ---

Người bệnh cần phải ngồi thẳng lưng ở tư thế ngửi mùi, đầu mở rộng, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.

--- 8. Mô tả từng bước lấy dị vật mũi ---

Cho bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ chất nhầy và có lẽ là cả dị vật. Nếu chảy nước mũi, hút kỹ hốc mũi để loại bỏ dịch nhầy mà không đẩy thêm dị vật ra sau.Bôi thuốc tê và thuốc co mạch tại chỗ để làm giảm nhạy cảm và giảm sưng niêm mạc.Chờ từ 3 đến 5 phút để thuốc tê và thuốc co mạch phát huy tác dụng. Nếu vẫn còn phù nề đáng kể, bôi thuốc lần thứ hai là thuốc co mạch tại chỗ.Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi hoặc má của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng trực tiếp để có thể dùng một tay để giữ ổn định mỏ vịt và điều khiển dụng cụ hoặc hút trong khi kiểm tra.Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ bất kỳ chất nhầy nào che khuất tầm nhìn.Đối với một số vật mềm hoặc vật cứng có cạnh có thể cầm nắm nằm ở phía trước, hãy dùng kẹp (ví dụ: kẹp cá sấu hoặc kẹp lưỡi lê) để kẹp và lấy vật đó ra.Lấy dị vật cứng hơn hoặc lớn hơn ở phía trước bằng cách để một vòng dây hoặc nạo có móc phía sau dị vật và kéo nhẹ nhàng.Loại bỏ các vật tròn, nhẵn bằng cách sử dụng ống thông hút; đặt đầu hút vào vật thể có mở điều khiển ngón tay. Khi đầu hút đã vào đúng vị trí, hãy che bộ điều khiển bằng ngón tay để kích hoạt lực hút, sau đó nhẹ nhàng rút vật đó ra.Loại bỏ các dị vật không thích hợp với cách tiếp cận phía trước bằng một ống thông tiểu có bóng (ví dụ, một ống thông tiểu cỡ 8 French). Chèn quả bóng xẹp đã được bôi trơn vào phía sau vật thể. Cẩn thận để không đẩy dị vật sâu hơn vào hốc mũi. Từ từ bơm không khí vào bóng – khoảng 2 ml ở trẻ nhỏ, 3 ml ở trẻ lớn và 5 ml ở người lớn. Từ từ rút bóng ra, kéo vật thể về phía trước cho đến khi gặp lực cản thì bỏ vật ra. Làm xẹp bóng và lấy nó ra khỏi mũi.

--- 9. Chăm sóc sau khi lấy dị vật mũi ---

Sau khi loại bỏ nam châm hoặc pin, chuyển bệnh nhân đi đánh giá tai mũi họng do nguy cơ tổn thương mô mềm mũi do dị vật.Thuốc kháng sinh thường không được chỉ định sau khi loại bỏ dị vật.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi lấy dị vật mũi ---

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)Cố gắng lấy các vật tròn, nhẵn bằng kẹp thường khiến cho vật thể bị trượt sâu hơn.Ngừng cố gắng lấy nó ra nếu không thành công. Các lần cố lấy lặp đi lặp lại là nguyên nhân phổ biến gây chấn thương không đáng có.Nhìn chung, việc loại bỏ bằng cách hiển thị hình ảnh trực tiếp cùng với thiết bị được ưu tiên hơn các kỹ thuật khác.

--- 11. Mẹo và thủ thuật lấy dị vật mũi ---

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.Kiểm tra khoang mũi đối bên, khoang miệng và ống tai để tìm thêm dị vật.Kiểm tra lại mũi sau khi lấy dị vật ra để tránh bỏ sót mảnh vụn hoặc một dị vật khác.Tài liệu tham khảo1.Abou-Elfadl M, Horra A, Abada RL, et al. Nasal foreign bodies: results of a study of 260 cases.Eur Ann Otorhinolaryngol Head Neck Dis.2015;132(6):343-346. doi:10.1016/j.anorl.2015.08.0062.Heim SW, Maughan KL. Foreign bodies in the ear, nose, and throat.Am Fam Physician.2007;76(8):1185-1189.3.Loh WS, Leong JL, Tan HK. Hazardous foreign bodies: complications and management of button batteries in nose.Ann Otol Rhinol Laryngol.2003;112(4):379-383. doi:10.1177/000348940311200415
