TIÊU ĐỀ: Cách giảm trật khớp khuỷu tay sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/cách-giảm-trật-khớp-khuỷu-tay-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách giảm trật khớp khuỷu tay sau

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2022

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v45399317_vi

-Kĩ thuật kéo nắn trật có thể được sử dụng trong trường hợp trật vai ra trước. Thường cần sử dụng thuốc an thần và giảm đau (PSA).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp háng

.)

Chỉ định để nắn trật khớp khuỷu sau

Trật khớp khuỷu ra sau

Cần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện. Một sự thiếu hụt mạch thần kinh liên quan đảm bảo giảm ngay lập tức.

Trật khớp mở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và nẹp cố định nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Chổng chỉ định nắn trật khớp khuỷu sau

Trật khớp phức tạp (trật khớp với gãy liên quan) hoặc tổn thương thần kinh, bởi vì thủ thuật có thể làm tăng mức độ tổn thương

Trong những trường hợp này, nắn chỉnh, nếu được thực hiện, nên được thực hiện với sự tư vấn của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Biến chứng nắn trật khớp khuỷu sau

Chấn thương động mạch cánh tay là không phổ biến nhưng có thể xảy ra trong trường hợp không có gãy xương.

Tổn thương thần kinh (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) không phổ biến và có thể là do sưng tấy tại chỗ, hoặc kẹt kéo.

Thiết bị cho nắn trật khớp khuỷu sau

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)

Gây tê nội khớp (ví dụ, 5 mL dung dịch lidocaine 2%, ống tiêm 10 mL, kim tiêm 2 inch 20 gauge), dung dịch sát khuẩn (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)

Vật liệu nẹp cánh tay sau

Một trợ lý là cần thiết.

Những cân nhắc bổ sung trong nắn trật khớp khuỷu tay sau

Tổn thương dây chằng bên (dây chằng bên ngoài và trong ổ khớp) thường gặp khi trật khớp khuỷu; do đó, chụp X-quang trước và sau thủ thuật được khuyến cáo.

Trật khớp khuỷu ra sau gây đau; Giảm đau đường tĩnh mạch có thể được thực hiện trước khi chụp X-quang, và PSA-một mình hoặc kết hợp với gây tê nội khớp-thường được thực hiện cho thủ thuật.

Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, phong bế thần kinh nách) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.

Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp khuỷu sau

Do tuần hoàn bàng hệ xung quanh khuỷu, sự hiện diện của mạch ngoại vi không loại trừ tổn thương mạch máu. Chụp động mạch là cần thiết nếu có dấu hiệu tổn thương động mạch (ví dụ như nhợt nhạt, đau, tím, giãn các mô mềm [có thể có máu tụ).

Thần kinh, động mạch và dây chằng

Mô hình 3D

Định vị cho nắn trật khớp khuỷu sau

Đặt bệnh nhân nằm sấp trên cáng với khuỷu gấp và cẳng tay lơ lửng trên mép cáng.

Nâng cáng lên mức khung chậu; khóa các bánh xe của cáng.

Thay thế tư thế thay thế: Nếu bệnh nhân không thể nằm sấp, hoặc nếu cố gắng giảm tư thế nằm không thành công, thực hiện giảm tư thế nằm ngửa.

Mô tả từng bước nắn trật khớp khuỷu

Khám thần kinh

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Đánh giá như sau:

Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, và nhiệt độ (cho mát, gợi ý tổn thương động mạch cánh tay)

Cảm giác chạm nhẹ của thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)

Khớp cổ tay và cách phát âm, ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK"), và gấp ngón tay chống lại (dây thần kinh giữa)

Giật ngón tay chống lại sự phản kháng

Mở rộng cổ tay và ngón tay

Giảm đau

Thuốc an thần và gây mê theo thủ thuật

(PSA) thường được cho dùng. Có thể sử dụng thuốc giảm đau nội khớp (ví dụ, trước), để giảm liều PSA. Để giảm đau nội khớp:

Xác định vị trí đặt kim, ở giữa của một hình tam giác được hình thành bởi đầu của xương quay, đầu xương bên ngoài, và lồi cầu ngoài xương cánh tay.

Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.

Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (

≤

1 mL) tại chỗ.

Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, hướng về phía lồi cầu trong; áp dụng phương pháp hút đối với pít-tông bơm và đẩy kim ra từ 1 đến 2 cm hoặc cho đến khi hút được máu.

Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp

giữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.

Tiêm từ 3 đến 5 mL dung dịch gây tê (ví dụ, 2% lidocaine).

Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.

Cho thuốc an thần và giảm đau.

Nắn chỉnh vị trí khuỷu

Đặt bệnh nhân nằm sấp, với cẳng tay lơ lửng bên cạnh cáng.

Một người phụ cố định cánh tay chống lại cáng, nắm cả hai tay quanh đầu xa xương cánh tay và sử dụng ngón tay cái để tạo lực hướng phía xa của xương cánh tay.

Dùng lực kéo xuống cố định, trong khi vẫn giữ khuỷu tay gấp. Các dấu hiệu của việc nắn thành công thường bao gồm kéo dài cẳng tay và có thể cảm nhận được tiếng "clunk"

Nếu nắn chỉnh thất bại, yêu cầu người phụ nâng xương cánh tay trong khi duy trì áp lực xuống trên mỏm khuỷu trong khi bạn cố gắng gấp khuỷu tay lại.

Duy trì các lực này trên khuỷu tay trong 10 phút nếu cần thiết.

Nếu cách tiếp cận ban đầu không làm giảm trật khớp, hãy cân nhắc sử dụng kỹ thuật kéo giãn ở tư thế nằm ngửa.

Nắn chỉnh khớp khuỷu ở tư thế nằm ngửa

Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa và nhờ người phụ cố định xương cánh tay bệnh nhân bằng cả hai tay.

Nắm và giữ chặt cổ tay của bệnh nhân ở tư thế ngửa, kéo theo trục, và hơi gấp khuỷu tay để giữ cho cơ tam đầu thả lỏng.

Duy trì các lực này trên khuỷu tay trong 10 phút nếu cần thiết.

Các dấu hiệu của việc nắn thành công thường bao gồm kéo dài cẳng tay và có thể cảm nhận được tiếng "clunk"

Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp khuỷu

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Tổn thơng thần kinh - mạch máu sau khi nắn chỉnh cần được đánh giá chỉnh hình cấp cứu.

Kiểm tra độ ổn định của khuỷu tay bằng cách hoàn toàn gập và mở rộng khuỷu tay trong khi nghiêng và ngửa cẳng tay. Những cử động này thường mềm mại sau khi nắn trật.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Bất động khuỷu tay ở tư thế gấp khuỷu 90° với cẳng tay ở vị trí trung lập hoặc sấp trong nẹp cánh tay sau.

Không

sử dụng bó bột.

Theo dõi bệnh nhân trong 2 đến 3 giờ. Bệnh nhân bị phù nề mô mềm, tụ máu, hoặc nghi ngờ tính tổn thương mạch máu/thần kinh nên được nhập viện để tiếp tục theo dõi hoặc đến bệnh viện cấp cứu. Sắp xếp việc này với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Nếu bệnh nhân được xuất viện về nhà, sắp xếp chăm sóc theo dõi với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình và hướng dẫn bệnh nhân trở lại nếu sưng nề hơn, hoặc đau ngón tay tăng lên, hoặc lạnh, tím, yếu hoặc tê bì.

Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp khuỷu sau

Sự giãn rộng giữa xương cánh tay và mỏm khuỷu trên phim X-quang cho thấy nguy cơ cao tổn thương mạch máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định để nắn trật khớp khuỷu sau ---

Trật khớp khuỷu ra sauCần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện. Một sự thiếu hụt mạch thần kinh liên quan đảm bảo giảm ngay lập tức.Trật khớp mở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và nẹp cố định nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

--- 2. Chổng chỉ định nắn trật khớp khuỷu sau ---

Trật khớp phức tạp (trật khớp với gãy liên quan) hoặc tổn thương thần kinh, bởi vì thủ thuật có thể làm tăng mức độ tổn thươngTrong những trường hợp này, nắn chỉnh, nếu được thực hiện, nên được thực hiện với sự tư vấn của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

--- 3. Biến chứng nắn trật khớp khuỷu sau ---

Chấn thương động mạch cánh tay là không phổ biến nhưng có thể xảy ra trong trường hợp không có gãy xương.Tổn thương thần kinh (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) không phổ biến và có thể là do sưng tấy tại chỗ, hoặc kẹt kéo.

--- 4. Thiết bị cho nắn trật khớp khuỷu sau ---

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)Gây tê nội khớp (ví dụ, 5 mL dung dịch lidocaine 2%, ống tiêm 10 mL, kim tiêm 2 inch 20 gauge), dung dịch sát khuẩn (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)Vật liệu nẹp cánh tay sauMột trợ lý là cần thiết.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong nắn trật khớp khuỷu tay sau ---

Tổn thương dây chằng bên (dây chằng bên ngoài và trong ổ khớp) thường gặp khi trật khớp khuỷu; do đó, chụp X-quang trước và sau thủ thuật được khuyến cáo.Trật khớp khuỷu ra sau gây đau; Giảm đau đường tĩnh mạch có thể được thực hiện trước khi chụp X-quang, và PSA-một mình hoặc kết hợp với gây tê nội khớp-thường được thực hiện cho thủ thuật.Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, phong bế thần kinh nách) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp khuỷu sau ---

Do tuần hoàn bàng hệ xung quanh khuỷu, sự hiện diện của mạch ngoại vi không loại trừ tổn thương mạch máu. Chụp động mạch là cần thiết nếu có dấu hiệu tổn thương động mạch (ví dụ như nhợt nhạt, đau, tím, giãn các mô mềm [có thể có máu tụ).Thần kinh, động mạch và dây chằngMô hình 3D

--- 7. Định vị cho nắn trật khớp khuỷu sau ---

Đặt bệnh nhân nằm sấp trên cáng với khuỷu gấp và cẳng tay lơ lửng trên mép cáng.Nâng cáng lên mức khung chậu; khóa các bánh xe của cáng.Thay thế tư thế thay thế: Nếu bệnh nhân không thể nằm sấp, hoặc nếu cố gắng giảm tư thế nằm không thành công, thực hiện giảm tư thế nằm ngửa.

--- 8. Mô tả từng bước nắn trật khớp khuỷu ---

Khám thần kinhThực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Đánh giá như sau:Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, và nhiệt độ (cho mát, gợi ý tổn thương động mạch cánh tay)Cảm giác chạm nhẹ của thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)Khớp cổ tay và cách phát âm, ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK"), và gấp ngón tay chống lại (dây thần kinh giữa)Giật ngón tay chống lại sự phản khángMở rộng cổ tay và ngón tayGiảm đauThuốc an thần và gây mê theo thủ thuật(PSA) thường được cho dùng. Có thể sử dụng thuốc giảm đau nội khớp (ví dụ, trước), để giảm liều PSA. Để giảm đau nội khớp:Xác định vị trí đặt kim, ở giữa của một hình tam giác được hình thành bởi đầu của xương quay, đầu xương bên ngoài, và lồi cầu ngoài xương cánh tay.Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (≤1 mL) tại chỗ.Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, hướng về phía lồi cầu trong; áp dụng phương pháp hút đối với pít-tông bơm và đẩy kim ra từ 1 đến 2 cm hoặc cho đến khi hút được máu.Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớpgiữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.Tiêm từ 3 đến 5 mL dung dịch gây tê (ví dụ, 2% lidocaine).Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.Cho thuốc an thần và giảm đau.Nắn chỉnh vị trí khuỷuĐặt bệnh nhân nằm sấp, với cẳng tay lơ lửng bên cạnh cáng.Một người phụ cố định cánh tay chống lại cáng, nắm cả hai tay quanh đầu xa xương cánh tay và sử dụng ngón tay cái để tạo lực hướng phía xa của xương cánh tay.Dùng lực kéo xuống cố định, trong khi vẫn giữ khuỷu tay gấp. Các dấu hiệu của việc nắn thành công thường bao gồm kéo dài cẳng tay và có thể cảm nhận được tiếng "clunk"Nếu nắn chỉnh thất bại, yêu cầu người phụ nâng xương cánh tay trong khi duy trì áp lực xuống trên mỏm khuỷu trong khi bạn cố gắng gấp khuỷu tay lại.Duy trì các lực này trên khuỷu tay trong 10 phút nếu cần thiết.Nếu cách tiếp cận ban đầu không làm giảm trật khớp, hãy cân nhắc sử dụng kỹ thuật kéo giãn ở tư thế nằm ngửa.Nắn chỉnh khớp khuỷu ở tư thế nằm ngửaĐặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa và nhờ người phụ cố định xương cánh tay bệnh nhân bằng cả hai tay.Nắm và giữ chặt cổ tay của bệnh nhân ở tư thế ngửa, kéo theo trục, và hơi gấp khuỷu tay để giữ cho cơ tam đầu thả lỏng.Duy trì các lực này trên khuỷu tay trong 10 phút nếu cần thiết.Các dấu hiệu của việc nắn thành công thường bao gồm kéo dài cẳng tay và có thể cảm nhận được tiếng "clunk"

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp khuỷu ---

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Tổn thơng thần kinh - mạch máu sau khi nắn chỉnh cần được đánh giá chỉnh hình cấp cứu.Kiểm tra độ ổn định của khuỷu tay bằng cách hoàn toàn gập và mở rộng khuỷu tay trong khi nghiêng và ngửa cẳng tay. Những cử động này thường mềm mại sau khi nắn trật.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Bất động khuỷu tay ở tư thế gấp khuỷu 90° với cẳng tay ở vị trí trung lập hoặc sấp trong nẹp cánh tay sau.Khôngsử dụng bó bột.Theo dõi bệnh nhân trong 2 đến 3 giờ. Bệnh nhân bị phù nề mô mềm, tụ máu, hoặc nghi ngờ tính tổn thương mạch máu/thần kinh nên được nhập viện để tiếp tục theo dõi hoặc đến bệnh viện cấp cứu. Sắp xếp việc này với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.Nếu bệnh nhân được xuất viện về nhà, sắp xếp chăm sóc theo dõi với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình và hướng dẫn bệnh nhân trở lại nếu sưng nề hơn, hoặc đau ngón tay tăng lên, hoặc lạnh, tím, yếu hoặc tê bì.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp khuỷu sau ---

Sự giãn rộng giữa xương cánh tay và mỏm khuỷu trên phim X-quang cho thấy nguy cơ cao tổn thương mạch máu.
