TIÊU ĐỀ: Cách cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ở vết bỏng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-phẫu-thuật-da-mô-mềm-và-tiểu-phẫu/cách-cắt-bỏ-mảng-mô-chết-đóng-vảy-ở-vết-bỏng
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ở vết bỏng

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v43612898_vi

Mảng mô chết đóng vảy là mô cứng, hoại tử do bỏng một phần độ dầy của da và bỏng toàn bộ độ dầy của da (trước đây gọi là bỏng độ 2 và độ 3). Mảng mô chết đóng vảy theo chu vi trên một chi gây thắt nghẹt tuần hoàn đầu xa và mảng mô chết đóng vảy ở lồng ngực làm thắt nghẹt hô hấp. Cắt mảng mô chết đóng vảy là rạch một đường qua mảng mô chết đóng vảy để giải phóng chỗ thắt nghẹt, do đó khôi phục lưu thông đầu xa và cho phép thông khí đầy đủ.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Phẫu thuật cắt bỏ mô hoại tử thường được thực hiện trong vòng 2 giờ đến 6 giờ sau khi bị bỏng (

1, 2

). Không giống như cắt cân, nơi các vết rạch được thực hiện đặc biệt để giải áp các khoang mô, các vết rạch cắt mảng mô chết đóng vảy không chọc thủng lớp cân sâu.

(Xem thêm

Bỏng

.)

Chỉ định cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Ép mảng mô chết đóng vảy hoặc có khả năng ép mô trong hoặc xung quanh vùng bỏng

Mô bị ép được xác định bởi bất kỳ tình trạng nào sau đây:

Không có lưu lượng máu ở động mạch đầu xa được xác định bằng máy đo lưu lượng siêu âm Doppler trong trường hợp không có hạ huyết áp toàn thân

Độ bão hòa oxy dưới 95% ở đầu xa của chi thể hiện bằng đo độ bão hòa oxy trong máu trong trường hợp giảm oxy máu toàn thân

Đo áp suất khoang > 30 mm Hg (xem

Cách đo áp suất khoang ở cẳng tay

và

Cách đo áp suất khoang ở cẳng chân

)

Tổn thương đường hô hấp sắp xảy ra hoặc đã hình thành do bỏng vòng quanh thân mình hoặc vòng quanh cổ

Bác sĩ phải có chỉ số nghi ngờ cao và ngưỡng thực hiện phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy thấp.

Chống chỉ định cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

không

Các biến chứng của cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Các biến chứng của thủ thuật này bao gồm:

Chảy máu

Nhiễm trùng

Tổn thương các cấu trúc mạch thần kinh cơ bản

Cắt bỏ cân do sơ ý

Thiết bị dùng trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Màn vô trùng

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)

Kim 25 gauge và kim 21 gauge

Ống tiêm 10 mL

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)

Dao mổ số 11 và/hoặc dao mổ điện đốt điện

Gạc vô trùng

Thuốc kháng khuẩn tại chỗ (ví dụ: bacitracin hoặc mupirocin)

Găng tay sạch

Giải phẫu liên quan trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Mảng mô chết đóng vảy xảy ra ở vết bỏng toàn độ dày của da hoặc ít phổ biến hơn là các vết bỏng sâu một phần độ dầy của da qua ít nhất là lớp hạ bì.

Phẫu thuật cắt mảng mô chết đóng vảy được thực hiện đúng cách sẽ chỉ giải phóng mảng mô chết đóng vảy này đến độ sâu của lớp mỡ dưới da. Việc giải phóng này gây chảy máu không đáng kể, có thể được kiểm soát bằng cách ép tại chỗ hoặc đốt điện.

Các cấu trúc thần kinh mạch máu chính cần tránh khi rạch ở các vị trí sau đây bao gồm:

Khớp khuỷu: Dây thần kinh trụ

Cổ tay: Dây thần kinh quay

Chỏm xương mác: Dây thần kinh mác nông

Cổ chân: Động mạch chày sau

Cổ: Tĩnh mạch cảnh

Dương vật: Tĩnh mạch lưng

Tạo tư thế trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Tư thế có khả năng tiếp xúc tốt nhất với vết bỏng.

Mô tả từng bước cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.

Phủ bằng các săng mổ vô trùng.

Nếu vết bỏng đặc biệt đau, hãy dùng thuốc giảm đau opioid theo đường toàn thân (ví dụ: fentanyl từ 1 đến 2mcg/kg theo đường tĩnh mạch hoặc morphin 0,1 đến 0,2mg/kg theo đường tĩnh mạch, sau đó điều chỉnh liều nếu cần) (

3, 4

).

Bệnh nhân không được gây mê nên được gây mê theo quy trình và/hoặc gây tê tại chỗ bằng cách tiêm vào mô sống ở rìa gần và rìa xa của vết thương.

Tứ chi

Sử dụng kỹ thuật vô trùng, rạch các mặt bên và mặt giữa của chi liên quan bằng dao mổ hoặc dao mổ đốt điện từ chỗ cách đầu gần của vùng bị bỏng 1 cm đến chỗ cách đầu xa của vùng liên quan bị bỏng co thắt 1 cm.

Tránh các cấu trúc quan trọng như các động mạch và dây thần kinh chính (ví dụ, dây thần kinh trụ ở khuỷu tay, dây thần kinh quay ở cổ tay, dây thần kinh mác nông gần chỏm xương mác, động mạch chày sau ở cổ chân).

Tiến hành rạch chỉ qua toàn bộ độ dày của da. Các vết mổ phải qua các khớp. Vết rạch này sẽ dẫn đến việc tách mảng mô chết đóng vảy đang thắt nghẹt để làm lộ lớp mỡ dưới da.

Ở các vết bỏng theo chu vi của bàn tay, hãy kéo dài các vết rạch đến các mặt ô mô cái và mô út của bàn tay.

Đối với bỏng theo chu vi của bàn chân, kéo dài vết rạch đến ngón chân cái về phía giữa và ngón chân út về bên.

Đánh giá lại tưới máu: Phẫu thuật cắt mảng mô chết đóng vảy được thực hiện đúng cách sẽ giúp mô mềm gần như ngay lập tức, cải thiện tưới máu ở mô đầu xa, cảm giác, cường độ tín hiệu dòng Doppler và các giá trị đo bão hòa oxy. Nếu quá trình tưới máu không cải thiện sau thủ thuật, hãy đánh giá lại độ sâu và vị trí của chỗ cắt mảng mô chết đóng vảy và rạch lại bất kỳ vết rạch nào không đủ sâu.

Chest

Sử dụng kỹ thuật vô trùng, rạch thành ngực từ xương đòn đến bờ sườn ở đường nách trước hai bên; tránh mô vú ở phụ nữ (xem hình

Các vị trí của đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy

). Hãy cân nhắc việc nối chúng bằng các đường rạch ngang dưới sườn để tạo thành đường rạch dưới sườn hình chữ V.

Đánh giá đáp ứng: Tăng áp lực đường thở hoặc không có khả năng thông khí là bằng chứng cho thấy cần phải rạch lại mảng mô chết đóng vảy.

Các vị trí rạch trong phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy

Các đường đứt nét là vị trí đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy được ưu tiên. Các đường in đậm là các khu vực mà cấu trúc mạch máu và dây thần kinh có thể bị tổn thương do các đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy.

Cổ

Cắt mảng mô chết đóng vảy ở cổ nên được thực hiện ở bên và ở sau để tránh các mạch cảnh và mạch cổ.

Dương vật

Cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ở dương vật được thực hiện giữa về phía bên để tránh tĩnh mạch lưng dương vật.

Chăm sóc sau cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy

Băng lỏng vết mổ bằng gạc vô trùng tẩm thuốc kháng khuẩn tại chỗ thích hợp như bacitracin, bạc sulfadiazine hoặc mupirocin.

Chuyển đến trung tâm bỏng địa phương hoặc khu vực để được chăm sóc phối hợp và dứt điểm, bao gồm kiểm soát cơn đau và theo dõi tưới máu mô.

Nếu không có trung tâm chữa bỏng, hãy đến bệnh viện địa phương.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy

Do phù và sốc, nhiệt độ da là một chỉ số tiên lượng kém của chứng thiếu máu cục bộ ở chi. Sử dụng các biện pháp khách quan (ví dụ: không có dòng chảy Doppler đầu xa, độ bão hòa oxy dưới 95% ở đầu xa của chi như được chỉ ra bằng phép đo độ bão hòa oxy trong trường hợp không có tình trạng thiếu oxy toàn thân, áp lực khoang tăng cao) bất cứ khi nào có thể.

Các đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy có nguy cơ bị nhiễm trùng. Xử lý vết mổ như một phần của vết thương bỏng.

Không nên nhầm lẫn giữa phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy và phẫu thuật cắt bỏ cân; vết rạch phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy vẫn nằm ở phía trên lớp cân.

Mẹo và thủ thuật trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy

Bỏng toàn độ dày của da không nhạy cảm với đau và liên quan đến đông máu của các mạch nông, vì vậy không cần gây tê. Tuy nhiên, bệnh nhân bị bỏng một phần độ dầy của da vẫn có thể có cảm giác đau và cần phải giảm đau bằng thuốc opioid theo đường tĩnh mạch.

Khi cắt mảng mô chết đóng vảy thích hợp, vết mổ ngay lập tức sẽ mở rộng ra do áp lực được giảm bớt; không chứng minh được việc điều này cho thấy vết rạch quá nông (hoặc mảng mô chết đóng vảy không làm thắt lại).

Tài liệu tham khảo

1.

Kagan RJ, Peck MD, Ahrenholz DH, et al

. Surgical management of the burn wound and use of skin substitutes: An expert panel white paper.

J Burn Care Res.

2013;34(2):e60–e79. doi: 10.1097/BCR.0b013e31827039a6

2.

International Society for Burn Injury (ISBI) Practice Guidelines Committee, Steering Committee, Advisory Committee

: ISBI practice guidelines for burn care.

Burns.

2016;42(5):953–1021. doi: 10.1016/j.burns.2016.05.013

3.

Romanowski KS, Carson J, Pape K, et al

. American Burn Association Guidelines on the Management of Acute Pain in the Adult Burn Patient: A Review of the Literature, a Compilation of Expert Opinion, and Next Steps.

J Burn Care Res.

Ngày 30 tháng 11 năm 2020;41(6):1129-1151. doi: 10.1093/jbcr/iraa119. PMID: 32885244; PMCID: PMC7703676.

4.

Singer AJ, Beto L, Singer DD, et al

. Association between burn characteristics and pain severity.

Am J Emerg Med.

2015;33(9):1229-1231. doi:10.1016/j.ajem.2015.05.043

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Ép mảng mô chết đóng vảy hoặc có khả năng ép mô trong hoặc xung quanh vùng bỏngMô bị ép được xác định bởi bất kỳ tình trạng nào sau đây:Không có lưu lượng máu ở động mạch đầu xa được xác định bằng máy đo lưu lượng siêu âm Doppler trong trường hợp không có hạ huyết áp toàn thânĐộ bão hòa oxy dưới 95% ở đầu xa của chi thể hiện bằng đo độ bão hòa oxy trong máu trong trường hợp giảm oxy máu toàn thânĐo áp suất khoang > 30 mm Hg (xemCách đo áp suất khoang ở cẳng tayvàCách đo áp suất khoang ở cẳng chân)Tổn thương đường hô hấp sắp xảy ra hoặc đã hình thành do bỏng vòng quanh thân mình hoặc vòng quanh cổBác sĩ phải có chỉ số nghi ngờ cao và ngưỡng thực hiện phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy thấp.

--- 2. Chống chỉ định cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

không

--- 3. Các biến chứng của cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Các biến chứng của thủ thuật này bao gồm:Chảy máuNhiễm trùngTổn thương các cấu trúc mạch thần kinh cơ bảnCắt bỏ cân do sơ ý

--- 4. Thiết bị dùng trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Màn vô trùngDung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)Kim 25 gauge và kim 21 gaugeỐng tiêm 10 mLThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)Dao mổ số 11 và/hoặc dao mổ điện đốt điệnGạc vô trùngThuốc kháng khuẩn tại chỗ (ví dụ: bacitracin hoặc mupirocin)Găng tay sạch

--- 5. Giải phẫu liên quan trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Mảng mô chết đóng vảy xảy ra ở vết bỏng toàn độ dày của da hoặc ít phổ biến hơn là các vết bỏng sâu một phần độ dầy của da qua ít nhất là lớp hạ bì.Phẫu thuật cắt mảng mô chết đóng vảy được thực hiện đúng cách sẽ chỉ giải phóng mảng mô chết đóng vảy này đến độ sâu của lớp mỡ dưới da. Việc giải phóng này gây chảy máu không đáng kể, có thể được kiểm soát bằng cách ép tại chỗ hoặc đốt điện.Các cấu trúc thần kinh mạch máu chính cần tránh khi rạch ở các vị trí sau đây bao gồm:Khớp khuỷu: Dây thần kinh trụCổ tay: Dây thần kinh quayChỏm xương mác: Dây thần kinh mác nôngCổ chân: Động mạch chày sauCổ: Tĩnh mạch cảnhDương vật: Tĩnh mạch lưng

--- 6. Tạo tư thế trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Tư thế có khả năng tiếp xúc tốt nhất với vết bỏng.

--- 7. Mô tả từng bước cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy của vết bỏng ---

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.Phủ bằng các săng mổ vô trùng.Nếu vết bỏng đặc biệt đau, hãy dùng thuốc giảm đau opioid theo đường toàn thân (ví dụ: fentanyl từ 1 đến 2mcg/kg theo đường tĩnh mạch hoặc morphin 0,1 đến 0,2mg/kg theo đường tĩnh mạch, sau đó điều chỉnh liều nếu cần) (3, 4).Bệnh nhân không được gây mê nên được gây mê theo quy trình và/hoặc gây tê tại chỗ bằng cách tiêm vào mô sống ở rìa gần và rìa xa của vết thương.Tứ chiSử dụng kỹ thuật vô trùng, rạch các mặt bên và mặt giữa của chi liên quan bằng dao mổ hoặc dao mổ đốt điện từ chỗ cách đầu gần của vùng bị bỏng 1 cm đến chỗ cách đầu xa của vùng liên quan bị bỏng co thắt 1 cm.Tránh các cấu trúc quan trọng như các động mạch và dây thần kinh chính (ví dụ, dây thần kinh trụ ở khuỷu tay, dây thần kinh quay ở cổ tay, dây thần kinh mác nông gần chỏm xương mác, động mạch chày sau ở cổ chân).Tiến hành rạch chỉ qua toàn bộ độ dày của da. Các vết mổ phải qua các khớp. Vết rạch này sẽ dẫn đến việc tách mảng mô chết đóng vảy đang thắt nghẹt để làm lộ lớp mỡ dưới da.Ở các vết bỏng theo chu vi của bàn tay, hãy kéo dài các vết rạch đến các mặt ô mô cái và mô út của bàn tay.Đối với bỏng theo chu vi của bàn chân, kéo dài vết rạch đến ngón chân cái về phía giữa và ngón chân út về bên.Đánh giá lại tưới máu: Phẫu thuật cắt mảng mô chết đóng vảy được thực hiện đúng cách sẽ giúp mô mềm gần như ngay lập tức, cải thiện tưới máu ở mô đầu xa, cảm giác, cường độ tín hiệu dòng Doppler và các giá trị đo bão hòa oxy. Nếu quá trình tưới máu không cải thiện sau thủ thuật, hãy đánh giá lại độ sâu và vị trí của chỗ cắt mảng mô chết đóng vảy và rạch lại bất kỳ vết rạch nào không đủ sâu.ChestSử dụng kỹ thuật vô trùng, rạch thành ngực từ xương đòn đến bờ sườn ở đường nách trước hai bên; tránh mô vú ở phụ nữ (xem hìnhCác vị trí của đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy). Hãy cân nhắc việc nối chúng bằng các đường rạch ngang dưới sườn để tạo thành đường rạch dưới sườn hình chữ V.Đánh giá đáp ứng: Tăng áp lực đường thở hoặc không có khả năng thông khí là bằng chứng cho thấy cần phải rạch lại mảng mô chết đóng vảy.Các vị trí rạch trong phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảyCác đường đứt nét là vị trí đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy được ưu tiên. Các đường in đậm là các khu vực mà cấu trúc mạch máu và dây thần kinh có thể bị tổn thương do các đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy.CổCắt mảng mô chết đóng vảy ở cổ nên được thực hiện ở bên và ở sau để tránh các mạch cảnh và mạch cổ.Dương vậtCắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ở dương vật được thực hiện giữa về phía bên để tránh tĩnh mạch lưng dương vật.

--- 8. Chăm sóc sau cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ---

Băng lỏng vết mổ bằng gạc vô trùng tẩm thuốc kháng khuẩn tại chỗ thích hợp như bacitracin, bạc sulfadiazine hoặc mupirocin.Chuyển đến trung tâm bỏng địa phương hoặc khu vực để được chăm sóc phối hợp và dứt điểm, bao gồm kiểm soát cơn đau và theo dõi tưới máu mô.Nếu không có trung tâm chữa bỏng, hãy đến bệnh viện địa phương.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ---

Do phù và sốc, nhiệt độ da là một chỉ số tiên lượng kém của chứng thiếu máu cục bộ ở chi. Sử dụng các biện pháp khách quan (ví dụ: không có dòng chảy Doppler đầu xa, độ bão hòa oxy dưới 95% ở đầu xa của chi như được chỉ ra bằng phép đo độ bão hòa oxy trong trường hợp không có tình trạng thiếu oxy toàn thân, áp lực khoang tăng cao) bất cứ khi nào có thể.Các đường rạch cắt mảng mô chết đóng vảy có nguy cơ bị nhiễm trùng. Xử lý vết mổ như một phần của vết thương bỏng.Không nên nhầm lẫn giữa phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy và phẫu thuật cắt bỏ cân; vết rạch phẫu thuật cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy vẫn nằm ở phía trên lớp cân.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong cắt bỏ mảng mô chết đóng vảy ---

Bỏng toàn độ dày của da không nhạy cảm với đau và liên quan đến đông máu của các mạch nông, vì vậy không cần gây tê. Tuy nhiên, bệnh nhân bị bỏng một phần độ dầy của da vẫn có thể có cảm giác đau và cần phải giảm đau bằng thuốc opioid theo đường tĩnh mạch.Khi cắt mảng mô chết đóng vảy thích hợp, vết mổ ngay lập tức sẽ mở rộng ra do áp lực được giảm bớt; không chứng minh được việc điều này cho thấy vết rạch quá nông (hoặc mảng mô chết đóng vảy không làm thắt lại).
