TIÊU ĐỀ: Cách băng ngón tay bằng băng Buddy-Tape
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-băng-ngón-tay-bằng-băng-buddy-tape
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách băng ngón tay bằng băng Buddy-Tape

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v54533319_vi

Nẹp Buddy ngón tay là nẹp động một ngón tay vào một ngón tay không bị thương, liền kề.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Trong buddy-taping, một ngón tay cần phải bất động (ví dụ: vì chấn thương hoặc biến dạng) được gắn với một ngón liền kề, không bị tổn thương, giúp có được sự căn chỉnh cũng như một số mức độ hỗ trợ và bảo vệ. Ngón tay không bị tổn thương giúp hỗ trợ trong phạm vi cử động của ngón tay bị thương.

Chỉ định

Bong gân ngón tay nhẹ*

Gãy xương ổn định không di lệch ở đốt ngón gần hoặc đốt ngón giữa

Trật khớp ngón gần (PIP) (đã nắn chỉnh)

* Bao gồm bong gân với gãy đứt rời xương nhỏ.

Chống chỉ định

Chống chỉ định tuyệt đối

Gãy xương đốt ngón không ổn định hoặc di lệch

Trật khớp vẫn không ổn định sau khi nắn chỉnh

Tổn thương gân (ví dụ:

ngón tay vồ

,

chấn thương boutonnière

)

Gãy xương hở

Chống chỉ định tương đối

không

Các biến chứng

Da bị tổn thương do thiếu lớp đệm giữa các ngón tay

Tổn thương mạch máu, thường do áp quá chặt

Thiết bị

Bông hoặc gạc để đệm

Băng dính 1,25 cm (½ inch)

Cân nhắc bổ sung

Trật khớp nên được nắn chỉnh.

Cần xem xét khối nẹp ngón tay trước khi nẹp nếu cần thao tác hoặc nắn chỉnh.

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với ngón tay bị tổn thương của bệnh nhân.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Chèn đệm bông gòn hoặc gạc vào giữa các ngón tay bị nẹp để ngăn không cho da bị ướt giữa các ngón tay. Đảm bảo không có nếp gấp ở miếng gạc giữa các ngón tay.

Dán băng dính quanh cả hai ngón tay để buộc ngón tay bị thương với ngón tay không bị thương.

Sử dụng một dải băng để gắn kết các đốt ngón liền kề đầu gần giữa các khớp bàn ngón tay và khớp ngón gần (PIP), để lại các khớp ngón không bị băng để cho phép các khớp đó gập và duỗi.

Sử dụng miếng băng dính thứ hai để buộc 2 ngón tay ở đầu xa giữa khớp ngón gần và khớp ngón xa (DIP), một lần nữa, để nguyên các khớp ngón chưa được dán để cho các khớp đó cử động.

Kiểm tra cảm giác đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch.

Chăm sóc sau thủ thuật

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Bệnh nhân nên giữ cho băng và lớp đệm khô ráo để tránh làm tổn thương da và thay băng nếu băng bị ướt.

Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Băng quá chặt có thể hạn chế lưu thông tuần hoàn.

Để ngăn ngừa biến dạng mạn tính và mất chức năng, chỉ sử dụng phương pháp băng buddy trong một số vết thương ở ngón tay.

Các mẹo và thủ thuật

Hướng dẫn bệnh nhân khi quý vị dán băng, chú ý giữ cho các khớp tự do, để bệnh nhân có thể dán lại băng nếu cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Bong gân ngón tay nhẹ*Gãy xương ổn định không di lệch ở đốt ngón gần hoặc đốt ngón giữaTrật khớp ngón gần (PIP) (đã nắn chỉnh)* Bao gồm bong gân với gãy đứt rời xương nhỏ.

--- 2. Chống chỉ định ---

Chống chỉ định tuyệt đốiGãy xương đốt ngón không ổn định hoặc di lệchTrật khớp vẫn không ổn định sau khi nắn chỉnhTổn thương gân (ví dụ:ngón tay vồ,chấn thương boutonnière)Gãy xương hởChống chỉ định tương đốikhông

--- 3. Các biến chứng ---

Da bị tổn thương do thiếu lớp đệm giữa các ngón tayTổn thương mạch máu, thường do áp quá chặt

--- 4. Thiết bị ---

Bông hoặc gạc để đệmBăng dính 1,25 cm (½ inch)

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

Trật khớp nên được nắn chỉnh.Cần xem xét khối nẹp ngón tay trước khi nẹp nếu cần thao tác hoặc nắn chỉnh.

--- 6. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với ngón tay bị tổn thương của bệnh nhân.

--- 7. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Chèn đệm bông gòn hoặc gạc vào giữa các ngón tay bị nẹp để ngăn không cho da bị ướt giữa các ngón tay. Đảm bảo không có nếp gấp ở miếng gạc giữa các ngón tay.Dán băng dính quanh cả hai ngón tay để buộc ngón tay bị thương với ngón tay không bị thương.Sử dụng một dải băng để gắn kết các đốt ngón liền kề đầu gần giữa các khớp bàn ngón tay và khớp ngón gần (PIP), để lại các khớp ngón không bị băng để cho phép các khớp đó gập và duỗi.Sử dụng miếng băng dính thứ hai để buộc 2 ngón tay ở đầu xa giữa khớp ngón gần và khớp ngón xa (DIP), một lần nữa, để nguyên các khớp ngón chưa được dán để cho các khớp đó cử động.Kiểm tra cảm giác đầu xa và thời gian làm đầy mao mạch.

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Bệnh nhân nên giữ cho băng và lớp đệm khô ráo để tránh làm tổn thương da và thay băng nếu băng bị ướt.Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Băng quá chặt có thể hạn chế lưu thông tuần hoàn.Để ngăn ngừa biến dạng mạn tính và mất chức năng, chỉ sử dụng phương pháp băng buddy trong một số vết thương ở ngón tay.

--- 10. Các mẹo và thủ thuật ---

Hướng dẫn bệnh nhân khi quý vị dán băng, chú ý giữ cho các khớp tự do, để bệnh nhân có thể dán lại băng nếu cần thiết.
