TIÊU ĐỀ: Cách hút nước tiểu ở bàng quang trên xương mu ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-tiết-niệu-nhi-khoa/cách-hút-nước-tiểu-ở-bàng-quang-trên-xương-mu-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách hút nước tiểu ở bàng quang trên xương mu ở trẻ em

Theo

Keara N. DeCotiis

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v48991166_vi

Chọc hút trên xương mu là lấy mẫu nước tiểu bằng cách sử dụng một cây kim chọc vào bàng quang ở vùng trên xương mu, thường là để lấy mẫu nước tiểu không bị ô nhiễm để nuôi cấy.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Đặt ống thông bàng quang

và

Nhiễm trùng đường tiết niệu ở trẻ em

.)

Chỉ định đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Chọc hút trên xương mu được thực hiện khi không thể lấy được mẫu nước tiểu sạch và đặt ống thông bàng quang qua đường niệu đạo không thành công hoặc không thực hiện được. Chọc hút trên xương mu được thực hiện thường xuyên nhất ở trẻ em nhưng cũng có thể được thực hiện ở người lớn.

Có thể đặt

ống thông trên xương mu

khi cần đặt lưu ống thông tiểu. Thủ thuật này không được thảo luận thêm ở đây.

Chống chỉ định đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Chống chỉ định tuyệt đối

Nhiễm trùng da hoặc mô mềm* ở thành bụng trên bàng quang

* Viêm mô tế bào hoặc nhiễm trùng thành bụng đáng kể, không phải hăm tã hoặc chàm.

Chống chỉ định tương đối

Bàng quang hết nước tiểu

Các bất thường chính về sinh dục tiết niệu

Tình trạng chảy máu

Gan lách rất to

Phẫu thuật bụng trước đó

Các biến chứng khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Chọc hút trên xương mu thường an toàn. Các biến chứng có thể có bao gồm

Chảy máu

Nhiễm trùng

Thủng ruột (hiếm gặp, thường xảy ra ở những bệnh nhân bị chướng bụng do rối loạn tiêu hóa). Ở những bệnh nhân này, hướng dẫn của siêu âm có thể làm giảm nguy cơ thủng ruột.

Thiết bị đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Săng mổ và găng tay vô trùng

Một tấm lót thấm nước

Bôi dung dịch sát trùng (ví dụ: povidone-iodine, chlorhexidine) bằng que bôi, bông gòn hoặc miếng gạc

Lidocain (có hoặc không có epinephrine 1%), kim 25 gauge, ống tiêm 5 mL

Để hút nước tiểu, một ống tiêm 5 mL, kim tiêm 1,5 inch 22 gauge

Cốc vô trùng để lấy mẫu nước tiểu

Khăn lau để loại bỏ povidone-iodine sau khi làm thủ thuật

Băng vô trùng

Những cân nhắc bổ sung về đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Bàng quang phải tương đối đầy (xác nhận bằng khám thực thể và/hoặc siêu âm).

Giải phẫu liên quan đến đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Bàng quang nằm sau xương mu và trước tử cung ở trẻ gái và trước trực tràng ở trẻ trai.

Tư thế đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, tư thế con ếch (khớp háng và đầu gối gập một phần, gót chân trên giường, khớp giạng thoải mái).

Mô tả từng bước về đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Xác định vị trí bàng quang bằng cách gõ và sờ hoặc sử dụng siêu âm.

Xác định vị trí điểm chọc kim, cách mép trên của xương mu về phía đầu ở đường giữa, từ 1 đến 2 cm.

Làm sạch khu vực từ xương mu cho đến rốn bằng dung dịch sát trùng. Bắt đầu tại vị trí chọc kim dự kiến và dùng chuyển động vòng tròn ra ngoài. Nếu sử dụng povidone-iodine, hãy làm sạch 3 lần sau đó để vùng da khô và loại bỏ iốt bằng tăm bông.

Để săng mổ vô trùng xung quanh vùng đó hoặc sử dụng săng mổ có lỗ thủng.

Tiêm thuốc gây tê cục bộ dưới da và vào lớp hạ bì tại vị trí chọc kim dự kiến.

Chọc kim 22 gauge lắp vào ống tiêm 5 mL vào vị trí tiếp cận theo chiều dọc thành bụng rộng khoảng 2 ngón tay phía trên xương mu ở đường giữa. (Động tác này thường hướng về phía mông từ 10° đến 20

°

so với phương thẳng đứng thực sự vì thành bụng ở trẻ em dốc xuống khớp xương mu.)

Hút nước tiểu trong khi đẩy kim. Nước tiểu sẽ xuất hiện trong ống tiêm.

Nếu không lấy được nước tiểu, rút kim đến mô dưới da nhưng không rút hoàn toàn. Sau đó chuyển hướng kim đến gần xương mu theo hướng đi xuống.

Cân nhắc sử dụng siêu âm xác định bàng quang để có dẫn hướng siêu âm thời gian thực. Đặt một nắp vô trùng lên đầu dò siêu âm. Đặt đầu dò trên thành bụng ngay vị trí chọc kim đã định. Theo dõi kim khi nó tiến qua thành bụng trước và vào bàng quang. Khi kim ở trong bàng quang, hút nước tiểu.

Sau khi lấy đủ nước tiểu, rút ống tiêm và kim tiêm.

Chăm sóc sau khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Đặt một miếng băng lên vị trí chọc kim.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Đái máu vi thể thường gặp sau thủ thuật; đái máu đại thể là không phổ biến.

Lời khuyên và thủ thuật đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em

Thông thường trẻ có thể đi tiểu một cách tự nhiên do thủ thuật kích thích. Hãy chuẩn bị để lấy nước tiểu này trong một lọ đựng vô trùng.

Trong quá trình khám hoặc siêu âm trước khi làm thủ thuật, hãy tạo áp lực tối thiểu lên thành bụng để tránh kích thích són tiểu.

Nếu bàng quang xuất hiện một vùng giảm âm ở mỗi chiều 2 cm, thì có thể lấy được khoảng 2 mL nước tiểu.

Nếu không thể nhìn thấy bàng quang bằng siêu âm, có lẽ không có đủ nước tiểu do mất nước hoặc gần đây đã đi tiểu. Bù nước nếu tình trạng lâm sàng của bệnh nhân cho phép và siêu âm lại sau vài phút.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Chọc hút trên xương mu được thực hiện khi không thể lấy được mẫu nước tiểu sạch và đặt ống thông bàng quang qua đường niệu đạo không thành công hoặc không thực hiện được. Chọc hút trên xương mu được thực hiện thường xuyên nhất ở trẻ em nhưng cũng có thể được thực hiện ở người lớn.Có thể đặtống thông trên xương mukhi cần đặt lưu ống thông tiểu. Thủ thuật này không được thảo luận thêm ở đây.

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNhiễm trùng da hoặc mô mềm* ở thành bụng trên bàng quang* Viêm mô tế bào hoặc nhiễm trùng thành bụng đáng kể, không phải hăm tã hoặc chàm.Chống chỉ định tương đốiBàng quang hết nước tiểuCác bất thường chính về sinh dục tiết niệuTình trạng chảy máuGan lách rất toPhẫu thuật bụng trước đó

--- 3. Các biến chứng khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Chọc hút trên xương mu thường an toàn. Các biến chứng có thể có bao gồmChảy máuNhiễm trùngThủng ruột (hiếm gặp, thường xảy ra ở những bệnh nhân bị chướng bụng do rối loạn tiêu hóa). Ở những bệnh nhân này, hướng dẫn của siêu âm có thể làm giảm nguy cơ thủng ruột.

--- 4. Thiết bị đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Săng mổ và găng tay vô trùngMột tấm lót thấm nướcBôi dung dịch sát trùng (ví dụ: povidone-iodine, chlorhexidine) bằng que bôi, bông gòn hoặc miếng gạcLidocain (có hoặc không có epinephrine 1%), kim 25 gauge, ống tiêm 5 mLĐể hút nước tiểu, một ống tiêm 5 mL, kim tiêm 1,5 inch 22 gaugeCốc vô trùng để lấy mẫu nước tiểuKhăn lau để loại bỏ povidone-iodine sau khi làm thủ thuậtBăng vô trùng

--- 5. Những cân nhắc bổ sung về đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Bàng quang phải tương đối đầy (xác nhận bằng khám thực thể và/hoặc siêu âm).

--- 6. Giải phẫu liên quan đến đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Bàng quang nằm sau xương mu và trước tử cung ở trẻ gái và trước trực tràng ở trẻ trai.

--- 7. Tư thế đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, tư thế con ếch (khớp háng và đầu gối gập một phần, gót chân trên giường, khớp giạng thoải mái).

--- 8. Mô tả từng bước về đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Xác định vị trí bàng quang bằng cách gõ và sờ hoặc sử dụng siêu âm.Xác định vị trí điểm chọc kim, cách mép trên của xương mu về phía đầu ở đường giữa, từ 1 đến 2 cm.Làm sạch khu vực từ xương mu cho đến rốn bằng dung dịch sát trùng. Bắt đầu tại vị trí chọc kim dự kiến và dùng chuyển động vòng tròn ra ngoài. Nếu sử dụng povidone-iodine, hãy làm sạch 3 lần sau đó để vùng da khô và loại bỏ iốt bằng tăm bông.Để săng mổ vô trùng xung quanh vùng đó hoặc sử dụng săng mổ có lỗ thủng.Tiêm thuốc gây tê cục bộ dưới da và vào lớp hạ bì tại vị trí chọc kim dự kiến.Chọc kim 22 gauge lắp vào ống tiêm 5 mL vào vị trí tiếp cận theo chiều dọc thành bụng rộng khoảng 2 ngón tay phía trên xương mu ở đường giữa. (Động tác này thường hướng về phía mông từ 10° đến 20°so với phương thẳng đứng thực sự vì thành bụng ở trẻ em dốc xuống khớp xương mu.)Hút nước tiểu trong khi đẩy kim. Nước tiểu sẽ xuất hiện trong ống tiêm.Nếu không lấy được nước tiểu, rút kim đến mô dưới da nhưng không rút hoàn toàn. Sau đó chuyển hướng kim đến gần xương mu theo hướng đi xuống.Cân nhắc sử dụng siêu âm xác định bàng quang để có dẫn hướng siêu âm thời gian thực. Đặt một nắp vô trùng lên đầu dò siêu âm. Đặt đầu dò trên thành bụng ngay vị trí chọc kim đã định. Theo dõi kim khi nó tiến qua thành bụng trước và vào bàng quang. Khi kim ở trong bàng quang, hút nước tiểu.Sau khi lấy đủ nước tiểu, rút ống tiêm và kim tiêm.

--- 9. Chăm sóc sau khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Đặt một miếng băng lên vị trí chọc kim.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Đái máu vi thể thường gặp sau thủ thuật; đái máu đại thể là không phổ biến.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật đặt ống thông trên xương mu ở trẻ em ---

Thông thường trẻ có thể đi tiểu một cách tự nhiên do thủ thuật kích thích. Hãy chuẩn bị để lấy nước tiểu này trong một lọ đựng vô trùng.Trong quá trình khám hoặc siêu âm trước khi làm thủ thuật, hãy tạo áp lực tối thiểu lên thành bụng để tránh kích thích són tiểu.Nếu bàng quang xuất hiện một vùng giảm âm ở mỗi chiều 2 cm, thì có thể lấy được khoảng 2 mL nước tiểu.Nếu không thể nhìn thấy bàng quang bằng siêu âm, có lẽ không có đủ nước tiểu do mất nước hoặc gần đây đã đi tiểu. Bù nước nếu tình trạng lâm sàng của bệnh nhân cho phép và siêu âm lại sau vài phút.
