TIÊU ĐỀ: Cách tránh thai qua da và sử dụng vòng âm đạo có nội tiết tránh thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/cách-tránh-thai-qua-da-và-sử-dụng-vòng-âm-đạo-có-nội-tiết-tránh-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tránh thai qua da và sử dụng vòng âm đạo có nội tiết tránh thai

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v8579748_vi

Các biện pháp tránh thai phối hợp có estrogen-progestin có thể được sử dụng qua đường thấm qua da hoặc đường âm đạo và có sẵn dưới dạng miếng dán da và vòng tránh thai trong âm đạo.

Hiệu quả của miếng dán da và vòng tránh thai có estrogen-progestin tương tự như

thuốc tránh thai đường uống (OC)

; tỷ lệ mang thai sau 1 năm là 0,3% khi sử dụng hoàn hảo và khoảng 9% khi sử dụng thông thường (tức là không liên tục). Việc tuân thủ thường tốt hơn khi sử dụng miếng dán da hoặc vòng tránh thai trong âm đạo so với thuốc tránh thai đường uống, vì dùng thuốc từ 1 tuần đến 3 tuần một lần thay vì hàng ngày.

Quy trình khởi động nhanh, tương tự như quy trình được sử dụng cho thuốc tránh thai đường uống, có thể được sử dụng cho các miếng dán da vá và vòng tránh thai trong âm đạo. Nếu một trong hai phương pháp ngừa thai bắt đầu vào bất kỳ thời điểm nào khác với 5 ngày đầu của chu kỳ thì nên sử dụng phương pháp ngừa thai dự phòng đồng thời trong 7 ngày.

Ra máu dạng lốm đốm hoặc ra máu đột ngột là không phổ biến khi sử dụng biện pháp tránh thai thấm qua da hoặc tránh thai bằng vòng. Nếu ra máu đột ngột xảy ra, tình trạng này thường giảm trong vòng 2 tháng đến 6 tháng kể từ khi sử dụng.

Chống chỉ định

tương tự như đối với OC.

Thuốc tránh thai qua da

Có 2 loại miếng dán da tránh thai ở Hoa Kỳ. Các loại thuốc, liều gần đúng được phát hành hàng ngày trong 7 ngày và kích cỡ của mỗi loại là:

Ethinyl estradiol/norelgestromin:

Ethinyl estradiol

35 mcg và norelgestromin (chất chuyển hóa có hoạt tính của norgestimate) 150 mcg, 14 cm

2

Levonorgestrel/ethinyl estradiol:

Levonorgestrel

120 mcg và

ethinyl estradiol

30 mcg và 28 cm

2

Sau 1 tuần, miếng dán được lấy ra, và một miếng dán mới được dán vào một vùng da khác. Sau khi sử dụng 3 miếng dán, không được sử dụng miếng dán nào trong tuần thứ 4 để ra máu.

Nồng độ hormone trong máu của

estrogen

và

progestin

thì ổn định khi dùng miếng dán da hơn nhiều so với dùng thuốc tránh thai đường uống (OC). Nhìn chung, hiệu quả tránh thai, tỷ lệ ra máu và tác dụng bất lợi của miếng dán da tương tự như

tác dụng bất lợi của thuốc tránh thai đường uống

, nhưng sự tuân thủ của bệnh nhân với miếng dán da có thể tốt hơn vì nó được dán hàng tuần thay vì dùng hàng ngày. Miếng dán có thể kém hiệu quả hơn ở những phụ nữ nặng > 90 kg hoặc có chỉ số khối cơ thể (BMI) ≥ 30.

Bệnh nhân cần phải được khuyên nên sử dụng biện pháp tránh thai dự phòng đồng thời trong 7 ngày nếu > 2 ngày trôi qua kể từ khi dán miếng dán da mới.

Vòng tránh thai âm đạo

Vòng âm đạo mềm, mềm và trong suốt. Hai loại vòng có sẵn:

Etonogestrel/ethinyl estradiol: Vòng tránh thai dùng trong 3 tuần giải phóng 120 mcg

etonogestrel

(progestin) và 15 mcg

ethinyl estradiol

(estrogen) mỗi ngày; một vòng tránh thai mới phải được sử dụng mỗi tháng

Segesterone axetat/ethinyl estradiol: Vòng tránh thai trong một năm giải phóng 150 mcg segesterone axetat (progestin) và 13 mcg

ethinyl estradiol

(estrogen) mỗi ngày; một vòng tránh thai mới chỉ được sử dụng mỗi năm một lần

Vòng thường được để ở đúng vị trí trong 3 tuần, sau đó lấy ra trong 1 tuần để ra máu. Vòng tránh thai trong một năm được tháo ra, để trong 1 tuần, sau đó một vòng tránh thai tương tự được đặt vào trở lại.

Tác dụng bất lợi của vòng tránh thai trong âm đạo tương tự như

tác dụng bất lợi của thuốc tránh thai đường uống

, nhưng sự tuân thủ của bệnh nhân với vòng tránh thai trong âm đạo có thể tốt hơn vì nó được đặt hàng tháng thay vì dùng hàng ngày.

Phụ nữ có thể muốn tháo vòng tránh thai trong âm đạo vào những thời điểm khác sau 3 tuần. Tuy nhiên, nếu vòng được lấy ra trong > 3 giờ, phụ nữ nên được khuyên sử dụng phương pháp ngừa thai dự phòng đồng thời trong 7 ngày.

Phụ nữ tự đặt và tháo vòng; không cần bác sĩ lâm sàng làm việc đó.

Các nội tiết tố do vòng âm đạo tiết ra sẽ được hấp thụ qua biểu mô âm đạo. Khi vòng âm đạo được sử dụng, lượng hormone trong máu tương đối ổn định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

