TIÊU ĐỀ: Cách phong bế dây thần kinh trụ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-phong-bế-dây-thần-kinh-trụ
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phong bế dây thần kinh trụ

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v43391539_vi

Phong bế thần kinh trụ sẽ gây tê cả mặt gan bàn tay và mặt mu bàn tay (từ ngón thứ năm đến nửa xương trụ của ngón thứ tư).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thủ thuật và lời khuyên

|

Có thể thực hiện phong bế thần kinh trụ bằng cách sử dụng các mốc giải phẫu hoặc dẫn hướng bằng siêu âm. Dẫn hướng bằng siêu âm làm tăng khả năng phong bế thần kinh ngoại biên thành công và giảm nguy cơ biến chứng nhưng đòi hỏi phải có thiết bị và nhân viên được đào tạo.

(Xem thêm

Gây tê tại chỗ trong điều trị vết rách

.)

Chỉ định phong bế thần kinh trụ

Vết rách hoặc tổn thương khác được điều trị bằng phẫu thuật ở mặt mu bàn tay hoặc mặt lưng của nửa xương trụ (giữa), bao gồm ngón thứ năm và nửa xương trụ của ngón thứ tư*

Bỏ nhẫn ở ngón thứ năm hoặc ngón thứ tư ra

Phong bế dây thần kinh có lợi thế hơn so với dạng thấm thuốc gây tê cục bộ vì nó có thể gây ít đau hơn (ví dụ: trong việc phục hồi da lòng bàn tay) và không làm biến dạng mô

* Để gây tê toàn bộ lòng bàn tay, cũng thực hiện

phong bế dây thần kinh giữa

.

Chống chỉ định phong bế thần kinh trụ

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

quy trình an thần

hoặc một phương pháp gây tê khác.

Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Các biến chứng của phong bế thần kinh trụ

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xem

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

)

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)

Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrine

Khối máu tụ

Viêm thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Thiết bị phong bế thần kinh trụ

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm (ví dụ: 10 mL) và kim (ví dụ: cỡ 25 hoặc 27, dài 3,5 cm)

Đối với siêu âm:

Máy siêu âm với đầu dò mảng tuyến tính tần số cao (ví dụ: 7,5 MHz hoặc cao hơn); nắp đầu dò (ví dụ: băng vô trùng trong suốt, nắp đầu dò sử dụng một lần); chất bôi trơn vô trùng, gốc nước, gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh trụ

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc dùng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không thể hợp tác.

Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh trụ

Dây thần kinh trụ nằm dọc theo mặt trụ của cổ tay, giữa (trụ) đến động mạch trụ.

Động mạch và dây thần kinh nằm sâu đến gân cơ gấp cổ tay trụ, gân này chèn trên xương đậu.

Các nhánh da ở mặt lưng của dây thần kinh quấn quanh xương trụ để phân bố ở mặt lưng bên trụ của bàn tay.

Tư thế trong phong bế thần kinh tâm thần

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay nghỉ, lòng bàn tay hướng lên trên.

Mô tả từng bước phong bế thần kinh trụ

Kiểm tra cảm giác và chức năng vận động của dây thần kinh trụ.

Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Xác định vị trí của gân cơ gấp cổ tay trụ bằng cách sờ nắn ngay đầu gần của xương đậu khi bệnh nhân gập cổ tay để chống lại lực cản.

Nơi đâm kim:

Kim sẽ được đâm theo chiều ngang vào mặt trụ của cổ tay tại nếp cơ gấp đầu gần, dưới gân cơ gấp cổ tay trụ và ở đầu xa của mỏm trâm trụ.

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.

Đặt một nốt sần trên da (tiêm nội bì nông) thuốc gây tê, nếu có, tại vị trí tiêm kim.

Chọc kim theo chiều ngang, dưới gân cơ gấp cổ tay trụ và đẩy kim về phía bên (quay) khoảng 1 đến 1,5 cm về phía dây thần kinh trụ.

Nếu dị cảm xảy ra trong khi chọc kim vào

, rút kim 1 đến 2 mm.

Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 đến 5 mL thuốc tê.

Tiếp theo, gây tê các nhánh lưng của dây thần kinh trụ: Rút kim, sau đó chọc lại kim về phía mặt lưng và từ từ thấm thuốc thêm 5 đến 6 mL thuốc tê dưới da từ đường viền bên của gân cơ gấp cổ tay trụ đến đường giữa ở mặt lưng.

Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

Phong bế dây thần kinh trụ, có dẫn hướng bằng siêu âm

Đặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác. Điều này hầu như luôn có nghĩa là định hướng dấu bên trên đầu dò về phía bên trái của người vận hành (tương ứng với dấu chấm/biểu tượng đánh dấu bên trái trên màn hình siêu âm).

Làm sạch các mặt và mặt trước cổ tay bằng dung dịch sát trùng.

Phủ lên đầu dò một lớp gel, sau đó dùng băng trong suốt vô trùng che kín đầu dò (để loại bỏ bọt khí bên dưới). Bôi chất bôi trơn vô trùng vào đầu đã được che phủ.

Đặt đầu dò nằm ngang (trục ngắn, mặt cắt ngang) trên nếp gấp cổ tay đầu gần.

Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển để các mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các dây thần kinh xuất hiện như một hình tam giác (màu trắng), màu trắng, hình tổ ong, thường tiếp giáp với động mạch.

Điều chỉnh độ sâu tối đa đến gần gấp đôi khoảng cách từ bề mặt đến động mạch trụ.

Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để định tâm động mạch trên màn hình siêu âm. Xác định dây thần kinh trụ về phía giữa tiếp giáp với động mạch.

Từ từ trượt đầu dò lên cổ tay để nhìn rõ hơn dây thần kinh và động mạch, với một số khoảng trống giữa chúng. Di chuyển đầu dò từ đầu gần đến 1/3 cẳng tay ở đầu xa để đảm bảo vị trí phong bế đầu gần các nhánh thần kinh da nông. Không di chuyển đầu dò khỏi vị trí này.

Chọc kim vào và hơi nghiêng/xoay đầu dò để xem kim trên màn hình siêu âm (hình ảnh trong mặt phẳng, dọc).

Duy trì toàn bộ hình ảnh kim dọc trên màn hình, đẩy kim cho đến khi đầu kim nằm sát dây thần kinh.

Tiêm thử một liều nhỏ thuốc tê (khoảng 0,25 mL) để xem liệu nó có lan ra xung quanh dây thần kinh hay không. Nếu không, hãy di chuyển kim đến gần dây thần kinh và tiêm thử một liều khác.

Khi đầu kim được đặt đúng vị trí, tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê để tiếp tục bao quanh dây thần kinh. Nếu cần, đặt lại vị trí đầu kim và tiêm nhiều lượng nhỏ hơn; tuy nhiên, dấu hiệu bánh rán - dây thần kinh được bao bọc hoàn toàn bởi thuốc mê - là không cần thiết.

Chăm sóc sau khi phong bế thần kinh trụ

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.

Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế thần kinh trụ

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.

Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật.

Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

Luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

Nếu sử dụng siêu âm, luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

Các thủ thuật và lời khuyên về phong bế dây thần kinh trụ

Giảm thiểu đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Một số bác sĩ lâm sàng thích sử dụng một ống tiêm insulin và phương pháp tiếp cận mặt trước để phong bế dây thần kinh trụ dựa trên mốc, chọc kim vào ngay bên (quay) vào gân cơ gấp cổ tay trụ giữa các nếp gấp cổ tay của cơ gấp đầu gần và đầu xa; tuy nhiên, kỹ thuật này có thể làm tăng nguy cơ tiêm động mạch trụ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định phong bế thần kinh trụ ---

Vết rách hoặc tổn thương khác được điều trị bằng phẫu thuật ở mặt mu bàn tay hoặc mặt lưng của nửa xương trụ (giữa), bao gồm ngón thứ năm và nửa xương trụ của ngón thứ tư*Bỏ nhẫn ở ngón thứ năm hoặc ngón thứ tư raPhong bế dây thần kinh có lợi thế hơn so với dạng thấm thuốc gây tê cục bộ vì nó có thể gây ít đau hơn (ví dụ: trong việc phục hồi da lòng bàn tay) và không làm biến dạng mô* Để gây tê toàn bộ lòng bàn tay, cũng thực hiệnphong bế dây thần kinh giữa.

--- 2. Chống chỉ định phong bế thần kinh trụ ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têKhông có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngquy trình an thầnhoặc một phương pháp gây tê khác.Rối loạn đông máu*: Khi có thể, hãy điều chỉnh trước khi làm thủ thuật hoặc sử dụng một phương pháp giảm đau khác.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 3. Các biến chứng của phong bế thần kinh trụ ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây tê (xemGây tê tại chỗ để điều trị vết rách)Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrineKhối máu tụViêm thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Thiết bị phong bế thần kinh trụ ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo hộ cá nhân theo chỉ định (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm che mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% có epinephrine† 1:100.000, hoặc để gây mê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm (ví dụ: 10 mL) và kim (ví dụ: cỡ 25 hoặc 27, dài 3,5 cm)Đối với siêu âm:Máy siêu âm với đầu dò mảng tuyến tính tần số cao (ví dụ: 7,5 MHz hoặc cao hơn); nắp đầu dò (ví dụ: băng vô trùng trong suốt, nắp đầu dò sử dụng một lần); chất bôi trơn vô trùng, gốc nước, gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận trong phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; lidocaine với epinephrine, 7 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh trụ ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc dùngquy trình an thầncho những bệnh nhân không thể hợp tác.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh trụ ---

Dây thần kinh trụ nằm dọc theo mặt trụ của cổ tay, giữa (trụ) đến động mạch trụ.Động mạch và dây thần kinh nằm sâu đến gân cơ gấp cổ tay trụ, gân này chèn trên xương đậu.Các nhánh da ở mặt lưng của dây thần kinh quấn quanh xương trụ để phân bố ở mặt lưng bên trụ của bàn tay.

--- 7. Tư thế trong phong bế thần kinh tâm thần ---

Bệnh nhân ở tư thế cánh tay nghỉ, lòng bàn tay hướng lên trên.

--- 8. Mô tả từng bước phong bế thần kinh trụ ---

Kiểm tra cảm giác và chức năng vận động của dây thần kinh trụ.Đeo găng tay và sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Xác định vị trí của gân cơ gấp cổ tay trụ bằng cách sờ nắn ngay đầu gần của xương đậu khi bệnh nhân gập cổ tay để chống lại lực cản.Nơi đâm kim:Kim sẽ được đâm theo chiều ngang vào mặt trụ của cổ tay tại nếp cơ gấp đầu gần, dưới gân cơ gấp cổ tay trụ và ở đầu xa của mỏm trâm trụ.Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch sát trùng.Đặt một nốt sần trên da (tiêm nội bì nông) thuốc gây tê, nếu có, tại vị trí tiêm kim.Chọc kim theo chiều ngang, dưới gân cơ gấp cổ tay trụ và đẩy kim về phía bên (quay) khoảng 1 đến 1,5 cm về phía dây thần kinh trụ.Nếu dị cảm xảy ra trong khi chọc kim vào, rút kim 1 đến 2 mm.Chọc hút để loại trừ vị trí đặt trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 3 đến 5 mL thuốc tê.Tiếp theo, gây tê các nhánh lưng của dây thần kinh trụ: Rút kim, sau đó chọc lại kim về phía mặt lưng và từ từ thấm thuốc thêm 5 đến 6 mL thuốc tê dưới da từ đường viền bên của gân cơ gấp cổ tay trụ đến đường giữa ở mặt lưng.Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.Phong bế dây thần kinh trụ, có dẫn hướng bằng siêu âmĐặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác. Điều này hầu như luôn có nghĩa là định hướng dấu bên trên đầu dò về phía bên trái của người vận hành (tương ứng với dấu chấm/biểu tượng đánh dấu bên trái trên màn hình siêu âm).Làm sạch các mặt và mặt trước cổ tay bằng dung dịch sát trùng.Phủ lên đầu dò một lớp gel, sau đó dùng băng trong suốt vô trùng che kín đầu dò (để loại bỏ bọt khí bên dưới). Bôi chất bôi trơn vô trùng vào đầu đã được che phủ.Đặt đầu dò nằm ngang (trục ngắn, mặt cắt ngang) trên nếp gấp cổ tay đầu gần.Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển để các mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các dây thần kinh xuất hiện như một hình tam giác (màu trắng), màu trắng, hình tổ ong, thường tiếp giáp với động mạch.Điều chỉnh độ sâu tối đa đến gần gấp đôi khoảng cách từ bề mặt đến động mạch trụ.Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để định tâm động mạch trên màn hình siêu âm. Xác định dây thần kinh trụ về phía giữa tiếp giáp với động mạch.Từ từ trượt đầu dò lên cổ tay để nhìn rõ hơn dây thần kinh và động mạch, với một số khoảng trống giữa chúng. Di chuyển đầu dò từ đầu gần đến 1/3 cẳng tay ở đầu xa để đảm bảo vị trí phong bế đầu gần các nhánh thần kinh da nông. Không di chuyển đầu dò khỏi vị trí này.Chọc kim vào và hơi nghiêng/xoay đầu dò để xem kim trên màn hình siêu âm (hình ảnh trong mặt phẳng, dọc).Duy trì toàn bộ hình ảnh kim dọc trên màn hình, đẩy kim cho đến khi đầu kim nằm sát dây thần kinh.Tiêm thử một liều nhỏ thuốc tê (khoảng 0,25 mL) để xem liệu nó có lan ra xung quanh dây thần kinh hay không. Nếu không, hãy di chuyển kim đến gần dây thần kinh và tiêm thử một liều khác.Khi đầu kim được đặt đúng vị trí, tiêm 1 đến 2 mL dung dịch gây tê để tiếp tục bao quanh dây thần kinh. Nếu cần, đặt lại vị trí đầu kim và tiêm nhiều lượng nhỏ hơn; tuy nhiên, dấu hiệu bánh rán - dây thần kinh được bao bọc hoàn toàn bởi thuốc mê - là không cần thiết.

--- 9. Chăm sóc sau khi phong bế thần kinh trụ ---

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế thần kinh trụ ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật.Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.Luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.Nếu sử dụng siêu âm, luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

--- 11. Các thủ thuật và lời khuyên về phong bế dây thần kinh trụ ---

Giảm thiểu đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ: 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.Một số bác sĩ lâm sàng thích sử dụng một ống tiêm insulin và phương pháp tiếp cận mặt trước để phong bế dây thần kinh trụ dựa trên mốc, chọc kim vào ngay bên (quay) vào gân cơ gấp cổ tay trụ giữa các nếp gấp cổ tay của cơ gấp đầu gần và đầu xa; tuy nhiên, kỹ thuật này có thể làm tăng nguy cơ tiêm động mạch trụ.
