TIÊU ĐỀ: Cách dùng nẹp kéo xương đùi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-dưới/cách-dùng-nẹp-kéo-xương-đùi
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng nẹp kéo xương đùi

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v53029636_vi

Nẹp kéo xương đùi được sử dụng để cố định tạm thời và có thể nắn chỉnh gãy thân xương đùi.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Nẹp kéo xương đùi được thiết kế để tác dụng lực kéo lên phần dưới của chân, đầu xa của chỗ gãy, thường bằng cách kéo cổ chân ra khỏi khung xương chậu đã được cố định. Có rất nhiều nhãn hiệu thương mại có sẵn khác nhau một chút về thiết kế và hướng dẫn của họ, do đó cá nhân cần quen thuộc để sử dụng đúng.

Nẹp kéo cũng có thể nắn chỉnh và/hoặc giảm đau và giảm chảy máu do gãy xương đùi, đặc biệt là những trường hợp gãy xương đùi co ngắn.

Chỉ định nẹp kéo xương đùi

Gãy thân xương đùi

Nẹp kéo xương đùi được sử dụng để cố định gãy xương đùi trước khi điều trị dứt điểm (ví dụ: cố định bằng phẫu thuật).

Chống chỉ định nẹp kéo xương đùi

Gãy xương chậu

Gãy xương cùng bên cổ chân, bàn chân và/hoặc cẳng chân

Chấn thương đầu gối cùng bên

Mặc dù điều trị bằng cách kéo có lợi cho gãy xương đùi, nhưng nó có thể có hại cho gãy xương hoặc chấn thương dây chằng đầu xa của chỗ gãy xương đùi.

Biến chứng của nẹp kéo xương đùi

Chấn thương do kéo mạch máu hoặc tổn thương do kéo dây thần kinh

Thiết bị dùng trong nẹp kéo xương đùi

Bộ nẹp kéo xương đùi có bán trên thị trường (ví dụ: Hare®, Sager®, Ferno-trac

TM

, Kendrick

TM

)

Thuốc

giảm đau/an thần

(ví dụ: fentanyl, morphin, propofol)

Cân nhắc bổ sung trong nẹp kéo xương đùi

Nẹp kéo có thể không hiệu quả đối với gãy đầu gần xương đùi.

Giải phẫu liên quan trong nẹp kéo xương đùi

Thân xương đùi loại trừ các phần thường bị gãy của xương đùi như gãy xương hông và gãy trên lồi cầu.

Xác định tư thế trong nẹp kéo xương đùi

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, chi dưới bị thương được nâng đỡ.

Hướng dẫn từng bước đặt nẹp kéo xương đùi

Thực hiện theo các hướng dẫn và khuyến nghị dành cho sản phẩm cụ thể đang được sử dụng.

Đảm bảo rằng cáng hoặc bàn đủ dài để đỡ đầu xa của thiết bị (ví dụ: 20 cm [8 inch] ngoài bàn chân cùng bên). Dùng chân bên không bị thương đối diện làm cột mốc của chân bị thương bị ngắn lại.

Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.

Cố định thiết bị dựa vào xương chậu và cổ chân theo chỉ dẫn trong hướng dẫn sử dụng sản phẩm, bao gồm trình tự thích hợp của các bước này.

Khóa phần lắp vào cổ chân.

Đặt bất kỳ dây đai hỗ trợ chân nào theo chỉ dẫn (ví dụ: 2 dây trên đầu gối và 2 dây bên dưới).

Tác dụng lực kéo dọc lên cổ chân để duỗi thẳng và kéo dài chân bị rút ngắn bằng chiều dài của chân đối bên. Sử dụng khoảng 10% sức nặng cơ thể của bệnh nhân hoặc tối đa khoảng 7 kg (15 pound).

Khóa thiết bị tại chỗ theo chỉ dẫn.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón chân).

Chăm sóc sau đặt nẹp kéo xương đùi

Tháo nẹp kéo càng sớm càng tốt khi có điều trị dứt điểm.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt nẹp kéo xương đùi

Đánh giá mạch đầu xa cả trước và sau khi dùng nẹp.

Đảm bảo áp dụng đủ lực kéo bằng cách sử dụng thang đo lực kéo nếu có trên thiết bị cụ thể.

Đảm bảo đủ lực kéo bằng cách thường xuyên đánh giá mức độ giảm đau và độ dài của chi so với bên không bị thương.

Lời khuyên và thủ thuật trong đặt nẹp kéo xương đùi

Sử dụng thuốc giảm đau thích hợp (thường là opioid đường tĩnh mạch) vì nẹp kéo gãy xương đùi gây đau đớn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nẹp kéo xương đùi ---

Gãy thân xương đùiNẹp kéo xương đùi được sử dụng để cố định gãy xương đùi trước khi điều trị dứt điểm (ví dụ: cố định bằng phẫu thuật).

--- 2. Chống chỉ định nẹp kéo xương đùi ---

Gãy xương chậuGãy xương cùng bên cổ chân, bàn chân và/hoặc cẳng chânChấn thương đầu gối cùng bênMặc dù điều trị bằng cách kéo có lợi cho gãy xương đùi, nhưng nó có thể có hại cho gãy xương hoặc chấn thương dây chằng đầu xa của chỗ gãy xương đùi.

--- 3. Biến chứng của nẹp kéo xương đùi ---

Chấn thương do kéo mạch máu hoặc tổn thương do kéo dây thần kinh

--- 4. Thiết bị dùng trong nẹp kéo xương đùi ---

Bộ nẹp kéo xương đùi có bán trên thị trường (ví dụ: Hare®, Sager®, Ferno-tracTM, KendrickTM)Thuốcgiảm đau/an thần(ví dụ: fentanyl, morphin, propofol)

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong nẹp kéo xương đùi ---

Nẹp kéo có thể không hiệu quả đối với gãy đầu gần xương đùi.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong nẹp kéo xương đùi ---

Thân xương đùi loại trừ các phần thường bị gãy của xương đùi như gãy xương hông và gãy trên lồi cầu.

--- 7. Xác định tư thế trong nẹp kéo xương đùi ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, chi dưới bị thương được nâng đỡ.

--- 8. Hướng dẫn từng bước đặt nẹp kéo xương đùi ---

Thực hiện theo các hướng dẫn và khuyến nghị dành cho sản phẩm cụ thể đang được sử dụng.Đảm bảo rằng cáng hoặc bàn đủ dài để đỡ đầu xa của thiết bị (ví dụ: 20 cm [8 inch] ngoài bàn chân cùng bên). Dùng chân bên không bị thương đối diện làm cột mốc của chân bị thương bị ngắn lại.Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.Cố định thiết bị dựa vào xương chậu và cổ chân theo chỉ dẫn trong hướng dẫn sử dụng sản phẩm, bao gồm trình tự thích hợp của các bước này.Khóa phần lắp vào cổ chân.Đặt bất kỳ dây đai hỗ trợ chân nào theo chỉ dẫn (ví dụ: 2 dây trên đầu gối và 2 dây bên dưới).Tác dụng lực kéo dọc lên cổ chân để duỗi thẳng và kéo dài chân bị rút ngắn bằng chiều dài của chân đối bên. Sử dụng khoảng 10% sức nặng cơ thể của bệnh nhân hoặc tối đa khoảng 7 kg (15 pound).Khóa thiết bị tại chỗ theo chỉ dẫn.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón chân).

--- 9. Chăm sóc sau đặt nẹp kéo xương đùi ---

Tháo nẹp kéo càng sớm càng tốt khi có điều trị dứt điểm.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt nẹp kéo xương đùi ---

Đánh giá mạch đầu xa cả trước và sau khi dùng nẹp.Đảm bảo áp dụng đủ lực kéo bằng cách sử dụng thang đo lực kéo nếu có trên thiết bị cụ thể.Đảm bảo đủ lực kéo bằng cách thường xuyên đánh giá mức độ giảm đau và độ dài của chi so với bên không bị thương.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật trong đặt nẹp kéo xương đùi ---

Sử dụng thuốc giảm đau thích hợp (thường là opioid đường tĩnh mạch) vì nẹp kéo gãy xương đùi gây đau đớn.
