TIÊU ĐỀ: Cách loại bỏ dị vật ra khỏi mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/cách-làm-thủ-thuật-mắt/cách-loại-bỏ-dị-vật-ra-khỏi-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách loại bỏ dị vật ra khỏi mắt

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14453556_vi

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Dị vật

là tổn thương kết mạc và giác mạc thường gặp nhất. Kỹ thuật loại bỏ dị vật khác nhau tùy thuộc vào loại dị vật:

Các dị vật bề mặt được loại bỏ bằng

rửa

và một đầu bông làm ẩm.

Các dị vật bị gắn vào mắt cần được loại bỏ bằng đầu của một que nhọn vô trùng (một dụng cụ được thiết kế để loại bỏ dị vật ở mắt) hoặc kim 25 gauge hoặc 27 gauge, thường là dưới sự quan sát bằng

đèn khe

.

Dị vật nội nhãn cần phải được phẫu thuật lấy bỏ ngay lập tức bởi một bác sĩ mắt.

Chỉ định loại bỏ dị vật ở mắt

Nghi ngờ dị vật mắt

Chống chỉ định loại bỏ dị vật ở mắt

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Xác định hoặc nghi ngờ dị vật nội nhãn hoặc các thương tích xâm nhập khác, cần được tư vấn nhãn khoa ngay lập tức

Bệnh nhân không hợp tác

Bệnh nhân phải có khả năng nhìn chằm chằm mà không di chuyển mắt trong quá trình lấy dị vật. Cần tư vấn nhãn khoa cho những bệnh nhân có thể không hợp tác (ví dụ như trẻ nhỏ, người lớn say rượu).

Các biến chứng của loại bỏ dị vật ở mắt

Trợt giác mạc

viêm kết mạc

Rất hiếm, thủng, nguy cơ

viêm nội nhãn

Thiết bị dùng để loại bỏ dị vật ở mắt

Đèn khe với bộ lọc màu xanh coban (ưu tiên) hoặc ống kính hai mắt (đèn nền)

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: thuốc nhỏ mắt proparacaine 0,5%)

Dải fluorescein

Dụng cụ tẩm bông

Spud, hoặc kim 25 gauge hoặc kim 27 gauge lắp vào ống tiêm tuberculin

Mỏ quay tốc độ thấp

Nước muối vô trùng và ống tiêm 10 đến 20 mL

Những cân nhắc bổ sung để loại bỏ dị vật ở mắt

Nếu nghi ngờ có dị vật nội nhãn hoặc chấn thương xuyên thấu khác, hãy dừng thủ thuật và tránh tạo thêm áp lực lên nhãn cầu. Bảo vệ nhãn cầu bằng một tấm cứng (ngồi trên hoặc ngoài vành xương), cho kháng sinh toàn thân (ví dụ, cefazolin và gentamicin theo kinh nghiệm) và thuốc chống nôn, và ngay lập tức được tư vấn nhãn khoa để đánh giá và điều trị.

Tạo tư thế lấy dị vật ở mắt

Ngồi bệnh nhân tại khe và ngồi đối diện với bệnh nhân trong quá trình cắt bỏ.

Ổn định đầu của bệnh nhân (ví dụ: đảm bảo rằng nó được ấn chặt vào dây đeo trán và phần tựa cằm của đèn khe). Một trợ lý có thể giúp duy trì bệnh nhân ở vị trí thích hợp.

Giữ bàn tay phẫu thuật tiếp xúc với xương trên mặt bệnh nhân (ví dụ: cung gò má hoặc sống mũi) để nếu bệnh nhân cử động, bàn tay cũng sẽ chuyển động theo.

Mô tả từng bước loại bỏ dị vật ở mắt

Tiến hành khám mắt trước khi thực hiện thủ thuật, không cần gây tê tại chỗ nếu mức độ khó chịu của bệnh nhân cho phép. Sử dụng bút soi, kiểm tra bên ngoài xem có giảm phát nhãn cầu hay tiền phòng. Kiểm tra thị lực, chuyển động mắt và kích thước đồng tử, hình dạng và phản xạ đồng tử. Nếu có dấu hiệu thủng, hãy hủy bỏ thủ thuật và đến gặp bác sĩ nhãn khoa ngay lập tức (xem phần

Cân nhắc bổ sung

ở trên).

Nếu thuốc gây tê tại chỗ không được sử dụng trước khi khám trước thủ thuật, hãy yêu cầu bệnh nhân nhìn lên trên, sau đó nhỏ một giọt thuốc gây tê tại chỗ vào vòm dưới của mắt bị thương tổn. Yêu cầu bệnh nhân nhắm mắt trong khoảng một phút để giữ thuốc lại.

Ngồi ghế bệnh nhân.

Sử dụng fluorescein và kiểm tra mắt để tìm dấu hiệu Seidel (sự rối loạn của fluorescein bề mặt do dòng dịch tối màu thông qua lỗ thủng giác mạc hoặc giác mạc). Nếu có dấu hiệu Seidel, hủy bỏ thủ thuật và được tư vấn nhãn khoa ngay lập tức.

Kiểm tra mắt để phát hiện dị vật. Kéo mi mắt lại bằng cách đặt ngón tay cái ngay dưới mi mắt dưới và ngón trỏ ngay trên mi mắt trên, sau đó tách ngón tay cái và ngón trỏ ra xa nhau. Kiểm tra toàn bộ kết giác mạc. Cho bệnh nhân nhìn xuống khi khám bao quy đầu trên và khám lại khi khám cận lâm sàng. Thay đổi chiều rộng và góc của chùm tia để kiểm tra một dị vật giác mạc và đánh giá độ sâu của nó.

Lộn mi mắt trên và lộn đúp mi mắt trên

. Đầu tiên, ấn nhẹ nhàng vào phần trên của nắp trên bằng đầu bông. Sau đó, nâng phần rìa trên lên và về phía trán của bệnh nhân. Tiếp theo, thực hiện việc lộn đúp bằng cách đẩy dụng cụ về phía đuôi cho đến khi nhìn thấy được vòm trên.

Nếu không nhìn thấy dị vật hoặc vết trầy xước giác mạc hoặc chỉ nhìn thấy vết trầy xước giác mạc đơn giản, hãy lau sạch vòm trên và vòm dưới bằng tăm bông ẩm, sau đó rửa mắt theo hướng dẫn trong phần

Rửa mắt và lộn mi mắt

. Nếu không có tiền sử tiếp xúc với hóa chất, có thể rửa mắt bằng vài ounce dung dịch muối.

Loại bỏ các dị vật ở bề mặt

Để loại bỏ dị vật bề mặt ra khỏi kết mạc hoặc giác mạc, đầu tiên cần rửa nhẹ nhàng khu vực (ví dụ, sử dụng nước muối vô trùng trong ống tiêm) để làm ẩm vùng đó và có thể đánh bật dị vật. Không hướng dòng nước tưới trực tiếp vào vật lạ.

Sử dụng một đầu bông làm ẩm, với một chuyển động lăn, để nhẹ nhàng nâng bề mặt dị vật từ bề mặt.

Sử dụng một chuyển động tinh tế và bao quanh khi chạm vào giác mạc với đầu bông được làm ẩm để tránh làm tổn thương biểu mô.

Loại bỏ các dị vật cắm sâu trong mắt

Tùy theo sở thích, có thể dùng que nhọn, máy mài quay tốc độ thấp hoặc kim cỡ 25 gauge hoặc 27 gauge gắn vào ống tiêm nhỏ (ví dụ: ống tiêm tuberculin) để loại bỏ dị vật.

Cầm những dụng cụ này như cách cầm bút chì.

Để bệnh nhân nhìn chằm chằm vào một đối tượng thẳng về phía trước.

Luôn tiếp cận dị vật giác mạc từ vùng ngoại vi của giác mạc (tức là không bao giờ đưa dụng cụ lấy dị vật vào trường thị giác của bệnh nhân) và sử dụng tay thuận. Sử dụng 2 bước để thực hiện.

Đầu tiên, không sử dụng kính lúp, đặt bàn tay phẫu thuật (hướng trụ) vào mặt bệnh nhân (cung gò má hoặc vùng sống mũi) và di chuyển dụng cụ lấy ra đến vị trí gần rìa giác mạc.

Tiếp theo, dưới sự phóng đại, và giữ dụng cụ cắt bỏ tiếp xúc với bề mặt giác mạc, tiếp cận từ từ và cẩn thận với dị vật.

Giữ vát hoặc kim với vát lên, và sau đó sử dụng đầu để ngoáy hoặc lấy dị vật ra khỏi giác mạc. Thủ thuật này có thể cần phải được lặp lại nhiều lần để loại bỏ hoàn toàn dị vật. Kỹ thuật này cũng có thể loại bỏ một số vòng gỉ bề mặt. Nếu dị vật đã bị trật nhưng vẫn còn trên bề mặt của mắt, hãy thử rửa sạch hoặc sử dụng một trong những dụng cụ loại bỏ tương tự.

Một số bác sĩ chuyên khoa mắt tránh sử dụng mũi khoan xoay. Các gờ thường được đề cập để loại bỏ các vòng rỉ sét nhưng cũng có thể được sử dụng để loại bỏ một dị vật giác mạc nhúng. Nhẹ nhàng và ấn nhẹ mỏ vịt quay vào vật lạ. Sau đó rút lui và đánh giá bao nhiêu đã được loại bỏ. Lặp lại cho đến khi dị vật (hoặc vòng rỉ sét) được lấy ra. Luôn cân bằng lượng dịch được lấy ra so với kích thước của khuyết giác mạc. Mỏ tạo ra một khuyết tật lớn hơn mỏm kim hoặc kim. Đôi khi lộn ngược hướng của gờ cũng có tác dụng (bằng cách lộn ngược hướng quay). Không cần phải tháo vòng gỉ; bác sĩ nhãn khoa có thể xử lý tình trạng này trong lần tái khám sau 24 giờ.

Chăm sóc sau khi lấy dị vật ở mắt

Kiểm tra thị lực sau khi làm thủ thuật.

Nhỏ fluorescein và xác minh tiếp tục (hậu phẫu) không có lỗ thủng (nghĩa là không có dấu hiệu Seidel).

Chỉ định thuốc mỡ hoặc thuốc kháng sinh tại chỗ (ví dụ, ciprofloxacin 0,3% hoặc giảm 4 lần mỗi ngày trong 5 đến 7 ngày).

Không kê đơn corticosteroid tại chỗ (

1

).

Không kê đơn thuốc tê tại chỗ (

2, 3

).

Không vá mắt.

Sắp xếp lần khám theo dõi mắt 24 giờ hoặc, nếu không khả thi, yêu cầu bệnh nhân đi điều trị cấp cứu nếu các triệu chứng không khỏi hoàn toàn trong 24 giờ.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi lấy dị vật ở mắt

Không sử dụng tăm bông để loại bỏ một dị vật giác mạc. Một miếng gạc có thể làm tổn thương các vùng lớn của biểu mô giác mạc.

Không sử dụng thủy tinh thể để rửa. Nó có thể tiếp tục gắn một vật thể lạ vào giác mạc.

Nguy cơ thủng giác mạc do kim thấp nếu tiếp cận theo hướng tiếp tuyến và tay được neo vào mặt

Mẹo và thủ thuật lấy dị vật ở mắt

Tiến hành từ ít xâm lấn đến xâm lấn hơn; thông thường một vật lạ có thể được rửa sạch bằng nước rửa.

Tài liệu tham khảo

1. Gervasio KA, Peck TJ, Fathy CA, Sivalingam MD, Friedberg MA, Rapuano CJ, eds.

The Wills Eye Manual: Office and Emergency Room Diagnosis and Treatment of Eye Disease.

8th ed. Wolters Kluwer; 2022.

2.

Sulewski M, Leslie L, Liu SH, et al

. Topical ophthalmic anesthetics for corneal abrasions.

Cochrane Database Syst Rev.

2023;8(8):CD015091. Xuất bản ngày 9 tháng 8 năm 2023. doi:10.1002/14651858.CD015091.pub2

3.

Dang DH, Riaz KM, Karamichos D

. Treatment of Non-Infectious Corneal Injury: Review of Diagnostic Agents, Therapeutic Medications, and Future Targets.

Drugs.

2022;82(2):145-167. doi:10.1007/s40265-021-01660-5

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định loại bỏ dị vật ở mắt ---

Nghi ngờ dị vật mắt

--- 2. Chống chỉ định loại bỏ dị vật ở mắt ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiXác định hoặc nghi ngờ dị vật nội nhãn hoặc các thương tích xâm nhập khác, cần được tư vấn nhãn khoa ngay lập tứcBệnh nhân không hợp tácBệnh nhân phải có khả năng nhìn chằm chằm mà không di chuyển mắt trong quá trình lấy dị vật. Cần tư vấn nhãn khoa cho những bệnh nhân có thể không hợp tác (ví dụ như trẻ nhỏ, người lớn say rượu).

--- 3. Các biến chứng của loại bỏ dị vật ở mắt ---

Trợt giác mạcviêm kết mạcRất hiếm, thủng, nguy cơviêm nội nhãn

--- 4. Thiết bị dùng để loại bỏ dị vật ở mắt ---

Đèn khe với bộ lọc màu xanh coban (ưu tiên) hoặc ống kính hai mắt (đèn nền)Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: thuốc nhỏ mắt proparacaine 0,5%)Dải fluoresceinDụng cụ tẩm bôngSpud, hoặc kim 25 gauge hoặc kim 27 gauge lắp vào ống tiêm tuberculinMỏ quay tốc độ thấpNước muối vô trùng và ống tiêm 10 đến 20 mL

--- 5. Những cân nhắc bổ sung để loại bỏ dị vật ở mắt ---

Nếu nghi ngờ có dị vật nội nhãn hoặc chấn thương xuyên thấu khác, hãy dừng thủ thuật và tránh tạo thêm áp lực lên nhãn cầu. Bảo vệ nhãn cầu bằng một tấm cứng (ngồi trên hoặc ngoài vành xương), cho kháng sinh toàn thân (ví dụ, cefazolin và gentamicin theo kinh nghiệm) và thuốc chống nôn, và ngay lập tức được tư vấn nhãn khoa để đánh giá và điều trị.

--- 6. Tạo tư thế lấy dị vật ở mắt ---

Ngồi bệnh nhân tại khe và ngồi đối diện với bệnh nhân trong quá trình cắt bỏ.Ổn định đầu của bệnh nhân (ví dụ: đảm bảo rằng nó được ấn chặt vào dây đeo trán và phần tựa cằm của đèn khe). Một trợ lý có thể giúp duy trì bệnh nhân ở vị trí thích hợp.Giữ bàn tay phẫu thuật tiếp xúc với xương trên mặt bệnh nhân (ví dụ: cung gò má hoặc sống mũi) để nếu bệnh nhân cử động, bàn tay cũng sẽ chuyển động theo.

--- 7. Mô tả từng bước loại bỏ dị vật ở mắt ---

Tiến hành khám mắt trước khi thực hiện thủ thuật, không cần gây tê tại chỗ nếu mức độ khó chịu của bệnh nhân cho phép. Sử dụng bút soi, kiểm tra bên ngoài xem có giảm phát nhãn cầu hay tiền phòng. Kiểm tra thị lực, chuyển động mắt và kích thước đồng tử, hình dạng và phản xạ đồng tử. Nếu có dấu hiệu thủng, hãy hủy bỏ thủ thuật và đến gặp bác sĩ nhãn khoa ngay lập tức (xem phầnCân nhắc bổ sungở trên).Nếu thuốc gây tê tại chỗ không được sử dụng trước khi khám trước thủ thuật, hãy yêu cầu bệnh nhân nhìn lên trên, sau đó nhỏ một giọt thuốc gây tê tại chỗ vào vòm dưới của mắt bị thương tổn. Yêu cầu bệnh nhân nhắm mắt trong khoảng một phút để giữ thuốc lại.Ngồi ghế bệnh nhân.Sử dụng fluorescein và kiểm tra mắt để tìm dấu hiệu Seidel (sự rối loạn của fluorescein bề mặt do dòng dịch tối màu thông qua lỗ thủng giác mạc hoặc giác mạc). Nếu có dấu hiệu Seidel, hủy bỏ thủ thuật và được tư vấn nhãn khoa ngay lập tức.Kiểm tra mắt để phát hiện dị vật. Kéo mi mắt lại bằng cách đặt ngón tay cái ngay dưới mi mắt dưới và ngón trỏ ngay trên mi mắt trên, sau đó tách ngón tay cái và ngón trỏ ra xa nhau. Kiểm tra toàn bộ kết giác mạc. Cho bệnh nhân nhìn xuống khi khám bao quy đầu trên và khám lại khi khám cận lâm sàng. Thay đổi chiều rộng và góc của chùm tia để kiểm tra một dị vật giác mạc và đánh giá độ sâu của nó.Lộn mi mắt trên và lộn đúp mi mắt trên. Đầu tiên, ấn nhẹ nhàng vào phần trên của nắp trên bằng đầu bông. Sau đó, nâng phần rìa trên lên và về phía trán của bệnh nhân. Tiếp theo, thực hiện việc lộn đúp bằng cách đẩy dụng cụ về phía đuôi cho đến khi nhìn thấy được vòm trên.Nếu không nhìn thấy dị vật hoặc vết trầy xước giác mạc hoặc chỉ nhìn thấy vết trầy xước giác mạc đơn giản, hãy lau sạch vòm trên và vòm dưới bằng tăm bông ẩm, sau đó rửa mắt theo hướng dẫn trong phầnRửa mắt và lộn mi mắt. Nếu không có tiền sử tiếp xúc với hóa chất, có thể rửa mắt bằng vài ounce dung dịch muối.Loại bỏ các dị vật ở bề mặtĐể loại bỏ dị vật bề mặt ra khỏi kết mạc hoặc giác mạc, đầu tiên cần rửa nhẹ nhàng khu vực (ví dụ, sử dụng nước muối vô trùng trong ống tiêm) để làm ẩm vùng đó và có thể đánh bật dị vật. Không hướng dòng nước tưới trực tiếp vào vật lạ.Sử dụng một đầu bông làm ẩm, với một chuyển động lăn, để nhẹ nhàng nâng bề mặt dị vật từ bề mặt.Sử dụng một chuyển động tinh tế và bao quanh khi chạm vào giác mạc với đầu bông được làm ẩm để tránh làm tổn thương biểu mô.Loại bỏ các dị vật cắm sâu trong mắtTùy theo sở thích, có thể dùng que nhọn, máy mài quay tốc độ thấp hoặc kim cỡ 25 gauge hoặc 27 gauge gắn vào ống tiêm nhỏ (ví dụ: ống tiêm tuberculin) để loại bỏ dị vật.Cầm những dụng cụ này như cách cầm bút chì.Để bệnh nhân nhìn chằm chằm vào một đối tượng thẳng về phía trước.Luôn tiếp cận dị vật giác mạc từ vùng ngoại vi của giác mạc (tức là không bao giờ đưa dụng cụ lấy dị vật vào trường thị giác của bệnh nhân) và sử dụng tay thuận. Sử dụng 2 bước để thực hiện.Đầu tiên, không sử dụng kính lúp, đặt bàn tay phẫu thuật (hướng trụ) vào mặt bệnh nhân (cung gò má hoặc vùng sống mũi) và di chuyển dụng cụ lấy ra đến vị trí gần rìa giác mạc.Tiếp theo, dưới sự phóng đại, và giữ dụng cụ cắt bỏ tiếp xúc với bề mặt giác mạc, tiếp cận từ từ và cẩn thận với dị vật.Giữ vát hoặc kim với vát lên, và sau đó sử dụng đầu để ngoáy hoặc lấy dị vật ra khỏi giác mạc. Thủ thuật này có thể cần phải được lặp lại nhiều lần để loại bỏ hoàn toàn dị vật. Kỹ thuật này cũng có thể loại bỏ một số vòng gỉ bề mặt. Nếu dị vật đã bị trật nhưng vẫn còn trên bề mặt của mắt, hãy thử rửa sạch hoặc sử dụng một trong những dụng cụ loại bỏ tương tự.Một số bác sĩ chuyên khoa mắt tránh sử dụng mũi khoan xoay. Các gờ thường được đề cập để loại bỏ các vòng rỉ sét nhưng cũng có thể được sử dụng để loại bỏ một dị vật giác mạc nhúng. Nhẹ nhàng và ấn nhẹ mỏ vịt quay vào vật lạ. Sau đó rút lui và đánh giá bao nhiêu đã được loại bỏ. Lặp lại cho đến khi dị vật (hoặc vòng rỉ sét) được lấy ra. Luôn cân bằng lượng dịch được lấy ra so với kích thước của khuyết giác mạc. Mỏ tạo ra một khuyết tật lớn hơn mỏm kim hoặc kim. Đôi khi lộn ngược hướng của gờ cũng có tác dụng (bằng cách lộn ngược hướng quay). Không cần phải tháo vòng gỉ; bác sĩ nhãn khoa có thể xử lý tình trạng này trong lần tái khám sau 24 giờ.

--- 8. Chăm sóc sau khi lấy dị vật ở mắt ---

Kiểm tra thị lực sau khi làm thủ thuật.Nhỏ fluorescein và xác minh tiếp tục (hậu phẫu) không có lỗ thủng (nghĩa là không có dấu hiệu Seidel).Chỉ định thuốc mỡ hoặc thuốc kháng sinh tại chỗ (ví dụ, ciprofloxacin 0,3% hoặc giảm 4 lần mỗi ngày trong 5 đến 7 ngày).Không kê đơn corticosteroid tại chỗ (1).Không kê đơn thuốc tê tại chỗ (2, 3).Không vá mắt.Sắp xếp lần khám theo dõi mắt 24 giờ hoặc, nếu không khả thi, yêu cầu bệnh nhân đi điều trị cấp cứu nếu các triệu chứng không khỏi hoàn toàn trong 24 giờ.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi lấy dị vật ở mắt ---

Không sử dụng tăm bông để loại bỏ một dị vật giác mạc. Một miếng gạc có thể làm tổn thương các vùng lớn của biểu mô giác mạc.Không sử dụng thủy tinh thể để rửa. Nó có thể tiếp tục gắn một vật thể lạ vào giác mạc.Nguy cơ thủng giác mạc do kim thấp nếu tiếp cận theo hướng tiếp tuyến và tay được neo vào mặt

--- 10. Mẹo và thủ thuật lấy dị vật ở mắt ---

Tiến hành từ ít xâm lấn đến xâm lấn hơn; thông thường một vật lạ có thể được rửa sạch bằng nước rửa.
