TIÊU ĐỀ: Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu đệm ngang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-chăm-sóc-vết-thương-và-vết-rách/cách-phục-hồi-vết-rách-bằng-mũi-khâu-đệm-ngang
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phục hồi vết rách bằng mũi khâu đệm ngang

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v52125021_vi

Mũi khâu đệm ngang sử dụng một chỗ xuyên kim của mũi khâu đơn giản, tiếp theo là một chỗ xuyên kim ngược liền kề với chỗ xuyên kim đầu tiên để tạo ra một mũi khâu rộng duy nhất đạt được độ ráp mép của vết thương và độ lộn của biểu bì mà không làm co kéo mép vết thương.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Các mũi khâu đệm (cả dọc và

ngang

) thường được sử dụng để đóng vết thương chịu sức căng. Vì mũi khâu được vòng qua da bên vết thương (chứ không phải qua vết thương), nên lực căng được chuyển khỏi mép vết thương sang da bên được khâu vòng. Ngoài ra, bằng cách để các mũi khâu cắt ngang dưới (chứ không phải trên) vết rách, lộn các mép xảy ra khi mũi khâu được thắt chặt.

Mũi khâu đệm ngang rất hữu ích ở những nơi có ít mô dưới da, làm cho việc lộn mép vết thương trở nên khó khăn. Ráp mép được mà không gây co kéo hoặc căng (và sau đó là thiếu máu cục bộ, hoại tử hoặc rách) các mép vết thương. Vì chỗ xuyên kim thứ hai song song với chỗ xuyên kim thứ nhất, nên cần khoảng một nửa số mũi khâu để đóng vết thương.

(Xem thêm

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

,

Cách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giản

và

Vết rách

.)

Chỉ định khâu đệm ngang

Các vết rách trên bề mặt gan bàn tay của bàn tay và ngón tay, nơi các mũi khâu rời đơn giản có thể cắt qua da

Một số vết thương chịu sức căng, thay vì đóng theo lớp, nếu độ căng của da không bị tạo vết hằn

Vết rách song song

Các vết rách da đầu hoặc vết rách có các mép hình răng cưa, không đều hoặc có các mép dày hoặc mỏng

Chống chỉ định khâu đệm ngang

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Vết thương chịu sức căng rõ rệt

Các vết thương có thể bị nhiễm bẩn hoặc tương đối cũ và sẽ có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được đóng bằng các mũi khâu, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc bàn chân, vết thương đâm thủng hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao

Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

Biến chứng của khâu đệm ngang

Nhiễm trùng

Vết cắt hoặc sẹo do tì đè lên da từ các mũi khâu

Thiếu máu cục bộ và hoại tử da, xảy ra thường xuyên hơn so với các mũi khâu đơn giản hoặc liên tục

Thiết bị dùng trong khâu đệm ngang

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.

Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng rào

Khẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng tay

Săng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)

Kìm kẹp kim, kẹp có răng, vật liệu khâu; thông thường, chỉ đơn sợi không tự tiêu được sử dụng. (Để thảo luận chi tiết về các loại và kích cỡ khác nhau của vật liệu khâu, hãy tham khảo

Vết rách

.)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone-iodine) và gạc vô trùng

Đôi khi nẹp hoặc các vật liệu khác (để chăm sóc sau thủ thuật, để hạn chế cử động hoặc căng da có thể kéo vào các mũi khâu)

Vật liệu dùng để băng vết thương

Cân nhắc bổ sung trong khâu đệm ngang

Mũi khâu đệm ngang được vùi một nửa, một dạng của mũi khâu đệm ngang, có thể được sử dụng để đóng các vết rách dạng vạt.

Xác định tư thế trong khâu đệm ngang

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.

Nhìn chung, hãy định vị sao cho vết rách gần như song song với đường phía trước cơ thể quý vị.

Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

Mô tả từng bước trong khâu đệm ngang

(Xem

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

để biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây tê; xem

Cách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giản

để biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)

Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.

Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.

Mũi khâu đệm ngang

Để đường chọc kim đầu tiên của kim như khi quý vị thực hiện một

mũi khâu rời đơn giản

, nhưng chọc kim vào da xa hơn một chút (ví dụ: 0,5 đến 1 cm) kể từ mép vết thương.

Đẩy kim qua cả hai mép vết thương ở chỗ xuyên kim duy nhất nếu có thể thực hiện được điều này với ít lực cản. Nếu lực cản là đáng kể hoặc nếu vết rách tương đối rộng (ví dụ, có thể xảy ra với mũi khâu đầu tiên), hãy đẩy kim qua từng mép vết thương riêng. Để làm điều này, rút kim ra khỏi vết thương sau khi nó chọc qua mép vết thương đầu tiên, sau đó lắp nó trở lại kìm kẹp kim và tiếp tục với chỗ xuyên kim hai ở phía đối diện của vết thương và đâm ra ở vị trí cách mép vết thương 0,5 đến 1 cm.

Các điểm vào và ra của đường chọc kim đầu tiên cần phải đối xứng ở hai bên vết thương.

Đảo ngược hướng của kim ở kìm kẹp kim.

Chọc đường chọc kim thứ hai (ngược lại), bắt đầu ở cùng phía của vết rách và chọc kim cạnh vị trí chọc ra của đường chọc kim thứ nhất 0,5 cm.

Đường chọc kim thứ hai phải giống hệt nhau nhưng song song với đường chọc kim thứ nhất.

Kéo nhẹ các đầu chỉ để đạt được độ ráp mép vết thương và lộn biểu bì ra ngoài.

Buộc kín mũi khâu.

Mũi khâu đệm ngang

Kim và chỉ đi theo một đường từ điểm 1 đến điểm 4, theo mô tả trong Các bước tiến hành thủ thuật.

Mũi khâu đệm ngang vùi một nửa

Còn được gọi là mũi khâu đầu hoặc mũi khâu góc, mũi khâu đầu ngang nửa vùi có thể được sử dụng để ráp mép đầu của vạt vết rách vào góc của vết rách hình chữ V hoặc chữ Y nếu các mép không thể được căn chỉnh được ngay cả khi khoét bỏ. Vòng chỉ ở đầu vạt vẫn hoàn toàn nằm trong da (tức là bị vùi). Do không có vòng da bên ngoài nên sức căng biểu bì trên đầu vạt được giảm thiểu.

Căn chỉnh vạt với hai bên vết thương.

Tạo chỗ xuyên kim đầu tiên bằng cách chọc kim vào da dưới và bên đỉnh của vết thương hình chữ V khoảng 0,5 đến 1 cm và đưa đẩy kim vào trong da cho đến khi kim nhô ra khỏi lớp da ở vết thương.

Giữ kim trên một đường trong da song song, chọc kim qua đầu vạt.

Chọc kim qua phía đối diện của vết thương với cùng khoảng cách và độ sâu như chỗ xuyên kim đầu tiên.

Kéo nhẹ hai đầu chỉ để kéo đầu vạt vào đỉnh chữ V, ráp mép và lộn các mép vết thương ra.

Thắt chỉ.

Nếu lực căng quá mức ngăn cản tình trạng khép mép vạt vào đỉnh của vết rách, vết thương lúc này sẽ trông như chữ Y (với mũi khâu đệm vùi một nửa ở tâm của nó). Phần còn lại của vết rách (bao gồm cả thân chữ Y, nếu có) có thể được đóng lại như bất kỳ vết rách nào khác.

Chăm sóc sau khâu đệm ngang

Băng vết thương (xem

Vết rách

và

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

).

Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).

Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.

Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).

Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.

Phục hồi vết rách có vạt

Có thể sử dụng mũi khâu đệm ngang nửa vùi (được mô tả trong văn bản) để đóng các vết rách có vạt. Các đường chấm chỉ ra vị trí trong da.

Chăm sóc sau khâu đệm ngang

Tránh khâu các mũi quá chặt và sử dụng dao đốt một cách tiết kiệm vì cả hai đều có thể gây thiếu máu cục bộ ở mô.

Lời khuyên và thủ thuật khâu đệm ngang

Đối với mũi khâu đệm ngang vùi một nửa, hãy căn chỉnh cẩn thận đầu của vạt với rãnh của vạt đó.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định khâu đệm ngang ---

Các vết rách trên bề mặt gan bàn tay của bàn tay và ngón tay, nơi các mũi khâu rời đơn giản có thể cắt qua daMột số vết thương chịu sức căng, thay vì đóng theo lớp, nếu độ căng của da không bị tạo vết hằnVết rách song songCác vết rách da đầu hoặc vết rách có các mép hình răng cưa, không đều hoặc có các mép dày hoặc mỏng

--- 2. Chống chỉ định khâu đệm ngang ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiVết thương chịu sức căng rõ rệtCác vết thương có thể bị nhiễm bẩn hoặc tương đối cũ và sẽ có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được đóng bằng các mũi khâu, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc bàn chân, vết thương đâm thủng hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ caoCác vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) có thể cần kỹ thuật chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật, cũng như những vết thương bao phủ các vùng rộng hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

--- 3. Biến chứng của khâu đệm ngang ---

Nhiễm trùngVết cắt hoặc sẹo do tì đè lên da từ các mũi khâuThiếu máu cục bộ và hoại tử da, xảy ra thường xuyên hơn so với các mũi khâu đơn giản hoặc liên tục

--- 4. Thiết bị dùng trong khâu đệm ngang ---

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng ràoKhẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng taySăng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)Kìm kẹp kim, kẹp có răng, vật liệu khâu; thông thường, chỉ đơn sợi không tự tiêu được sử dụng. (Để thảo luận chi tiết về các loại và kích cỡ khác nhau của vật liệu khâu, hãy tham khảoVết rách.)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone-iodine) và gạc vô trùngĐôi khi nẹp hoặc các vật liệu khác (để chăm sóc sau thủ thuật, để hạn chế cử động hoặc căng da có thể kéo vào các mũi khâu)Vật liệu dùng để băng vết thương

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong khâu đệm ngang ---

Mũi khâu đệm ngang được vùi một nửa, một dạng của mũi khâu đệm ngang, có thể được sử dụng để đóng các vết rách dạng vạt.

--- 6. Xác định tư thế trong khâu đệm ngang ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.Nhìn chung, hãy định vị sao cho vết rách gần như song song với đường phía trước cơ thể quý vị.Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

--- 7. Mô tả từng bước trong khâu đệm ngang ---

(XemCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thươngđể biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây tê; xemCách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giảnđể biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)Làm sạch, gây mê, rửa và cắt lọc vết thương khi cần thiết.Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.Mũi khâu đệm ngangĐể đường chọc kim đầu tiên của kim như khi quý vị thực hiện mộtmũi khâu rời đơn giản, nhưng chọc kim vào da xa hơn một chút (ví dụ: 0,5 đến 1 cm) kể từ mép vết thương.Đẩy kim qua cả hai mép vết thương ở chỗ xuyên kim duy nhất nếu có thể thực hiện được điều này với ít lực cản. Nếu lực cản là đáng kể hoặc nếu vết rách tương đối rộng (ví dụ, có thể xảy ra với mũi khâu đầu tiên), hãy đẩy kim qua từng mép vết thương riêng. Để làm điều này, rút kim ra khỏi vết thương sau khi nó chọc qua mép vết thương đầu tiên, sau đó lắp nó trở lại kìm kẹp kim và tiếp tục với chỗ xuyên kim hai ở phía đối diện của vết thương và đâm ra ở vị trí cách mép vết thương 0,5 đến 1 cm.Các điểm vào và ra của đường chọc kim đầu tiên cần phải đối xứng ở hai bên vết thương.Đảo ngược hướng của kim ở kìm kẹp kim.Chọc đường chọc kim thứ hai (ngược lại), bắt đầu ở cùng phía của vết rách và chọc kim cạnh vị trí chọc ra của đường chọc kim thứ nhất 0,5 cm.Đường chọc kim thứ hai phải giống hệt nhau nhưng song song với đường chọc kim thứ nhất.Kéo nhẹ các đầu chỉ để đạt được độ ráp mép vết thương và lộn biểu bì ra ngoài.Buộc kín mũi khâu.Mũi khâu đệm ngangKim và chỉ đi theo một đường từ điểm 1 đến điểm 4, theo mô tả trong Các bước tiến hành thủ thuật.Mũi khâu đệm ngang vùi một nửaCòn được gọi là mũi khâu đầu hoặc mũi khâu góc, mũi khâu đầu ngang nửa vùi có thể được sử dụng để ráp mép đầu của vạt vết rách vào góc của vết rách hình chữ V hoặc chữ Y nếu các mép không thể được căn chỉnh được ngay cả khi khoét bỏ. Vòng chỉ ở đầu vạt vẫn hoàn toàn nằm trong da (tức là bị vùi). Do không có vòng da bên ngoài nên sức căng biểu bì trên đầu vạt được giảm thiểu.Căn chỉnh vạt với hai bên vết thương.Tạo chỗ xuyên kim đầu tiên bằng cách chọc kim vào da dưới và bên đỉnh của vết thương hình chữ V khoảng 0,5 đến 1 cm và đưa đẩy kim vào trong da cho đến khi kim nhô ra khỏi lớp da ở vết thương.Giữ kim trên một đường trong da song song, chọc kim qua đầu vạt.Chọc kim qua phía đối diện của vết thương với cùng khoảng cách và độ sâu như chỗ xuyên kim đầu tiên.Kéo nhẹ hai đầu chỉ để kéo đầu vạt vào đỉnh chữ V, ráp mép và lộn các mép vết thương ra.Thắt chỉ.Nếu lực căng quá mức ngăn cản tình trạng khép mép vạt vào đỉnh của vết rách, vết thương lúc này sẽ trông như chữ Y (với mũi khâu đệm vùi một nửa ở tâm của nó). Phần còn lại của vết rách (bao gồm cả thân chữ Y, nếu có) có thể được đóng lại như bất kỳ vết rách nào khác.

--- 8. Chăm sóc sau khâu đệm ngang ---

Băng vết thương (xemVết ráchvàCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương).Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.Phục hồi vết rách có vạtCó thể sử dụng mũi khâu đệm ngang nửa vùi (được mô tả trong văn bản) để đóng các vết rách có vạt. Các đường chấm chỉ ra vị trí trong da.

--- 9. Chăm sóc sau khâu đệm ngang ---

Tránh khâu các mũi quá chặt và sử dụng dao đốt một cách tiết kiệm vì cả hai đều có thể gây thiếu máu cục bộ ở mô.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật khâu đệm ngang ---

Đối với mũi khâu đệm ngang vùi một nửa, hãy căn chỉnh cẩn thận đầu của vạt với rãnh của vạt đó.
