TIÊU ĐỀ: Các yếu tố nguy cơ gây biến chứng khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/các-yếu-tố-nguy-cơ-gây-biến-chứng-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Các yếu tố nguy cơ gây biến chứng khi mang thai

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1073089_vi

Bệnh tiểu đường

|

Tăng huyết áp

|

Bệnh lý tuyến giáp

|

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI)

|

Các bất thường ở đường sinh dục nữ

|

Sử dụng chất gây nghiện

|

Phơi nhiễm với tác nhân gây quái thai

|

Tiếp xúc với Thủy ngân

|

Tuổi của người mẹ

|

Cân nặng của người mẹ

|

Đa thai

|

Tiền sử đẻ trẻ có rối loạn di truyền hoặc bẩm sinh

|

Thai chết lưu từ trước

|

Tiền sử đẻ non trước đó

|

Tiền sử tổn thương khi sinh

|

Các yếu tố nguy cơ gây biến chứng trong thai kỳ bao gồm

Các tình trạng và đặc điểm bệnh lý của mẹ từ trước

Các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được (ví dụ: hút thuốc, sử dụng chất kích thích)

Các biến chứng sản khoa trước đây (ví dụ: tiền sử tiền sản giật trước đó)

Một số yếu tố nguy cơ chính được thảo luận ở đây. Để biết thêm các tình trạng bệnh lý có thể làm phức tạp quá trình mang thai, hãy xem phần

Mang thai có biến chứng do bệnh tật

.

Bệnh tiểu đường

Đái tháo đường

có từ trước xuất hiện ở khoảng 1% số trường hợp mang thai (

1

,

2

) và đái tháo đường thai kỳ xảy ra ở khoảng 8% số trường hợp mang thai (

3

). Tỷ lệ mắc tăng khi tỷ lệ béo phì tăng lên.

Bệnh tiểu đường phụ thuộc

insulin

có từ trước

làm tăng nguy cơ sau đây:

Viêm thận bể thận

Toan ceton

Tiền sản giật

Thai chết

Các dị tật lớn ở thai

Thai to

(trọng lượng thai > 4,5 kg)

Nếu có bệnh lý mạch máu,

thai chậm phát triển trong tử cung

Nhu cầu sinh non,

mổ lấy thai

hoặc phẫu thuật

Tỷ lệ thai to ở phụ nữ mang thai mắc bệnh tiểu đường từ trước cao hơn khoảng 50% so với phụ nữ mang thai trong dân số nói chung. Tỷ lệ tử vong chu sinh hoặc tử vong ở sơ sinh cũng cao hơn.

Phụ nữ mắc bệnh tiểu đường từ trước có nhiều khả năng phải sinh non vì các chỉ định sản khoa hoặc các chỉ định nội khoa. Tập thể dục khi mang thai (với những thay đổi hợp lý trong chế độ ăn uống) làm giảm nhu cầu sinh mổ và phẫu thuật ở những phụ nữ này (

4

,

5

).

Kiểm soát chặt chẽ lượng glucose trước khi thụ thai và trong giai đoạn đầu của thai kỳ là điều cần thiết để ngăn ngừa dị tật thai nhi.

Nhu cầu

Insulin

thường tăng lên trong thai kỳ.

Tiểu đường thai kỳ

làm tăng nguy cơ sau đây:

Bệnh lý tăng huyết áp trong thai kỳ

Thai to

Cần phải

sinh mổ

Bệnh tiểu đường thai kỳ được sàng lọc thường quy ở tuần thứ 24 đến 28 và nếu phụ nữ có các yếu tố nguy cơ thì trong ba tháng đầu. Các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Đái tháo đường ở thai kỳ trước

Tiền sử đẻ thai to

Mất thai nhi không giải thích được

Chỉ số khối cơ thể (BMI) trước khi có thai > 30 kg/m2

Tuổi mẹ > 40 tuổi

Tiền sử gia đình có người mắc bệnh tiểu đường

Người Châu Á/Thái Bình Dương không phải gốc Tây Ban Nha và dân tộc Tây Ban Nha/Latina

Sàng lọc và xác nhận chẩn đoán đái tháo đường thai kỳ có thể được thực hiện trong 1 hoặc 2 bước (

6

,

7

):

Xét nghiệm 1 bước: Xét nghiệm dung nạp glucose đường uống lúc đói, 75 g, trong 2 giờ (GTT). Kết quả bất thường là bất kỳ điều nào sau đây: nhịn ăn (≥ 92 mg/dL [5,1 mmol/L]); 1 giờ (≥ 180 mg/dL [10 mmol/L]); hoặc 2 giờ (≥ 153 mg/dL [8,5 mmol/L).

Xét nghiệm 2 bước: Không nhịn đói, 50 g glucose, GTT 1 giờ; nếu bất thường ( ≥ 130 mg/dL [7,5 mmol/L] đến 140 mg/dL [7,8 mmol/L]), thì nhịn ăn, 100 g, GTT 3 giờ. Để giải thích kết quả, xem bảng

Ngưỡng glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ bằng cách sử dụng xét nghiệm dung nạp glucose đường uống 3 giờ

.

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị xét nghiệm 2 bước để chẩn đoán bệnh tiểu đường thai kỳ. Cách tiếp cận 1 bước đã được các tổ chức khác sử dụng và thúc đẩy, bao gồm cả nhóm nghiên cứu bệnh tiểu đường và mang thai quốc tế (IADPSG) (

6

).

Bảng

Ngưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*

Bảng

Ngưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*

Ngưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*

Cơ quan

Lúc đói mg/dL (mmol/L)

mg/dL (mmol/L) trong 1 giờ

mg/dL (mmol/L) trong 2 giờ

mg/dL (mmol/L) trong 3 giờ

Carpenter và Coustan

95 (5,3)

180 (10)

155 (8,6)

140 (7,8)

Nhóm Dữ liệu Tiểu đường Quốc gia

105 (5,8)

190 (10,6)

165 (9,2)

145 (8)

* Sử dụng 100g glucose.

* Sử dụng 100g glucose.

Điều trị tiểu đường thai kỳ tối ưu

(với thay đổi chế độ ăn, tập thể dục, và theo dõi chặt chẽ lượng đường trong máu và

insulin

khi cần thiết) làm giảm nguy cơ gây ra các kết cục bất lợi cho mẹ, thai nhi và trẻ sơ sinh. Phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ có nguy cơ mắc các biến cố tim mạch cao hơn và sau khi sinh, nên được giới thiệu để đánh giá nguy cơ tim mạch và theo dõi.

Bảng

Các giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳ

Bảng

Các giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳ

Các giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳ

Xét nghiệm*

Ngưỡng giá trị

Nồng độ glucose trong máu lúc đói

126 mg/dL [7,0 mmol/L]

HbA1C (glycosylated hemoglobin)

6,5%

Glucose máu ngẫu nhiên

200 mg/dL vào > 1 lần

* Đường huyết lúc đói và HbA1C được đo nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ có bệnh tiểu đường (ví dụ như ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ, như béo phì, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường mạnh, hoặc có tiền sử bệnh tiểu đường thai kỳ trong lần mang thai trước đó).

* Đường huyết lúc đói và HbA1C được đo nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ có bệnh tiểu đường (ví dụ như ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ, như béo phì, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường mạnh, hoặc có tiền sử bệnh tiểu đường thai kỳ trong lần mang thai trước đó).

Phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ có thể đã mắc tiểu đường nhưng không được chẩn đoán trước khi mang thai. Vì vậy, họ nên được

sàng lọc tiểu đường

6 đến 12 tuần sau sinh, sử dụng cùng một thử nghiệm và tiêu chuẩn được sử dụng cho bệnh nhân không mang thai.

Xem

Đái tháo đường trong thai kỳ

để biết chi tiết về kiểm soát bệnh tiểu đường trong thai kỳ.

Tài liệu tham khảo về bệnh tiểu đường

1.

Deputy NP, Kim SY, Conrey EJ, Bullard KM

: Prevalence and Changes in Preexisting Diabetes and Gestational Diabetes Among Women Who Had a Live Birth - United States, 2012-2016.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

67(43):1201-1207, 2018. Xuất bản ngày 2 tháng 11 năm 2018. doi:10.15585/mmwr.mm6743a2

2.

Goya M, Codina M

: Diabetes mellitus and pregnancy. Updated clinical practice guideline 2021. Executive summary.

Endocrinol Diabetes Nutr (Engl Ed)

70 Suppl 1:1-6, 2023 doi:10.1016/j.endien.2021.12.006

3.

Gregory EC, Ely DM

: Trends and Characteristics in Gestational Diabetes: United States, 2016-2020.

Natl Vital Stat Rep

71(3):1-15, 2022.

4.

Artal R

: Exercise: The alternative therapeutic intervention for gestational diabetes.

Clinical Obstetrics and Gynecology

46 (2):479–487, 2003.

5.

Artal R

: The role of exercise in reducing the risks of gestational diabetes mellitus in obese women.

Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol

29 (1):123–4132, 2015.

6.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin No. 190: Gestational Diabetes Mellitus.

Obstet Gynecol

. 2018;131(2):e49-e64. doi:10.1097/AOG.0000000000002501

7.

American Diabetes Association Professional Practice Committee

: 2. Diagnosis and Classification of Diabetes: Standards of Care in Diabetes-2024.

Diabetes Care

. 2024;47(Suppl 1):S20-S42. doi:10.2337/dc24-S002

Tăng huyết áp

Bệnh lý tăng huyết áp

trong thai kỳ được phân loại là (

1

)

Tăng huyết áp mạn tính: Xuất hiện trước khi mang thai hoặc phát triển trước 20 tuần của thai kỳ

Tăng huyết áp trong thai kỳ: Mới khởi phát huyết áp tâm thu và / hoặc huyết áp tâm trương (HA) ≥ 140/≥ 90 mm Hg 2 lần cách nhau ít nhất 4 giờ sau 20 tuần tuổi thai

Tiền sản giật

: Khởi phát mới sau 20 tuần tuổi thai dai dẳng (2 cơn trong vòng 4 giờ) HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 140/≥ 90 mm Hg HOẶC ít nhất 1 lần đo HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 160/≥ 110 mm Hg PLUS mới có protein niệu không giải thích được (> 300 mg/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinin nước tiểu ≥ 0,3 hoặc đọc que thăm 2+; trong trường hợp không có protein niệu, tăng huyết áp mới khởi phát kèm theo các dấu hiệu tổn thương cơ quan cuối khác mới khởi phát (ví dụ: giảm tiểu cầu [tiểu cầu < 100.000/mcL], suy giảm chức năng gan, suy thận, phù phổi, đau đầu mới khởi phát [không đáp ứng với thuốc và không được xác định bằng các chẩn đoán thay thế], các triệu chứng trực quan).

Tiền sản giật mà không có các đặc điểm nặng: Tiền sản giật kéo dài (2 cơn trong vòng 4 giờ) HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 160/≥ 110 mm Hg và/hoặc các dấu hiệu tổn thương nội tạng khác

Hội chứng HELLP: Một dạng tiền sản giật nặng với tan máu, tăng men gan và số lượng tiểu cầu thấp

Tăng huyết áp mạn tính cộng với tiền sản giật chồng chéo: Tình trạng tăng huyết áp trở nên trầm trọng hơn và protein niệu mới xuất hiện hoặc trầm trọng hơn hoặc các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích khác sau 20 tuần ở phụ nữ đã bị tăng huyết áp từ trước

Sản giật: Các cơn co giật tăng trương lực, co giật khu trú hoặc đa ổ mới khởi phát không do các nguyên nhân khác

Tăng huyết áp mạn tính làm tăng nguy cơ mắc những bệnh sau:

Thai chậm phát triển trong tử cung

(bởi giảm lưu lượng máu tử cung rau)

Tiền sản giật và sản giật

Tăng nguy cơ cho cả mẹ và thai

Trước khi cố gắng mang thai, phụ nữ bị tăng huyết áp nên được tư vấn về những nguy cơ. Chăm sóc trước khi sinh nên bắt đầu càng sớm càng tốt trong thai kỳ. Phụ nữ mang thai bị tăng huyết áp mạn tính cần điều trị hạ huyết áp nên được bắt đầu hoặc tiếp tục dùng các loại thuốc thích hợp và được giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa về bà mẹ-bào thai (

2

).

Kiểm soát

tăng huyết áp mạn tính khi mang thai

bao gồm đo chức năng thận cơ bản (ví dụ: creatinine huyết thanh, nitơ urê máu [BUN]), khám đáy mắt và đánh giá tim mạch trực tiếp (nghe tim mạch và đôi khi là ECG, siêu âm tim hoặc cả hai). Trong mỗi tam cá nguyệt thứ, xét nghiệm protein niệu của nước tiểu trong 24 giờ, axit uric, creatinine huyết thanh, và hematocrit được đo.

Siêu âm để theo dõi sự phát triển của bào thai được thực hiện ở tuần thứ 28 và sau đó 4 tuần một lần. Thai chậm phát triển trong tử cung được đánh giá bằng siêu âm Doppler đa mạch bởi chuyên gia sản khoa.

Nếu phụ nữ có nguy cơ cao bị tiền sản giật, bác sĩ lâm sàng có thể kê đơn aspirin liều thấp (81 đến 162 mg uống một lần/ngày) hàng ngày bắt đầu từ tuần thứ 12 đến 28 của thai kỳ và dùng cho đến khi sinh (

3

,

4

).

Phụ nữ có tiền sử bị tiền sản giật hoặc tăng huyết áp thai kỳ có nguy cơ cao mắc các biến cố tim mạch và sau khi sinh, nên được giới thiệu để đánh giá nguy cơ tim mạch và theo dõi.

Tài liệu tham khảo về tăng huyết áp

1.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational hypertension and preeclampsia.

Obstet Gynecol

133 (1):1, 2019. doi: 10.1097/AOG.0000000000003018

2.

Tita AT, Szychowski JM, Boggess K, et al

: Treatment for Mild Chronic Hypertension during Pregnancy.

N Engl J Med

386(19):1781-1792, 2022 doi:10.1056/NEJMoa2201295

3.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

ACOG Committee Opinion No. 743: Low-dose aspirin use during pregnancy.

Obstet Gynecol

132 (1):e44–e52, 2018. doi: 10.1097/AOG.0000000000002708

4.

Ayyash M, Goyert G, Garcia R, et al

: Efficacy and Safety of Aspirin 162 mg for Preeclampsia Prophylaxis in High-Risk Patients.

Am J Perinatol

. Xuất bản trực tuyến ngày 29 tháng 7 năm 2023 doi:10.1055/s-0043-1771260

Bệnh lý tuyến giáp

Bệnh

rối loạn tuyến giáp

có thể xảy ra hoặc phát triển trong thai kỳ. Mang thai không thay đổi triệu chứng của chứng suy giáp và cường giáp.

Ảnh hưởng lên thai nhi khác nhau tùy theo tình trạng rối loạn và loại thuốc được sử dụng để điều trị. Nhưng nhìn chung, cường giáp không điều trị hay điều trị không đầy đủ có thể dẫn đến

Thai chậm phát triển

Tiền sản giật

Thai lưu

Suy giáp không được điều trị có thể gây ra

Thiếu hụt trí tuệ ở trẻ em

Sảy thai tự nhiên

Nguyên nhân phổ biến nhất gây suy giáp ở mẹ là

viêm tuyến giáp Hashimoto

và điều trị

bệnh Graves

.

Nếu phụ nữ đang hoặc đã từng bị rối loạn tuyến giáp, tình trạng tuyến giáp cần được theo dõi chặt chẽ trong và sau khi mang thai ở phụ nữ và sau khi sinh ở trẻ sơ sinh. Bướu cổ và nhân tuyến giáp được phát hiện trong thời kỳ mang thai nên được đánh giá giống như ở những bệnh nhân không mang thai (xem

Tiếp cận bệnh nhân có nhân tuyến giáp

và

Chẩn đoán bướu cổ đơn thuần không độc

).

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI)

(Xem thêm

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

Bệnh truyền nhiễm trong khi mang thai

.)

Việc tầm soát các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục nên được thực hiện trong thời kỳ mang thai để có thể điều trị và ngăn ngừa các tác động xấu của nhiễm trùng lây truyền trong tử cung hoặc chu sinh đối với thai nhi hoặc trẻ sơ sinh. Tỷ lệ mắc

bệnh giang mai bẩm sinh

ở Hoa Kỳ liên tục tăng (xem

CDC: National Overview of STDs, 2021

).

Chăm sóc trước khi sinh thường quy bao gồm các xét nghiệm sàng lọc nhiễm HIV, viêm gan B, viêm gan C (

1

), giang mai và nếu < 25 tuổi, đối với nhiễm chlamydia và bệnh lậu ở lần khám thai đầu tiên. Xét nghiệm giang mai được lặp lại trong thời kỳ mang thai và khi sinh nếu nguy cơ tiếp tục hoặc nếu bệnh nhân cư trú trong vùng lưu hành (

2

). Phụ nữ mang thai khi có nhiễm khuẩn cần được điều trị bằng kháng sinh.

Bệnh giang mai ở thai nhi

trong tử cung có thể gây tử vong cho thai nhi, dị tật bẩm sinh và đột biến trầm trọng.

Nếu không điều trị, nguy cơ

lây truyền HIV

từ mẹ sang con là khoảng 30% trước khi sinh và khoảng 25% trong khi sinh. Điều trị bằng kháng retrovirus cho phụ nữ mang thai trước và trong khi mang thai và cho trẻ sơ sinh trong vòng 6 tiếng đến 12 tiếng sau khi sinh

làm giảm 2/3 nguy cơ lây truyền HIV sang thai nhi

; nguy cơ thấp hơn (

<

2%) khi phối hợp 2 hoặc 3 loại thuốc kháng retrovirus có hoạt tính cao. Thuốc kháng retrovirus có hoạt tính cao được dùng cho người mẹ trong thời kỳ mang thai và trong khi sinh để ngăn ngừa lây truyền từ mẹ sang con.

Trong thời kỳ mang thai, viêm gan, viêm âm đạo do vi khuẩn, lậu và nhiễm chlamydia ở bộ phận sinh dục làm tăng nguy cơ

sinh non

và

vỡ ối trước khi chuyển dạ

.

Điều trị nhiễm trùng âm đạo do vi khuẩn, bệnh lậu, hoặc nhiễm chlamydia có thể kéo dài từ lúc rỉ ối cho đến sinh nở và có thể cải thiện kết cục của thai nhi bởi cách giảm nhiễm trùng sơ sinh.

Tài liệu tham khảo về các STI

1.

American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)

: ACOG Clinical Practice Guideline No. 6.: Viral Hepatitis in Pregnancy,

Obstet Gynecol

2023;142(3):745-759. doi:10.1097/AOG.0000000000005300

2.

Workowski KA. , Laura H. Bachmann LH, Chan PA

: Sexually transmitted infections treatment guidelines, 2021.

MMWR Recomm Rep

70 (4):1–187, 2021. doi: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.rr7004a1external icon

Các bất thường ở đường sinh dục nữ

Những bất thường cấu trúc của tử cung và cổ tử cung

(ví dụ, vách ngăn tử cung, tử cung hai sừng) hay gây ra:

Sảy thai tự nhiên

trong ba tháng thứ hai của thai kỳ

Ngôi thai bất thường

Chuyển dạ sớm

hoặc sinh non

Chuyển dạ bị rối loạn chức năng

Cần phải

sinh mổ

U xơ tử cung

là nguyên nhân không phổ biến làm cho bánh rau ở vị trí bất thường (

ví dụ,rau tiền đạo

),

sinh non

,

và sảy thai tự nhiên liên tiếp

. U xơ tử cung có thể phát triển nhanh chóng hoặc thoái hóa trong thời kỳ mang thai; thoái hóa thường gây đau dữ dội và có dấu hiệu phúc mạc và cũng có thể gây chuyển dạ sớm.

Cổ tử cung yếu

giảm chiều dài cổ tử cung làm tăng nguy cơ sinh non. Nguy cơ suy cổ tử cung cao hơn ở những phụ nữ đã từng bị rách hoặc tổn thương cổ tử cung trong một thủ thuật trước đó (ví dụ: phá thai bằng thuốc, sinh qua đường âm đạo bằng dụng cụ). Suy chức năng cổ tử cung được điều trị bằng can thiệp phẫu thuật (khâu vòng cổ tử cung).

Nếu trước khi mang thai, thai phụ đã từng có phẫu thuật bóc nhân xơ mà có tác động vào tới buồng tử cung thì nên sinh mổ để tránh

vỡ tử cung

xảy ra khi sinh đường âm đạo.

Những bất thường ở tử cung làm dẫn đến các kết cục sản khoa kém thì cần được phẫu thuật sửa chữa lại sau khi sinh.

Sử dụng chất gây nghiện

Sử dụng chất gây nghiện trong thời kỳ mang thai

, bao gồm caffeine, rượu, thuốc lá và sử dụng ma túy bất hợp pháp, có liên quan đến các kết quả bất lợi. Tùy thuộc vào chất cụ thể, lạm dụng trong thai kỳ có thể dẫn đến một loạt các biến chứng, bao gồm

chuyển dạ sớm

, cân nặng khi sinh thấp, dị tật bẩm sinh, chậm phát triển và các vấn đề về hành vi và nhận thức lâu dài ở trẻ.

Việc sử dụng chất gây nghiện của mẹ, đặc biệt là với opioid, cũng có thể dẫn đến các

triệu chứng cai nghiện ở trẻ sơ sinh

cần được chăm sóc chuyên khoa.

Rượu

là chất gây quái thai được sử dụng phổ biến nhất. Nguy cơ có thể liên quan đến lượng rượu tiêu thụ. Đặc biệt là, uống rượu say, có thể chỉ khoảng 45 mL rượu nguyên chất (tương đương khoảng 3 ly) mỗi ngày, có thể gây ra

hội chứng rượu bào thai

, dẫn đến hạn chế tăng trưởng của thai nhi, dị tật mặt và tim mạch cũng như rối loạn chức năng thần kinh.

Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi bệnh nhân mang thai về việc lạm dụng chất gây nghiện, sử dụng các công cụ sàng lọc đã được kiểm chứng và giới thiệu đến các chuyên gia về nghiện khi cần thiết.

Phơi nhiễm với tác nhân gây quái thai

Các tác nhân gây quái thai thường gặp (các chất gây dị tật thai nhi) bao gồm nhiễm trùng, thuốc, và các chất vật lý. Các dị tật có nhiều khả năng xảy ra nhất nếu phơi nhiễm xảy ra trong khoảng từ tuần thứ hai đến tuần thứ tám sau khi thụ thai (tuần thứ tư đến tuần thứ mười sau kỳ kinh nguyệt cuối cùng), khi các cơ quan đang hình thành. Các kết cục bất lợi khác của thai kì cũng có khả năng xảy ra cao hơn. Phụ nữ mang thai bị phơi nhiễm với các tác nhân gây quái thai cần được tư vấn về nguy cơ tăng lên và chuyển đi siêu âm chi tiết để phát hiện các dị tật.

Nhiễm trùng phổ biến

có thể gây quái thai bao gồm

Herpes simplex

Rubella

Thủy đậu

Bệnh giang mai

Bệnh do Toxoplasma

Nhiễm Cytomegalovirus

Nhiễm trùng Coxsackievirus

Nhiễm Zika

Các loại

thuốc

thông dụng có thể gây quái thai bao gồm

Rượu

Thuốc lá

Cocaine

Muối tắm (cathinones)

Một số loại thuốc có tác dụng phụ trong thời kỳ mang thai

Tăng thân nhiệt hoặc tiếp xúc với nhiệt độ > 39° C (ví dụ: trong phòng tắm hơi) trong ba tháng đầu có liên quan đến

tật nứt đốt sống

.

Tiếp xúc với Thủy ngân

Thủy ngân trong thủy sản có thể độc hại cho thai nhi. FDA (xem

Lời khuyên về việc ăn cá cho những người có thể trở thành hoặc đang mang thai hoặc cho con bú và trẻ em từ 1–11 tuổi

) khuyến cáo những điều sau:

Tránh cá gai từ Vịnh Mêhicô, cá mập, cá kiếm, cá ngừ mắt to, cá mập, cá da cam, cá thu vua

Giới hạn cá ngừ thịt trắng đến 4 oz (một bữa ăn trung bình)/tuần

Trước khi ăn cá ở hồ, sông ngòi và vùng ven biển địa phương, kiểm tra

các khuyến cáo

ở địa phương về sự an toàn của loại cá này và nếu mực thủy ngân không chắc là thấp, hạn chế tiêu thụ đến 4 ounces/tuần trong khi tránh các loại hải sản khác vào tuần đó

Cá ngói từ Vịnh Mexico có hàm lượng thủy ngân cao nhất trong tất cả các loại cá (theo thử nghiệm của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA); cá ngói từ Đại Tây Dương có thể được ăn một cách an toàn).

Lời khuyên về việc ăn cá

Hình ảnh

Hình ảnh từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA).

Các chuyên gia khuyến nghị phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú nên ăn 8 đến 12 ounce (trung bình 2 hoặc 3 bữa) mỗi tuần nhiều loại hải sản có hàm lượng thủy ngân thấp hơn. Những loại hải sản này bao gồm cá bơn, tôm, cá ngừ hộp, cá hồi, cá mập, cá rô phi, cá tuyết và cá da trơn. Cá có các chất dinh dưỡng quan trọng cho sự tăng trưởng và phát triển của bào thai.

Tuổi của người mẹ

Thanh thiếu niên chiếm 13% số ca mang thai, có tăng tỷ lệ mắc

tiền sản giật

,

sinh non

và

thiếu máu

, điều này thường làm thai chậm phát triển trong tử cung. Nguyên nhân, ít nhất một phần là do thanh thiếu niên có xu hướng bỏ bê việc chăm sóc trước khi sinh, thường xuyên hút thuốc lá hoặc sử dụng các chất gây nghiện khác và có tỷ lệ mắc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục cao hơn.

Ở phụ nữ ≥ 35 tuổi, tỷ lệ mắc tiền sản giật tăng lên, cũng như

tiểu đường thai kỳ

, rối loạn chuyển dạ,

nhau bong non

,

thai chết lưu

và

nhau tiền đạo

. Những phụ nữ này cũng có nhiều khả năng bị các rối loạn đã có từ trước (ví dụ như

tăng huyết áp mạn tính

,

đái tháo đường

). Bởi vì nguy cơ bị

các bất thường nhiễm sắc thể

của thai nhi tăng lên khi tuổi mẹ tăng lên, nên

sàng lọc và xét nghiệm di truyền

cũng như sàng lọc siêu âm chi tiết để phát hiện dị tật thai nhi.

Bất thường nhiễm sắc thể thường gặp nhất là

trisomy nhiễm sắc thể thường

. Nghiên cứu phòng ngừa dị tật bẩm sinh quốc gia Hoa Kỳ (NBDPS) phát hiện ra rằng trẻ em của phụ nữ > 40 tuổi có nguy cơ cao mắc

các bất thường về tim

,

teo thực quản bẩm sinh

,

lỗ tiểu thấp

và

chứng dính khớp sọ

(

1

).

Tài liệu tham khảo về tuổi của người mẹ

1.

Gill SK, Broussard C, Devine O, et al

: Association between maternal age and birth defects of unknown etiology: United States, 1997-2007.

Birth Defects Res A Clin Mol Terato

l 94 (12):1010–1018, 2012 doi: 10.1002/bdra.23049

Cân nặng của người mẹ

Phụ nữ mang thai có chỉ số BMI

<

18,5 kg/m2 trước khi mang thai được coi là thiếu cân, điều này dẫn đến trọng lượng sơ sinh thấp (

<

2,5 kg) ở trẻ sơ sinh. Những phụ nữ như vậy được khuyến khích để tăng được ít nhất 12,5 kg trong thời kỳ mang thai.

Phụ nữ mang thai có chỉ số BMI từ 25 đến 29,9 kg/m2 (thừa cân) hoặc ≥ 30 kg/m2 (béo phì) trước khi mang thai có nguy cơ

cao huyết áp

và

đái tháo đường

ở mẹ,

thai chết lưu

,

sảy thai

,

thai to

, dị tật bẩm sinh,

thai chậm phát triển trong tử cung

,

tiền sản giật

và nhu cầu

sinh mổ

. Lý tưởng là giảm cân nên bắt đầu trước khi mang thai, trước hết bằng cách thử thay đổi lối sống (ví dụ tăng hoạt động thể chất, thay đổi chế độ ăn uống). Phụ nữ thừa cân hoặc béo phì được khuyến khích hạn chế tăng cân khi mang thai, lý tưởng nhất là bằng cách thay đổi lối sống. Viện Y học (IOM) sử dụng các hướng dẫn sau:

Quá cân: Tăng cân chỉ ở mức 6,8 đến 11,3 kg (15 đến 25 lb)

Béo phì: Tăng cân chỉ ở mức < 5 đến 9 kg (11 đến 20 lb)

Tuy nhiên, không phải tất cả các chuyên gia đều đồng ý với các khuyến nghị của IOM. Nhiều chuyên gia khuyến nghị một cách tiếp cận cá nhân hóa có thể bao gồm tăng cân hạn chế hơn cộng với thay đổi lối sống (ví dụ, tăng hoạt động thể chất, thay đổi chế độ ăn uống), đặc biệt đối với phụ nữ bị béo phì (

1

). Trong thời gian mang thai, hầu hết phụ nữ nên được khuyến khích tập thể dục ít nhất 3 lần mỗi tuần trong tổng số 150 phút mỗi tuần (

2

).

Đối với thai phụ thừa cân hoặc béo phì, điều chỉnh lối sống khi mang thai sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường thai kỳ và tiền sản giật.

Điều chỉnh về tăng cân hợp lý, chế độ ăn kiêng và tập thể dục tại lần khám đầu tiên và các lần khám định kỳ trong suốt thai kỳ là rất quan trọng.

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Tài liệu tham khảo về cân nặng của người mẹ

1.

Artal R, Lockwood CJ, Brown HL

: Weight gain recommendations in pregnancy and the obesity epidemic.

Obstet Gynecol

115 (1):152–155, 2010. doi: 10.1097/AOG.0b013e3181c51908

2.

Mottola MF, Davenport MH, Ruchat SM

, et al: 2019 Canadian guideline for physical activity throughout pregnancy.

Br J Sports Med

52 (21):1339–1346, 2018. doi: 10.1136/bjsports-2018-100056

Đa thai

Đa thai

làm tăng nguy cơ sau:

Thai chậm phát triển

Sinh non

Nhau bong non

Bất thường nhiễm sắc thể

Dị tật bẩm sinh

Bệnh suất và tử vong chu sinh

Sau khi sinh, đờ tử cung và

xuất huyết

Đa thai thường được phát hiện bằng siêu âm trong ba tháng đầu của thai kỳ. Tỷ lệ đa thai ngày càng tăng; việc sử dụng

các công nghệ hỗ trợ sinh sả

n đã góp phần đáng kể vào sự gia tăng này (

1

).

Tài liệu tham khảo về đa thai

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

: ACOG Practice Bulletin No. 231: Multifetal gestations: Twin, triplet, and higher-order multifetal pregnancies.

Obstet Gynecol

137 (6):e145–e162, 2021. doi: 10.1097/AOG.0000000000004397

Tiền sử đẻ trẻ có rối loạn di truyền hoặc bẩm sinh

Nguy cơ có thai với bất thường nhiễm sắc thể

tăng lên đối với hầu hết các cặp vợ chồng đã từng có bào thai hoặc trẻ sơ sinh bị rối loạn nhiễm sắc thể (đã sinh ra hay bỏ thai trước đó). Nguy cơ tái phát đối với hầu hết các rối loạn di truyền là không rõ. Hầu hết các dị tật bẩm sinh đều do nhiều yếu tố; Nguy cơ có thai nhi tiếp theo bị dị tật thay đổi tùy theo chính khiếm khuyết đó.

Nếu các cặp vợ chồng đã có con sơ sinh bị rối loạn di truyền hoặc nhiễm sắc thể thì nên

tư vấn và sàng lọc di truyề

n. Nếu các cặp vợ chồng có trẻ sơ sinh bị dị tật bẩm sinh, nên xét nghiệm sàng lọc di truyền, siêu âm có độ phân giải cao và cần được đánh giá bởi các chuyên gia về bà mẹ và trẻ sơ sinh.

Thai chết lưu từ trước

Thai chết lưu

là thai chết lưu ở tuổi thai ≥ 20 tuần trước hoặc trong khi sinh, theo định nghĩa của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC [

1

]), hoặc> 28 tuần, theo định nghĩa của Tổ chức Y tế Thế giới (

2

). Thai chết trong giai đoạn cuối của thai kỳ có thể có các nguyên nhân của mẹ, rau thai, hoặc thai nhi bất thường về giải phẫu hoặc các nguyên nhân di truyền xem bảng

nguyên nhân thai chết lưu

. Có thai chết lưu hoặc sảy thai muộn (tức là từ 16 đến 20 tuần) làm tăng nguy cơ tử vong của thai nhi trong những lần mang thai sau đó. Mức độ nguy cơ khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân của thai chết lưu trước đó. Khuyến cáo sử dụng phương pháp giám sát thai nhi bằng các test trước sinh (ví dụ test không kích thích, hồ sơ sinh lý học).

Điều trị các rối loạn ở mẹ (ví dụ như tăng huyết áp mạn tính, tiểu đường, nhiễm trùng) có thể làm giảm nguy cơ thai chết lưu trong thai kỳ hiện tại.

Tài liệu tham khảo về thai chết lưu trước đó

1.

CDC:

What is stillbirth? Truy cập tháng 3 năm 2024.

2.

World Health Organization:

Stillbirth. Truy cập tháng 3 năm 2024.

Tiền sử đẻ non trước đó

Sinh non

là đẻ trước 37 tuần. Sinh non trước đây do chuyển dạ sớm có liên quan đến tăng nguy cơ sinh non trong tương lai. Sinh non đôi khi cũng được chỉ định về mặt y tế do một số biến chứng khi mang thai (ví dụ: tiền sản giật nặng hoặc rau tiền đạo có triệu chứng). Những bệnh này không phải là yếu tố nguy cơ độc lập đối với việc sinh non, nhưng có thể tái phát và cần phải thực hiện các biện pháp theo dõi hoặc phòng ngừa thích hợp.

Phụ nữ từng sinh non do chuyển dạ non không rõ nguyên nhân nên được theo dõi chặt chẽ trong khoảng thời gian 2 tuần, bắt đầu từ tuần thai thứ 15 đến 16 cho đến tuần thứ 23 đến 24. Đánh giá có thể bao gồm (

1

)

Đánh giá siêu âm, bao gồm đo chiều dài cổ tử cung, bắt đầu từ tuần thứ 15 đến 16

Xét nghiệm tìm

viêm âm đạo do vi khuẩn

, nếu có triệu chứng

Đo fibronectin bào thai cho phụ nữ có các triệu chứng liên quan đến chuyển dạ sớm

Tài liệu tham khảo về sinh non trước đó

1.

Prediction and Prevention of Spontaneous Preterm Birth

: ACOG Practice Bulletin, Number 234.

Obstet Gynecol

. 2021;138(2):e65-e90. doi:10.1097/AOG.0000000000004479

Tiền sử tổn thương khi sinh

Phần lớn

bại não

và rối loạn phát triển thần kinh là do các yếu tố không liên quan đến tổn thương khi sinh. Các tổn thương ví dụ như tổn thương đám rỗi thần kinh cánh tay có thể là kết quả của các thủ thuật như kẹp forcep hoặc giác hút, nhưng thường là kết quả của các lực trong buồng tử cung trong quá trình chuyển dạ hoặc do ngôi bất thường trong những tuần cuối của thai kỳ.

Chứng mắc vai

ở lần có thai trước có thể là yếu tố nguy cơ gây kẹt vai ở lần có thai tiếp theo và ghi chép của cuộc đẻ cần được xem lại để phát hiện các nguy cơ tiềm ẩn (ví dụ, thai to, thủ thuật đường âm đạo) mà có thể gây ra tổn thương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh tiểu đường ---

Đái tháo đườngcó từ trước xuất hiện ở khoảng 1% số trường hợp mang thai (1,2) và đái tháo đường thai kỳ xảy ra ở khoảng 8% số trường hợp mang thai (3). Tỷ lệ mắc tăng khi tỷ lệ béo phì tăng lên.Bệnh tiểu đường phụ thuộcinsulincó từ trướclàm tăng nguy cơ sau đây:Viêm thận bể thậnToan cetonTiền sản giậtThai chếtCác dị tật lớn ở thaiThai to(trọng lượng thai > 4,5 kg)Nếu có bệnh lý mạch máu,thai chậm phát triển trong tử cungNhu cầu sinh non,mổ lấy thaihoặc phẫu thuậtTỷ lệ thai to ở phụ nữ mang thai mắc bệnh tiểu đường từ trước cao hơn khoảng 50% so với phụ nữ mang thai trong dân số nói chung. Tỷ lệ tử vong chu sinh hoặc tử vong ở sơ sinh cũng cao hơn.Phụ nữ mắc bệnh tiểu đường từ trước có nhiều khả năng phải sinh non vì các chỉ định sản khoa hoặc các chỉ định nội khoa. Tập thể dục khi mang thai (với những thay đổi hợp lý trong chế độ ăn uống) làm giảm nhu cầu sinh mổ và phẫu thuật ở những phụ nữ này (4,5).Kiểm soát chặt chẽ lượng glucose trước khi thụ thai và trong giai đoạn đầu của thai kỳ là điều cần thiết để ngăn ngừa dị tật thai nhi.Nhu cầuInsulinthường tăng lên trong thai kỳ.Tiểu đường thai kỳlàm tăng nguy cơ sau đây:Bệnh lý tăng huyết áp trong thai kỳThai toCần phảisinh mổBệnh tiểu đường thai kỳ được sàng lọc thường quy ở tuần thứ 24 đến 28 và nếu phụ nữ có các yếu tố nguy cơ thì trong ba tháng đầu. Các yếu tố nguy cơ bao gồm:Đái tháo đường ở thai kỳ trướcTiền sử đẻ thai toMất thai nhi không giải thích đượcChỉ số khối cơ thể (BMI) trước khi có thai > 30 kg/m2Tuổi mẹ > 40 tuổiTiền sử gia đình có người mắc bệnh tiểu đườngNgười Châu Á/Thái Bình Dương không phải gốc Tây Ban Nha và dân tộc Tây Ban Nha/LatinaSàng lọc và xác nhận chẩn đoán đái tháo đường thai kỳ có thể được thực hiện trong 1 hoặc 2 bước (6,7):Xét nghiệm 1 bước: Xét nghiệm dung nạp glucose đường uống lúc đói, 75 g, trong 2 giờ (GTT). Kết quả bất thường là bất kỳ điều nào sau đây: nhịn ăn (≥ 92 mg/dL [5,1 mmol/L]); 1 giờ (≥ 180 mg/dL [10 mmol/L]); hoặc 2 giờ (≥ 153 mg/dL [8,5 mmol/L).Xét nghiệm 2 bước: Không nhịn đói, 50 g glucose, GTT 1 giờ; nếu bất thường ( ≥ 130 mg/dL [7,5 mmol/L] đến 140 mg/dL [7,8 mmol/L]), thì nhịn ăn, 100 g, GTT 3 giờ. Để giải thích kết quả, xem bảngNgưỡng glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ bằng cách sử dụng xét nghiệm dung nạp glucose đường uống 3 giờ.Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị xét nghiệm 2 bước để chẩn đoán bệnh tiểu đường thai kỳ. Cách tiếp cận 1 bước đã được các tổ chức khác sử dụng và thúc đẩy, bao gồm cả nhóm nghiên cứu bệnh tiểu đường và mang thai quốc tế (IADPSG) (6).BảngNgưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*BảngNgưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*Ngưỡng dung nạp glucose cho bệnh tiểu đường thai kỳ sử dụng thử nghiệm dung nạp glucose qua đường uống trong 3 giờ*Cơ quanLúc đói mg/dL (mmol/L)mg/dL (mmol/L) trong 1 giờmg/dL (mmol/L) trong 2 giờmg/dL (mmol/L) trong 3 giờCarpenter và Coustan95 (5,3)180 (10)155 (8,6)140 (7,8)Nhóm Dữ liệu Tiểu đường Quốc gia105 (5,8)190 (10,6)165 (9,2)145 (8)* Sử dụng 100g glucose.* Sử dụng 100g glucose.Điều trị tiểu đường thai kỳ tối ưu(với thay đổi chế độ ăn, tập thể dục, và theo dõi chặt chẽ lượng đường trong máu vàinsulinkhi cần thiết) làm giảm nguy cơ gây ra các kết cục bất lợi cho mẹ, thai nhi và trẻ sơ sinh. Phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ có nguy cơ mắc các biến cố tim mạch cao hơn và sau khi sinh, nên được giới thiệu để đánh giá nguy cơ tim mạch và theo dõi.BảngCác giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳBảngCác giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳCác giá trị ngưỡng để chẩn đoán đái tháo đường rõ ràng ở thai kỳXét nghiệm*Ngưỡng giá trịNồng độ glucose trong máu lúc đói126 mg/dL [7,0 mmol/L]HbA1C (glycosylated hemoglobin)6,5%Glucose máu ngẫu nhiên200 mg/dL vào > 1 lần* Đường huyết lúc đói và HbA1C được đo nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ có bệnh tiểu đường (ví dụ như ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ, như béo phì, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường mạnh, hoặc có tiền sử bệnh tiểu đường thai kỳ trong lần mang thai trước đó).* Đường huyết lúc đói và HbA1C được đo nếu các bác sĩ lâm sàng nghi ngờ có bệnh tiểu đường (ví dụ như ở những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ, như béo phì, tiền sử gia đình mắc bệnh tiểu đường mạnh, hoặc có tiền sử bệnh tiểu đường thai kỳ trong lần mang thai trước đó).Phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ có thể đã mắc tiểu đường nhưng không được chẩn đoán trước khi mang thai. Vì vậy, họ nên đượcsàng lọc tiểu đường6 đến 12 tuần sau sinh, sử dụng cùng một thử nghiệm và tiêu chuẩn được sử dụng cho bệnh nhân không mang thai.XemĐái tháo đường trong thai kỳđể biết chi tiết về kiểm soát bệnh tiểu đường trong thai kỳ.Tài liệu tham khảo về bệnh tiểu đường1.Deputy NP, Kim SY, Conrey EJ, Bullard KM: Prevalence and Changes in Preexisting Diabetes and Gestational Diabetes Among Women Who Had a Live Birth - United States, 2012-2016.MMWR Morb Mortal Wkly Rep67(43):1201-1207, 2018. Xuất bản ngày 2 tháng 11 năm 2018. doi:10.15585/mmwr.mm6743a22.Goya M, Codina M: Diabetes mellitus and pregnancy. Updated clinical practice guideline 2021. Executive summary.Endocrinol Diabetes Nutr (Engl Ed)70 Suppl 1:1-6, 2023 doi:10.1016/j.endien.2021.12.0063.Gregory EC, Ely DM: Trends and Characteristics in Gestational Diabetes: United States, 2016-2020.Natl Vital Stat Rep71(3):1-15, 2022.4.Artal R: Exercise: The alternative therapeutic intervention for gestational diabetes.Clinical Obstetrics and Gynecology46 (2):479–487, 2003.5.Artal R: The role of exercise in reducing the risks of gestational diabetes mellitus in obese women.Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol29 (1):123–4132, 2015.6.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin No. 190: Gestational Diabetes Mellitus.Obstet Gynecol. 2018;131(2):e49-e64. doi:10.1097/AOG.00000000000025017.American Diabetes Association Professional Practice Committee: 2. Diagnosis and Classification of Diabetes: Standards of Care in Diabetes-2024.Diabetes Care. 2024;47(Suppl 1):S20-S42. doi:10.2337/dc24-S002

--- 2. Tăng huyết áp ---

Bệnh lý tăng huyết áptrong thai kỳ được phân loại là (1)Tăng huyết áp mạn tính: Xuất hiện trước khi mang thai hoặc phát triển trước 20 tuần của thai kỳTăng huyết áp trong thai kỳ: Mới khởi phát huyết áp tâm thu và / hoặc huyết áp tâm trương (HA) ≥ 140/≥ 90 mm Hg 2 lần cách nhau ít nhất 4 giờ sau 20 tuần tuổi thaiTiền sản giật: Khởi phát mới sau 20 tuần tuổi thai dai dẳng (2 cơn trong vòng 4 giờ) HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 140/≥ 90 mm Hg HOẶC ít nhất 1 lần đo HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 160/≥ 110 mm Hg PLUS mới có protein niệu không giải thích được (> 300 mg/24 giờ hoặc tỷ lệ protein/creatinin nước tiểu ≥ 0,3 hoặc đọc que thăm 2+; trong trường hợp không có protein niệu, tăng huyết áp mới khởi phát kèm theo các dấu hiệu tổn thương cơ quan cuối khác mới khởi phát (ví dụ: giảm tiểu cầu [tiểu cầu < 100.000/mcL], suy giảm chức năng gan, suy thận, phù phổi, đau đầu mới khởi phát [không đáp ứng với thuốc và không được xác định bằng các chẩn đoán thay thế], các triệu chứng trực quan).Tiền sản giật mà không có các đặc điểm nặng: Tiền sản giật kéo dài (2 cơn trong vòng 4 giờ) HA tâm thu và/hoặc tâm trương ≥ 160/≥ 110 mm Hg và/hoặc các dấu hiệu tổn thương nội tạng khácHội chứng HELLP: Một dạng tiền sản giật nặng với tan máu, tăng men gan và số lượng tiểu cầu thấpTăng huyết áp mạn tính cộng với tiền sản giật chồng chéo: Tình trạng tăng huyết áp trở nên trầm trọng hơn và protein niệu mới xuất hiện hoặc trầm trọng hơn hoặc các dấu hiệu tổn thương cơ quan đích khác sau 20 tuần ở phụ nữ đã bị tăng huyết áp từ trướcSản giật: Các cơn co giật tăng trương lực, co giật khu trú hoặc đa ổ mới khởi phát không do các nguyên nhân khácTăng huyết áp mạn tính làm tăng nguy cơ mắc những bệnh sau:Thai chậm phát triển trong tử cung(bởi giảm lưu lượng máu tử cung rau)Tiền sản giật và sản giậtTăng nguy cơ cho cả mẹ và thaiTrước khi cố gắng mang thai, phụ nữ bị tăng huyết áp nên được tư vấn về những nguy cơ. Chăm sóc trước khi sinh nên bắt đầu càng sớm càng tốt trong thai kỳ. Phụ nữ mang thai bị tăng huyết áp mạn tính cần điều trị hạ huyết áp nên được bắt đầu hoặc tiếp tục dùng các loại thuốc thích hợp và được giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa về bà mẹ-bào thai (2).Kiểm soáttăng huyết áp mạn tính khi mang thaibao gồm đo chức năng thận cơ bản (ví dụ: creatinine huyết thanh, nitơ urê máu [BUN]), khám đáy mắt và đánh giá tim mạch trực tiếp (nghe tim mạch và đôi khi là ECG, siêu âm tim hoặc cả hai). Trong mỗi tam cá nguyệt thứ, xét nghiệm protein niệu của nước tiểu trong 24 giờ, axit uric, creatinine huyết thanh, và hematocrit được đo.Siêu âm để theo dõi sự phát triển của bào thai được thực hiện ở tuần thứ 28 và sau đó 4 tuần một lần. Thai chậm phát triển trong tử cung được đánh giá bằng siêu âm Doppler đa mạch bởi chuyên gia sản khoa.Nếu phụ nữ có nguy cơ cao bị tiền sản giật, bác sĩ lâm sàng có thể kê đơn aspirin liều thấp (81 đến 162 mg uống một lần/ngày) hàng ngày bắt đầu từ tuần thứ 12 đến 28 của thai kỳ và dùng cho đến khi sinh (3,4).Phụ nữ có tiền sử bị tiền sản giật hoặc tăng huyết áp thai kỳ có nguy cơ cao mắc các biến cố tim mạch và sau khi sinh, nên được giới thiệu để đánh giá nguy cơ tim mạch và theo dõi.Tài liệu tham khảo về tăng huyết áp1.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Practice Bulletin, Number 222: Gestational hypertension and preeclampsia.Obstet Gynecol133 (1):1, 2019. doi: 10.1097/AOG.00000000000030182.Tita AT, Szychowski JM, Boggess K, et al: Treatment for Mild Chronic Hypertension during Pregnancy.N Engl J Med386(19):1781-1792, 2022 doi:10.1056/NEJMoa22012953.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG)ACOG Committee Opinion No. 743: Low-dose aspirin use during pregnancy.Obstet Gynecol132 (1):e44–e52, 2018. doi: 10.1097/AOG.00000000000027084.Ayyash M, Goyert G, Garcia R, et al: Efficacy and Safety of Aspirin 162 mg for Preeclampsia Prophylaxis in High-Risk Patients.Am J Perinatol. Xuất bản trực tuyến ngày 29 tháng 7 năm 2023 doi:10.1055/s-0043-1771260

--- 3. Bệnh lý tuyến giáp ---

Bệnhrối loạn tuyến giápcó thể xảy ra hoặc phát triển trong thai kỳ. Mang thai không thay đổi triệu chứng của chứng suy giáp và cường giáp.Ảnh hưởng lên thai nhi khác nhau tùy theo tình trạng rối loạn và loại thuốc được sử dụng để điều trị. Nhưng nhìn chung, cường giáp không điều trị hay điều trị không đầy đủ có thể dẫn đếnThai chậm phát triểnTiền sản giậtThai lưuSuy giáp không được điều trị có thể gây raThiếu hụt trí tuệ ở trẻ emSảy thai tự nhiênNguyên nhân phổ biến nhất gây suy giáp ở mẹ làviêm tuyến giáp Hashimotovà điều trịbệnh Graves.Nếu phụ nữ đang hoặc đã từng bị rối loạn tuyến giáp, tình trạng tuyến giáp cần được theo dõi chặt chẽ trong và sau khi mang thai ở phụ nữ và sau khi sinh ở trẻ sơ sinh. Bướu cổ và nhân tuyến giáp được phát hiện trong thời kỳ mang thai nên được đánh giá giống như ở những bệnh nhân không mang thai (xemTiếp cận bệnh nhân có nhân tuyến giápvàChẩn đoán bướu cổ đơn thuần không độc).

--- 4. Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) ---

(Xem thêmBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàBệnh truyền nhiễm trong khi mang thai.)Việc tầm soát các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục nên được thực hiện trong thời kỳ mang thai để có thể điều trị và ngăn ngừa các tác động xấu của nhiễm trùng lây truyền trong tử cung hoặc chu sinh đối với thai nhi hoặc trẻ sơ sinh. Tỷ lệ mắcbệnh giang mai bẩm sinhở Hoa Kỳ liên tục tăng (xemCDC: National Overview of STDs, 2021).Chăm sóc trước khi sinh thường quy bao gồm các xét nghiệm sàng lọc nhiễm HIV, viêm gan B, viêm gan C (1), giang mai và nếu < 25 tuổi, đối với nhiễm chlamydia và bệnh lậu ở lần khám thai đầu tiên. Xét nghiệm giang mai được lặp lại trong thời kỳ mang thai và khi sinh nếu nguy cơ tiếp tục hoặc nếu bệnh nhân cư trú trong vùng lưu hành (2). Phụ nữ mang thai khi có nhiễm khuẩn cần được điều trị bằng kháng sinh.Bệnh giang mai ở thai nhitrong tử cung có thể gây tử vong cho thai nhi, dị tật bẩm sinh và đột biến trầm trọng.Nếu không điều trị, nguy cơlây truyền HIVtừ mẹ sang con là khoảng 30% trước khi sinh và khoảng 25% trong khi sinh. Điều trị bằng kháng retrovirus cho phụ nữ mang thai trước và trong khi mang thai và cho trẻ sơ sinh trong vòng 6 tiếng đến 12 tiếng sau khi sinhlàm giảm 2/3 nguy cơ lây truyền HIV sang thai nhi; nguy cơ thấp hơn (<2%) khi phối hợp 2 hoặc 3 loại thuốc kháng retrovirus có hoạt tính cao. Thuốc kháng retrovirus có hoạt tính cao được dùng cho người mẹ trong thời kỳ mang thai và trong khi sinh để ngăn ngừa lây truyền từ mẹ sang con.Trong thời kỳ mang thai, viêm gan, viêm âm đạo do vi khuẩn, lậu và nhiễm chlamydia ở bộ phận sinh dục làm tăng nguy cơsinh nonvàvỡ ối trước khi chuyển dạ.Điều trị nhiễm trùng âm đạo do vi khuẩn, bệnh lậu, hoặc nhiễm chlamydia có thể kéo dài từ lúc rỉ ối cho đến sinh nở và có thể cải thiện kết cục của thai nhi bởi cách giảm nhiễm trùng sơ sinh.Tài liệu tham khảo về các STI1.American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG): ACOG Clinical Practice Guideline No. 6.: Viral Hepatitis in Pregnancy,Obstet Gynecol2023;142(3):745-759. doi:10.1097/AOG.00000000000053002.Workowski KA. , Laura H. Bachmann LH, Chan PA: Sexually transmitted infections treatment guidelines, 2021.MMWR Recomm Rep70 (4):1–187, 2021. doi: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.rr7004a1external icon

--- 5. Các bất thường ở đường sinh dục nữ ---

Những bất thường cấu trúc của tử cung và cổ tử cung(ví dụ, vách ngăn tử cung, tử cung hai sừng) hay gây ra:Sảy thai tự nhiêntrong ba tháng thứ hai của thai kỳNgôi thai bất thườngChuyển dạ sớmhoặc sinh nonChuyển dạ bị rối loạn chức năngCần phảisinh mổU xơ tử cunglà nguyên nhân không phổ biến làm cho bánh rau ở vị trí bất thường (ví dụ,rau tiền đạo),sinh non,và sảy thai tự nhiên liên tiếp. U xơ tử cung có thể phát triển nhanh chóng hoặc thoái hóa trong thời kỳ mang thai; thoái hóa thường gây đau dữ dội và có dấu hiệu phúc mạc và cũng có thể gây chuyển dạ sớm.Cổ tử cung yếugiảm chiều dài cổ tử cung làm tăng nguy cơ sinh non. Nguy cơ suy cổ tử cung cao hơn ở những phụ nữ đã từng bị rách hoặc tổn thương cổ tử cung trong một thủ thuật trước đó (ví dụ: phá thai bằng thuốc, sinh qua đường âm đạo bằng dụng cụ). Suy chức năng cổ tử cung được điều trị bằng can thiệp phẫu thuật (khâu vòng cổ tử cung).Nếu trước khi mang thai, thai phụ đã từng có phẫu thuật bóc nhân xơ mà có tác động vào tới buồng tử cung thì nên sinh mổ để tránhvỡ tử cungxảy ra khi sinh đường âm đạo.Những bất thường ở tử cung làm dẫn đến các kết cục sản khoa kém thì cần được phẫu thuật sửa chữa lại sau khi sinh.

--- 6. Sử dụng chất gây nghiện ---

Sử dụng chất gây nghiện trong thời kỳ mang thai, bao gồm caffeine, rượu, thuốc lá và sử dụng ma túy bất hợp pháp, có liên quan đến các kết quả bất lợi. Tùy thuộc vào chất cụ thể, lạm dụng trong thai kỳ có thể dẫn đến một loạt các biến chứng, bao gồmchuyển dạ sớm, cân nặng khi sinh thấp, dị tật bẩm sinh, chậm phát triển và các vấn đề về hành vi và nhận thức lâu dài ở trẻ.Việc sử dụng chất gây nghiện của mẹ, đặc biệt là với opioid, cũng có thể dẫn đến cáctriệu chứng cai nghiện ở trẻ sơ sinhcần được chăm sóc chuyên khoa.Rượulà chất gây quái thai được sử dụng phổ biến nhất. Nguy cơ có thể liên quan đến lượng rượu tiêu thụ. Đặc biệt là, uống rượu say, có thể chỉ khoảng 45 mL rượu nguyên chất (tương đương khoảng 3 ly) mỗi ngày, có thể gây rahội chứng rượu bào thai, dẫn đến hạn chế tăng trưởng của thai nhi, dị tật mặt và tim mạch cũng như rối loạn chức năng thần kinh.Các bác sĩ lâm sàng nên hỏi bệnh nhân mang thai về việc lạm dụng chất gây nghiện, sử dụng các công cụ sàng lọc đã được kiểm chứng và giới thiệu đến các chuyên gia về nghiện khi cần thiết.

--- 7. Phơi nhiễm với tác nhân gây quái thai ---

Các tác nhân gây quái thai thường gặp (các chất gây dị tật thai nhi) bao gồm nhiễm trùng, thuốc, và các chất vật lý. Các dị tật có nhiều khả năng xảy ra nhất nếu phơi nhiễm xảy ra trong khoảng từ tuần thứ hai đến tuần thứ tám sau khi thụ thai (tuần thứ tư đến tuần thứ mười sau kỳ kinh nguyệt cuối cùng), khi các cơ quan đang hình thành. Các kết cục bất lợi khác của thai kì cũng có khả năng xảy ra cao hơn. Phụ nữ mang thai bị phơi nhiễm với các tác nhân gây quái thai cần được tư vấn về nguy cơ tăng lên và chuyển đi siêu âm chi tiết để phát hiện các dị tật.Nhiễm trùng phổ biếncó thể gây quái thai bao gồmHerpes simplexRubellaThủy đậuBệnh giang maiBệnh do ToxoplasmaNhiễm CytomegalovirusNhiễm trùng CoxsackievirusNhiễm ZikaCác loạithuốcthông dụng có thể gây quái thai bao gồmRượuThuốc láCocaineMuối tắm (cathinones)Một số loại thuốc có tác dụng phụ trong thời kỳ mang thaiTăng thân nhiệt hoặc tiếp xúc với nhiệt độ > 39° C (ví dụ: trong phòng tắm hơi) trong ba tháng đầu có liên quan đếntật nứt đốt sống.

--- 8. Tiếp xúc với Thủy ngân ---

Thủy ngân trong thủy sản có thể độc hại cho thai nhi. FDA (xemLời khuyên về việc ăn cá cho những người có thể trở thành hoặc đang mang thai hoặc cho con bú và trẻ em từ 1–11 tuổi) khuyến cáo những điều sau:Tránh cá gai từ Vịnh Mêhicô, cá mập, cá kiếm, cá ngừ mắt to, cá mập, cá da cam, cá thu vuaGiới hạn cá ngừ thịt trắng đến 4 oz (một bữa ăn trung bình)/tuầnTrước khi ăn cá ở hồ, sông ngòi và vùng ven biển địa phương, kiểm tracác khuyến cáoở địa phương về sự an toàn của loại cá này và nếu mực thủy ngân không chắc là thấp, hạn chế tiêu thụ đến 4 ounces/tuần trong khi tránh các loại hải sản khác vào tuần đóCá ngói từ Vịnh Mexico có hàm lượng thủy ngân cao nhất trong tất cả các loại cá (theo thử nghiệm của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA); cá ngói từ Đại Tây Dương có thể được ăn một cách an toàn).Lời khuyên về việc ăn cáHình ảnhHình ảnh từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA).Các chuyên gia khuyến nghị phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú nên ăn 8 đến 12 ounce (trung bình 2 hoặc 3 bữa) mỗi tuần nhiều loại hải sản có hàm lượng thủy ngân thấp hơn. Những loại hải sản này bao gồm cá bơn, tôm, cá ngừ hộp, cá hồi, cá mập, cá rô phi, cá tuyết và cá da trơn. Cá có các chất dinh dưỡng quan trọng cho sự tăng trưởng và phát triển của bào thai.

--- 9. Tuổi của người mẹ ---

Thanh thiếu niên chiếm 13% số ca mang thai, có tăng tỷ lệ mắctiền sản giật,sinh nonvàthiếu máu, điều này thường làm thai chậm phát triển trong tử cung. Nguyên nhân, ít nhất một phần là do thanh thiếu niên có xu hướng bỏ bê việc chăm sóc trước khi sinh, thường xuyên hút thuốc lá hoặc sử dụng các chất gây nghiện khác và có tỷ lệ mắc các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục cao hơn.Ở phụ nữ ≥ 35 tuổi, tỷ lệ mắc tiền sản giật tăng lên, cũng nhưtiểu đường thai kỳ, rối loạn chuyển dạ,nhau bong non,thai chết lưuvànhau tiền đạo. Những phụ nữ này cũng có nhiều khả năng bị các rối loạn đã có từ trước (ví dụ nhưtăng huyết áp mạn tính,đái tháo đường). Bởi vì nguy cơ bịcác bất thường nhiễm sắc thểcủa thai nhi tăng lên khi tuổi mẹ tăng lên, nênsàng lọc và xét nghiệm di truyềncũng như sàng lọc siêu âm chi tiết để phát hiện dị tật thai nhi.Bất thường nhiễm sắc thể thường gặp nhất làtrisomy nhiễm sắc thể thường. Nghiên cứu phòng ngừa dị tật bẩm sinh quốc gia Hoa Kỳ (NBDPS) phát hiện ra rằng trẻ em của phụ nữ > 40 tuổi có nguy cơ cao mắccác bất thường về tim,teo thực quản bẩm sinh,lỗ tiểu thấpvàchứng dính khớp sọ(1).Tài liệu tham khảo về tuổi của người mẹ1.Gill SK, Broussard C, Devine O, et al: Association between maternal age and birth defects of unknown etiology: United States, 1997-2007.Birth Defects Res A Clin Mol Teratol 94 (12):1010–1018, 2012 doi: 10.1002/bdra.23049

--- 10. Cân nặng của người mẹ ---

Phụ nữ mang thai có chỉ số BMI<18,5 kg/m2 trước khi mang thai được coi là thiếu cân, điều này dẫn đến trọng lượng sơ sinh thấp (<2,5 kg) ở trẻ sơ sinh. Những phụ nữ như vậy được khuyến khích để tăng được ít nhất 12,5 kg trong thời kỳ mang thai.Phụ nữ mang thai có chỉ số BMI từ 25 đến 29,9 kg/m2 (thừa cân) hoặc ≥ 30 kg/m2 (béo phì) trước khi mang thai có nguy cơcao huyết ápvàđái tháo đườngở mẹ,thai chết lưu,sảy thai,thai to, dị tật bẩm sinh,thai chậm phát triển trong tử cung,tiền sản giậtvà nhu cầusinh mổ. Lý tưởng là giảm cân nên bắt đầu trước khi mang thai, trước hết bằng cách thử thay đổi lối sống (ví dụ tăng hoạt động thể chất, thay đổi chế độ ăn uống). Phụ nữ thừa cân hoặc béo phì được khuyến khích hạn chế tăng cân khi mang thai, lý tưởng nhất là bằng cách thay đổi lối sống. Viện Y học (IOM) sử dụng các hướng dẫn sau:Quá cân: Tăng cân chỉ ở mức 6,8 đến 11,3 kg (15 đến 25 lb)Béo phì: Tăng cân chỉ ở mức < 5 đến 9 kg (11 đến 20 lb)Tuy nhiên, không phải tất cả các chuyên gia đều đồng ý với các khuyến nghị của IOM. Nhiều chuyên gia khuyến nghị một cách tiếp cận cá nhân hóa có thể bao gồm tăng cân hạn chế hơn cộng với thay đổi lối sống (ví dụ, tăng hoạt động thể chất, thay đổi chế độ ăn uống), đặc biệt đối với phụ nữ bị béo phì (1). Trong thời gian mang thai, hầu hết phụ nữ nên được khuyến khích tập thể dục ít nhất 3 lần mỗi tuần trong tổng số 150 phút mỗi tuần (2).Đối với thai phụ thừa cân hoặc béo phì, điều chỉnh lối sống khi mang thai sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường thai kỳ và tiền sản giật.Điều chỉnh về tăng cân hợp lý, chế độ ăn kiêng và tập thể dục tại lần khám đầu tiên và các lần khám định kỳ trong suốt thai kỳ là rất quan trọng.Công cụ tính toán lâm sàngChỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)Tài liệu tham khảo về cân nặng của người mẹ1.Artal R, Lockwood CJ, Brown HL: Weight gain recommendations in pregnancy and the obesity epidemic.Obstet Gynecol115 (1):152–155, 2010. doi: 10.1097/AOG.0b013e3181c519082.Mottola MF, Davenport MH, Ruchat SM, et al: 2019 Canadian guideline for physical activity throughout pregnancy.Br J Sports Med52 (21):1339–1346, 2018. doi: 10.1136/bjsports-2018-100056

--- 11. Đa thai ---

Đa thailàm tăng nguy cơ sau:Thai chậm phát triểnSinh nonNhau bong nonBất thường nhiễm sắc thểDị tật bẩm sinhBệnh suất và tử vong chu sinhSau khi sinh, đờ tử cung vàxuất huyếtĐa thai thường được phát hiện bằng siêu âm trong ba tháng đầu của thai kỳ. Tỷ lệ đa thai ngày càng tăng; việc sử dụngcác công nghệ hỗ trợ sinh sản đã góp phần đáng kể vào sự gia tăng này (1).Tài liệu tham khảo về đa thai1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): ACOG Practice Bulletin No. 231: Multifetal gestations: Twin, triplet, and higher-order multifetal pregnancies.Obstet Gynecol137 (6):e145–e162, 2021. doi: 10.1097/AOG.0000000000004397

--- 12. Tiền sử đẻ trẻ có rối loạn di truyền hoặc bẩm sinh ---

Nguy cơ có thai với bất thường nhiễm sắc thểtăng lên đối với hầu hết các cặp vợ chồng đã từng có bào thai hoặc trẻ sơ sinh bị rối loạn nhiễm sắc thể (đã sinh ra hay bỏ thai trước đó). Nguy cơ tái phát đối với hầu hết các rối loạn di truyền là không rõ. Hầu hết các dị tật bẩm sinh đều do nhiều yếu tố; Nguy cơ có thai nhi tiếp theo bị dị tật thay đổi tùy theo chính khiếm khuyết đó.Nếu các cặp vợ chồng đã có con sơ sinh bị rối loạn di truyền hoặc nhiễm sắc thể thì nêntư vấn và sàng lọc di truyền. Nếu các cặp vợ chồng có trẻ sơ sinh bị dị tật bẩm sinh, nên xét nghiệm sàng lọc di truyền, siêu âm có độ phân giải cao và cần được đánh giá bởi các chuyên gia về bà mẹ và trẻ sơ sinh.

--- 13. Thai chết lưu từ trước ---

Thai chết lưulà thai chết lưu ở tuổi thai ≥ 20 tuần trước hoặc trong khi sinh, theo định nghĩa của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC [1]), hoặc> 28 tuần, theo định nghĩa của Tổ chức Y tế Thế giới (2). Thai chết trong giai đoạn cuối của thai kỳ có thể có các nguyên nhân của mẹ, rau thai, hoặc thai nhi bất thường về giải phẫu hoặc các nguyên nhân di truyền xem bảngnguyên nhân thai chết lưu. Có thai chết lưu hoặc sảy thai muộn (tức là từ 16 đến 20 tuần) làm tăng nguy cơ tử vong của thai nhi trong những lần mang thai sau đó. Mức độ nguy cơ khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân của thai chết lưu trước đó. Khuyến cáo sử dụng phương pháp giám sát thai nhi bằng các test trước sinh (ví dụ test không kích thích, hồ sơ sinh lý học).Điều trị các rối loạn ở mẹ (ví dụ như tăng huyết áp mạn tính, tiểu đường, nhiễm trùng) có thể làm giảm nguy cơ thai chết lưu trong thai kỳ hiện tại.Tài liệu tham khảo về thai chết lưu trước đó1.CDC:What is stillbirth? Truy cập tháng 3 năm 2024.2.World Health Organization:Stillbirth. Truy cập tháng 3 năm 2024.

--- 14. Tiền sử đẻ non trước đó ---

Sinh nonlà đẻ trước 37 tuần. Sinh non trước đây do chuyển dạ sớm có liên quan đến tăng nguy cơ sinh non trong tương lai. Sinh non đôi khi cũng được chỉ định về mặt y tế do một số biến chứng khi mang thai (ví dụ: tiền sản giật nặng hoặc rau tiền đạo có triệu chứng). Những bệnh này không phải là yếu tố nguy cơ độc lập đối với việc sinh non, nhưng có thể tái phát và cần phải thực hiện các biện pháp theo dõi hoặc phòng ngừa thích hợp.Phụ nữ từng sinh non do chuyển dạ non không rõ nguyên nhân nên được theo dõi chặt chẽ trong khoảng thời gian 2 tuần, bắt đầu từ tuần thai thứ 15 đến 16 cho đến tuần thứ 23 đến 24. Đánh giá có thể bao gồm (1)Đánh giá siêu âm, bao gồm đo chiều dài cổ tử cung, bắt đầu từ tuần thứ 15 đến 16Xét nghiệm tìmviêm âm đạo do vi khuẩn, nếu có triệu chứngĐo fibronectin bào thai cho phụ nữ có các triệu chứng liên quan đến chuyển dạ sớmTài liệu tham khảo về sinh non trước đó1.Prediction and Prevention of Spontaneous Preterm Birth: ACOG Practice Bulletin, Number 234.Obstet Gynecol. 2021;138(2):e65-e90. doi:10.1097/AOG.0000000000004479

--- 15. Tiền sử tổn thương khi sinh ---

Phần lớnbại nãovà rối loạn phát triển thần kinh là do các yếu tố không liên quan đến tổn thương khi sinh. Các tổn thương ví dụ như tổn thương đám rỗi thần kinh cánh tay có thể là kết quả của các thủ thuật như kẹp forcep hoặc giác hút, nhưng thường là kết quả của các lực trong buồng tử cung trong quá trình chuyển dạ hoặc do ngôi bất thường trong những tuần cuối của thai kỳ.Chứng mắc vaiở lần có thai trước có thể là yếu tố nguy cơ gây kẹt vai ở lần có thai tiếp theo và ghi chép của cuộc đẻ cần được xem lại để phát hiện các nguy cơ tiềm ẩn (ví dụ, thai to, thủ thuật đường âm đạo) mà có thể gây ra tổn thương.
