TIÊU ĐỀ: Các bệnh lý co giật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-bệnh-lý-co-giật/các-bệnh-lý-co-giật
================================================================================

NỘI DUNG:

Các bệnh lý co giật

Theo

Bola Adamolekun

,

MD

,

University of Tennessee Health Science Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v1037539_vi

Cơn động kinh là sự phóng điện bất thường, không kiểm soát được xảy ra trong chất xám vỏ não và làm gián đoạn tạm thời chức năng bình thường của não. Cơn động kinh thường gây thay đổi nhận thức, những cảm giác bất thường, những vận động không tự chủ khu trú hoặc những cơn co giật (co lan tỏa không tự chủ cơ vân). Chẩn đoán có thể dựa trên lâm sàng và liên quan đến kết quả chẩn đoán hình ảnh thần kinh, xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điện não đồ (EEG) đối với các cơn động kinh mới khởi phát hoặc mức độ của thuốc chống co giật đối với các rối loạn động kinh được chẩn đoán trước đó. Điều trị bao gồm loại bỏ nguyên nhân nếu có thể, dùng thuốc chống co giật và phẫu thuật (nếu thuốc không hiệu quả).

Căn nguyên

|

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Co giật do sốt

và

các rối loạn co giật ở sơ sinh

)

Khoảng 2% người lớn bị một cơn động kinh tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời. Hai phần ba số người này không bao giờ có cơn động kinh nào khác nữa.

Các định nghĩa

Thuật ngữ có thể gây nhầm lẫn.

Bệnh động kinh

(còn gọi là bệnh co giật động kinh) là một bệnh não mạn tính đặc trưng bởi các (

≥

2) cơn động kinh tự phát tái diễn (tức là không liên quan đến các tác nhân gây căng thẳng có thể hồi phục) và xảy ra cách nhau > 24 giờ. Một cơn co giật duy nhất không được coi là bệnh động kinh. Bệnh động kinh thường vô căn nhưng với các bệnh lý não khác nhau như các dị tật, đột quỵ và u có thể gây triệu chứng động kinh.

Động kinh triệu chứng

là động kinh do một nguyên nhân đã biết gây ra (ví dụ khối

u não

,

đột qụy

). Các co giật do động kinh gây ra được gọi là cơn động kinh có triệu chứng. Những cơn động kinh này phổ biến nhất ở

trẻ sơ sinh

và người cao tuổi.

Động kinh căn nguyên ẩn

là bệnh động kinh do một nguyên nhân cụ thể, nhưng hiện tại nguyên nhân cụ thể đó vẫn chưa được biết.

Co giật không động kinh

bị kích thích bởi một rối loạn tạm thời hoặc căng thẳng (ví dụ: rối loạn chuyển hóa, nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương (CNS), bệnh lý tim mạch, độc tính của thuốc hoặc cai thuốc, rối loạn tâm lý). Ở trẻ em, sốt có thể gây động kinh (

cơn co giật do sốt

).

Các cơn co giật căn nguyên tâm thần không phải động kinh

(các cơn giả động kinh) là những triệu chứng biểu hiện giống các cơn động kinh ở bệnh nhân bị bệnh lý tâm thần nhưng các triệu chứng đó không liên quan đến sự phóng điện bất thường trong não.

Căn nguyên của co giật

Nguyên nhân thường gặp của cơn động kinh (xem bảng N

guyên nhân động kinh

) thay đổi theo tuổi khởi phát:

Trước 2 tuổi: Sốt,

rối loạn thần kinh di truyền

hoặc bẩm sinh,

chấn thương lúc sinh

và

rối loạn chuyển hóa

di truyền hoặc mắc phải

Độ tuổi từ 2 đến 14: Bệnh động kinh vô căn

Người lớn:

Chấn thương não

, hội chứng

cai rượu

,

khối u

,

đột quỵ

và không rõ nguyên nhân (50%)

Người cao tuổi: Khối u và đột quỵ

Trong

động kinh phản xạ

, một bệnh lý hiếm gặp, các cơn động kinh được kích hoạt từ một kích thích bên ngoài, như âm thanh lặp đi lặp lại, đèn nhấp nháy, trò chơi điện tử, âm nhạc hoặc thậm chí chạm vào một số vị trí của cơ thể.

Trong bệnh động kinh căn nguyên ẩn và thường trong động kinh kháng trị, một nguyên nhân hiếm gặp nhưng ngày càng được hiểu rõ hơn là viêm não kháng thụ thể NMDA (

N

-metyl-

d

-aspartate), đặc biệt ở phụ nữ trẻ. Bệnh lý này cũng gây ra các triệu chứng tâm thần, rối loạn vận động và tăng lympho trong dịch não tủy (CSF). U quái buồng trứng xảy ra ở gần 60% số phụ nữ > 18 tuổi và bị viêm não thụ thể kháng NMDA (

1

). Loại bỏ khối u quái (nếu có) và liệu pháp miễn dịch kiểm soát các cơn co giật tốt hơn nhiều so với thuốc chống co giật.

Bảng

Nguyên nhân gây động kinh

Bảng

Nguyên nhân gây động kinh

Nguyên nhân gây động kinh

Nguyên nhân

Ví dụ

Sốt

cao

Say nắng

Nhiễm trùng

Nhiễm trùng não

Áp xe

HIV

Malaria

Viêm màng não

Bệnh dại

Bệnh giang mai

Uốn ván

Bệnh do Toxoplasma

Viêm não

do vi rút

Rối loạn chuyển hóa

Nồng độ glucose trong máu cao (

tăng đường huyết

) hoặc nồng độ

natri

trong máu cao

Nồng độ glucose trong máu thấp (

hạ đường huyết

), nồng độ

canxi

, nồng độ

magiê

hoặc nồng độ

natri

trong máu thấp

Các rối loạn khác

Suy thận

hoặc

suy gan

, có thể dẫn đến rối loạn chức năng não (bệnh não)

Thiếu vitamin B6

(ở trẻ sơ sinh)

Cung cấp oxy không đủ cho não

Nhịp tim bất thường

Ngừng tim

Ngộ độc khí carbon monoxide

Suýt chết đuối

Gần nghẹt thở

Đột quỵ

Viêm mạch

Tổn thương cấu trúc của não

Khối u não

(không ung thư hoặc ung thư)

Chấn thương đầu

Tràn dịch não thất

Xuất huyết nội sọ

(chảy máu trong hộp sọ)

Đột quỵ

Các bất thường có hoặc xảy ra khi sinh, bao gồm các rối loạn di truyền

Dị tật bẩm sinh

Rối loạn chuyển hóa di truyền, chẳng hạn như

bệnh Tay-Sachs

hoặc

phenylketon niệu

Tổn thương khi sinh

Tích tụ chất lỏng trong não (phù não)

Sản giật

Bệnh não tăng huyết áp

Thuốc theo đơn*

Buspirone (được sử dụng để điều trị rối loạn lo âu)

long não

*Cefepim (kháng sinh)

* Chlorpromazine (được sử dụng để điều trị bệnh tâm thần phân liệt)

Ciprofloxacin (một loại thuốc kháng sinh)

Chloroquine (được sử dụng để điều trị bệnh sốt rét)

Clozapine (thường được sử dụng để điều trị tâm thần phân liệt)

Cyclosporine (được sử dụng để ngăn ngừa và điều trị thải ghép tạng)

Imipenem (một loại thuốc kháng sinh)

*Indomethacin (được sử dụng để giảm đau và giảm viêm)

*Meperidine (dùng để giảm đau)

*Phenytoin†

Theophylline (được sử dụng để điều trị bệnh hen suyễn và các rối loạn đường thở khác)

Thuốc chống trầm cảm ba vòng

Sử dụng ma túy trái phép

Amphetamine

Cocain

(quá liều)

Rút thuốc hoặc chất sau khi sử dụng nhiều

Rượu

Thuốc gây mê đường toàn thân (dùng trong phẫu thuật)

Thuốc an thần

, bao gồm cả thuốc hỗ trợ giấc ngủ

Phơi nhiễm độc tố

Chì

Strychnine

* Nhiều loại thuốc có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều. Ở một số người, một số loại thuốc có thể làm cho các cơn co giật dễ xảy ra hơn bằng cách làm cho các tế bào thần kinh trong não dễ bị kích thích hơn. Những loại thuốc này được cho là làm giảm ngưỡng co giật.

† Phenytoin, được sử dụng để điều trị rối loạn co giật, có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều.

* Nhiều loại thuốc có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều. Ở một số người, một số loại thuốc có thể làm cho các cơn co giật dễ xảy ra hơn bằng cách làm cho các tế bào thần kinh trong não dễ bị kích thích hơn. Những loại thuốc này được cho là làm giảm ngưỡng co giật.

† Phenytoin, được sử dụng để điều trị rối loạn co giật, có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Florance NR,. Davis RL, Lam C, et al

: Anti–N-methyl-D-aspartate receptor (NMDAR) encephalitis in children and adolescents.

Ann Neurol

66 (1):11–18, 2009. doi: 10.1002/ana.21756

Phân loại rối loạn co giật

Năm 2017, Liên đoàn Quốc tế Chống Động kinh (ILae) đã phát triển một hệ thống phân loại mới cho các cơn động kinh (

1

).

Phân loại ban đầu là theo loại khởi phát:

Lan tỏa

Khởi phát tập trung

Không rõ khởi phát

Các cơn động kinh khởi phát sau đó được phân loại theo mức độ nhận thức (kiến thức về bản thân và môi trường). Mức độ nhận thức không được sử dụng để phân loại các cơn động kinh khởi phát toàn thể vì hầu hết các cơn động kinh này (nhưng không phải tất cả) làm giảm nhận thức.

Tất cả các cơn động kinh sau đó được phân loại, nếu có thể, như

Khởi động vận động

Khởi phát không vận động

Sự đáp ứng không được sử dụng để phân loại các cơn động kinh, nhưng nó có thể hữu ích như là một mô tả. Sự đáp ứng có thể là nguyên vẹn hoặc suy giảm cho dù nhận thức có bị suy giảm hay không.

Cơn động kinh toàn thể

Trong cơn động kinh khởi phát toàn thể, cơn co giật bắt nguồn từ các mạng lưới ở cả hai bán cầu. Nhận thức thường bị suy giảm, và ý thức thường bị mất.

Động kinh khởi phát toàn thể được phân loại là động kinh và động kinh không vận động. (Tuy nhiên, co giật không vận động có thể liên quan đến hoạt động vận động.) Trong cơn động kinh toàn thể-khởi phát, hoạt động vận động thường là hai bên kể từ khi khởi phát. Khi khởi phát vận động hai bên không đối xứng, việc xác định khởi phát là tập trung hay toàn thân có thể là khó khăn.

Cơn động kinh khởi phát

có thể được phân loại thêm theo loại động kinh:

Co giật tăng trương lực (trước đây là co giật cấp nam)

Co giật clonic (giật liên tục)

Co giật tăng trương lực (cứng toàn thân liên quan đến tất cả các chi và không có cơn giật nhịp nhàng)

Cơn động kinh mất trương lực (mất trương lực cơ)

Cơn động kinh giật cơ (giật không theo nhịp)

Cơn giật cơ - giật - tăng trương lực - co giật (giật cơ và các cơn co giật).

Co giật múa giật mất trương lực (giật múa giật sau đó là mất trương lực)

Co giật động kinh

(trước đây, co thắt ở trẻ nhỏ)

Cơn động kinh khởi phát toàn thân

có thể được phân loại thêm theo loại động kinh (được xác định bởi đặc điểm nổi bật sớm nhất):

Các cơn động kinh vắng ý thức điển hình

Động kinh vắng mặt không điển hình (ví dụ, khởi phát đột ngột hoặc chấm dứt đột ngột)

Các cơ co giật rung giật cơ (rung giật cơ trước khi bị suy giảm ý thức trong thời gian ngắn [vắng mặt])

Viêm cơ mi mắt

Tất cả các cơn động kinh vắng mặt đều là cơn động kinh khởi phát toàn thể. Những điều sau đây có thể giúp phân biệt cơn động kinh vắng mặt với cơn động kinh nhận thức suy giảm chức năng cục bộ, mặc dù sự khác biệt này là tuyệt đối:

Không có cơn co giật có xu hướng xảy ra ở người trẻ tuổi.

Chúng có xu hướng bắt đầu và kết thúc đột ngột hơn.

Thông thường, co giật tự động ít phức tạp hơn trong cơn động kinh vắng ý thức hơn là động kinh suy giảm chức năng cục bộ.

Động kinh khởi phát toàn thể thường xảy ra do rối loạn chuyển hóa và đôi khi do bệnh lý di truyền.

Động kinh khởi phát tập trung

Các cơn động kinh cục bộ khởi phát từ các mạng trong một bán cầu và có thể bắt nguồn từ các cấu trúc dưới vỏ. Chúng có thể được khu trú riêng rẽ hoặc phân bố rộng rãi hơn.

Cơn động kinh khởi phát có thể được phân loại theo mức độ nhận thức:

Cơn động kinh cục bộ (trước đây là cơn động kinh từng phần đơn giản)

Cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú (trước đây là cơn động kinh cục bộ phức tạp)

Nếu nhận thức bị suy giảm trong bất kỳ phần nào của cơn động kinh, cơn động kinh được phân loại là cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú.

Các cơn động kinh khởi phát có thể được phân loại theo loại động kinh:

Động tác tự động (phối hợp, không mục đích, vận động lặp đi lặp lại)

Atonic (mất trương lực cơ)

Clonic (giật cục bộ)

Co cứng động kinh (gấp cục bộ hoặc duỗi cánh tay và gấp thân mình)

Tăng động (gây đạp hoặc đập mạnh)

Giật cơ (không đều, giật cục bộ ngắn)

Co cứng (cứng khu trú kéo dài một chi hoặc một bên cơ thể)

Mức độ nhận thức thường không được chỉ định cho các cơn co giật hoặc co giật động kinh.

Trong các cơn co cứng khởi phát cục bộ, tình trạng cứng cơ chỉ liên quan đến một chi hoặc một bên cơ thể, thường không kèm theo mất ý thức. Điện não đồ (EEG) có thể cho thấy các bất thường dạng động kinh khu trú đối bên. Ngược lại, trong các cơn co giật co cứng khởi phát toàn thể, co cứng liên quan đến tất cả các chi, có hoặc không có mất ý thức và điện não đồ có thể cho thấy các bất thường dạng động kinh hai bên.

Các cơn động kinh không khởi phát có thể được phân loại dựa trên đặc điểm nổi bật sớm nhất:

Rối loạn thần kinh thực vật (các hiệu ứng thần kinh thực vật như cảm giác ở đường tiêu hóa (GI), cảm giác nóng hoặc lạnh, bốc hỏa, kích thích tình dục, dựng lông và đánh trống ngực)

Ngừng hành vi (ngừng vận động và không đáp ứng là đặc điểm chính của cơn động kinh)

Rối loạn nhận thức (suy giảm ngôn ngữ hoặc các lĩnh vực nhận thức khác hoặc các đặc điểm tích cực như ảo giác, hoặc méo mó tri giác)

Rối loạn cảm xúc (biểu hiện bằng những thay đổi cảm xúc, như lo lắng, sợ hãi, vui vẻ, hoặc các dấu hiệu cảm xúc mà không có cảm xúc chủ quan)

Rối loạn cảm giác (gây cảm giác cơ thể, khứu giác, thị giác, thính giác, cảm giác, hoặc tiền đình hoặc cảm giác nóng hoặc lạnh)

Các cơn động kinh khởi phát khu trú có thể tiến triển thành một cơn co giật tăng trương lực toàn thân khởi phát (được gọi là cơn co giật tăng trương lực một bên sang hai bên; trước đây là cơn toàn thể thứ phát), gây mất ý thức. Co giật tăng trương lực khu trú-hai bên xảy ra khi một cơn co giật khu trú lan rộng và kích hoạt toàn bộ đại não hai bên. Sự kích hoạt có thể xảy ra nhanh đến mức cơn co giật khu trú ban đầu không rõ ràng về mặt lâm sàng hoặc rất ngắn.

những cơn động kinh khởi phát cục bộ

Động kinh thường được phân loại là động kinh không rõ nguyên nhân khi thiếu thông tin về khởi phát. Nếu các bác sĩ lâm sàng có thêm thông tin về các cơn động kinh, những cơn động kinh này có thể được phân loại lại thành khởi phát cục bộ hoặc khởi phát toàn bộ.

Động kinh khởi phát không rõ có thể là vận động hoặc không vận động.

Động kinh khởi phát không rõ có thể được phân loại thành

co cứng

Cơn động kinh

Động kinh không vận động khởi phát không rõ có thể được phân loại thêm

Ngừng hành vi

Co cứng - co giật có khởi đầu không rõ ràng thường được phân loại là cơn co giật khởi phát không rõ. Động kinh sau đó được xác định là co giật động kinh hoặc co giật bắt giữ hành vi ban đầu có thể được phân loại là động kinh khởi phát không rõ ràng.

Theo dõi điện não đồ chi tiết có thể giúp làm rõ liệu khởi phát là tập trung hay toàn bộ; làm như vậy là quan trọng bởi vì nếu khởi phát là khu trú, nguyên nhân có thể điều trị được.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1.

Fisher RS, Cross JH, D'Souza C, et al

: Instruction manual for the ILAE [International League Against Epilepsy] 2017 operational classification of seizure types.

Epilepsia

58 (4):531–542, 2017. doi: 10.1111/epi.13671

Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn co giật

Một

aura

có thể xuất hiện trước các cơn động kinh. Aura mô tả bệnh nhân cảm thấy như thế nào khi cơn động kinh bắt đầu. Aura có thể bao gồm hoạt động vận động hoặc cảm giác, thần kinh thực vật hoặc triệu chứng tâm thần (ví dụ như dị cảm, tăng cảm giác khó chiu vùng thượng vị, mùi bất thường, cảm giác sợ hãi, cảm giác chưa từng thấy hoặc đã từng gặp). Với cảm giác chưa từng thấy, một địa điểm hoặc trải nghiệm quen thuộc trở nên rất lạ lùng - trái ngược với cảm giác đã từng gặp. Trong hầu hết các trường hợp, aura mà bệnh nhân mô tả là một phần của cơn động kinh cục bộ.

Hầu hết các cơn co giật tự kết thúc trong 1 đến 2 phút.

Trạng thái sau động kinh

thường theo sau cơn động kinh toàn thể; nó được đặc trưng bởi giấc ngủ sâu, đau đầu, lú lẫn và đau cơ; trạng thái này kéo dài từ vài phút đến vài giờ. Đôi khi trạng thái sau động kinh bao gồm liệt Todd (một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua, thường yếu ở phần chi đối diện với ổ động kinh).

Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện thần kinh bình thường giữa các cơn co giật, mặc dù liều cao các loại thuốc dùng để điều trị bệnh lý co giật, đặc biệt là thuốc chống co giật có tác dụng an thần, có thể làm giảm sự tỉnh táo. Bất kỳ tình trạng tiến triển xấu đi nào của ý thức đều thường liên quan đến bệnh lý thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính bản thân cơn động kinh đó.

Đôi khi, co giật không ngừng lại, như trong tình trạng động kinh.

Động kinh khởi phát tập trung

Cơn động kinh khởi phát

Cơn động kinh cục bộ (trước đây là cơn động kinh từng phần đơn giản)

Cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú (trước đây là cơn động kinh cục bộ phức tạp)

Trong cơn động kinh cục bộ, nhận thức còn nguyên vẹn. Nếu nhận thức bị suy giảm trong bất kỳ phần nào của cơn động kinh, cơn động kinh được phân loại là cơn động kinh cục bộ với sự suy giảm nhận thức; nhận thức có thể bị suy giảm nhưng không mất hoàn toàn.

Động kinh nhận thức tập trung

gây ra các triệu chứng vận động, cảm giác, hoặc tâm thần vận động. Các triệu chứng cụ thể phản ánh khu vực não bị tổn thương (xem bảng

Triệu chứng co giật theo từng vùng

). Trong cơn động kinh kiểu Jackson, các triệu chứng vận động bắt đầu ở một tay, sau đó lan lên trên cánh tay (hành trình Jackson). Các cơn động kinh cục bộ khác sẽ ảnh hưởng đến khuôn mặt trước tiên, sau đó lan sang cánh tay và có thể lan sang chân. Một số cơn động kinh khởi phát khu trú bắt đầu bằng việc giơ cánh tay lên và đầu quay về phía cánh tay nâng lên (gọi là tư thế đấu kiếm).

Bảng

Biểu hiện của động kinh cục bộ ở một bên

Bảng

Biểu hiện của động kinh cục bộ ở một bên

Biểu hiện của động kinh cục bộ ở một bên

Biểu hiện khu trú

Vị trí rối loạn chức năng

Tư thế tăng trương lực hai bên

Thùy trán (vỏ não vận động phụ)

Các động tác tự động đơn giản (ví dụ như co giật các chi, hành trình jackson)

Thùy trán đối bên

Đầu và mắt xoay khi giữ nguyên một tư thế

Vỏ não vận động bổ sung

Cảm giác vị giác bất thường (rối loạn vị giác)

Thùy đảo

Các bất thường về nội tạng hoặc thần kinh tự động (ví dụ, aura vùng thượng vị, tiết nước bọt)

Vỏ não thùy đảo-ổ mắt-trán

Ảo khứu

Thùy thái dương trước giữa

Cử động nhai, tiết nước bọt, mất ngôn ngữ

Hạnh nhân, vùng nắp

Động tác tự động phức tạp

Thùy thái dương

Hành vi bất thường gợi ý căn nguyên tâm thần hoặc bệnh lý giấc ngủ

Thùy trán

Ảo giác (hình ảnh được định hình)

Thùy thái dương sau hoặc hạnh nhân hải mã

Các rối loạn cảm giác khu trú (ví dụ như kim châm hoặc tê bì ở một chi hoặc một nửa cơ thể)

Thùy đỉnh (vỏ não cảm giác)

Ảo giác (hình ảnh không định hình)

Thuỳ chẩm

Động kinh từng phần

, một rối loạn hiếm gặp, là một cơn co giật vận động liên tục. Nó thường liên quan đến cánh tay, bàn tay hoặc một bên mặt; cơn co giật tái diễn trong vài giây hoặc vài phút và tình trạng động kinh kéo dài trong vài ngày đến nhiều năm. Nguyên nhân thường là:

Ở người trưởng thành: Một tổn thương cấu trúc (ví dụ đột quỵ)

Ở trẻ em: Viêm vỏ não khu trú (ví dụ viêm não Rasmussen), có thể do nhiễm vi rút mạn tính hoặc bởi các quá trình tự miễn dịch.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xem xét các cơn co giật khu trú khởi phát ở những bệnh nhân có bất thường thoáng qua, không rõ nguyên nhân, tái phát có biểu hiện tâm thần (ví dụ, ảo giác, tự động hành vi phức tạp, ngừng nói, giảm phản ứng khi nhìn chằm chằm).

Động kinh cục bộ phức tạp

thường có aura xuất hiện trước. Trong cơn động kinh, bệnh nhân có thể nhìn chằm chằm. Nhận thức bị suy giảm, nhưng bệnh nhân có một số nhận thức về môi trường (ví dụ, họ cố ý rút lui khỏi các kích thích độc hại). Những điều sau đây cũng có thể xảy ra:

Động tác tự động vùng miệng (nhai tự động hoặc chép miệng)

Động tác tự động của chi (ví dụ các vận động tự động của tay)

Tạo ra các âm thanh vô nghĩa mà người nghe không thể hiểu họ nói gì.

Chống cự với sự hỗ trợ

Tư thế tăng hay loạn trương lực của ngọn chi đối bên với ổ động kinh

Quay đầu và mắt, thường về hướng đối diện với ổ động kinh.

Động tác kiểu đạp xe ở hai chân nếu động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắt

Các triệu chứng vận động giảm dần sau 1 đến 2 phút, nhưng tinh trạng lú lẫn và mất phương hướng có thể kéo dài thêm 1 hoặc 2 phút. Mất trí nhớ sau cơn là phổ biến. Nếu là cơn động kinh toàn thể bệnh nhân có thể kích động nếu bị ngăn lại trong cơn hoặc trong khi hồi phục ý thức. Tuy nhiên, hành vi hung hăng không do kích thích là hiếm gặp.

Động kinh thùy thái dương trái có thể gây ra những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ; động kinh thùy thái dương phải có thể gây ra bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh.

Cơn động kinh toàn thể

Khi khởi phát thường mất ý thức, bất thường chức năng vận động. Động kinh khởi phát toàn thể được phân loại là động kinh hoặc động kinh không vận động.

Các cơn động kinh vắng ý thức điển hình

(trước đây gọi là động kinh cơn nhỏ) bao gồm mất ý thức từ 10 đến 30 giây kèm giật mi mắt; có thể mất hoặc không mất trương lực cơ thân mình. Bệnh nhân không bị ngã hoặc co giật; đột ngột ngừng hoạt động, sau đó lại khôi phục ngay lập tức, không có triệu chứng sau cơn và không biết có cơn động kinh đã xảy ra. Những cơn động kinh vắng ý thức do các bệnh lý của gen và xảy ra chủ yếu ở trẻ em. Thông thường, các cơn này bắt đầu từ 5 đến 15 tuổi và không tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Nếu không điều trị, những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày. Động kinh thường xảy ra khi bệnh nhân đang ngồi yên, có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí và hiếm khi xảy ra trong quá trình tập thể dục. Kết quả khám thần kinh và nhận thức thường bình thường.

Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình

thường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox-Gastaut, một thể động kinh nặng. Chúng khác với những cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau:

Kéo dài hơn.

Các động tác co giật hoặc tự động rõ ràng hơn.

Mất nhận thức không hoàn toàn.

Nhiều bệnh nhân có tiền sử tổn thương hệ thần kinh, chậm phát triển, các kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác. Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình thường kéo dài đến tuổi trưởng thành.

Hội chứng Lennox-Gastaut

là một dạng động kinh nặng gây ra một số loại co giật; rối loạn thường bắt đầu trước 4 tuổi và có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Các giai đoạn co giật thường xuyên có thể xen kẽ với các giai đoạn tương đối không co giật. Chức năng trí tuệ và/hoặc xử lý thông tin bị suy giảm ở hầu hết bệnh nhân mắc hội chứng Lennox-Gastaut; tình trạng phát triển có thể bị trì hoãn và các vấn đề về hành vi có thể xảy ra. Nguyên nhân của hội chứng Lennox-Gastaut bao gồm dị dạng não, xơ cứng củ, ngạt chu sinh, chấn thương nặng ở đầu, nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ương, các rối loạn do di truyền và rối loạn do thoái hóa hoặc do chuyển hóa. Đôi khi không xác định được nguyên nhân.

Trong

cơn động kinh không co giật

cánh tay và vai co giật nhịp nhàng (3 lần/giây), gây ra sự gia tăng cánh tay. Động kinh tăng trương lực thường kéo dài 10 đến 60 giây. Sự biến dạng có thể không rõ ràng. Co giật cơ không do co giật cơ là do các rối loạn di truyền khác nhau; đôi khi nguyên nhân không rõ.

Viêm cơ mi mắt

bao gồm giật cơ mi mắt và lệch lên của mắt, thường xuất hiện khi nhắm mắt hoặc bằng ánh sáng. Đau cơ mi mắt có thể xảy ra trong động kinh cũng như động kinh không vận động.

Động kinh mất trương lực

thường xảy ra ở trẻ em, thường là một phần của hội chứng Lennox-Gastaut. Động kinh mất trương lực được đặc trưng bởi sự mất trương lực các cơ và mất ý thức. Trẻ ngã gục xuống đất có nguy cơ chấn thương, đặc biệt là chấn thương đầu.

Động kinh tăng trương lực

xảy ra thường xuyên nhất trong thời gian ngủ, thường ở trẻ em. Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox-Gastaut. Tăng trương lực (duy trì) sự co của các cơ ngọn chi bắt đầu đột ngột hoặc từ từ, sau đó lan đến các cơ gốc chi. Cổ thường cứng. Động kinh tăng trương lực thường kéo dài 10 đến 15 giây. Cơn động kinh tăng trương lực có thể kéo dài hơn, khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra.

Trong

co giật clonic

giật liên tục xảy ra ở các chi ở cả hai bên cơ thể và thường ở đầu, cổ, mặt và thân mình. Co giật clonic thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và cần được phân biệt với cơn hoảng sợ hoặc run. Động kinh clonic ít phổ biến hơn nhiều so với động kinh co giật.

Các cơn tăng trương lực - co giật

có thể là

Khởi phát toàn thân (trước đây là toàn thân)

Thuốc tăng trương lực cơ hai bên (trước đây, toàn thân)

Cơn co cứng co giật khởi phát toàn thể xảy ra chủ yếu bắt đầu bằng tiếng thét; tiếp tục với mất ý thức và ngã xuống, tiếp theo là sự co cơ (có sự luân phiên nhanh chóng giữa co và duỗi cơ), sau đó sự chuyển động của các cơ ở chi, thân mình và đầu. Đôi khi bệnh nhân xuất hiện đại - tiểu tiện không tự chủ, cắn lưỡi và sùi bọt mép. Các cơn co giật thường kéo dài từ 1 đến 2 phút. Không có tiền triệu.

Các cơn động kinh toàn thể thứ phát thường được bắt đầu bằng một cơn động kinh cục bộ đơn giản hoặc phức tạp, sau đó tiến triển giống như cơn co cứng co giật toàn thể khác.

Cơn động kinh co giật cơ

ngắn, chớp nhoáng như co giật một chi, một vài chi hoặc thân mình. Chúng có thể lặp đi lặp lại, dẫn đến hiện tượng co giật toàn thân. Các cơn co giật có thể là hai bên hoặc một bên. Cơn động kinh co giật cơ không giống như các cơn động kinh khác là co giật cả hai bên, ý thức không bị mất trừ khi cơn động kinh giật cơ tiến triển thành cơn co giật toàn thân.

Trong

cơn múa giật mất trương lực,

các chi hoặc thân mình giật ngắn, sau đó đi khập khiễng. Động kinh thường bắt đầu từ 6 tháng đến 6 tuổi. Trong hai phần ba trẻ em, co giật do sốt và co giật toàn thân xảy ra trước cơn động kinh co giật cơ. Những cơn động kinh này phổ biến hơn ở nam giới (2: 1). Sự phát triển và nhận thức thường là bình thường nhưng có thể trở nên suy yếu khi hoặc sau khi cơn động kinh bắt đầu.

Thuật ngữ

co thắt động kinh

đã thay thế thuật ngữ co thắt ở trẻ nhỏ

co thắt ở trẻ nhỏ

có thể được sử dụng cho chứng co thắt động kinh xảy ra trong thời kỳ sơ sinh. Khởi phát các cơn co giật có thể là cục bộ, toàn thân hoặc không rõ. Cơn co giật ở trẻ nhỏ đặc trưng bởi động tác gấp và khép đột ngột cánh tay đồng thời cúi gập người về phía trước. Các cơn động kinh kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày. Chúng chỉ xảy ra trong 5 năm đầu tiên của cuộc đời, sau đó được thay thế bởi các thể động kinh khác. Các khiếm khuyết thường tiến triển.

Động kinh múa giật vị thành niên

là một loại động kinh múa giật co cứng co giật toàn thể; nó được đặc trưng bởi múa giật, co cứng, co giật và cơn động kinh vắng ý thức. Bệnh thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên. Động kinh bắt đầu bằng co giật hai bên, đồng bộ, 90% trường hợp có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân. Động kinh xảy ra khi bệnh nhân thức giấc vào buổi sáng, đặc biệt là sau khi thiếu ngủ hoặc uống rượu. Những cơn động kinh vắng ý thức xảy ra ở khoảng 1/3 số bệnh nhân.

Sốt cao co giật

theo định nghĩa, xảy ra kèm theo sốt, trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh. Các cơn co giật này ảnh hưởng đến khoảng 4% số trẻ em từ 3 tháng đến 5 tuổi (

1

). Các cơn động kinh do sốt lành tính thường ngắn, đơn độc và thường xuất hiện cơn tăng trương lực - co giật toàn thân. Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung, kéo dài

>

15 phút hoặc lặp lại

≥

2 lần trong

<

24 giờ. Nhìn chung, 2% bệnh nhân có cơn co giật do sốt tiến triển thành bệnh động kinh sau đó. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc động kinh và nguy cơ co giật tái phát do sốt cao hơn ở trẻ em có bất kỳ yếu tố nào sau đây:

Cơn co giật phức tạp do sốt

Các bất thường thần kinh tồn tại từ trước

Khởi phát trước 1 tuổi

Tiền sử gia đình có bệnh động kinh

Hội chứng Dravet

(động kinh múa giật nặng ở trẻ sơ sinh) xuất hiện trong thời thơ ấu; nó có các phần khu trú và toàn thể (và do đó rõ ràng không phải là một loại co giật khởi phát toàn thể hoặc co giật khởi phát khu trú). Co giật khu trú do sốt chiếm ưu thế trong năm đầu đời; vào khoảng 2 tuổi, cơn động kinh tiến triển thành cơn co giật múa giật toàn thân. Co giật múa giật toàn thể được đặc trưng bởi các cơn giật múa giật hai bên chiếm ưu thế theo trục thường xuyên kèm theo các đợt tăng đột biến đồng bộ và hoạt động sóng trên điện não đồ. Các dạng co giật khác có thể xảy ra trong hội chứng Dravet bao gồm co giật vắng ý thức không điển hình, co cứng, mất trương lực và co cứng co giật. Sự phát triển tâm thần vận động bị đình trệ hoặc thoái lui trong năm thứ hai của cuộc đời. Đột biến ở gen tiểu đơn vị alpha-1 kênh natri (

SCN1A

) xảy ra ở > 80% số bệnh nhân bị hội chứng Dravet (

2

).

Trạng thái động kinh

Trạng thái động kinh là tình trạng co giật liên tục; khởi phát có thể là toàn thể hoặc khu trú. Trạng thái động kinh có 2 dạng:

Co giật (với các triệu chứng vận động nổi bật)

Không co giật (không có triệu chứng vận động)

Trạng thái động kinh co giật toàn thể

gồm ít nhất một trong những điều sau đây:

Hoạt động động kinh co giật-co cứng co giật kéo dài

>

5 (

3

)

≥

2 cơn co giật mà bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toàn

Định nghĩa trước đây về thời lượng

>

30 phút được điều chỉnh để chẩn đoán và điều trị nhanh hơn. Động kinh toàn thể không điều trị kéo dài

>

60 phút có thể gây tổn thương não vĩnh viễn; động kinh kéo dài hơn có thể gây tử vong. Tăng nhịp tim và thân nhiệt. Tình trạng động kinh co giật toàn thể có nhiều nguyên nhân, bao gồm chấn thương đầu và ngừng thuốc chống co giật nhanh chóng.

Trạng thái động kinh không co giật

bao gồm động kinh trạng thái khởi phát khu trú và động kinh trạng thái vắng mặt. Chúng thường biểu hiện như những giai đoạn kéo dài của sự thay đổi trạng thái tinh thần. Để chẩn đoán có thể phải làm điện não đồ.

Đột tử trong bệnh động kinh

Chết đột ngột không rõ nguyên nhân trong bệnh động kinh (SUDEP) là một biến chứng hiếm gặp của cơn động kinh; nguyên nhân là không rõ.

SUDEP thường xảy ra vào ban đêm hoặc trong khi ngủ.

Nguy cơ bị SUDEP cao nhất đối với những bệnh nhân bị co giật thường xuyên, đặc biệt là cơn co giật toàn thân. Không có biện pháp nào được chứng minh là làm giảm nguy cơ bị SUDEP, nhưng biện pháp kiểm soát co giật tốt nhất có thể được khuyến cáo.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Nelson KB, Ellenberg JH

: Tiên lượng ở trẻ sốt có co giật.

Pediatrics

61 (5):720–727, 1928 https://doi.org/10.1542/peds.61.5.720

2.

He Z, Li Y, Zhao X, Li B

: Dravet syndrome: Advances in etiology, clinical presentation, and treatment.

Epilepsy Res

188:10704, 20221. doi: 10.1016/j.eplepsyres.2022.107041. Xuất bản điện tử ngày 29 tháng 10 năm 2022.

3.

Trinka E, Cock H, Hesdorffer D, et al

: A definition and classification of status epilepticus: Report of the ILAE (International League Against Epilepsy) Task Force on Classification of Status Epilepticus.

Epilepsia

56 (10):1515–1523, 2015. doi: 10.1111/epi.13121 Epub 2015 Sep 4.

Chẩn đoán rối loạn co giật

Đánh giá lâm sàng

Đối với cơn động kinh mới khởi phát cần chỉ định chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh, xét nghiệm máu và điện não đồ.

Đối với các bệnh lý co giật đã biết, thường là nồng độ thuốc chống co giật

Đối với những bệnh động kinh mới khởi phát hoặc đã có tiền sử động kinh, làm các xét nghiệm khác theo chỉ dẫn lâm sàng.

Đánh giá phải xác định xem liệu triệu chứng này là một cơn động kinh so với một nguyên nhân khác gây tình trạng sững sờ (ví dụ như chứng giả động kinh, ngất), sau đó xác định các nguyên nhân có thể xảy ra hoặc các yếu tố khởi phát cơn. Bệnh nhân có động kinh mới khởi phát được khám tại khoa cấp cứu; đôi khi có thể cho ra viện sau khi khám kỹ bệnh nhân. Những người có tiền sử bệnh động kinh có thể khám tại phòng khám chuyên khoa.

Tiền sử

Những bệnh nhân đã bị co giật nên được hỏi về những cảm giác bất thường, gợi ý về một cơn động kinh và do đó là một cơn động kinh, và về những biểu hiện động kinh điển hình. Bệnh nhân thường không nhớ cơn co giật toàn bộ, do đó phải có nhân chứng mô tả về cơn động kinh của bệnh nhân.

Các biểu hiện của các tình trạng khác, chẳng hạn như thiếu máu não cục bộ đột ngột (ví dụ do rối loạn nhịp thất), có thể giống với động kinh gồm mất ý thức và một số cơn giật cơ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Ở những bệnh nhân đột ngột mất ý thức, cần xem xét nguyên nhân thiếu máu não toàn bộ (ví dụ do rối loạn nhịp thất), ngay cả khi các nhân chứng mô tả bệnh nhân có các cơn giật cơ.

Tiền sử gồm thông tin về cơn động kinh đầu tiên và bất kỳ cơn nào sau đó (ví dụ: khoảng thời gian, tần suất, tuần tự của tiến trình, khoảng cách dài nhất và ngắn nhất giữa cơn co giật, tiền triệu, trạng thái sau động kinh, các yếu tố khởi phát). Tất cả bệnh nhân cần được hỏi về các yếu tố nguy cơ động kinh:

Chấn thương đầu hoặc nhiễm trùng thần kinh trung ương trước đó

Tiền sử bệnh lý thần kinh

Sử dụng hoặc cai nghiện chất gây nghiện, đặc biệt là các loại thuốc bất hợp pháp

Cai rượu

Không tuân thủ việc sử dụng thuốc chống co giật

Tiền sử gia đình bị động kinh hoặc bệnh lý thần kinh

Bệnh nhân cũng cần được hỏi về các yếu tố khởi phát hiếm gặp (ví dụ: âm thanh lặp đi lặp lại, đèn nhấp nháy, trò chơi điện tử, chạm vào một số phần của cơ thể) và về tình trạng thiếu ngủ, là những yếu tố có thể làm giảm ngưỡng động kinh.

Khám thực thể

Bệnh nhân mất ý thức, cắn vào lưỡi, đại tiểu tiện không tự chủ (ví dụ nước tiểu hoặc phân trong quần áo) hoặc lú lẫn kéo dài sau khi mất ý thức cần xem xét chẩn đoán bệnh nhân bị động kinh.

Trong tình trạng giả động kinh, co cơ toàn thể và thiếu đáp ứng với các kích thích bằng lời thoạt nhìn có thể gợi ý các cơn động kinh co cứng toàn thể. Tuy nhiên, giả động kinh thường có thể được phân biệt với động kinh thực sự bởi các đặc điểm lâm sàng:

Giả động kinh thường kéo dài hơn (vài phút hoặc nhiều hơn).

Sau cơn thường không có lú lẫn.

Bệnh cảnh điển hình là tăng trương lực có tiếp nối bởi pha co giật thường không xảy ra.

Sự tiến triển của co cơ không tương xứng với cơn động kinh thực sự (ví dụ như chuyển động giả co giật có thể bao gồm các cơn giật di chuyển từ bên này sang bên kia và ngược lại và đẩy mạnh khung chậu quá mức).

Cường độ có thể tăng giảm từng đợt.

Các dấu hiệu sinh tồn, bao gồm thân nhiệt thường duy trì bình thường.

Bệnh nhân thường chủ động chống lại sự mở mắt thụ động.

Khám lâm sàng hiếm khi chỉ ra nguyên nhân khi động kinh là vô căn nhưng có thể cung cấp các dấu hiệu khi động kinh là triệu chứng (xem bảng

Các dấu hiệu lâm sàng về nguyên nhân của các triệu chứng co giật

).

Bảng

Các triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứng

Bảng

Các triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứng

Các triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứng

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Sốt và gáy cứng

Viêm màng não

Xuất huyết dưới nhện

viêm não màng não

Phù gai thị

Tăng áp lực nội sọ

Mất các xung động tĩnh mạch tự phát (ghi nhận trong soi đáy mắt)

Tăng áp lực nội sọ (đặc hiệu 80-90%*)

Các dấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ sự bất đối xứng của phản xạ hoặc cơ lực)

Bất thường cấu trúc não (ví dụ

khối u

,

đột quỵ

)

Liệt sau đột quỵ

Tế bào thần kinh cơ dễ bị kích thích (ví dụ run, tăng phản xạ)

Ngộ độc thuốc (ví dụ: thuốc cường giao cảm).

Hội chứng cai (ví dụ như

rượu

hoặc

thuốc an thần

)

Một số rối loạn chuyển hóa (ví dụ,

giảm calci

,

giảm magie máu

)

Các tổn thương da (ví dụ như tàn nhang ở nách hay các chấm màu cà phê sữa, các mảng giảm sắc tố trên da, tàn nhang)

Bệnh lý da-thần kinh (ví dụ

u xơ thần kinh

,

xơ cứng củ

)

* Không có xung động tĩnh mạch tự phát ở tất cả các bệnh nhân tăng áp lực nội sọ; những xung này cũng vắng mặt ở 10-20% những người có áp lực nội sọ bình thường, nhưng đôi khi chỉ tạm thời.

* Không có xung động tĩnh mạch tự phát ở tất cả các bệnh nhân tăng áp lực nội sọ; những xung này cũng vắng mặt ở 10-20% những người có áp lực nội sọ bình thường, nhưng đôi khi chỉ tạm thời.

Xét nghiệm

Làm các xét nghiệm thường quy nhưng khi kết quả bình thường không chắc chắn loại trừ bệnh động kinh. Do đó, chẩn đoán cuối cùng có thể dựa vào lâm sàng. Xét nghiệm phụ thuộc vào kết quả thăm khám thần kinh và khai thác tiền sử.

Nếu bệnh nhân có rối loạn co giật đã biết nhưng có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của rối loạn đó có thể điều trị được (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, rối loạn chuyển hóa), xét nghiệm bổ sung sẽ được chỉ định. Tuy nhiên, nếu kết quả khám bình thường hoặc không thay đổi thì cần ít xét nghiệm ngoại trừ nồng độ thuốc chống co giật trong máu.

Nếu cơn co giật mới khởi phát hoặc nếu kết quả xét nghiệm bất thường lần đầu thì cần phải chẩn đoán hình ảnh thần kinh. Bệnh nhân bị co giật mới khởi phát hoặc có biểu hiện không điển hình cũng cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bao gồm xét nghiệm máu (điện giải trong huyết thanh, nitơ

urê

máu (BUN), creatinine, glucose, canxi, magiê và phốt phát) và xét nghiệm chức năng gan.

Các xét nghiệm khác có thể được thực hiện dựa trên các bệnh lý nghi ngờ trên lâm sàng:

Viêm màng não hoặc nhiễm trùng thần kinh trung ương với kết quả hình ảnh học thần kinh bình thường: Chọc dò dịch não tủy là cần thiết.

Việc sử dụng các loại thuốc trái phép không được báo cáo có thể gây ra hoặc góp phần gây ra các cơn co giật: Có thể thực hiện sàng lọc thuốc, mặc dù việc thực hành này gây tranh cãi vì kết quả dương tính không cho thấy mối quan hệ nhân quả và kết quả xét nghiệm có thể không chính xác.

Động kinh căn nguyên ẩn: Cần xét nghiệm kháng thể kháng thụ thể NMDA, đặc biệt ở phụ nữ trẻ (có đến 26% có thể có kết quả dương tính); kết quả dương tính cho thấy viêm não kháng thụ thể NMDA.

Ngất bắt chước co giật (ví dụ, với giật dạng múa giật): Điện tâm đồ có thể phát hiện rối loạn nhịp tim không nghi ngờ.

Hình ảnh học thần kinh

(thường chụp CT, nhưng đôi khi chụp MRI) thường được thực hiện ngay để loại trừ khối u hoặc xuất huyết. Chụp CT có thể được trì hoãn và có thể tránh ở trẻ em có cơn co giật do sốt đặc trưng mà tình trạng thần kinh nhanh chóng trở lại bình thường.

Chụp MRI sau đó

được khuyến cáo khi CT âm tính. Nó cung cấp độ phân giải tốt hơn với các khối u và áp xe não và có thể phát hiện chứng loạn sản vỏ não, huyết khối tĩnh mạch não và viêm não Herpes. Chụp MRI sọ não sử dụng các chuỗi xung T1 và T2 có độ phân giải cao, có thể phát hiện teo hay xơ cứng hồi hải mã. MRI có thể phát hiện ra một số nguyên nhân phổ biến của động kinh như dị tật phát triển vỏ não ở trẻ nhỏ và xơ cứng thùy thái dương giữa, tổn thương tế bào thần kinh đệm và khối u nhỏ ở người lớn.

Điện não đồ (EEG)

rất quan trọng trong chẩn đoán động kinh, đặc biệt là động kinh suy giảm nhận thức khu trú hoặc động kinh trạng thái vắng mặt, khi điện não đồ có thể là dấu hiệu chính xác nhất của cơn động kinh. Điện não đồ có thể phát hiện các bất thường dạng động kinh (các gai, sóng nhọn, các phức hợp gai, sóng chậm, đa gai và các phức hợp sóng chậm). Các bất thường của epileptiform có thể là hai bên, đối xứng và đồng bộ ở những bệnh nhân có cơn động kinh toàn thân khởi phát và có thể khu trú ở những bệnh nhân có cơn động kinh toàn thể.

Các phát hiện điện não đồ có thể bao gồm những điều sau:

Các bất thường dạng động kinh tập trung ở thùy thái dương giữa các cơn co giật trong các cơn động kinh cục bộ phức tạp bắt nguồn từ thùy thái dương

Những cơn kịch phát đối xứng hai bên với tần số 4- đến 7 Hz ở thể động kinh hoạt động trong cơn tăng trương lực - co giật toàn thể nguyên phát

Phóng điện dạng epileptiform khu trú trong các cơn co giật tăng trương lực từ đầu đến hai bên.

Các đợt phóng điện, sóng chậm và nhiều gai xảy ra cùng lúc với tốc độ 3 đợt/giây và thường là điện não đồ bình thường giữa các cơn động kinh vắng ý thức điển hình

Các đợt phóng điện gai chậm và sóng thường ở tốc độ < 2,5 đợt/giây, điển hình là có sự xáo trộn giữa hoạt động nền và sóng chậm khuếch tán, trong các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình

Đa gai và sóng bất thường hai bên ở tần số từ 4-6 Hz trong động kinh giật cơ thiếu niên

Tuy nhiên, EEG bình thường cũng không thể loại trừ chẩn đoán động kinh co giật, cần phải dựa trên lâm sàng. EEG ít có khả năng phát hiện những bất thường nếu động kinh không thường xuyên. Điện não đồ ban đầu có thể phát hiện bất thường dạng động kinh chỉ ở 30% đến 55% số bệnh nhân có bệnh lý động kinh đã biết (

1

). Điện não đồ tuần tự có thể phát hiện các bất thường dạng động kinh ở 80% đến 90% số bệnh nhân như vậy (

2

). Nói chung, EEG liên tục với thời gian ghi kéo dài cùng với các xét nghiệm được thực hiện sau khi thiếu ngủ làm tăng đáng kể khả năng phát hiện các bất thường dạng động kinh trong bệnh nhân động kinh co giật.

Bệnh nhân nội trú được theo dõi kết hợp video điện não đồ,

thường từ 2 đến 7 ngày, ghi nhận hoạt động của điện não đồ và triệu chứng lâm sàng cùng một lúc. Đây là xét nghiệm EEG nhạy nhất sẵn có, do đó rất hữu ích trong việc phân biệt động kinh từ các cơn co giật không phải do động kinh.

EEG

có thể được thực hiện trong khi bệnh nhân đang ở nhà. Nó có thể hữu ích nếu cơn động kinh tái phát ở những bệnh nhân không thể nhập viện trong một thời gian dài.

Khi cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ các khu vực khởi phát động kinh, cần các phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến để xác định các khu vực này có nằm trong các trung tâm động kinh hay không.

MRI chức năng có thể nhận diện chức năng vỏ não và hướng dẫn vị trí cần phẫu thuật cắt bỏ.

Nếu EEG và MRI không xác định được rõ ràng vị trí ổ động kinh, từ não đồ kết hợp với EEG (gọi là hình ảnh nguồn gốc từ trường) có thể định vị tổn thương này, tránh được các thủ thuật định vị xâm lấn.

Chụp cắt lớp vi tính phát xạ photon đơn (SPECT) trong suốt khoảng thời gian quanh động kinh có thể phát hiện sự gia tăng tưới máu ở ổ động kinh, điều này giúp cho việc định vị vị trí để phẫu thuật cắt bỏ. Do việc tiêm thuốc cản quang là bắt buộc trong thời gian động kinh, bệnh nhân phải nhập viện để theo dõi video- điện não đồ liên tục khi chụp SPECT trong khoảng thời gian ngắn quanh cơn động kinh.

Xét nghiệm tâm thần kinh

có thể giúp xác định các thiếu hụt chức năng trước và sau khi phẫu thuật và giúp dự đoán tiên lượng và khả năng hồi phục chức năng tâm lý - xã hội.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Salinsky M, Kanter R, Dasheiff RM

: Effectiveness of multiple EEGs in supporting the diagnosis of epilepsy: An operational curve

Epilepsia

, 28 (4):331–334, 1987 https://doi.org/10.1111/j.1528-1157.1987.tb03652.x

2.

Marsan CA, Zivin LS

: Factors related to the occurrence of typical paroxysmal abnormalities in the EEG records of epileptic patients.

Epilepsia

11 (4):361–381, 1970 doi: 10.1111/j.1528-1157.1970.tb03903.x

Điều trị rối loạn co giật

Loại bỏ nguyên nhân nếu có thể

Tránh hoặc đề phòng trong trường hợp mất ý thức có thể đe dọa tính mạng

Thuốc để kiểm soát các cơn co giật

Phẫu thuật nếu

≥

2 thuốc theo liều điều trị không kiểm soát được các cơn co giật.

Để biết thông tin về các loại thuốc chống động kinh cụ thể, hãy xem

Thuốc chống co giật

.

Điều trị tối ưu các cơn co giật là loại bỏ các nguyên nhân bất cứ khi nào có thể.

Nếu không thể điều chỉnh hoặc xác định được nguyên nhân thì thường phải dùng thuốc chống co giật, đặc biệt là sau cơn co giật thứ hai; Tính hữu ích của thuốc chống co giật sau một cơn co giật còn đang gây tranh cãi, và những nguy cơ cũng như lợi ích cần phải được thảo luận với bệnh nhân. Vì nguy cơ xảy ra cơn co giật tiếp theo thấp nên có thể ngừng dùng thuốc cho đến khi xảy ra cơn co giật thứ hai, đặc biệt là ở trẻ em. Ở trẻ em, một số loại thuốc chống co giật có thể gây ra các vấn đề quan trọng về hành vi và học tập.

Các biện pháp chung

Trong một

cơn động kinh co cứng - co giật toàn thể

, nên tránh chấn thương bằng cách nới lỏng áo quanh cổ và đặt gối dưới đầu. Cố gắng bảo vệ lưỡi là vô ích và có khả năng làm hỏng răng của bệnh nhân hoặc ngón tay của người cứu hộ. Bệnh nhân cần phải được lăn sang tư thế nằm nghiêng để tránh hít sặc. Những biện pháp này nên được giảng dạy cho các thành viên trong gia đình và đồng nghiệp của bệnh nhân.

Do động kinh cục bộ có thể trở nên toàn thể, bệnh nhân có nguy cơ mất ý thức và do đó nên được khuyên dùng các biện pháp dự phòng nhất định. Cho đến khi động kinh được kiểm soát, bệnh nhân nên tránh các hoạt động mà mất ý thức có thể đe doạ đến tính mạng (ví dụ như lái xe, bơi lội, leo núi, vận hành các dụng cụ điện, tắm trong bồn tắm). Sau khi động kinh được kiểm soát hoàn toàn (thường

>

6 tháng), các hoạt động như vậy có thể được tiếp tục nếu có các biện pháp bảo vệ thích hợp (ví dụ như nhân viên cứu hộ) và bệnh nhân nên được khuyến khích để có cuộc sống bình thường, bao gồm tập thể dục và các hoạt động xã hội.

Ở một số tiểu bang, bác sĩ phải báo cáo bệnh nhân bị động kinh cho Bộ phận quản lý các phương tiện cơ giới. Tuy nhiên, hầu hết các tiểu bang cho phép lái xe ô tô sau khi bệnh nhân không bị động kinh trong 6 tháng đến 1 năm.

Bệnh nhân nên được khuyên tránh

cocaine

và một số loại thuốc bất hợp pháp khác (ví dụ: phencyclidine, amphetamine), có thể gây co giật và tránh uống rượu. Một số loại thuốc (ví dụ: haloperidol, phenothiazines) có thể làm giảm ngưỡng co giật và cần phải tránh nếu có thể.

Các thành viên trong gia đình phải được dạy cách tiếp xúc thông thường nhất đối với bệnh nhân. Nên hỗ trợ giảm thiểu những cảm xúc tiêu cực (ví dụ như tự ti hoặc e dè) thay vì bảo vệ quá mức; cần phòng tránh tàn tật.

Chăm sóc tại cơ sở hiếm khi được khuyến khích và cần phải dành riêng cho những bệnh nhân suy giảm nhận thức nặng và những bệnh nhân bị co giật thường xuyên và dữ dội, mặc dù đã điều trị bằng thuốc chống co giật, đến mức không thể chăm sóc họ ở nơi khác được.

Hội chứng Dravet

Hội chứng Dravet được điều trị bằng valproate, clobazam hoặc topiramate, nhưng các cơn co giật thường kháng trị với các loại thuốc này. Carbamazepine, phenytoin và lamotrigine có thể làm trầm trọng thêm tình trạng rung giật cơ và làm trầm trọng thêm cơn co giật. Dung dịch uống Cannabidiol cũng có thể được sử dụng như một phương pháp điều trị bổ trợ cho cơn các cơn co giật trong hội chứng Dravet.

Tình trạng co giật toàn thể động kinh

Hầu hết các cơn co giật khởi phát toàn thể và co cứng-co giật từ cục bộ đến hai bên sẽ thuyên giảm một cách tự nhiên sau từ vài phút trở xuống và không cần điều trị khẩn cấp bằng thuốc. Tuy nhiên, tình trạng động kinh và hầu hết các cơn động kinh kéo dài

>

5 phút đều cần phải dùng thuốc để chấm dứt các cơn co giật, đồng thời theo dõi tình trạng hô hấp. Cần thiết đặt nội khí quản nếu có bất cứ dấu hiệu nào của sự tắc nghẽn đường thở.

Thuốc chống co giật được sử dụng càng sớm thì cơn cơn co giật càng được kiểm soát tốt hơn và dễ dàng hơn.

Nên nhanh chóng đặt đường truyền tĩnh mạch và bệnh nhân được dùng lorazepam 0,05 đến 0,1 mg/kg tiêm tĩnh mạch (thường là liều 4 mg tiêm tĩnh mạch cho người lớn) với tốc độ 2 mg/phút. Đôi khi cần liều lượng lớn hơn. Sau khi dùng lorazepam, thuốc chống co giật thứ hai có tác dụng lâu hơn sẽ được chỉ định.

Không có sự đồng thuận hoặc hướng dẫn dựa trên bằng chứng chỉ ra loại thuốc có tác dụng kéo dài nào được ưu tiên hơn (

1

). Nhiều chuyên gia chọn một trong các cách sau:

Fosphenytoin 15 đến 20 mg/kg PE (tương đương với

phenytoin

) tiêm tĩnh mạch, được dùng với tốc độ từ 100 đến 150 PE/phút

Phenytoin 15 đến 20 mg/kg tiêm tĩnh mạch, được dùng với tốc độ 50 mg/phút

Levetiracetam từ 1500 đến 3000 mg đường tĩnh mạch trong 25 phút, sau đó 1500 mg đường uống 2 lần mỗi ngày (

2

)

Valproate 20 mg/kg đến 40 mg/kg đường tĩnh mạch (liều nạp) trong 30 phút, sau đó uống 4 mg/kg đến 8 mg/kg 3 lần mỗi ngày (tổng liều đường tĩnh mạch hàng ngày phải tương đương với tổng liều đường uống hàng ngày (được biểu thị dưới dạng axit valproic) và được chia theo 6 tiếng một lần)

Liều của fosphenytoin được cho bằng chất tương đương

phenytoin

(PE); fosphenytoin 1,5 mg tương đương với phenytoin 1 mg.

Nếu động kinh vẫn còn sau khi dùng liều này, có thể cho thêm 5 đến 10 PE mg/kg fosfenytoin hoặc 5 đến 10 mg/kg phenytoin.

Nếu không thể thiết lập được đường truyền tĩnh mạch, các lựa chọn bao gồm tiêm bắp fosphenytoin và benzodiazepine dưới lưỡi hoặc trực tràng.

Các cơn động kinh vẫn tồn tại sau khi sử dụng lorazepam và phenytoin (hoặc một loại thuốc chống co giật thứ hai khác) xác định trạng thái động kinh dai dẳng.

Các khuyến nghị về loại thuốc chống co giật thứ ba rất khác nhau và bao gồm phenobarbital, propofol, midazolam, levetiracetam và valproate. Liều phenobarbital là 15 đến 20 mg/kg tiêm tĩnh mạch 100 mg/phút (3 mg/kg/phút ở trẻ em); các cơn động kinh sau đó cần thêm liều từ 5 đến 10 mg/kg. Một liều nạp valproate 20 đến 40 mg/kg tiêm tĩnh mạch là một phương pháp thay thế.

Tại thời điểm này, nếu trạng thái động kinh không giảm cần đặt nội khí quản và gây mê toàn thân. Thuốc gây mê tối ưu cho trường hợp này là vấn đề gây tranh cãi, nhưng nhiều bác sĩ sử dụng propofol 1 đến 2 mg/kg ở liều 100 mg/phút hoặc pentobarbital 5-8 mg/kg (liều nạp) sau đó truyền 2 đến 4 mg/kg/h cho đến khi trên điện não đồ các cho thấy hoạt động của sóng động kinh đã bị ức chế. Truyền dịch nên được tiếp tục trong ≥ 24 giờ, sau đó dừng lại, để có thể lặp lại và có thể đánh giá lại. Ít khi sử dụng thuốc gây mê đường hít.

Sau khi điều trị ban đầu, phải xác định và điều trị nguyên nhân của trạng thái động kinh.

Động kinh sau chấn thương

Thuốc được dùng để ngăn ngừa các cơn co giật nếu chấn thương đầu gây ra tổn thương cấu trúc đáng kể (ví dụ: đụng dập lớn hoặc khối máu tụ lớn, rách não, gãy lún xương sọ) hoặc nếu điểm Thang điểm hôn mê Glasgow (GCS)

<

10. Những loại thuốc này làm giảm nguy cơ bị các cơn co giật trong tuần đầu tiên sau chấn thương nhưng không ngăn ngừa được bệnh động kinh vĩnh viễn sau chấn thương nhiều tháng hoặc nhiều năm sau đó. Nên ngừng thuốc sau 1 tuần trừ khi động kinh xảy ra.

Nếu các cơn co giật bắt đầu

>

1 tuần sau chấn thương đầu, cần phải điều trị lâu dài bằng thuốc.

Công cụ tính toán lâm sàng

Bảng điểm Glasgow

Điều trị chống co giật lâu dài

Có thể cần dùng thuốc chống co giật vô thời hạn ở những bệnh nhân mắc bệnh động kinh rung giật cơ ở trẻ vị thành niên và ở những bệnh nhân cần nhiều loại thuốc chống co giật để kiểm soát co giật. Tuy nhiên, nhiều loại co giật (ví dụ: hầu hết các cơn co giật do sốt, co giật do cai rượu, co giật không tái phát) không cần điều trị bằng thuốc chống co giật.

Không có loại thuốc duy nhất nào có thể kiểm soát được tất cả các loại co giật và những bệnh nhân khác nhau sẽ cần những loại thuốc khác nhau. Một số bệnh nhân cần phải dùng nhiều loại thuốc. Các loại thuốc được ưu tiên sử dụng khác nhau tùy theo loại cơn co giật (xem bảng

Lựa chọn thuốc để điều trị các cơn co giật

). Để biết thêm thông tin điều trị chi tiết, hãy xem

Lựa chọn thuốc chống co giật để điều trị lâu dài

.

Phẫu thuật

Có tới 40% số bệnh nhân có các cơn co giật mới khởi phát và sẽ trở nên kháng trị với điều trị nội khoa; những bệnh nhân này có thể là ứng cử viên cho phẫu thuật điều trị động kinh thông thường (

3

). Nếu cơn động kinh bắt nguồn từ một điểm, vùng có thể cắt bỏ được trong não, việc cắt bỏ ổ động kinh ổ thường giúp cải thiện rõ rệt việc kiểm soát cơn động kinh. Nếu trọng tâm nằm ở thùy thái dương trước trong, việc cắt bỏ sẽ loại bỏ các cơn co giật ở khoảng 60% số bệnh nhân (

4

). Sau khi phẫu thuật cắt bỏ, một số bệnh nhân vẫn hết cơn co giật mà không cần dùng thuốc chống co giật, nhưng nhiều bệnh nhân vẫn cần dùng thuốc nhưng với liều lượng giảm và có thể chỉ dùng đơn trị liệu.

Vì phẫu thuật đòi hỏi phải kiểm tra và theo dõi chuyên sâu, những bệnh nhân này tốt nhất nên được điều trị ở các trung tâm động kinh chuyên biệt.

Kích thích thần kinh phế vị

Kích thích điện ngắt quãng dây thần kinh phế vị trái bằng thiết bị giống như máy điều hòa nhịp tim được cấy ghép (máy kích thích dây thần kinh phế vị) được sử dụng như một biện pháp hỗ trợ cho thuốc ở những bệnh nhân bị co giật khó chữa và không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật điều trị động kinh thông thường. Thủ thuật này làm giảm số cơn động kinh cục bộ

≥

50% trong khoảng 40% số bệnh nhân (

5

). Sau khi thiết bị được lập trình, bệnh nhân có thể kích hoạt nó bằng nam châm để ngăn cơn động kinh sắp xảy ra.

Tác dụng phụ của kích thích thần kinh X bao gồm làm trầm giọng nói trong khi kích thích, ho, và khàn tiếng. Các biến chứng là tối thiểu.

Thời gian có hiệu quả không rõ ràng.

Kích thích não

Hệ thống kích thích thần kinh đáp ứng là một thiết bị kích thích thần kinh có lập trình được cấy vào bên trong hộp sọ và kết nối với các dây dẫn dải tháo rời ở vỏ não được phẫu thuật đặt vào tối đa 2 ổ gây co giật trong não (

4

). Khi hệ thống phát hiện hoạt động của động kinh, nó trực tiếp kích thích sự tập trung động kinh, với mục đích làm gián đoạn hoạt động của động kinh trước khi cơn động kinh có thể phát triển. Đây là một liệu pháp phẫu thuật bổ trợ nhằm làm giảm tần số cơn động kinh ở người lớn có cơn co giật khởi phát ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật động kinh thông thường.

Kích thích thần kinh đáp ứng não đã có hiệu quả trong điều trị các loại co giật kháng thuốc khác nhau (

6

,

7

,

8

). Trong một nghiên cứu, kích thích thần kinh đáp ứng làm giảm các cơn co giật tới 75% (trung vị) ở những bệnh nhân bị động kinh thùy thái dương giữa hoặc động kinh vỏ não mới trong thời gian theo dõi trung bình là 7,5 năm và ở 35%, tần suất co giật đã giảm ≥ 90% [

7

].

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kapur J, Jordan Elm J, Chamberlain JM, et al

: Randomized trial of three anticonvulsant medications for status epilepticus.

N Engl J Med

. 381 (22):2103–2113, 2019 doi: 10.1056/NEJMoa1905795

2.

Chamberlain JM, Kapur J, Shinnar S, et al

: Efficacy of levetiracetam, fosphenytoin, and valproate for established status epilepticus by age group (ESETT): A double-blind, responsive-adaptive, randomised controlled trial.

Lancet

395 (10231):1217–1224, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30611-5 Epub 2020 Mar 20.

3.

Engel J Jr

: The current place of epilepsy surgery,

Curr Opin Neurol

31 (2):192–197, 2018. doi: 10.1097/WCO.0000000000000528

4.

Dalio MTRP, Velasco TR, Feitosa IDF, et al

: Long-term outcome of temporal lobe epilepsy surgery in 621 patients with hippocampal sclerosis: Clinical and surgical prognostic factors.

Front Neurol

13:833293, 2022. doi: 10.3389/fneur.2022.833293 eCollection 2022

5.

Toffa DH, Touma L, El Meskine T, et al

: Learnings from 30 years of reported efficacy and safety of vagus nerve stimulation (VNS) for epilepsy treatment: A critical review.

Seizure

83:104–123, 2020. doi: 10.1016/j.seizure.2020.09.027. Xuất bản điện tử ngày 10 tháng 10 năm 2020

6.

Bergey GK, Morrell MJ, Mizrahi EM et al

: Long-term treatment with responsive brain stimulation in adults with refractory partial seizures.

Neurology

84:810–817, 2015. doi: 10.1212/WNL.0000000000001280

7.

Nair, DR, Laxer KD, Weber PB, et al

: Nine-year prospective efficacy and safety of brain-responsive neurostimulation for focal epilepsy.

Neurology

95 (9):e1244-e1256, 2020. doi: 10.1212/WNL.0000000000010154 Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 7 năm 2020.

8.

Geller EB, Skarpaas TL, Gross RE, et al

: Brain-responsive neurostimulation in patients with medically intractable mesial temporal lobe epilepsy.

Epilepsia

58 (6):994–1004, 2017. doi: 10.1111/epi.13740

Tiên lượng về rối loạn co giật

Khi điều trị, các cơn co giật sẽ được loại bỏ ở một phần ba số bệnh nhân bị các cơn co giật do động kinh và tần suất của các cơn co giật giảm

>

50% ở một phần ba số bệnh nhân kia (1). Khoảng 60% số bệnh nhân bị các co giật được kiểm soát tốt bằng thuốc cuối cùng có thể ngừng thuốc và không bị co giật.

Các cơn co giật do động kinh được coi là hết khi bệnh nhân không bị co giật trong 10 năm và không dùng thuốc chống co giật trong 5 năm cuối cùng của khoảng thời gian đó.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Brodie MJ, Richens A, Yuen AW

: Double-blind comparison of lamotrigine and carbamazepine in newly diagnosed epilepsy.

Lancet

345 (8948):476–479, 1995. doi: 10.1016/s0140-6736(95)90581-2

Những điểm chính

Nguyên nhân phổ biến của co giật bao gồm chấn thương bẩm sinh, rối loạn thần kinh di truyền hoặc bẩm sinh, và rối loạn chuyển hóa ở trẻ em < 2 tuổi; rối loạn co giật tự phát ở trẻ em từ 2 đến 14 tuổi; chấn thương đầu, cai rượu, khối u, đột quỵ, và không rõ nguyên nhân (trong 50%) ở người lớn; và các khối u và đột quỵ ở người lớn tuổi.

Mất ý thức có thể là do động kinh nếu bệnh nhân cắn phải lưỡi, mất kiểm soát cơ tròn (ví dụ nước tiểu hoặc phân trong quần áo), hoặc lú lẫn trong một thời gian dài sau khi mất ý thức.

Đánh giá bệnh nhân động kinh cho ta dấu hiệu gợi ý các nguyên nhân (ví dụ như sốt, cứng gáy, tổn thương thần kinh khu trú, kích thích thần kinh cơ và tăng phản xạ, phù gai thị) và định hướng xét nghiệm sau đó.

Đánh giá tất cả các bệnh nhân có cơn động kinh mới hoặc đông kinh chưa rõ nguyên nhân bằng hình ảnh học thần kinh, điện não đồ và xét nghiệm máu.

Nói chuyện với bệnh nhân về cách tránh hoặc giảm thiểu các cơn động kinh và làm thế nào để giảm nguy cơ tai biến do động kinh (ví dụ như không lái xe và không bơi một mình).

Có thể cần dùng thuốc chống co giật vô thời hạn, nhưng nhiều loại co giật (ví dụ: hầu hết các cơn co giật do sốt, co giật do cai rượu, co giật không tái phát) không cần điều trị bằng thuốc chống co giật.

Cân nhắc phẫu thuật nếu liều điều trị của ≥ 2 loại thuốc chống co giật không kiểm soát được các cơn co giật.

Xem xét kích thích dây thần kinh phế vị hoặc hệ thống kích thích thần kinh đáp ứng nếu bệnh nhân có cơn co giật và có thể không phù hợp với phẫu thuật thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của co giật ---

Nguyên nhân thường gặp của cơn động kinh (xem bảng Nguyên nhân động kinh) thay đổi theo tuổi khởi phát:Trước 2 tuổi: Sốt,rối loạn thần kinh di truyềnhoặc bẩm sinh,chấn thương lúc sinhvàrối loạn chuyển hóadi truyền hoặc mắc phảiĐộ tuổi từ 2 đến 14: Bệnh động kinh vô cănNgười lớn:Chấn thương não, hội chứngcai rượu,khối u,đột quỵvà không rõ nguyên nhân (50%)Người cao tuổi: Khối u và đột quỵTrongđộng kinh phản xạ, một bệnh lý hiếm gặp, các cơn động kinh được kích hoạt từ một kích thích bên ngoài, như âm thanh lặp đi lặp lại, đèn nhấp nháy, trò chơi điện tử, âm nhạc hoặc thậm chí chạm vào một số vị trí của cơ thể.Trong bệnh động kinh căn nguyên ẩn và thường trong động kinh kháng trị, một nguyên nhân hiếm gặp nhưng ngày càng được hiểu rõ hơn là viêm não kháng thụ thể NMDA (N-metyl-d-aspartate), đặc biệt ở phụ nữ trẻ. Bệnh lý này cũng gây ra các triệu chứng tâm thần, rối loạn vận động và tăng lympho trong dịch não tủy (CSF). U quái buồng trứng xảy ra ở gần 60% số phụ nữ > 18 tuổi và bị viêm não thụ thể kháng NMDA (1). Loại bỏ khối u quái (nếu có) và liệu pháp miễn dịch kiểm soát các cơn co giật tốt hơn nhiều so với thuốc chống co giật.BảngNguyên nhân gây động kinhBảngNguyên nhân gây động kinhNguyên nhân gây động kinhNguyên nhânVí dụSốtcaoSay nắngNhiễm trùngNhiễm trùng nãoÁp xeHIVMalariaViêm màng nãoBệnh dạiBệnh giang maiUốn vánBệnh do ToxoplasmaViêm nãodo vi rútRối loạn chuyển hóaNồng độ glucose trong máu cao (tăng đường huyết) hoặc nồng độnatritrong máu caoNồng độ glucose trong máu thấp (hạ đường huyết), nồng độcanxi, nồng độmagiêhoặc nồng độnatritrong máu thấpCác rối loạn khácSuy thậnhoặcsuy gan, có thể dẫn đến rối loạn chức năng não (bệnh não)Thiếu vitamin B6(ở trẻ sơ sinh)Cung cấp oxy không đủ cho nãoNhịp tim bất thườngNgừng timNgộ độc khí carbon monoxideSuýt chết đuốiGần nghẹt thởĐột quỵViêm mạchTổn thương cấu trúc của nãoKhối u não(không ung thư hoặc ung thư)Chấn thương đầuTràn dịch não thấtXuất huyết nội sọ(chảy máu trong hộp sọ)Đột quỵCác bất thường có hoặc xảy ra khi sinh, bao gồm các rối loạn di truyềnDị tật bẩm sinhRối loạn chuyển hóa di truyền, chẳng hạn nhưbệnh Tay-Sachshoặcphenylketon niệuTổn thương khi sinhTích tụ chất lỏng trong não (phù não)Sản giậtBệnh não tăng huyết ápThuốc theo đơn*Buspirone (được sử dụng để điều trị rối loạn lo âu)long não*Cefepim (kháng sinh)* Chlorpromazine (được sử dụng để điều trị bệnh tâm thần phân liệt)Ciprofloxacin (một loại thuốc kháng sinh)Chloroquine (được sử dụng để điều trị bệnh sốt rét)Clozapine (thường được sử dụng để điều trị tâm thần phân liệt)Cyclosporine (được sử dụng để ngăn ngừa và điều trị thải ghép tạng)Imipenem (một loại thuốc kháng sinh)*Indomethacin (được sử dụng để giảm đau và giảm viêm)*Meperidine (dùng để giảm đau)*Phenytoin†Theophylline (được sử dụng để điều trị bệnh hen suyễn và các rối loạn đường thở khác)Thuốc chống trầm cảm ba vòngSử dụng ma túy trái phépAmphetamineCocain(quá liều)Rút thuốc hoặc chất sau khi sử dụng nhiềuRượuThuốc gây mê đường toàn thân (dùng trong phẫu thuật)Thuốc an thần, bao gồm cả thuốc hỗ trợ giấc ngủPhơi nhiễm độc tốChìStrychnine* Nhiều loại thuốc có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều. Ở một số người, một số loại thuốc có thể làm cho các cơn co giật dễ xảy ra hơn bằng cách làm cho các tế bào thần kinh trong não dễ bị kích thích hơn. Những loại thuốc này được cho là làm giảm ngưỡng co giật.† Phenytoin, được sử dụng để điều trị rối loạn co giật, có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều.* Nhiều loại thuốc có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều. Ở một số người, một số loại thuốc có thể làm cho các cơn co giật dễ xảy ra hơn bằng cách làm cho các tế bào thần kinh trong não dễ bị kích thích hơn. Những loại thuốc này được cho là làm giảm ngưỡng co giật.† Phenytoin, được sử dụng để điều trị rối loạn co giật, có thể gây co giật nếu dùng quá nhiều.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Florance NR,. Davis RL, Lam C, et al: Anti–N-methyl-D-aspartate receptor (NMDAR) encephalitis in children and adolescents.Ann Neurol66 (1):11–18, 2009. doi: 10.1002/ana.21756

--- 2. Phân loại rối loạn co giật ---

Năm 2017, Liên đoàn Quốc tế Chống Động kinh (ILae) đã phát triển một hệ thống phân loại mới cho các cơn động kinh (1).Phân loại ban đầu là theo loại khởi phát:Lan tỏaKhởi phát tập trungKhông rõ khởi phátCác cơn động kinh khởi phát sau đó được phân loại theo mức độ nhận thức (kiến thức về bản thân và môi trường). Mức độ nhận thức không được sử dụng để phân loại các cơn động kinh khởi phát toàn thể vì hầu hết các cơn động kinh này (nhưng không phải tất cả) làm giảm nhận thức.Tất cả các cơn động kinh sau đó được phân loại, nếu có thể, nhưKhởi động vận độngKhởi phát không vận độngSự đáp ứng không được sử dụng để phân loại các cơn động kinh, nhưng nó có thể hữu ích như là một mô tả. Sự đáp ứng có thể là nguyên vẹn hoặc suy giảm cho dù nhận thức có bị suy giảm hay không.Cơn động kinh toàn thểTrong cơn động kinh khởi phát toàn thể, cơn co giật bắt nguồn từ các mạng lưới ở cả hai bán cầu. Nhận thức thường bị suy giảm, và ý thức thường bị mất.Động kinh khởi phát toàn thể được phân loại là động kinh và động kinh không vận động. (Tuy nhiên, co giật không vận động có thể liên quan đến hoạt động vận động.) Trong cơn động kinh toàn thể-khởi phát, hoạt động vận động thường là hai bên kể từ khi khởi phát. Khi khởi phát vận động hai bên không đối xứng, việc xác định khởi phát là tập trung hay toàn thân có thể là khó khăn.Cơn động kinh khởi phátcó thể được phân loại thêm theo loại động kinh:Co giật tăng trương lực (trước đây là co giật cấp nam)Co giật clonic (giật liên tục)Co giật tăng trương lực (cứng toàn thân liên quan đến tất cả các chi và không có cơn giật nhịp nhàng)Cơn động kinh mất trương lực (mất trương lực cơ)Cơn động kinh giật cơ (giật không theo nhịp)Cơn giật cơ - giật - tăng trương lực - co giật (giật cơ và các cơn co giật).Co giật múa giật mất trương lực (giật múa giật sau đó là mất trương lực)Co giật động kinh(trước đây, co thắt ở trẻ nhỏ)Cơn động kinh khởi phát toàn thâncó thể được phân loại thêm theo loại động kinh (được xác định bởi đặc điểm nổi bật sớm nhất):Các cơn động kinh vắng ý thức điển hìnhĐộng kinh vắng mặt không điển hình (ví dụ, khởi phát đột ngột hoặc chấm dứt đột ngột)Các cơ co giật rung giật cơ (rung giật cơ trước khi bị suy giảm ý thức trong thời gian ngắn [vắng mặt])Viêm cơ mi mắtTất cả các cơn động kinh vắng mặt đều là cơn động kinh khởi phát toàn thể. Những điều sau đây có thể giúp phân biệt cơn động kinh vắng mặt với cơn động kinh nhận thức suy giảm chức năng cục bộ, mặc dù sự khác biệt này là tuyệt đối:Không có cơn co giật có xu hướng xảy ra ở người trẻ tuổi.Chúng có xu hướng bắt đầu và kết thúc đột ngột hơn.Thông thường, co giật tự động ít phức tạp hơn trong cơn động kinh vắng ý thức hơn là động kinh suy giảm chức năng cục bộ.Động kinh khởi phát toàn thể thường xảy ra do rối loạn chuyển hóa và đôi khi do bệnh lý di truyền.Động kinh khởi phát tập trungCác cơn động kinh cục bộ khởi phát từ các mạng trong một bán cầu và có thể bắt nguồn từ các cấu trúc dưới vỏ. Chúng có thể được khu trú riêng rẽ hoặc phân bố rộng rãi hơn.Cơn động kinh khởi phát có thể được phân loại theo mức độ nhận thức:Cơn động kinh cục bộ (trước đây là cơn động kinh từng phần đơn giản)Cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú (trước đây là cơn động kinh cục bộ phức tạp)Nếu nhận thức bị suy giảm trong bất kỳ phần nào của cơn động kinh, cơn động kinh được phân loại là cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú.Các cơn động kinh khởi phát có thể được phân loại theo loại động kinh:Động tác tự động (phối hợp, không mục đích, vận động lặp đi lặp lại)Atonic (mất trương lực cơ)Clonic (giật cục bộ)Co cứng động kinh (gấp cục bộ hoặc duỗi cánh tay và gấp thân mình)Tăng động (gây đạp hoặc đập mạnh)Giật cơ (không đều, giật cục bộ ngắn)Co cứng (cứng khu trú kéo dài một chi hoặc một bên cơ thể)Mức độ nhận thức thường không được chỉ định cho các cơn co giật hoặc co giật động kinh.Trong các cơn co cứng khởi phát cục bộ, tình trạng cứng cơ chỉ liên quan đến một chi hoặc một bên cơ thể, thường không kèm theo mất ý thức. Điện não đồ (EEG) có thể cho thấy các bất thường dạng động kinh khu trú đối bên. Ngược lại, trong các cơn co giật co cứng khởi phát toàn thể, co cứng liên quan đến tất cả các chi, có hoặc không có mất ý thức và điện não đồ có thể cho thấy các bất thường dạng động kinh hai bên.Các cơn động kinh không khởi phát có thể được phân loại dựa trên đặc điểm nổi bật sớm nhất:Rối loạn thần kinh thực vật (các hiệu ứng thần kinh thực vật như cảm giác ở đường tiêu hóa (GI), cảm giác nóng hoặc lạnh, bốc hỏa, kích thích tình dục, dựng lông và đánh trống ngực)Ngừng hành vi (ngừng vận động và không đáp ứng là đặc điểm chính của cơn động kinh)Rối loạn nhận thức (suy giảm ngôn ngữ hoặc các lĩnh vực nhận thức khác hoặc các đặc điểm tích cực như ảo giác, hoặc méo mó tri giác)Rối loạn cảm xúc (biểu hiện bằng những thay đổi cảm xúc, như lo lắng, sợ hãi, vui vẻ, hoặc các dấu hiệu cảm xúc mà không có cảm xúc chủ quan)Rối loạn cảm giác (gây cảm giác cơ thể, khứu giác, thị giác, thính giác, cảm giác, hoặc tiền đình hoặc cảm giác nóng hoặc lạnh)Các cơn động kinh khởi phát khu trú có thể tiến triển thành một cơn co giật tăng trương lực toàn thân khởi phát (được gọi là cơn co giật tăng trương lực một bên sang hai bên; trước đây là cơn toàn thể thứ phát), gây mất ý thức. Co giật tăng trương lực khu trú-hai bên xảy ra khi một cơn co giật khu trú lan rộng và kích hoạt toàn bộ đại não hai bên. Sự kích hoạt có thể xảy ra nhanh đến mức cơn co giật khu trú ban đầu không rõ ràng về mặt lâm sàng hoặc rất ngắn.những cơn động kinh khởi phát cục bộĐộng kinh thường được phân loại là động kinh không rõ nguyên nhân khi thiếu thông tin về khởi phát. Nếu các bác sĩ lâm sàng có thêm thông tin về các cơn động kinh, những cơn động kinh này có thể được phân loại lại thành khởi phát cục bộ hoặc khởi phát toàn bộ.Động kinh khởi phát không rõ có thể là vận động hoặc không vận động.Động kinh khởi phát không rõ có thể được phân loại thànhco cứngCơn động kinhĐộng kinh không vận động khởi phát không rõ có thể được phân loại thêmNgừng hành viCo cứng - co giật có khởi đầu không rõ ràng thường được phân loại là cơn co giật khởi phát không rõ. Động kinh sau đó được xác định là co giật động kinh hoặc co giật bắt giữ hành vi ban đầu có thể được phân loại là động kinh khởi phát không rõ ràng.Theo dõi điện não đồ chi tiết có thể giúp làm rõ liệu khởi phát là tập trung hay toàn bộ; làm như vậy là quan trọng bởi vì nếu khởi phát là khu trú, nguyên nhân có thể điều trị được.Tài liệu tham khảo về phân loại1.Fisher RS, Cross JH, D'Souza C, et al: Instruction manual for the ILAE [International League Against Epilepsy] 2017 operational classification of seizure types.Epilepsia58 (4):531–542, 2017. doi: 10.1111/epi.13671

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn co giật ---

Mộtauracó thể xuất hiện trước các cơn động kinh. Aura mô tả bệnh nhân cảm thấy như thế nào khi cơn động kinh bắt đầu. Aura có thể bao gồm hoạt động vận động hoặc cảm giác, thần kinh thực vật hoặc triệu chứng tâm thần (ví dụ như dị cảm, tăng cảm giác khó chiu vùng thượng vị, mùi bất thường, cảm giác sợ hãi, cảm giác chưa từng thấy hoặc đã từng gặp). Với cảm giác chưa từng thấy, một địa điểm hoặc trải nghiệm quen thuộc trở nên rất lạ lùng - trái ngược với cảm giác đã từng gặp. Trong hầu hết các trường hợp, aura mà bệnh nhân mô tả là một phần của cơn động kinh cục bộ.Hầu hết các cơn co giật tự kết thúc trong 1 đến 2 phút.Trạng thái sau động kinhthường theo sau cơn động kinh toàn thể; nó được đặc trưng bởi giấc ngủ sâu, đau đầu, lú lẫn và đau cơ; trạng thái này kéo dài từ vài phút đến vài giờ. Đôi khi trạng thái sau động kinh bao gồm liệt Todd (một chứng thiếu máu thần kinh thoáng qua, thường yếu ở phần chi đối diện với ổ động kinh).Hầu hết bệnh nhân có biểu hiện thần kinh bình thường giữa các cơn co giật, mặc dù liều cao các loại thuốc dùng để điều trị bệnh lý co giật, đặc biệt là thuốc chống co giật có tác dụng an thần, có thể làm giảm sự tỉnh táo. Bất kỳ tình trạng tiến triển xấu đi nào của ý thức đều thường liên quan đến bệnh lý thần kinh gây ra cơn động kinh hơn là do chính bản thân cơn động kinh đó.Đôi khi, co giật không ngừng lại, như trong tình trạng động kinh.Động kinh khởi phát tập trungCơn động kinh khởi phátCơn động kinh cục bộ (trước đây là cơn động kinh từng phần đơn giản)Cơn động kinh suy giảm ý thức khu trú (trước đây là cơn động kinh cục bộ phức tạp)Trong cơn động kinh cục bộ, nhận thức còn nguyên vẹn. Nếu nhận thức bị suy giảm trong bất kỳ phần nào của cơn động kinh, cơn động kinh được phân loại là cơn động kinh cục bộ với sự suy giảm nhận thức; nhận thức có thể bị suy giảm nhưng không mất hoàn toàn.Động kinh nhận thức tập trunggây ra các triệu chứng vận động, cảm giác, hoặc tâm thần vận động. Các triệu chứng cụ thể phản ánh khu vực não bị tổn thương (xem bảngTriệu chứng co giật theo từng vùng). Trong cơn động kinh kiểu Jackson, các triệu chứng vận động bắt đầu ở một tay, sau đó lan lên trên cánh tay (hành trình Jackson). Các cơn động kinh cục bộ khác sẽ ảnh hưởng đến khuôn mặt trước tiên, sau đó lan sang cánh tay và có thể lan sang chân. Một số cơn động kinh khởi phát khu trú bắt đầu bằng việc giơ cánh tay lên và đầu quay về phía cánh tay nâng lên (gọi là tư thế đấu kiếm).BảngBiểu hiện của động kinh cục bộ ở một bênBảngBiểu hiện của động kinh cục bộ ở một bênBiểu hiện của động kinh cục bộ ở một bênBiểu hiện khu trúVị trí rối loạn chức năngTư thế tăng trương lực hai bênThùy trán (vỏ não vận động phụ)Các động tác tự động đơn giản (ví dụ như co giật các chi, hành trình jackson)Thùy trán đối bênĐầu và mắt xoay khi giữ nguyên một tư thếVỏ não vận động bổ sungCảm giác vị giác bất thường (rối loạn vị giác)Thùy đảoCác bất thường về nội tạng hoặc thần kinh tự động (ví dụ, aura vùng thượng vị, tiết nước bọt)Vỏ não thùy đảo-ổ mắt-tránẢo khứuThùy thái dương trước giữaCử động nhai, tiết nước bọt, mất ngôn ngữHạnh nhân, vùng nắpĐộng tác tự động phức tạpThùy thái dươngHành vi bất thường gợi ý căn nguyên tâm thần hoặc bệnh lý giấc ngủThùy tránẢo giác (hình ảnh được định hình)Thùy thái dương sau hoặc hạnh nhân hải mãCác rối loạn cảm giác khu trú (ví dụ như kim châm hoặc tê bì ở một chi hoặc một nửa cơ thể)Thùy đỉnh (vỏ não cảm giác)Ảo giác (hình ảnh không định hình)Thuỳ chẩmĐộng kinh từng phần, một rối loạn hiếm gặp, là một cơn co giật vận động liên tục. Nó thường liên quan đến cánh tay, bàn tay hoặc một bên mặt; cơn co giật tái diễn trong vài giây hoặc vài phút và tình trạng động kinh kéo dài trong vài ngày đến nhiều năm. Nguyên nhân thường là:Ở người trưởng thành: Một tổn thương cấu trúc (ví dụ đột quỵ)Ở trẻ em: Viêm vỏ não khu trú (ví dụ viêm não Rasmussen), có thể do nhiễm vi rút mạn tính hoặc bởi các quá trình tự miễn dịch.Ngọc trai & cạm bẫyXem xét các cơn co giật khu trú khởi phát ở những bệnh nhân có bất thường thoáng qua, không rõ nguyên nhân, tái phát có biểu hiện tâm thần (ví dụ, ảo giác, tự động hành vi phức tạp, ngừng nói, giảm phản ứng khi nhìn chằm chằm).Động kinh cục bộ phức tạpthường có aura xuất hiện trước. Trong cơn động kinh, bệnh nhân có thể nhìn chằm chằm. Nhận thức bị suy giảm, nhưng bệnh nhân có một số nhận thức về môi trường (ví dụ, họ cố ý rút lui khỏi các kích thích độc hại). Những điều sau đây cũng có thể xảy ra:Động tác tự động vùng miệng (nhai tự động hoặc chép miệng)Động tác tự động của chi (ví dụ các vận động tự động của tay)Tạo ra các âm thanh vô nghĩa mà người nghe không thể hiểu họ nói gì.Chống cự với sự hỗ trợTư thế tăng hay loạn trương lực của ngọn chi đối bên với ổ động kinhQuay đầu và mắt, thường về hướng đối diện với ổ động kinh.Động tác kiểu đạp xe ở hai chân nếu động kinh có nguồn gốc từ mặt trong thùy trán hoặc vùng trán - ổ mắtCác triệu chứng vận động giảm dần sau 1 đến 2 phút, nhưng tinh trạng lú lẫn và mất phương hướng có thể kéo dài thêm 1 hoặc 2 phút. Mất trí nhớ sau cơn là phổ biến. Nếu là cơn động kinh toàn thể bệnh nhân có thể kích động nếu bị ngăn lại trong cơn hoặc trong khi hồi phục ý thức. Tuy nhiên, hành vi hung hăng không do kích thích là hiếm gặp.Động kinh thùy thái dương trái có thể gây ra những bất thường về trí nhớ ngôn ngữ; động kinh thùy thái dương phải có thể gây ra bất thường về trí nhớ không gian hình ảnh.Cơn động kinh toàn thểKhi khởi phát thường mất ý thức, bất thường chức năng vận động. Động kinh khởi phát toàn thể được phân loại là động kinh hoặc động kinh không vận động.Các cơn động kinh vắng ý thức điển hình(trước đây gọi là động kinh cơn nhỏ) bao gồm mất ý thức từ 10 đến 30 giây kèm giật mi mắt; có thể mất hoặc không mất trương lực cơ thân mình. Bệnh nhân không bị ngã hoặc co giật; đột ngột ngừng hoạt động, sau đó lại khôi phục ngay lập tức, không có triệu chứng sau cơn và không biết có cơn động kinh đã xảy ra. Những cơn động kinh vắng ý thức do các bệnh lý của gen và xảy ra chủ yếu ở trẻ em. Thông thường, các cơn này bắt đầu từ 5 đến 15 tuổi và không tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Nếu không điều trị, những cơn động kinh này có thể xảy ra nhiều lần trong ngày. Động kinh thường xảy ra khi bệnh nhân đang ngồi yên, có thể bị thúc đẩy bởi tăng thông khí và hiếm khi xảy ra trong quá trình tập thể dục. Kết quả khám thần kinh và nhận thức thường bình thường.Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hìnhthường xảy ra như là một phần của hội chứng Lennox-Gastaut, một thể động kinh nặng. Chúng khác với những cơn động kinh vắng ý thức điển hình như sau:Kéo dài hơn.Các động tác co giật hoặc tự động rõ ràng hơn.Mất nhận thức không hoàn toàn.Nhiều bệnh nhân có tiền sử tổn thương hệ thần kinh, chậm phát triển, các kết quả khám thần kinh bất thường và các loại động kinh khác. Các cơn động kinh vắng ý thức không điển hình thường kéo dài đến tuổi trưởng thành.Hội chứng Lennox-Gastautlà một dạng động kinh nặng gây ra một số loại co giật; rối loạn thường bắt đầu trước 4 tuổi và có thể tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Các giai đoạn co giật thường xuyên có thể xen kẽ với các giai đoạn tương đối không co giật. Chức năng trí tuệ và/hoặc xử lý thông tin bị suy giảm ở hầu hết bệnh nhân mắc hội chứng Lennox-Gastaut; tình trạng phát triển có thể bị trì hoãn và các vấn đề về hành vi có thể xảy ra. Nguyên nhân của hội chứng Lennox-Gastaut bao gồm dị dạng não, xơ cứng củ, ngạt chu sinh, chấn thương nặng ở đầu, nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ương, các rối loạn do di truyền và rối loạn do thoái hóa hoặc do chuyển hóa. Đôi khi không xác định được nguyên nhân.Trongcơn động kinh không co giậtcánh tay và vai co giật nhịp nhàng (3 lần/giây), gây ra sự gia tăng cánh tay. Động kinh tăng trương lực thường kéo dài 10 đến 60 giây. Sự biến dạng có thể không rõ ràng. Co giật cơ không do co giật cơ là do các rối loạn di truyền khác nhau; đôi khi nguyên nhân không rõ.Viêm cơ mi mắtbao gồm giật cơ mi mắt và lệch lên của mắt, thường xuất hiện khi nhắm mắt hoặc bằng ánh sáng. Đau cơ mi mắt có thể xảy ra trong động kinh cũng như động kinh không vận động.Động kinh mất trương lựcthường xảy ra ở trẻ em, thường là một phần của hội chứng Lennox-Gastaut. Động kinh mất trương lực được đặc trưng bởi sự mất trương lực các cơ và mất ý thức. Trẻ ngã gục xuống đất có nguy cơ chấn thương, đặc biệt là chấn thương đầu.Động kinh tăng trương lựcxảy ra thường xuyên nhất trong thời gian ngủ, thường ở trẻ em. Nguyên nhân thường là hội chứng Lennox-Gastaut. Tăng trương lực (duy trì) sự co của các cơ ngọn chi bắt đầu đột ngột hoặc từ từ, sau đó lan đến các cơ gốc chi. Cổ thường cứng. Động kinh tăng trương lực thường kéo dài 10 đến 15 giây. Cơn động kinh tăng trương lực có thể kéo dài hơn, khi giai đoạn tăng trương lực kết thúc thì các cơn co giật nhanh có thể xảy ra.Trongco giật clonicgiật liên tục xảy ra ở các chi ở cả hai bên cơ thể và thường ở đầu, cổ, mặt và thân mình. Co giật clonic thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và cần được phân biệt với cơn hoảng sợ hoặc run. Động kinh clonic ít phổ biến hơn nhiều so với động kinh co giật.Các cơn tăng trương lực - co giậtcó thể làKhởi phát toàn thân (trước đây là toàn thân)Thuốc tăng trương lực cơ hai bên (trước đây, toàn thân)Cơn co cứng co giật khởi phát toàn thể xảy ra chủ yếu bắt đầu bằng tiếng thét; tiếp tục với mất ý thức và ngã xuống, tiếp theo là sự co cơ (có sự luân phiên nhanh chóng giữa co và duỗi cơ), sau đó sự chuyển động của các cơ ở chi, thân mình và đầu. Đôi khi bệnh nhân xuất hiện đại - tiểu tiện không tự chủ, cắn lưỡi và sùi bọt mép. Các cơn co giật thường kéo dài từ 1 đến 2 phút. Không có tiền triệu.Các cơn động kinh toàn thể thứ phát thường được bắt đầu bằng một cơn động kinh cục bộ đơn giản hoặc phức tạp, sau đó tiến triển giống như cơn co cứng co giật toàn thể khác.Cơn động kinh co giật cơngắn, chớp nhoáng như co giật một chi, một vài chi hoặc thân mình. Chúng có thể lặp đi lặp lại, dẫn đến hiện tượng co giật toàn thân. Các cơn co giật có thể là hai bên hoặc một bên. Cơn động kinh co giật cơ không giống như các cơn động kinh khác là co giật cả hai bên, ý thức không bị mất trừ khi cơn động kinh giật cơ tiến triển thành cơn co giật toàn thân.Trongcơn múa giật mất trương lực,các chi hoặc thân mình giật ngắn, sau đó đi khập khiễng. Động kinh thường bắt đầu từ 6 tháng đến 6 tuổi. Trong hai phần ba trẻ em, co giật do sốt và co giật toàn thân xảy ra trước cơn động kinh co giật cơ. Những cơn động kinh này phổ biến hơn ở nam giới (2: 1). Sự phát triển và nhận thức thường là bình thường nhưng có thể trở nên suy yếu khi hoặc sau khi cơn động kinh bắt đầu.Thuật ngữco thắt động kinhđã thay thế thuật ngữ co thắt ở trẻ nhỏco thắt ở trẻ nhỏcó thể được sử dụng cho chứng co thắt động kinh xảy ra trong thời kỳ sơ sinh. Khởi phát các cơn co giật có thể là cục bộ, toàn thân hoặc không rõ. Cơn co giật ở trẻ nhỏ đặc trưng bởi động tác gấp và khép đột ngột cánh tay đồng thời cúi gập người về phía trước. Các cơn động kinh kéo dài vài giây và lặp lại nhiều lần trong ngày. Chúng chỉ xảy ra trong 5 năm đầu tiên của cuộc đời, sau đó được thay thế bởi các thể động kinh khác. Các khiếm khuyết thường tiến triển.Động kinh múa giật vị thành niênlà một loại động kinh múa giật co cứng co giật toàn thể; nó được đặc trưng bởi múa giật, co cứng, co giật và cơn động kinh vắng ý thức. Bệnh thường xuất hiện ở tuổi vị thành niên. Động kinh bắt đầu bằng co giật hai bên, đồng bộ, 90% trường hợp có cơn tăng trương lực - co giật toàn thân. Động kinh xảy ra khi bệnh nhân thức giấc vào buổi sáng, đặc biệt là sau khi thiếu ngủ hoặc uống rượu. Những cơn động kinh vắng ý thức xảy ra ở khoảng 1/3 số bệnh nhân.Sốt cao co giậttheo định nghĩa, xảy ra kèm theo sốt, trong trường hợp không có nhiễm trùng nội sọ; chúng được xem là một loại động kinh. Các cơn co giật này ảnh hưởng đến khoảng 4% số trẻ em từ 3 tháng đến 5 tuổi (1). Các cơn động kinh do sốt lành tính thường ngắn, đơn độc và thường xuất hiện cơn tăng trương lực - co giật toàn thân. Sốt cao co giật phức tạp thường tập trung, kéo dài>15 phút hoặc lặp lại≥2 lần trong<24 giờ. Nhìn chung, 2% bệnh nhân có cơn co giật do sốt tiến triển thành bệnh động kinh sau đó. Tuy nhiên, tỷ lệ mắc động kinh và nguy cơ co giật tái phát do sốt cao hơn ở trẻ em có bất kỳ yếu tố nào sau đây:Cơn co giật phức tạp do sốtCác bất thường thần kinh tồn tại từ trướcKhởi phát trước 1 tuổiTiền sử gia đình có bệnh động kinhHội chứng Dravet(động kinh múa giật nặng ở trẻ sơ sinh) xuất hiện trong thời thơ ấu; nó có các phần khu trú và toàn thể (và do đó rõ ràng không phải là một loại co giật khởi phát toàn thể hoặc co giật khởi phát khu trú). Co giật khu trú do sốt chiếm ưu thế trong năm đầu đời; vào khoảng 2 tuổi, cơn động kinh tiến triển thành cơn co giật múa giật toàn thân. Co giật múa giật toàn thể được đặc trưng bởi các cơn giật múa giật hai bên chiếm ưu thế theo trục thường xuyên kèm theo các đợt tăng đột biến đồng bộ và hoạt động sóng trên điện não đồ. Các dạng co giật khác có thể xảy ra trong hội chứng Dravet bao gồm co giật vắng ý thức không điển hình, co cứng, mất trương lực và co cứng co giật. Sự phát triển tâm thần vận động bị đình trệ hoặc thoái lui trong năm thứ hai của cuộc đời. Đột biến ở gen tiểu đơn vị alpha-1 kênh natri (SCN1A) xảy ra ở > 80% số bệnh nhân bị hội chứng Dravet (2).Trạng thái động kinhTrạng thái động kinh là tình trạng co giật liên tục; khởi phát có thể là toàn thể hoặc khu trú. Trạng thái động kinh có 2 dạng:Co giật (với các triệu chứng vận động nổi bật)Không co giật (không có triệu chứng vận động)Trạng thái động kinh co giật toàn thểgồm ít nhất một trong những điều sau đây:Hoạt động động kinh co giật-co cứng co giật kéo dài>5 (3)≥2 cơn co giật mà bệnh nhân không tỉnh lại hoàn toànĐịnh nghĩa trước đây về thời lượng>30 phút được điều chỉnh để chẩn đoán và điều trị nhanh hơn. Động kinh toàn thể không điều trị kéo dài>60 phút có thể gây tổn thương não vĩnh viễn; động kinh kéo dài hơn có thể gây tử vong. Tăng nhịp tim và thân nhiệt. Tình trạng động kinh co giật toàn thể có nhiều nguyên nhân, bao gồm chấn thương đầu và ngừng thuốc chống co giật nhanh chóng.Trạng thái động kinh không co giậtbao gồm động kinh trạng thái khởi phát khu trú và động kinh trạng thái vắng mặt. Chúng thường biểu hiện như những giai đoạn kéo dài của sự thay đổi trạng thái tinh thần. Để chẩn đoán có thể phải làm điện não đồ.Đột tử trong bệnh động kinhChết đột ngột không rõ nguyên nhân trong bệnh động kinh (SUDEP) là một biến chứng hiếm gặp của cơn động kinh; nguyên nhân là không rõ.SUDEP thường xảy ra vào ban đêm hoặc trong khi ngủ.Nguy cơ bị SUDEP cao nhất đối với những bệnh nhân bị co giật thường xuyên, đặc biệt là cơn co giật toàn thân. Không có biện pháp nào được chứng minh là làm giảm nguy cơ bị SUDEP, nhưng biện pháp kiểm soát co giật tốt nhất có thể được khuyến cáo.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Nelson KB, Ellenberg JH: Tiên lượng ở trẻ sốt có co giật.Pediatrics61 (5):720–727, 1928 https://doi.org/10.1542/peds.61.5.7202.He Z, Li Y, Zhao X, Li B: Dravet syndrome: Advances in etiology, clinical presentation, and treatment.Epilepsy Res188:10704, 20221. doi: 10.1016/j.eplepsyres.2022.107041. Xuất bản điện tử ngày 29 tháng 10 năm 2022.3.Trinka E, Cock H, Hesdorffer D, et al: A definition and classification of status epilepticus: Report of the ILAE (International League Against Epilepsy) Task Force on Classification of Status Epilepticus.Epilepsia56 (10):1515–1523, 2015. doi: 10.1111/epi.13121 Epub 2015 Sep 4.

--- 4. Chẩn đoán rối loạn co giật ---

Đánh giá lâm sàngĐối với cơn động kinh mới khởi phát cần chỉ định chẩn đoán hình ảnh hệ thần kinh, xét nghiệm máu và điện não đồ.Đối với các bệnh lý co giật đã biết, thường là nồng độ thuốc chống co giậtĐối với những bệnh động kinh mới khởi phát hoặc đã có tiền sử động kinh, làm các xét nghiệm khác theo chỉ dẫn lâm sàng.Đánh giá phải xác định xem liệu triệu chứng này là một cơn động kinh so với một nguyên nhân khác gây tình trạng sững sờ (ví dụ như chứng giả động kinh, ngất), sau đó xác định các nguyên nhân có thể xảy ra hoặc các yếu tố khởi phát cơn. Bệnh nhân có động kinh mới khởi phát được khám tại khoa cấp cứu; đôi khi có thể cho ra viện sau khi khám kỹ bệnh nhân. Những người có tiền sử bệnh động kinh có thể khám tại phòng khám chuyên khoa.Tiền sửNhững bệnh nhân đã bị co giật nên được hỏi về những cảm giác bất thường, gợi ý về một cơn động kinh và do đó là một cơn động kinh, và về những biểu hiện động kinh điển hình. Bệnh nhân thường không nhớ cơn co giật toàn bộ, do đó phải có nhân chứng mô tả về cơn động kinh của bệnh nhân.Các biểu hiện của các tình trạng khác, chẳng hạn như thiếu máu não cục bộ đột ngột (ví dụ do rối loạn nhịp thất), có thể giống với động kinh gồm mất ý thức và một số cơn giật cơ.Ngọc trai & cạm bẫyỞ những bệnh nhân đột ngột mất ý thức, cần xem xét nguyên nhân thiếu máu não toàn bộ (ví dụ do rối loạn nhịp thất), ngay cả khi các nhân chứng mô tả bệnh nhân có các cơn giật cơ.Tiền sử gồm thông tin về cơn động kinh đầu tiên và bất kỳ cơn nào sau đó (ví dụ: khoảng thời gian, tần suất, tuần tự của tiến trình, khoảng cách dài nhất và ngắn nhất giữa cơn co giật, tiền triệu, trạng thái sau động kinh, các yếu tố khởi phát). Tất cả bệnh nhân cần được hỏi về các yếu tố nguy cơ động kinh:Chấn thương đầu hoặc nhiễm trùng thần kinh trung ương trước đóTiền sử bệnh lý thần kinhSử dụng hoặc cai nghiện chất gây nghiện, đặc biệt là các loại thuốc bất hợp phápCai rượuKhông tuân thủ việc sử dụng thuốc chống co giậtTiền sử gia đình bị động kinh hoặc bệnh lý thần kinhBệnh nhân cũng cần được hỏi về các yếu tố khởi phát hiếm gặp (ví dụ: âm thanh lặp đi lặp lại, đèn nhấp nháy, trò chơi điện tử, chạm vào một số phần của cơ thể) và về tình trạng thiếu ngủ, là những yếu tố có thể làm giảm ngưỡng động kinh.Khám thực thểBệnh nhân mất ý thức, cắn vào lưỡi, đại tiểu tiện không tự chủ (ví dụ nước tiểu hoặc phân trong quần áo) hoặc lú lẫn kéo dài sau khi mất ý thức cần xem xét chẩn đoán bệnh nhân bị động kinh.Trong tình trạng giả động kinh, co cơ toàn thể và thiếu đáp ứng với các kích thích bằng lời thoạt nhìn có thể gợi ý các cơn động kinh co cứng toàn thể. Tuy nhiên, giả động kinh thường có thể được phân biệt với động kinh thực sự bởi các đặc điểm lâm sàng:Giả động kinh thường kéo dài hơn (vài phút hoặc nhiều hơn).Sau cơn thường không có lú lẫn.Bệnh cảnh điển hình là tăng trương lực có tiếp nối bởi pha co giật thường không xảy ra.Sự tiến triển của co cơ không tương xứng với cơn động kinh thực sự (ví dụ như chuyển động giả co giật có thể bao gồm các cơn giật di chuyển từ bên này sang bên kia và ngược lại và đẩy mạnh khung chậu quá mức).Cường độ có thể tăng giảm từng đợt.Các dấu hiệu sinh tồn, bao gồm thân nhiệt thường duy trì bình thường.Bệnh nhân thường chủ động chống lại sự mở mắt thụ động.Khám lâm sàng hiếm khi chỉ ra nguyên nhân khi động kinh là vô căn nhưng có thể cung cấp các dấu hiệu khi động kinh là triệu chứng (xem bảngCác dấu hiệu lâm sàng về nguyên nhân của các triệu chứng co giật).BảngCác triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứngBảngCác triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứngCác triệu chứng lâm sàng để xác định nguyên nhân gây động kinh triệu chứngDấu hiệuNguyên nhân có thểSốt và gáy cứngViêm màng nãoXuất huyết dưới nhệnviêm não màng nãoPhù gai thịTăng áp lực nội sọMất các xung động tĩnh mạch tự phát (ghi nhận trong soi đáy mắt)Tăng áp lực nội sọ (đặc hiệu 80-90%*)Các dấu hiệu thần kinh khu trú (ví dụ sự bất đối xứng của phản xạ hoặc cơ lực)Bất thường cấu trúc não (ví dụkhối u,đột quỵ)Liệt sau đột quỵTế bào thần kinh cơ dễ bị kích thích (ví dụ run, tăng phản xạ)Ngộ độc thuốc (ví dụ: thuốc cường giao cảm).Hội chứng cai (ví dụ nhưrượuhoặcthuốc an thần)Một số rối loạn chuyển hóa (ví dụ,giảm calci,giảm magie máu)Các tổn thương da (ví dụ như tàn nhang ở nách hay các chấm màu cà phê sữa, các mảng giảm sắc tố trên da, tàn nhang)Bệnh lý da-thần kinh (ví dụu xơ thần kinh,xơ cứng củ)* Không có xung động tĩnh mạch tự phát ở tất cả các bệnh nhân tăng áp lực nội sọ; những xung này cũng vắng mặt ở 10-20% những người có áp lực nội sọ bình thường, nhưng đôi khi chỉ tạm thời.* Không có xung động tĩnh mạch tự phát ở tất cả các bệnh nhân tăng áp lực nội sọ; những xung này cũng vắng mặt ở 10-20% những người có áp lực nội sọ bình thường, nhưng đôi khi chỉ tạm thời.Xét nghiệmLàm các xét nghiệm thường quy nhưng khi kết quả bình thường không chắc chắn loại trừ bệnh động kinh. Do đó, chẩn đoán cuối cùng có thể dựa vào lâm sàng. Xét nghiệm phụ thuộc vào kết quả thăm khám thần kinh và khai thác tiền sử.Nếu bệnh nhân có rối loạn co giật đã biết nhưng có các triệu chứng hoặc dấu hiệu của rối loạn đó có thể điều trị được (ví dụ: chấn thương, nhiễm trùng, rối loạn chuyển hóa), xét nghiệm bổ sung sẽ được chỉ định. Tuy nhiên, nếu kết quả khám bình thường hoặc không thay đổi thì cần ít xét nghiệm ngoại trừ nồng độ thuốc chống co giật trong máu.Nếu cơn co giật mới khởi phát hoặc nếu kết quả xét nghiệm bất thường lần đầu thì cần phải chẩn đoán hình ảnh thần kinh. Bệnh nhân bị co giật mới khởi phát hoặc có biểu hiện không điển hình cũng cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bao gồm xét nghiệm máu (điện giải trong huyết thanh, nitơurêmáu (BUN), creatinine, glucose, canxi, magiê và phốt phát) và xét nghiệm chức năng gan.Các xét nghiệm khác có thể được thực hiện dựa trên các bệnh lý nghi ngờ trên lâm sàng:Viêm màng não hoặc nhiễm trùng thần kinh trung ương với kết quả hình ảnh học thần kinh bình thường: Chọc dò dịch não tủy là cần thiết.Việc sử dụng các loại thuốc trái phép không được báo cáo có thể gây ra hoặc góp phần gây ra các cơn co giật: Có thể thực hiện sàng lọc thuốc, mặc dù việc thực hành này gây tranh cãi vì kết quả dương tính không cho thấy mối quan hệ nhân quả và kết quả xét nghiệm có thể không chính xác.Động kinh căn nguyên ẩn: Cần xét nghiệm kháng thể kháng thụ thể NMDA, đặc biệt ở phụ nữ trẻ (có đến 26% có thể có kết quả dương tính); kết quả dương tính cho thấy viêm não kháng thụ thể NMDA.Ngất bắt chước co giật (ví dụ, với giật dạng múa giật): Điện tâm đồ có thể phát hiện rối loạn nhịp tim không nghi ngờ.Hình ảnh học thần kinh(thường chụp CT, nhưng đôi khi chụp MRI) thường được thực hiện ngay để loại trừ khối u hoặc xuất huyết. Chụp CT có thể được trì hoãn và có thể tránh ở trẻ em có cơn co giật do sốt đặc trưng mà tình trạng thần kinh nhanh chóng trở lại bình thường.Chụp MRI sau đóđược khuyến cáo khi CT âm tính. Nó cung cấp độ phân giải tốt hơn với các khối u và áp xe não và có thể phát hiện chứng loạn sản vỏ não, huyết khối tĩnh mạch não và viêm não Herpes. Chụp MRI sọ não sử dụng các chuỗi xung T1 và T2 có độ phân giải cao, có thể phát hiện teo hay xơ cứng hồi hải mã. MRI có thể phát hiện ra một số nguyên nhân phổ biến của động kinh như dị tật phát triển vỏ não ở trẻ nhỏ và xơ cứng thùy thái dương giữa, tổn thương tế bào thần kinh đệm và khối u nhỏ ở người lớn.Điện não đồ (EEG)rất quan trọng trong chẩn đoán động kinh, đặc biệt là động kinh suy giảm nhận thức khu trú hoặc động kinh trạng thái vắng mặt, khi điện não đồ có thể là dấu hiệu chính xác nhất của cơn động kinh. Điện não đồ có thể phát hiện các bất thường dạng động kinh (các gai, sóng nhọn, các phức hợp gai, sóng chậm, đa gai và các phức hợp sóng chậm). Các bất thường của epileptiform có thể là hai bên, đối xứng và đồng bộ ở những bệnh nhân có cơn động kinh toàn thân khởi phát và có thể khu trú ở những bệnh nhân có cơn động kinh toàn thể.Các phát hiện điện não đồ có thể bao gồm những điều sau:Các bất thường dạng động kinh tập trung ở thùy thái dương giữa các cơn co giật trong các cơn động kinh cục bộ phức tạp bắt nguồn từ thùy thái dươngNhững cơn kịch phát đối xứng hai bên với tần số 4- đến 7 Hz ở thể động kinh hoạt động trong cơn tăng trương lực - co giật toàn thể nguyên phátPhóng điện dạng epileptiform khu trú trong các cơn co giật tăng trương lực từ đầu đến hai bên.Các đợt phóng điện, sóng chậm và nhiều gai xảy ra cùng lúc với tốc độ 3 đợt/giây và thường là điện não đồ bình thường giữa các cơn động kinh vắng ý thức điển hìnhCác đợt phóng điện gai chậm và sóng thường ở tốc độ < 2,5 đợt/giây, điển hình là có sự xáo trộn giữa hoạt động nền và sóng chậm khuếch tán, trong các cơn động kinh vắng ý thức không điển hìnhĐa gai và sóng bất thường hai bên ở tần số từ 4-6 Hz trong động kinh giật cơ thiếu niênTuy nhiên, EEG bình thường cũng không thể loại trừ chẩn đoán động kinh co giật, cần phải dựa trên lâm sàng. EEG ít có khả năng phát hiện những bất thường nếu động kinh không thường xuyên. Điện não đồ ban đầu có thể phát hiện bất thường dạng động kinh chỉ ở 30% đến 55% số bệnh nhân có bệnh lý động kinh đã biết (1). Điện não đồ tuần tự có thể phát hiện các bất thường dạng động kinh ở 80% đến 90% số bệnh nhân như vậy (2). Nói chung, EEG liên tục với thời gian ghi kéo dài cùng với các xét nghiệm được thực hiện sau khi thiếu ngủ làm tăng đáng kể khả năng phát hiện các bất thường dạng động kinh trong bệnh nhân động kinh co giật.Bệnh nhân nội trú được theo dõi kết hợp video điện não đồ,thường từ 2 đến 7 ngày, ghi nhận hoạt động của điện não đồ và triệu chứng lâm sàng cùng một lúc. Đây là xét nghiệm EEG nhạy nhất sẵn có, do đó rất hữu ích trong việc phân biệt động kinh từ các cơn co giật không phải do động kinh.EEGcó thể được thực hiện trong khi bệnh nhân đang ở nhà. Nó có thể hữu ích nếu cơn động kinh tái phát ở những bệnh nhân không thể nhập viện trong một thời gian dài.Khi cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ các khu vực khởi phát động kinh, cần các phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến để xác định các khu vực này có nằm trong các trung tâm động kinh hay không.MRI chức năng có thể nhận diện chức năng vỏ não và hướng dẫn vị trí cần phẫu thuật cắt bỏ.Nếu EEG và MRI không xác định được rõ ràng vị trí ổ động kinh, từ não đồ kết hợp với EEG (gọi là hình ảnh nguồn gốc từ trường) có thể định vị tổn thương này, tránh được các thủ thuật định vị xâm lấn.Chụp cắt lớp vi tính phát xạ photon đơn (SPECT) trong suốt khoảng thời gian quanh động kinh có thể phát hiện sự gia tăng tưới máu ở ổ động kinh, điều này giúp cho việc định vị vị trí để phẫu thuật cắt bỏ. Do việc tiêm thuốc cản quang là bắt buộc trong thời gian động kinh, bệnh nhân phải nhập viện để theo dõi video- điện não đồ liên tục khi chụp SPECT trong khoảng thời gian ngắn quanh cơn động kinh.Xét nghiệm tâm thần kinhcó thể giúp xác định các thiếu hụt chức năng trước và sau khi phẫu thuật và giúp dự đoán tiên lượng và khả năng hồi phục chức năng tâm lý - xã hội.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Salinsky M, Kanter R, Dasheiff RM: Effectiveness of multiple EEGs in supporting the diagnosis of epilepsy: An operational curveEpilepsia, 28 (4):331–334, 1987 https://doi.org/10.1111/j.1528-1157.1987.tb03652.x2.Marsan CA, Zivin LS: Factors related to the occurrence of typical paroxysmal abnormalities in the EEG records of epileptic patients.Epilepsia11 (4):361–381, 1970 doi: 10.1111/j.1528-1157.1970.tb03903.x

--- 5. Điều trị rối loạn co giật ---

Loại bỏ nguyên nhân nếu có thểTránh hoặc đề phòng trong trường hợp mất ý thức có thể đe dọa tính mạngThuốc để kiểm soát các cơn co giậtPhẫu thuật nếu≥2 thuốc theo liều điều trị không kiểm soát được các cơn co giật.Để biết thông tin về các loại thuốc chống động kinh cụ thể, hãy xemThuốc chống co giật.Điều trị tối ưu các cơn co giật là loại bỏ các nguyên nhân bất cứ khi nào có thể.Nếu không thể điều chỉnh hoặc xác định được nguyên nhân thì thường phải dùng thuốc chống co giật, đặc biệt là sau cơn co giật thứ hai; Tính hữu ích của thuốc chống co giật sau một cơn co giật còn đang gây tranh cãi, và những nguy cơ cũng như lợi ích cần phải được thảo luận với bệnh nhân. Vì nguy cơ xảy ra cơn co giật tiếp theo thấp nên có thể ngừng dùng thuốc cho đến khi xảy ra cơn co giật thứ hai, đặc biệt là ở trẻ em. Ở trẻ em, một số loại thuốc chống co giật có thể gây ra các vấn đề quan trọng về hành vi và học tập.Các biện pháp chungTrong mộtcơn động kinh co cứng - co giật toàn thể, nên tránh chấn thương bằng cách nới lỏng áo quanh cổ và đặt gối dưới đầu. Cố gắng bảo vệ lưỡi là vô ích và có khả năng làm hỏng răng của bệnh nhân hoặc ngón tay của người cứu hộ. Bệnh nhân cần phải được lăn sang tư thế nằm nghiêng để tránh hít sặc. Những biện pháp này nên được giảng dạy cho các thành viên trong gia đình và đồng nghiệp của bệnh nhân.Do động kinh cục bộ có thể trở nên toàn thể, bệnh nhân có nguy cơ mất ý thức và do đó nên được khuyên dùng các biện pháp dự phòng nhất định. Cho đến khi động kinh được kiểm soát, bệnh nhân nên tránh các hoạt động mà mất ý thức có thể đe doạ đến tính mạng (ví dụ như lái xe, bơi lội, leo núi, vận hành các dụng cụ điện, tắm trong bồn tắm). Sau khi động kinh được kiểm soát hoàn toàn (thường>6 tháng), các hoạt động như vậy có thể được tiếp tục nếu có các biện pháp bảo vệ thích hợp (ví dụ như nhân viên cứu hộ) và bệnh nhân nên được khuyến khích để có cuộc sống bình thường, bao gồm tập thể dục và các hoạt động xã hội.Ở một số tiểu bang, bác sĩ phải báo cáo bệnh nhân bị động kinh cho Bộ phận quản lý các phương tiện cơ giới. Tuy nhiên, hầu hết các tiểu bang cho phép lái xe ô tô sau khi bệnh nhân không bị động kinh trong 6 tháng đến 1 năm.Bệnh nhân nên được khuyên tránhcocainevà một số loại thuốc bất hợp pháp khác (ví dụ: phencyclidine, amphetamine), có thể gây co giật và tránh uống rượu. Một số loại thuốc (ví dụ: haloperidol, phenothiazines) có thể làm giảm ngưỡng co giật và cần phải tránh nếu có thể.Các thành viên trong gia đình phải được dạy cách tiếp xúc thông thường nhất đối với bệnh nhân. Nên hỗ trợ giảm thiểu những cảm xúc tiêu cực (ví dụ như tự ti hoặc e dè) thay vì bảo vệ quá mức; cần phòng tránh tàn tật.Chăm sóc tại cơ sở hiếm khi được khuyến khích và cần phải dành riêng cho những bệnh nhân suy giảm nhận thức nặng và những bệnh nhân bị co giật thường xuyên và dữ dội, mặc dù đã điều trị bằng thuốc chống co giật, đến mức không thể chăm sóc họ ở nơi khác được.Hội chứng DravetHội chứng Dravet được điều trị bằng valproate, clobazam hoặc topiramate, nhưng các cơn co giật thường kháng trị với các loại thuốc này. Carbamazepine, phenytoin và lamotrigine có thể làm trầm trọng thêm tình trạng rung giật cơ và làm trầm trọng thêm cơn co giật. Dung dịch uống Cannabidiol cũng có thể được sử dụng như một phương pháp điều trị bổ trợ cho cơn các cơn co giật trong hội chứng Dravet.Tình trạng co giật toàn thể động kinhHầu hết các cơn co giật khởi phát toàn thể và co cứng-co giật từ cục bộ đến hai bên sẽ thuyên giảm một cách tự nhiên sau từ vài phút trở xuống và không cần điều trị khẩn cấp bằng thuốc. Tuy nhiên, tình trạng động kinh và hầu hết các cơn động kinh kéo dài>5 phút đều cần phải dùng thuốc để chấm dứt các cơn co giật, đồng thời theo dõi tình trạng hô hấp. Cần thiết đặt nội khí quản nếu có bất cứ dấu hiệu nào của sự tắc nghẽn đường thở.Thuốc chống co giật được sử dụng càng sớm thì cơn cơn co giật càng được kiểm soát tốt hơn và dễ dàng hơn.Nên nhanh chóng đặt đường truyền tĩnh mạch và bệnh nhân được dùng lorazepam 0,05 đến 0,1 mg/kg tiêm tĩnh mạch (thường là liều 4 mg tiêm tĩnh mạch cho người lớn) với tốc độ 2 mg/phút. Đôi khi cần liều lượng lớn hơn. Sau khi dùng lorazepam, thuốc chống co giật thứ hai có tác dụng lâu hơn sẽ được chỉ định.Không có sự đồng thuận hoặc hướng dẫn dựa trên bằng chứng chỉ ra loại thuốc có tác dụng kéo dài nào được ưu tiên hơn (1). Nhiều chuyên gia chọn một trong các cách sau:Fosphenytoin 15 đến 20 mg/kg PE (tương đương vớiphenytoin) tiêm tĩnh mạch, được dùng với tốc độ từ 100 đến 150 PE/phútPhenytoin 15 đến 20 mg/kg tiêm tĩnh mạch, được dùng với tốc độ 50 mg/phútLevetiracetam từ 1500 đến 3000 mg đường tĩnh mạch trong 25 phút, sau đó 1500 mg đường uống 2 lần mỗi ngày (2)Valproate 20 mg/kg đến 40 mg/kg đường tĩnh mạch (liều nạp) trong 30 phút, sau đó uống 4 mg/kg đến 8 mg/kg 3 lần mỗi ngày (tổng liều đường tĩnh mạch hàng ngày phải tương đương với tổng liều đường uống hàng ngày (được biểu thị dưới dạng axit valproic) và được chia theo 6 tiếng một lần)Liều của fosphenytoin được cho bằng chất tương đươngphenytoin(PE); fosphenytoin 1,5 mg tương đương với phenytoin 1 mg.Nếu động kinh vẫn còn sau khi dùng liều này, có thể cho thêm 5 đến 10 PE mg/kg fosfenytoin hoặc 5 đến 10 mg/kg phenytoin.Nếu không thể thiết lập được đường truyền tĩnh mạch, các lựa chọn bao gồm tiêm bắp fosphenytoin và benzodiazepine dưới lưỡi hoặc trực tràng.Các cơn động kinh vẫn tồn tại sau khi sử dụng lorazepam và phenytoin (hoặc một loại thuốc chống co giật thứ hai khác) xác định trạng thái động kinh dai dẳng.Các khuyến nghị về loại thuốc chống co giật thứ ba rất khác nhau và bao gồm phenobarbital, propofol, midazolam, levetiracetam và valproate. Liều phenobarbital là 15 đến 20 mg/kg tiêm tĩnh mạch 100 mg/phút (3 mg/kg/phút ở trẻ em); các cơn động kinh sau đó cần thêm liều từ 5 đến 10 mg/kg. Một liều nạp valproate 20 đến 40 mg/kg tiêm tĩnh mạch là một phương pháp thay thế.Tại thời điểm này, nếu trạng thái động kinh không giảm cần đặt nội khí quản và gây mê toàn thân. Thuốc gây mê tối ưu cho trường hợp này là vấn đề gây tranh cãi, nhưng nhiều bác sĩ sử dụng propofol 1 đến 2 mg/kg ở liều 100 mg/phút hoặc pentobarbital 5-8 mg/kg (liều nạp) sau đó truyền 2 đến 4 mg/kg/h cho đến khi trên điện não đồ các cho thấy hoạt động của sóng động kinh đã bị ức chế. Truyền dịch nên được tiếp tục trong ≥ 24 giờ, sau đó dừng lại, để có thể lặp lại và có thể đánh giá lại. Ít khi sử dụng thuốc gây mê đường hít.Sau khi điều trị ban đầu, phải xác định và điều trị nguyên nhân của trạng thái động kinh.Động kinh sau chấn thươngThuốc được dùng để ngăn ngừa các cơn co giật nếu chấn thương đầu gây ra tổn thương cấu trúc đáng kể (ví dụ: đụng dập lớn hoặc khối máu tụ lớn, rách não, gãy lún xương sọ) hoặc nếu điểm Thang điểm hôn mê Glasgow (GCS)<10. Những loại thuốc này làm giảm nguy cơ bị các cơn co giật trong tuần đầu tiên sau chấn thương nhưng không ngăn ngừa được bệnh động kinh vĩnh viễn sau chấn thương nhiều tháng hoặc nhiều năm sau đó. Nên ngừng thuốc sau 1 tuần trừ khi động kinh xảy ra.Nếu các cơn co giật bắt đầu>1 tuần sau chấn thương đầu, cần phải điều trị lâu dài bằng thuốc.Công cụ tính toán lâm sàngBảng điểm GlasgowĐiều trị chống co giật lâu dàiCó thể cần dùng thuốc chống co giật vô thời hạn ở những bệnh nhân mắc bệnh động kinh rung giật cơ ở trẻ vị thành niên và ở những bệnh nhân cần nhiều loại thuốc chống co giật để kiểm soát co giật. Tuy nhiên, nhiều loại co giật (ví dụ: hầu hết các cơn co giật do sốt, co giật do cai rượu, co giật không tái phát) không cần điều trị bằng thuốc chống co giật.Không có loại thuốc duy nhất nào có thể kiểm soát được tất cả các loại co giật và những bệnh nhân khác nhau sẽ cần những loại thuốc khác nhau. Một số bệnh nhân cần phải dùng nhiều loại thuốc. Các loại thuốc được ưu tiên sử dụng khác nhau tùy theo loại cơn co giật (xem bảngLựa chọn thuốc để điều trị các cơn co giật). Để biết thêm thông tin điều trị chi tiết, hãy xemLựa chọn thuốc chống co giật để điều trị lâu dài.Phẫu thuậtCó tới 40% số bệnh nhân có các cơn co giật mới khởi phát và sẽ trở nên kháng trị với điều trị nội khoa; những bệnh nhân này có thể là ứng cử viên cho phẫu thuật điều trị động kinh thông thường (3). Nếu cơn động kinh bắt nguồn từ một điểm, vùng có thể cắt bỏ được trong não, việc cắt bỏ ổ động kinh ổ thường giúp cải thiện rõ rệt việc kiểm soát cơn động kinh. Nếu trọng tâm nằm ở thùy thái dương trước trong, việc cắt bỏ sẽ loại bỏ các cơn co giật ở khoảng 60% số bệnh nhân (4). Sau khi phẫu thuật cắt bỏ, một số bệnh nhân vẫn hết cơn co giật mà không cần dùng thuốc chống co giật, nhưng nhiều bệnh nhân vẫn cần dùng thuốc nhưng với liều lượng giảm và có thể chỉ dùng đơn trị liệu.Vì phẫu thuật đòi hỏi phải kiểm tra và theo dõi chuyên sâu, những bệnh nhân này tốt nhất nên được điều trị ở các trung tâm động kinh chuyên biệt.Kích thích thần kinh phế vịKích thích điện ngắt quãng dây thần kinh phế vị trái bằng thiết bị giống như máy điều hòa nhịp tim được cấy ghép (máy kích thích dây thần kinh phế vị) được sử dụng như một biện pháp hỗ trợ cho thuốc ở những bệnh nhân bị co giật khó chữa và không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật điều trị động kinh thông thường. Thủ thuật này làm giảm số cơn động kinh cục bộ≥50% trong khoảng 40% số bệnh nhân (5). Sau khi thiết bị được lập trình, bệnh nhân có thể kích hoạt nó bằng nam châm để ngăn cơn động kinh sắp xảy ra.Tác dụng phụ của kích thích thần kinh X bao gồm làm trầm giọng nói trong khi kích thích, ho, và khàn tiếng. Các biến chứng là tối thiểu.Thời gian có hiệu quả không rõ ràng.Kích thích nãoHệ thống kích thích thần kinh đáp ứng là một thiết bị kích thích thần kinh có lập trình được cấy vào bên trong hộp sọ và kết nối với các dây dẫn dải tháo rời ở vỏ não được phẫu thuật đặt vào tối đa 2 ổ gây co giật trong não (4). Khi hệ thống phát hiện hoạt động của động kinh, nó trực tiếp kích thích sự tập trung động kinh, với mục đích làm gián đoạn hoạt động của động kinh trước khi cơn động kinh có thể phát triển. Đây là một liệu pháp phẫu thuật bổ trợ nhằm làm giảm tần số cơn động kinh ở người lớn có cơn co giật khởi phát ở những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật động kinh thông thường.Kích thích thần kinh đáp ứng não đã có hiệu quả trong điều trị các loại co giật kháng thuốc khác nhau (6,7,8). Trong một nghiên cứu, kích thích thần kinh đáp ứng làm giảm các cơn co giật tới 75% (trung vị) ở những bệnh nhân bị động kinh thùy thái dương giữa hoặc động kinh vỏ não mới trong thời gian theo dõi trung bình là 7,5 năm và ở 35%, tần suất co giật đã giảm ≥ 90% [7].Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kapur J, Jordan Elm J, Chamberlain JM, et al: Randomized trial of three anticonvulsant medications for status epilepticus.N Engl J Med. 381 (22):2103–2113, 2019 doi: 10.1056/NEJMoa19057952.Chamberlain JM, Kapur J, Shinnar S, et al: Efficacy of levetiracetam, fosphenytoin, and valproate for established status epilepticus by age group (ESETT): A double-blind, responsive-adaptive, randomised controlled trial.Lancet395 (10231):1217–1224, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30611-5 Epub 2020 Mar 20.3.Engel J Jr: The current place of epilepsy surgery,Curr Opin Neurol31 (2):192–197, 2018. doi: 10.1097/WCO.00000000000005284.Dalio MTRP, Velasco TR, Feitosa IDF, et al: Long-term outcome of temporal lobe epilepsy surgery in 621 patients with hippocampal sclerosis: Clinical and surgical prognostic factors.Front Neurol13:833293, 2022. doi: 10.3389/fneur.2022.833293 eCollection 20225.Toffa DH, Touma L, El Meskine T, et al: Learnings from 30 years of reported efficacy and safety of vagus nerve stimulation (VNS) for epilepsy treatment: A critical review.Seizure83:104–123, 2020. doi: 10.1016/j.seizure.2020.09.027. Xuất bản điện tử ngày 10 tháng 10 năm 20206.Bergey GK, Morrell MJ, Mizrahi EM et al: Long-term treatment with responsive brain stimulation in adults with refractory partial seizures.Neurology84:810–817, 2015. doi: 10.1212/WNL.00000000000012807.Nair, DR, Laxer KD, Weber PB, et al: Nine-year prospective efficacy and safety of brain-responsive neurostimulation for focal epilepsy.Neurology95 (9):e1244-e1256, 2020. doi: 10.1212/WNL.0000000000010154 Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 7 năm 2020.8.Geller EB, Skarpaas TL, Gross RE, et al: Brain-responsive neurostimulation in patients with medically intractable mesial temporal lobe epilepsy.Epilepsia58 (6):994–1004, 2017. doi: 10.1111/epi.13740

--- 6. Tiên lượng về rối loạn co giật ---

Khi điều trị, các cơn co giật sẽ được loại bỏ ở một phần ba số bệnh nhân bị các cơn co giật do động kinh và tần suất của các cơn co giật giảm>50% ở một phần ba số bệnh nhân kia (1). Khoảng 60% số bệnh nhân bị các co giật được kiểm soát tốt bằng thuốc cuối cùng có thể ngừng thuốc và không bị co giật.Các cơn co giật do động kinh được coi là hết khi bệnh nhân không bị co giật trong 10 năm và không dùng thuốc chống co giật trong 5 năm cuối cùng của khoảng thời gian đó.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Brodie MJ, Richens A, Yuen AW: Double-blind comparison of lamotrigine and carbamazepine in newly diagnosed epilepsy.Lancet345 (8948):476–479, 1995. doi: 10.1016/s0140-6736(95)90581-2

--- 7. Những điểm chính ---

Nguyên nhân phổ biến của co giật bao gồm chấn thương bẩm sinh, rối loạn thần kinh di truyền hoặc bẩm sinh, và rối loạn chuyển hóa ở trẻ em < 2 tuổi; rối loạn co giật tự phát ở trẻ em từ 2 đến 14 tuổi; chấn thương đầu, cai rượu, khối u, đột quỵ, và không rõ nguyên nhân (trong 50%) ở người lớn; và các khối u và đột quỵ ở người lớn tuổi.Mất ý thức có thể là do động kinh nếu bệnh nhân cắn phải lưỡi, mất kiểm soát cơ tròn (ví dụ nước tiểu hoặc phân trong quần áo), hoặc lú lẫn trong một thời gian dài sau khi mất ý thức.Đánh giá bệnh nhân động kinh cho ta dấu hiệu gợi ý các nguyên nhân (ví dụ như sốt, cứng gáy, tổn thương thần kinh khu trú, kích thích thần kinh cơ và tăng phản xạ, phù gai thị) và định hướng xét nghiệm sau đó.Đánh giá tất cả các bệnh nhân có cơn động kinh mới hoặc đông kinh chưa rõ nguyên nhân bằng hình ảnh học thần kinh, điện não đồ và xét nghiệm máu.Nói chuyện với bệnh nhân về cách tránh hoặc giảm thiểu các cơn động kinh và làm thế nào để giảm nguy cơ tai biến do động kinh (ví dụ như không lái xe và không bơi một mình).Có thể cần dùng thuốc chống co giật vô thời hạn, nhưng nhiều loại co giật (ví dụ: hầu hết các cơn co giật do sốt, co giật do cai rượu, co giật không tái phát) không cần điều trị bằng thuốc chống co giật.Cân nhắc phẫu thuật nếu liều điều trị của ≥ 2 loại thuốc chống co giật không kiểm soát được các cơn co giật.Xem xét kích thích dây thần kinh phế vị hoặc hệ thống kích thích thần kinh đáp ứng nếu bệnh nhân có cơn co giật và có thể không phù hợp với phẫu thuật thần kinh.
