TIÊU ĐỀ: Các tác nhân sinh học dùng làm vũ khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/các-tác-nhân-sinh-học-dùng-làm-vũ-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Các tác nhân sinh học dùng làm vũ khí

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v8983303_vi

Nhận diện

|

Đáp ứng

|

Thông tin thêm

|

Chiến tranh sinh học (BW) là việc sử dụng các tác nhân vi sinh cho các mục đích thù địch. Việc sử dụng như vậy là trái với luật pháp quốc tế và hiếm khi xảy ra trong chiến tranh chính quy trong lịch sử hiện đại mặc dù đã được chuẩn bị và tích trữ các tách nhân sinh học bởi các cường quốc lớn trong thế kỷ 20 (bao gồm phát triển các chủng vi khuẩn kháng thuốc). Lĩnh vực quan tâm nhất là việc sử dụng các tác nhân BW bởi các nhóm khủng bố. Các tác nhân BW được cho là một vũ khí lý tưởng cho bọn khủng bố. Các tác nhân này có thể được gửi đi bí mật, và chúng có hiệu ứng chậm, cho phép người dùng không bị phát hiện.

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) đã ưu tiên phân loại tác nhân sinh học và độc tố thành 3 nhóm: A (ưu tiên cao nhất), B và C (xem bảng

Các tác nhân sinh học và độc tố ưu tiên cao của CDC

) (

1

).

Việc sử dụng có chủ ý các tác nhân chiến tranh sinh học (BW) gây ra thương vong cho quần chúng có thể dẫn đến việc phổ biến các chất dạng hạt khí gây bệnh qua đường hít, và do đó

bệnh than qua đường hít

và

dịch hạch phổi

là 2 bệnh có nhiều khả năng xảy ra trong những trường hợp này.

Bảng

Các tác nhân và Chất độc Sinh học Ưu tiên cao của CDC*

Bảng

Các tác nhân và Chất độc Sinh học Ưu tiên cao của CDC*

Các tác nhân và Chất độc Sinh học Ưu tiên cao của CDC*

Phân loại

Thuốc

A: Ưu tiên cao nhất

Bacillus anthracis

, gây ra

bệnh than

Chất độc botulinum từ

Clostridium botulinum

, gây ra

bệnh ngộ độc thịt

Yersinia pestis

, gây ra

dịch hạch

Francisella tularensis

, gây ra

bệnh sốt thỏ

Virus Variola, gây variola lớn (cổ điển

bệnh đậu mùa

)

Vi rút sốt xuất huyết (VHF):

Arenaviruses

, gây sốt Lassa và VHF ở New World (sốt Machupo, Junin, Guanarito, và sốt xuất huyết Sabia)

Bunyaviridae, gây sốt xuất huyết Crimean Congo và

Sốt thung lũng Riff

Filoviridae, gây ra

Bệnh siêu vi Ebola và bệnh virus Marburg

Flaviviridae, gây ra

sốt vàng da

, Sốt xuất huyết Omsk, và bệnh rừng Kyasanur

B: Mức ưu tiên cao thứ hai

Brucella

loài, gây ra

bệnh do Brucella

Epsilon độc tố của

Clostridium perfringens

gây ra

ngộ độc thực phẩm

Salmonella

gây ra

ngộ độc thực phẩm

,

Escherichia coli O157:H7

; và

Shigella

, gây ra

bệnh shigella

Burkholderia mallei

, gây bệnh glanders

Burkholderia pseudomallei

, gây ra

bệnh nhiễm melioid

Chlamydia psittaci

, gây ra

chứng xơ cứng

Coxiella burnetii

, gây ra

Sốt Q

Chất độc Ricin từ

Ricinus communis

Staphylococcal enterotoxin B gây ra

ngộ độc thực phẩm do độc tố tụ cầu

Rickettsia prowazekii

, gây ra

sốt phát ban

Alphavirus gây ra vi khuẩn gây bệnh não (ví dụ, virut ngựa ở Venezuela, đông, và phương tây)

Vibrio cholerae

,

Cryptosporidium parvum

, và các tác nhân khác gây ra các bệnh do nước (ví dụ,

bệnh tả

,

cryptosporidiosis

)

C: Ưu tiên cao thứ 3

Virus Nipah,

hantavirus

,

coronavirus

, và virut cúm có khả năng gây ra đại dịch cúm

Các tác nhân khác có liên quan đến các bệnh nhiễm trùng mới xuất hiện

* Một danh sách theo thứ tự chữ cái của các tác nhân khủng bố sinh học và các bệnh có thể được tìm thấy tại

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh: Emergency Preparedness and Response

.

* Một danh sách theo thứ tự chữ cái của các tác nhân khủng bố sinh học và các bệnh có thể được tìm thấy tại

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh: Emergency Preparedness and Response

.

(Xem thêm

Tổng quan các sự cố liên quan đến Vũ khí Khủng bố

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Bioterrorism Agents/Diseases

. Emergency Preparedness and Response. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Có tại https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2024.

Công nhận vết thương do vũ khí sinh học

Có thể khó phân biệt giữa sử dụng BW và sự bùng phát bệnh tự nhiên. Manh mối về nguồn gốc cố ý chứ không phải nguồn gốc tự nhiên của một đợt bùng phát dịch bệnh bao gồm như sau (

1

):

Các ca bệnh xuất hiện ở khu vực địa lý trước đây chưa có

Sự phân bố không bình thường các ca bệnh trong các phân đoạn quần thể

Tỉ lệ mắc khác nhau đáng kể giữa những người bên trong và bên ngoài tòa nhà

Bùng phát các khu vực không liên tiếp về mặt địa lý

Sự bùng phát đồng thời hoặc nối tiếp nhiều bệnh khác nhau trong cùng một quần thể

Đường tiếp xúc không bình thường (ví dụ, hít phải)

Bệnh Zoonotic xảy ra ở người hơn là ở động vật

Bệnh Zoonotic xảy ra đầu tiên ở người và sau đó là trong vectơ điển hình của nó

Bệnh Zoonotic phát sinh trong một khu vực có tỷ lệ thấp của vector điển hình cho bệnh

Mức độ nghiêm trọng của bệnh

Các chủng không bình thường của các tác nhân lây nhiễm

Không đáp ứng với liệu pháp tiêu chuẩn

Việc điều tra dịch tễ học về các trường hợp và hợp tác với các cơ quan thực thi pháp luật rất quan trọng, cũng như rủi ro truyền thông cho công chúng.

Bệnh cảnh lâm sàng, chẩn đoán và điều trị bệnh nhân bị bệnh do các tác nhân gây BW có nguy cơ cao được thảo luận ở các phần khác trong Cẩm nang:

bệnh than

,

bệnh dịch hạch

,

bệnh đậu mùa

,

bệnh sốt thỏ

, và

sốt xuất huyết do siêu vi

. Quản lý các vụ bùng phát do chiến tranh sinh hoạt không khác gì các vụ bùng phát tự nhiên, ngoại trừ các bác sĩ lâm sàng phải được cảnh báo về các mô hình kháng kháng sinh bất thường.

Cách ly (bệnh nhân) và cách ly (đối với người tiếp xúc) là cần thiết. Các bệnh truyền nhiễm lan truyền lan rộng nhất là bệnh đậu mùa (cần phải có biện pháp phòng ngừa lây truyền qua đường không khí) và bệnh dịch hạch do phổi (cần thiết phải có các biện pháp phòng ngừalây truyền qua giọt nhỏ).

Tài liệu tham khảo về ghi nhận

1.

Artenstein AW, Haessler S

. Biological attack. In

Ciottone's Disaster Medicine

. Ngày 1 tháng 1 năm 2024:511-519.

Ứng phó với chấn thương vũ khí sinh học

Do thời gian ủ bệnh tương đối dài do các tác nhân gây ra bởi BW, hầu hết bệnh nhân được cứu sống hoặc chết trong môi trường bệnh viện. Cần có nguồn cung cấp vắc-xin, thuốc kháng sinh và thuốc kháng vi-rút đầy đủ cho bệnh nhân nằm viện và những người tiếp xúc, và các hệ thống phân phối các biện pháp ứng phó y tế như vậy cho những thành viên trong cộng đồng có nguy cơ phơi nhiễm cao là rất quan trọng (

1

).

Tài liệu tham khảo về đáp ứng

1.

Powers S, Escajeda J, Glauser J

. Updates to Disaster Management Strategies for CDC Category A Bioterrorism Agents.

Current Emergency and Hospital Medicine Reports

. Ngày 22 tháng 4 năm 2024:1-7

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Emergency Preparedness and Response

: An alphabetical listing of bioterrorism agents and diseases. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Công nhận vết thương do vũ khí sinh học ---

Có thể khó phân biệt giữa sử dụng BW và sự bùng phát bệnh tự nhiên. Manh mối về nguồn gốc cố ý chứ không phải nguồn gốc tự nhiên của một đợt bùng phát dịch bệnh bao gồm như sau (1):Các ca bệnh xuất hiện ở khu vực địa lý trước đây chưa cóSự phân bố không bình thường các ca bệnh trong các phân đoạn quần thểTỉ lệ mắc khác nhau đáng kể giữa những người bên trong và bên ngoài tòa nhàBùng phát các khu vực không liên tiếp về mặt địa lýSự bùng phát đồng thời hoặc nối tiếp nhiều bệnh khác nhau trong cùng một quần thểĐường tiếp xúc không bình thường (ví dụ, hít phải)Bệnh Zoonotic xảy ra ở người hơn là ở động vậtBệnh Zoonotic xảy ra đầu tiên ở người và sau đó là trong vectơ điển hình của nóBệnh Zoonotic phát sinh trong một khu vực có tỷ lệ thấp của vector điển hình cho bệnhMức độ nghiêm trọng của bệnhCác chủng không bình thường của các tác nhân lây nhiễmKhông đáp ứng với liệu pháp tiêu chuẩnViệc điều tra dịch tễ học về các trường hợp và hợp tác với các cơ quan thực thi pháp luật rất quan trọng, cũng như rủi ro truyền thông cho công chúng.Bệnh cảnh lâm sàng, chẩn đoán và điều trị bệnh nhân bị bệnh do các tác nhân gây BW có nguy cơ cao được thảo luận ở các phần khác trong Cẩm nang:bệnh than,bệnh dịch hạch,bệnh đậu mùa,bệnh sốt thỏ, vàsốt xuất huyết do siêu vi. Quản lý các vụ bùng phát do chiến tranh sinh hoạt không khác gì các vụ bùng phát tự nhiên, ngoại trừ các bác sĩ lâm sàng phải được cảnh báo về các mô hình kháng kháng sinh bất thường.Cách ly (bệnh nhân) và cách ly (đối với người tiếp xúc) là cần thiết. Các bệnh truyền nhiễm lan truyền lan rộng nhất là bệnh đậu mùa (cần phải có biện pháp phòng ngừa lây truyền qua đường không khí) và bệnh dịch hạch do phổi (cần thiết phải có các biện pháp phòng ngừalây truyền qua giọt nhỏ).Tài liệu tham khảo về ghi nhận1.Artenstein AW, Haessler S. Biological attack. InCiottone's Disaster Medicine. Ngày 1 tháng 1 năm 2024:511-519.

--- 2. Ứng phó với chấn thương vũ khí sinh học ---

Do thời gian ủ bệnh tương đối dài do các tác nhân gây ra bởi BW, hầu hết bệnh nhân được cứu sống hoặc chết trong môi trường bệnh viện. Cần có nguồn cung cấp vắc-xin, thuốc kháng sinh và thuốc kháng vi-rút đầy đủ cho bệnh nhân nằm viện và những người tiếp xúc, và các hệ thống phân phối các biện pháp ứng phó y tế như vậy cho những thành viên trong cộng đồng có nguy cơ phơi nhiễm cao là rất quan trọng (1).Tài liệu tham khảo về đáp ứng1.Powers S, Escajeda J, Glauser J. Updates to Disaster Management Strategies for CDC Category A Bioterrorism Agents.Current Emergency and Hospital Medicine Reports. Ngày 22 tháng 4 năm 2024:1-7

--- 3. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Emergency Preparedness and Response: An alphabetical listing of bioterrorism agents and diseases. Truy cập ngày 5 tháng 9 năm 2024.
