TIÊU ĐỀ: Các loại thuốc bổ sung và thay thế
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/y-học-bổ-sung-và-thay-thế/các-loại-thuốc-bổ-sung-và-thay-thế
================================================================================

NỘI DUNG:

Các loại thuốc bổ sung và thay thế

Theo

Denise Millstine

,

MD

,

Mayo Clinic

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v21359948_vi

Toàn bộ hệ thống y tế

|

Y học tâm thể

|

Điều trị y sinh học thuần túy

|

Xoa bóp và vận động thân thể

|

Y học Năng lượng

|

Năm loại thuốc bổ sung hoặc thay thế thường được công nhận:

Y học thay thế toàn diện

Y học tâm thể

Thực hành sinh học thường không được sử dụng trong y học thông thường

Xoa bóp và vận động thân thể

Y học năng lượng

Tên của nhiều liệu pháp chỉ mô tả một phần các thành phần của chúng.

(Xem thêm

Tổng quan về Y học Bổ sung và Thay thế

.)

Toàn bộ hệ thống y tế

Các hệ thống y học thay thế là các hệ thống hoàn chỉnh với các lý giải về bệnh lý, chẩn đoán và điều trị. Chúng bao gồm:

Ayurveda

Vi lượng đồng căn

Liệu pháp thuận tự nhiên

Y học cổ truyền Trung Quốc

Y học tâm thể

Y học tâm thể dựa trên nền tảng lý thuyết rằng các yếu tố tinh thần và cảm xúc điều chỉnh sức khoẻ thể chất thông qua một hệ thống các liên kết nơ-ron, hormon và miễn dịch phụ thuộc lẫn nhau trên cơ thể. Các kỹ thuật về hành vi, tâm lý, xã hội và tinh thần được sử dụng để nâng cao khả năng ảnh hưởng đến cơ thể của con người và do đó bảo vệ sức khoẻ, phòng bệnh hoặc chữa bệnh.

Các bằng chứng khoa học hỗ trợ lợi ích của y học tâm thể rất phong phú vì vậy nhiều phương pháp tiếp cận hiện nay được xem là chủ đạo. Ví dụ, các kỹ thuật sau đây được sử dụng trong điều trị đau mạn tính, bệnh mạch vành, đau đầu, mất ngủ và các triệu chứng mãn kinh và hỗ trợ trong quá trình sinh nở:

Phản hồi sinh học

Hình ảnh hướng dẫn

Liệu pháp thôi miên

Thiền

bao gồm cả chánh niệm

Thư giãn

Những kỹ thuật này cũng được sử dụng để giúp bệnh nhân đối phó với các triệu chứng liên quan đến bệnh tật và các triệu chứng liên quan đến điều trị, đặc biệt là ở bệnh nhân ung thư và chuẩn bị cho bệnh nhân phẫu thuật.

Điều trị y sinh học thuần túy

Điều trị y sinh học thuần túy sử dụng các chất có nguồn gốc tự nhiên tác động đến sức khoẻ. Bao gồm:

Thực vật

và các sản phẩm tự nhiên

Liệu pháp loại bỏ kim loại và độc tố ra khỏi cơ thể

Liệu pháp ăn kiêng

Xoa bóp và vận động thân thể

Các phương pháp tập luyện và cơ thể tập trung chủ yếu vào cấu tạo hệ thống của cơ thể (ví dụ xương, khớp, mô mềm). Những thực hành này dựa trên niềm tin rằng cơ thể có thể điều chỉnh và chữa lành chính nó và các phần của nó phụ thuộc lẫn nhau. Chúng bao gồm

Nắn khớp xương

Xoa bóp

Liệu pháp phản xạ

Ống giác

Gua sha (ví dụ:

cạo

, mài, múc)

Ngải cứu

Châm cứu đôi khi cũng được coi là một liệu pháp thao tác.

Điều trị có thao tác được bao gồm trong nắn xương cũng như chỉnh hình.

Một số trong những liệu pháp này (giác hơi, cạo và xoa bóp) dẫn đến các tổn thương có thể bị nhầm lẫn với các dấu hiệu của chấn thương hoặc lạm dụng. Những liệu pháp này được cho là để kích thích năng lượng của cơ thể và để cho phép chất độc ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, chỉ có các nghiên cứu về chất lượng hỗn hợp mới đánh giá được hiệu quả của chúng và cần phải nghiên cứu thêm.

Y học Năng lượng

Y học năng lượng có ý định vận dụng năng lượng tinh tế (còn gọi là sinh lượng căn) được cho là tồn tại trong và quanh cơ thể và vì vậy ảnh hưởng đến sức khoẻ. Tất cả các liệu pháp năng lượng dựa trên niềm tin rằng một sinh lực toàn cầu (qi) hoặc năng lượng tinh tế nằm trong và xung quanh cơ thể. Trong lịch sử, một lực lượng sống còn được đặt ra để giải thích các quá trình sinh học chưa được hiểu rõ.. Khi khoa học sinh học phát triển, lực lượng này đã bị loại bỏ. Một số nhà nghiên cứu tiếp tục khám phá sự tồn tại của năng lượng sinh học và năng lượng tinh tế.

Y học năng lượng là một thành phần của một số liệu pháp, bao gồm:

Châm cứu

Nam châm

Tiếp xúc trị liệu

Reiki

Khí công và các thành phần của Tai chi

y học cổ truyền Trung Quốc

sử dụng các tư thế nhẹ nhàng, chuyển động chánh niệm và hơi thở để đưa năng lượng của bệnh nhân trở nên cân bằng hơn

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Toàn bộ hệ thống y tế ---

Các hệ thống y học thay thế là các hệ thống hoàn chỉnh với các lý giải về bệnh lý, chẩn đoán và điều trị. Chúng bao gồm:AyurvedaVi lượng đồng cănLiệu pháp thuận tự nhiênY học cổ truyền Trung Quốc

--- 2. Y học tâm thể ---

Y học tâm thể dựa trên nền tảng lý thuyết rằng các yếu tố tinh thần và cảm xúc điều chỉnh sức khoẻ thể chất thông qua một hệ thống các liên kết nơ-ron, hormon và miễn dịch phụ thuộc lẫn nhau trên cơ thể. Các kỹ thuật về hành vi, tâm lý, xã hội và tinh thần được sử dụng để nâng cao khả năng ảnh hưởng đến cơ thể của con người và do đó bảo vệ sức khoẻ, phòng bệnh hoặc chữa bệnh.Các bằng chứng khoa học hỗ trợ lợi ích của y học tâm thể rất phong phú vì vậy nhiều phương pháp tiếp cận hiện nay được xem là chủ đạo. Ví dụ, các kỹ thuật sau đây được sử dụng trong điều trị đau mạn tính, bệnh mạch vành, đau đầu, mất ngủ và các triệu chứng mãn kinh và hỗ trợ trong quá trình sinh nở:Phản hồi sinh họcHình ảnh hướng dẫnLiệu pháp thôi miênThiềnbao gồm cả chánh niệmThư giãnNhững kỹ thuật này cũng được sử dụng để giúp bệnh nhân đối phó với các triệu chứng liên quan đến bệnh tật và các triệu chứng liên quan đến điều trị, đặc biệt là ở bệnh nhân ung thư và chuẩn bị cho bệnh nhân phẫu thuật.

--- 3. Điều trị y sinh học thuần túy ---

Điều trị y sinh học thuần túy sử dụng các chất có nguồn gốc tự nhiên tác động đến sức khoẻ. Bao gồm:Thực vậtvà các sản phẩm tự nhiênLiệu pháp loại bỏ kim loại và độc tố ra khỏi cơ thểLiệu pháp ăn kiêng

--- 4. Xoa bóp và vận động thân thể ---

Các phương pháp tập luyện và cơ thể tập trung chủ yếu vào cấu tạo hệ thống của cơ thể (ví dụ xương, khớp, mô mềm). Những thực hành này dựa trên niềm tin rằng cơ thể có thể điều chỉnh và chữa lành chính nó và các phần của nó phụ thuộc lẫn nhau. Chúng bao gồmNắn khớp xươngXoa bópLiệu pháp phản xạỐng giácGua sha (ví dụ:cạo, mài, múc)Ngải cứuChâm cứu đôi khi cũng được coi là một liệu pháp thao tác.Điều trị có thao tác được bao gồm trong nắn xương cũng như chỉnh hình.Một số trong những liệu pháp này (giác hơi, cạo và xoa bóp) dẫn đến các tổn thương có thể bị nhầm lẫn với các dấu hiệu của chấn thương hoặc lạm dụng. Những liệu pháp này được cho là để kích thích năng lượng của cơ thể và để cho phép chất độc ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên, chỉ có các nghiên cứu về chất lượng hỗn hợp mới đánh giá được hiệu quả của chúng và cần phải nghiên cứu thêm.

--- 5. Y học Năng lượng ---

Y học năng lượng có ý định vận dụng năng lượng tinh tế (còn gọi là sinh lượng căn) được cho là tồn tại trong và quanh cơ thể và vì vậy ảnh hưởng đến sức khoẻ. Tất cả các liệu pháp năng lượng dựa trên niềm tin rằng một sinh lực toàn cầu (qi) hoặc năng lượng tinh tế nằm trong và xung quanh cơ thể. Trong lịch sử, một lực lượng sống còn được đặt ra để giải thích các quá trình sinh học chưa được hiểu rõ.. Khi khoa học sinh học phát triển, lực lượng này đã bị loại bỏ. Một số nhà nghiên cứu tiếp tục khám phá sự tồn tại của năng lượng sinh học và năng lượng tinh tế.Y học năng lượng là một thành phần của một số liệu pháp, bao gồm:Châm cứuNam châmTiếp xúc trị liệuReikiKhí công và các thành phần của Tai chiy học cổ truyền Trung Quốcsử dụng các tư thế nhẹ nhàng, chuyển động chánh niệm và hơi thở để đưa năng lượng của bệnh nhân trở nên cân bằng hơn
