TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-ở-mạch-máu-ngoại-vi/cách-đặt-ống-thông-tĩnh-mạch-ngoại-biên
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Theo

Yiju Teresa Liu

,

MD

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v14441480_vi

Trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biện, một ống thông bằng nhựa (canun) được đưa vào tĩnh mạch ngoại biên, thường sử dụng một thiết bị catheter qua kim.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên là phương pháp phổ biến nhất để

tiếp cận mạch máu

và có thể do nhiều thành viên trong nhóm chăm sóc sức khỏe thực hiện.

Hướng dẫn siêu âm

, khi có thiết bị và nhân viên được đào tạo, có thể tạo điều kiện thuận lợi cho việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên, đặc biệt là các tĩnh mạch sâu, không thể sờ thấy.

(Xem thêm

Cách đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên – Có dẫn hướng siêu âm

.)

Chỉ định của đặt ống thông tĩnh mạch đùi

Dùng dịch và thuốc đường tĩnh mạch

Lấy mẫu máu tĩnh mạch lặp đi lặp lại

Chống chỉ định đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Sử dụng có kế hoạch các loại dịch đường tĩnh mạch rất đậm đặc hoặc gây kích ứng: Sử dụng

ống thông tĩnh mạch trung tâm

hoặc

truyền trong xương

Nhiễm trùng hoặc da bị bỏng tại vị trí đặt ống thông tiềm tàng

Chi bị thương hoặc phù nề dữ dội

Tĩnh mạch có huyết khối hoặc có viêm tĩnh mạch

Ghép hoặc lỗ rò động tĩnh mạch

Cắt bỏ vú cùng bên hoặc bóc tách hạch bạch huyết cùng bên

Trong các tình huống trên, hãy sử dụng một vị trí khác (ví dụ, cánh tay đối diện).

Biến chứng của đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép tim

Nhiễm trùng cục bộ

Viêm tĩnh mạch huyết khối ở tĩnh mạch

Các biến chứng trên có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng kỹ thuật vô trùng trong khi chọc kim và bằng cách thay thế hoặc loại bỏ các ống thông trong vòng 72 giờ.

Các biến chứng thường gặp khác bao gồm

Thoát mạch dịch đã truyền vào các mô xung quanh

Thủng động mạch

Tụ máu hoặc chảy máu

Làm thương tổn tĩnh mạch

Tổn thương dây thần kinh

Tắc mạch khí

Thuyên tắc do ống thông

Thiết bị đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Vật liệu làm sạch da: Gạc hoặc khăn lau có cồn, chlorhexidine hoặc povidone-iodine

Găng tay không vô trùng

Ga rô, sử dụng một lần

Ống thông đường tĩnh mạch, thường là cỡ 18 hoặc 20 để truyền thường quy ở người lớn (cỡ 14 hoặc 16 để truyền khối lượng lớn) và cỡ 22 hoặc 24 ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Bộ truyền đường tĩnh mạch (ví dụ, túi đựng dung dịch đường tĩnh mạch, móc treo, ống) hoặc khóa nước muối sinh lý

Vật liệu băng (ví dụ, băng, gạc, kéo, băng kín trong suốt)

Thiết bị tùy chọn bao gồm

Thiết bị tìm tĩnh mạch (ví dụ, thiết bị xem tĩnh mạch hồng ngoại, thiết bị siêu âm)

Gây tê cục bộ hoặc gây tê tại chỗ (tiêu chuẩn dành cho trẻ em): (ví dụ: lidocain 1% tiêm không có epinephrine, dụng cụ tiêm khí lidocain không kim, hỗn hợp lidocain, epinephrine và gel tetracain hoặc kem lidocain/prilocain)

Bảng cố định và ống dự trữ, để sử dụng nếu không chọc ống thông qua khớp

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Quá mẫn với chlorhexidine: Làm sạch da bằng chất khử trùng khác.

Quá mẫn với latex: Sử dụng găng tay không có latex và garô.

Trường mổ vô trùng thường không cần thiết cho việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên. Tuy nhiên, cần tuân thủ kỹ thuật vô trùng (tức là vô trùng hoặc vô trùng không chạm).

Các ống thông đường tĩnh mạch ngoại biên không được đè lên khớp (ví dụ, lõm trước khuỷu) trừ khi không có các vị trí khác – cử động khớp sẽ làm ống thông bị xoắn và cũng không thoải mái. Nếu phải sử dụng vị trí như vậy, một tấm ván cố định có thể giúp ngăn khớp không bị uốn cong.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Các tĩnh mạch ngoại biên được đặt ống thông dễ dàng nhất ở một đoạn thẳng gần chỗ giao nhau của 2 nhánh.

Có thể khó đặt ống thông ở đoạn tĩnh mạch ngoằn ngoèo và các van tĩnh mạch cũng có thể cản trở việc đưa ống thông vào.

Nhìn chung, đầu tiên phải đặt ống thông ở các tĩnh mạch đầu xa hơn; nhiều vị trí đầu gần được sử dụng hơn khi các vị trí đầu xa đã được sử dụng.

Các vị trí đặt ống thông ở chi trên là lâu bền và thuận tiện nhất và ít có khả năng xảy ra các biến chứng như viêm tắc tĩnh mạch. Do đó, chỉ sử dụng tĩnh mạch chi dưới hoặc tĩnh mạch cảnh ngoài nếu không có các tĩnh mạch chi trên phù hợp.

Tư thế trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Kê phần cơ thể được đặt ống thông trên một bề mặt thoải mái và điều chỉnh tư thế để vị trí đó được bộc lộ tối ưu.

Đối với tĩnh mạch cảnh ngoài, bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg, đầu hơi nghiêng sang bên đối diện.

Mô tả từng bước về việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Cách đặt đường truyền tĩnh mạc...

Các video

Xác định và chuẩn bị vị trí chọc

Kiểm tra sơ bộ (không vô trùng) để xác định tĩnh mạch phù hợp: Đặt garô, cho bệnh nhân nắm tay và dùng ngón trỏ sờ nắn để xác định vị trí tĩnh mạch có đường kính lớn, không di động và có độ căng phù hợp.

Để làm căng phồng và xác định vị trí các tĩnh mạch, hãy dùng đầu ngón tay chạm vào một vị trí tiềm năng. Có thể để cánh tay buông thõng xuống, tăng áp lực tĩnh mạch và/hoặc chườm ấm. Sử dụng thiết bị tìm tĩnh mạch nếu không dễ dàng nhìn thấy hoặc sờ thấy tĩnh mạch phù hợp.

Sau khi xác định vị trí đặt ống thông phù hợp, tháo garô.

Bôi thuốc tê tại chỗ nếu thuốc đang được sử dụng và để đủ thời gian để thuốc có tác dụng (ví dụ, 1 đến 2 phút đối với vòi phun dạng khí, 30 phút đối với thuốc bôi).

Chuẩn bị thiết lập việc truyền đường tĩnh mạch hoặc thiết bị khóa nước muối sinh lý.

Đeo găng tay.

Làm sạch vùng da bằng dung dịch sát trùng, bắt đầu từ chỗ đâm kim và bôi một vài vòng tròn mở rộng ra bên ngoài.

Để dung dịch sát trùng khô hoàn toàn.

Đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Kiểm tra kim luồn: Giữ đốc ống thông và xoay nhẹ ống thông về kim để đảm bảo nó di chuyển trơn tru. Không trượt kim vào và ra khỏi ống thông.

Băng lại garô.

Dùng bàn tay không thuận giữ cố định khu vực đó và dùng ngón tay cái của bạn để kéo nhẹ đầu xa tĩnh mạch đến vị trí chọc kim để ngăn không cho nó di chuyển. Có thể không cần kéo đối với các tĩnh mạch lớn hơn ở cẳng tay hoặc ở lõm trước khuỷu.

Dùng ngón tay cái và ngón tay trỏ của bàn tay thuận của bạn cầm kim luồn, mặt vát của kim hướng lên trên.

Nói với bệnh nhân rằng sắp chọc kim.

Chọc kim vào da theo góc nông (10 đến 30 độ) xa điểm bạn định đi vào tĩnh mạch 1 đến 2 cm.

Đẩy kim luồn vào tĩnh mạch bằng chuyển động chậm, đều. Khi đầu kim đi vào lòng mạch, máu sẽ xuất hiện trong ống tách nhanh của kim luồn (gọi là máu loang ra) và bạn có thể cảm thấy tiếng pốp khi kim chọc thủng thành tĩnh mạch. Dừng đẩy kim luồn.

Nếu không có máu loang nào xuất hiện sau khi chọc vào từ 1 đến 2 cm

, hãy rút kim luồn từ từ. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua tĩnh mạch, thì bây giờ có thể có máu loang ra khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có máu loang ra, rút kim luồn gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào tĩnh mạch.

Nếu sưng cục bộ nhanh chóng

, máu hoặc dịch đang thoát mạch. Chấm dứt thủ thuật: Tháo garô và kim luồn, dùng gạc băng ép vào vị trí chọc kim (thường là đủ một hoặc 2 phút trừ khi bệnh nhân bị rối loạn đông máu). Chọn một vị trí khác cho bất kỳ lần thử tiếp theo nào.

Đẩy ống thông vào tĩnh mạch:

Giữ cho đầu kim bất động trong lòng mạch, cẩn thận hạ thấp kim luồn để căn chỉnh tốt hơn với tĩnh mạch và đẩy nó thêm 1 đến 2 mm, để đảm bảo rằng đầu ống thông nhựa cũng đã đi vào tĩnh mạch. Bước này được thực hiện vì đầu kim hơi đi trước đầu ống thông.

Giữ kim ổn định và trượt toàn bộ chiều dài của ống thông nhựa qua kim và vào tĩnh mạch. Ống thông cần phải trượt dễ dàng và không đau. Rút kim.

Nếu có lực cản hoặc đau,

có lẽ là ống thông không nằm trong tĩnh mạch. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ cần phải dừng việc thử chọc tiếp và bắt đầu lại ở một vị trí mới. Giữ đốc thông bất động, rút kim, sau đó rút từ từ và dần dần ống thông trong khi quan sát đốc ống thông. Nếu máu chảy ra khỏi đốc, hãy ngừng rút ống thông và thử đẩy ống thông một lần nữa. Nếu không có máu xuất hiện, tiếp tục rút ống thông từ từ. Khi ống thông đã được rút ra, hãy ép nhẹ gạc lên vùng đó.

Đôi khi, ống thông nằm trong lòng tĩnh mạch nhưng không thể đẩy được vì nó đang đẩy vào van tĩnh mạch hoặc một khúc ngoặt ở tĩnh mạch. Để giúp ống thông đi qua van, đẩy ống thông trong khi xả ống thông bằng dịch từ ống tiêm hoặc từ ống truyền tĩnh mạch. Để giúp ống thông vượt qua được tĩnh mạch ngoằn ngoèo, hãy dùng tay kéo nhẹ tĩnh mạch từ xa để làm cho tĩnh mạch đó thẳng, sau đó thử đẩy ống thông lên.

Sau khi đặt catheter thành công, rút hết máu cần thiết để xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, tháo garô, đắp một ít gạc bên dưới đốc ống thông, ấn đầu ngón tay lên da gần đầu catheter (để ép tĩnh mạch và hạn chế mất máu từ đốc), và kết nối đường truyền dịch đường tĩnh mạch hoặc khóa nước muối sinh lý.

Bắt đầu truyền đường tĩnh mạch/đậy khóa nước muối sinh lý

Lắp đầu ống truyền đường tĩnh mạch hoặc khóa nước muối sinh lý vào đốc ống thông.

Bắt đầu truyền hoặc xả khóa nước muối sinh lý (tiêm khoảng 5 mL nước muối sinh lý theo từng nhịp mạch nhanh, nhỏ). Dịch phải chảy tự do.

Nếu dịch thoát mạch hoặc không chảy tự do, hãy rút ống thông ra, đắp băng ép nhẹ lên vùng đó và đặt một ống thông mới ở một vị trí khác.

Băng chỗ chọc kim

Lau sạch tất cả máu và dịch ở chỗ chọc kim, cẩn thận để không làm xáo trộn ống thông.

Che ống thông bằng một miếng băng kín trong suốt.

Tạo vòng ống thông tĩnh mạch (hoặc ống khóa nước muối sinh lý) và băng nó vào vùng da cách xa vị trí đặt ống thông đường tĩnh mạch, để giúp ngăn không cho vô tình vào ống làm ống thông bị bật ra.

Viết ngày và giờ đặt ống thông đường tĩnh mạch trên băng.

Buộc bảng cố định khi cần thiết.

Chăm sóc sau khi đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Thay thế hoặc loại bỏ ống thông trong vòng 72 giờ sau khi đặt.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Chỉ buộc ga rô với lực xiết nhẹ; nó là một tĩnh mạch, không phải một động mạch, để garô chặt.

Nếu không vào tĩnh mạch, không cố định vị lại kim bằng cách di chuyển đầu kim sang bên này hay bên kia; việc này có thể đẩy tĩnh mạch ra ngoài và làm tổn thương mô. Thay vào đó, rút kim ra gần sát bề mặt da trước khi thay đổi góc và hướng chọc kim vào.

Không bao giờ rút ống thông ngược trở lại qua kim hoặc lắp lại kim vào ống thông. Làm như vậy có thể làm đứt đầu ống thông trong bệnh nhân.

Nếu dịch không chảy tự do, không tiếp tục cố gắng truyền dịch; điều này có thể gây thoát mạch và hình thành máu tụ.

Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Thuốc mỡ nitroglycerin hoặc gạc ấm có thể giúp làm giãn tĩnh mạch.

Cân nhắc sử dụng garô đôi (garô thứ hai được buộc cách xa vị trí đặt ống thông dự kiến

sau khi

buộc garô đầu tiên) để làm thông các tĩnh mạch cho cơ thể lớn hoặc các chi phù nề.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định của đặt ống thông tĩnh mạch đùi ---

Dùng dịch và thuốc đường tĩnh mạchLấy mẫu máu tĩnh mạch lặp đi lặp lại

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiSử dụng có kế hoạch các loại dịch đường tĩnh mạch rất đậm đặc hoặc gây kích ứng: Sử dụngống thông tĩnh mạch trung tâmhoặctruyền trong xươngNhiễm trùng hoặc da bị bỏng tại vị trí đặt ống thông tiềm tàngChi bị thương hoặc phù nề dữ dộiTĩnh mạch có huyết khối hoặc có viêm tĩnh mạchGhép hoặc lỗ rò động tĩnh mạchCắt bỏ vú cùng bên hoặc bóc tách hạch bạch huyết cùng bênTrong các tình huống trên, hãy sử dụng một vị trí khác (ví dụ, cánh tay đối diện).

--- 3. Biến chứng của đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép timNhiễm trùng cục bộViêm tĩnh mạch huyết khối ở tĩnh mạchCác biến chứng trên có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng kỹ thuật vô trùng trong khi chọc kim và bằng cách thay thế hoặc loại bỏ các ống thông trong vòng 72 giờ.Các biến chứng thường gặp khác bao gồmThoát mạch dịch đã truyền vào các mô xung quanhThủng động mạchTụ máu hoặc chảy máuLàm thương tổn tĩnh mạchTổn thương dây thần kinhTắc mạch khíThuyên tắc do ống thông

--- 4. Thiết bị đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Vật liệu làm sạch da: Gạc hoặc khăn lau có cồn, chlorhexidine hoặc povidone-iodineGăng tay không vô trùngGa rô, sử dụng một lầnỐng thông đường tĩnh mạch, thường là cỡ 18 hoặc 20 để truyền thường quy ở người lớn (cỡ 14 hoặc 16 để truyền khối lượng lớn) và cỡ 22 hoặc 24 ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏBộ truyền đường tĩnh mạch (ví dụ, túi đựng dung dịch đường tĩnh mạch, móc treo, ống) hoặc khóa nước muối sinh lýVật liệu băng (ví dụ, băng, gạc, kéo, băng kín trong suốt)Thiết bị tùy chọn bao gồmThiết bị tìm tĩnh mạch (ví dụ, thiết bị xem tĩnh mạch hồng ngoại, thiết bị siêu âm)Gây tê cục bộ hoặc gây tê tại chỗ (tiêu chuẩn dành cho trẻ em): (ví dụ: lidocain 1% tiêm không có epinephrine, dụng cụ tiêm khí lidocain không kim, hỗn hợp lidocain, epinephrine và gel tetracain hoặc kem lidocain/prilocain)Bảng cố định và ống dự trữ, để sử dụng nếu không chọc ống thông qua khớp

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Quá mẫn với chlorhexidine: Làm sạch da bằng chất khử trùng khác.Quá mẫn với latex: Sử dụng găng tay không có latex và garô.Trường mổ vô trùng thường không cần thiết cho việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên. Tuy nhiên, cần tuân thủ kỹ thuật vô trùng (tức là vô trùng hoặc vô trùng không chạm).Các ống thông đường tĩnh mạch ngoại biên không được đè lên khớp (ví dụ, lõm trước khuỷu) trừ khi không có các vị trí khác – cử động khớp sẽ làm ống thông bị xoắn và cũng không thoải mái. Nếu phải sử dụng vị trí như vậy, một tấm ván cố định có thể giúp ngăn khớp không bị uốn cong.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Các tĩnh mạch ngoại biên được đặt ống thông dễ dàng nhất ở một đoạn thẳng gần chỗ giao nhau của 2 nhánh.Có thể khó đặt ống thông ở đoạn tĩnh mạch ngoằn ngoèo và các van tĩnh mạch cũng có thể cản trở việc đưa ống thông vào.Nhìn chung, đầu tiên phải đặt ống thông ở các tĩnh mạch đầu xa hơn; nhiều vị trí đầu gần được sử dụng hơn khi các vị trí đầu xa đã được sử dụng.Các vị trí đặt ống thông ở chi trên là lâu bền và thuận tiện nhất và ít có khả năng xảy ra các biến chứng như viêm tắc tĩnh mạch. Do đó, chỉ sử dụng tĩnh mạch chi dưới hoặc tĩnh mạch cảnh ngoài nếu không có các tĩnh mạch chi trên phù hợp.

--- 7. Tư thế trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Kê phần cơ thể được đặt ống thông trên một bề mặt thoải mái và điều chỉnh tư thế để vị trí đó được bộc lộ tối ưu.Đối với tĩnh mạch cảnh ngoài, bệnh nhân ở tư thế Trendelenburg, đầu hơi nghiêng sang bên đối diện.

--- 8. Mô tả từng bước về việc đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Cách đặt đường truyền tĩnh mạc...Các videoXác định và chuẩn bị vị trí chọcKiểm tra sơ bộ (không vô trùng) để xác định tĩnh mạch phù hợp: Đặt garô, cho bệnh nhân nắm tay và dùng ngón trỏ sờ nắn để xác định vị trí tĩnh mạch có đường kính lớn, không di động và có độ căng phù hợp.Để làm căng phồng và xác định vị trí các tĩnh mạch, hãy dùng đầu ngón tay chạm vào một vị trí tiềm năng. Có thể để cánh tay buông thõng xuống, tăng áp lực tĩnh mạch và/hoặc chườm ấm. Sử dụng thiết bị tìm tĩnh mạch nếu không dễ dàng nhìn thấy hoặc sờ thấy tĩnh mạch phù hợp.Sau khi xác định vị trí đặt ống thông phù hợp, tháo garô.Bôi thuốc tê tại chỗ nếu thuốc đang được sử dụng và để đủ thời gian để thuốc có tác dụng (ví dụ, 1 đến 2 phút đối với vòi phun dạng khí, 30 phút đối với thuốc bôi).Chuẩn bị thiết lập việc truyền đường tĩnh mạch hoặc thiết bị khóa nước muối sinh lý.Đeo găng tay.Làm sạch vùng da bằng dung dịch sát trùng, bắt đầu từ chỗ đâm kim và bôi một vài vòng tròn mở rộng ra bên ngoài.Để dung dịch sát trùng khô hoàn toàn.Đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biênKiểm tra kim luồn: Giữ đốc ống thông và xoay nhẹ ống thông về kim để đảm bảo nó di chuyển trơn tru. Không trượt kim vào và ra khỏi ống thông.Băng lại garô.Dùng bàn tay không thuận giữ cố định khu vực đó và dùng ngón tay cái của bạn để kéo nhẹ đầu xa tĩnh mạch đến vị trí chọc kim để ngăn không cho nó di chuyển. Có thể không cần kéo đối với các tĩnh mạch lớn hơn ở cẳng tay hoặc ở lõm trước khuỷu.Dùng ngón tay cái và ngón tay trỏ của bàn tay thuận của bạn cầm kim luồn, mặt vát của kim hướng lên trên.Nói với bệnh nhân rằng sắp chọc kim.Chọc kim vào da theo góc nông (10 đến 30 độ) xa điểm bạn định đi vào tĩnh mạch 1 đến 2 cm.Đẩy kim luồn vào tĩnh mạch bằng chuyển động chậm, đều. Khi đầu kim đi vào lòng mạch, máu sẽ xuất hiện trong ống tách nhanh của kim luồn (gọi là máu loang ra) và bạn có thể cảm thấy tiếng pốp khi kim chọc thủng thành tĩnh mạch. Dừng đẩy kim luồn.Nếu không có máu loang nào xuất hiện sau khi chọc vào từ 1 đến 2 cm, hãy rút kim luồn từ từ. Nếu ban đầu kim đã đi hoàn toàn qua tĩnh mạch, thì bây giờ có thể có máu loang ra khi bạn rút đầu kim trở lại lòng mạch. Nếu vẫn không có máu loang ra, rút kim luồn gần như chạm vào bề mặt da, đổi hướng và thử đẩy kim một lần nữa để đưa kim vào tĩnh mạch.Nếu sưng cục bộ nhanh chóng, máu hoặc dịch đang thoát mạch. Chấm dứt thủ thuật: Tháo garô và kim luồn, dùng gạc băng ép vào vị trí chọc kim (thường là đủ một hoặc 2 phút trừ khi bệnh nhân bị rối loạn đông máu). Chọn một vị trí khác cho bất kỳ lần thử tiếp theo nào.Đẩy ống thông vào tĩnh mạch:Giữ cho đầu kim bất động trong lòng mạch, cẩn thận hạ thấp kim luồn để căn chỉnh tốt hơn với tĩnh mạch và đẩy nó thêm 1 đến 2 mm, để đảm bảo rằng đầu ống thông nhựa cũng đã đi vào tĩnh mạch. Bước này được thực hiện vì đầu kim hơi đi trước đầu ống thông.Giữ kim ổn định và trượt toàn bộ chiều dài của ống thông nhựa qua kim và vào tĩnh mạch. Ống thông cần phải trượt dễ dàng và không đau. Rút kim.Nếu có lực cản hoặc đau,có lẽ là ống thông không nằm trong tĩnh mạch. Trong hầu hết các trường hợp, bạn sẽ cần phải dừng việc thử chọc tiếp và bắt đầu lại ở một vị trí mới. Giữ đốc thông bất động, rút kim, sau đó rút từ từ và dần dần ống thông trong khi quan sát đốc ống thông. Nếu máu chảy ra khỏi đốc, hãy ngừng rút ống thông và thử đẩy ống thông một lần nữa. Nếu không có máu xuất hiện, tiếp tục rút ống thông từ từ. Khi ống thông đã được rút ra, hãy ép nhẹ gạc lên vùng đó.Đôi khi, ống thông nằm trong lòng tĩnh mạch nhưng không thể đẩy được vì nó đang đẩy vào van tĩnh mạch hoặc một khúc ngoặt ở tĩnh mạch. Để giúp ống thông đi qua van, đẩy ống thông trong khi xả ống thông bằng dịch từ ống tiêm hoặc từ ống truyền tĩnh mạch. Để giúp ống thông vượt qua được tĩnh mạch ngoằn ngoèo, hãy dùng tay kéo nhẹ tĩnh mạch từ xa để làm cho tĩnh mạch đó thẳng, sau đó thử đẩy ống thông lên.Sau khi đặt catheter thành công, rút hết máu cần thiết để xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, tháo garô, đắp một ít gạc bên dưới đốc ống thông, ấn đầu ngón tay lên da gần đầu catheter (để ép tĩnh mạch và hạn chế mất máu từ đốc), và kết nối đường truyền dịch đường tĩnh mạch hoặc khóa nước muối sinh lý.Bắt đầu truyền đường tĩnh mạch/đậy khóa nước muối sinh lýLắp đầu ống truyền đường tĩnh mạch hoặc khóa nước muối sinh lý vào đốc ống thông.Bắt đầu truyền hoặc xả khóa nước muối sinh lý (tiêm khoảng 5 mL nước muối sinh lý theo từng nhịp mạch nhanh, nhỏ). Dịch phải chảy tự do.Nếu dịch thoát mạch hoặc không chảy tự do, hãy rút ống thông ra, đắp băng ép nhẹ lên vùng đó và đặt một ống thông mới ở một vị trí khác.Băng chỗ chọc kimLau sạch tất cả máu và dịch ở chỗ chọc kim, cẩn thận để không làm xáo trộn ống thông.Che ống thông bằng một miếng băng kín trong suốt.Tạo vòng ống thông tĩnh mạch (hoặc ống khóa nước muối sinh lý) và băng nó vào vùng da cách xa vị trí đặt ống thông đường tĩnh mạch, để giúp ngăn không cho vô tình vào ống làm ống thông bị bật ra.Viết ngày và giờ đặt ống thông đường tĩnh mạch trên băng.Buộc bảng cố định khi cần thiết.

--- 9. Chăm sóc sau khi đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Thay thế hoặc loại bỏ ống thông trong vòng 72 giờ sau khi đặt.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Chỉ buộc ga rô với lực xiết nhẹ; nó là một tĩnh mạch, không phải một động mạch, để garô chặt.Nếu không vào tĩnh mạch, không cố định vị lại kim bằng cách di chuyển đầu kim sang bên này hay bên kia; việc này có thể đẩy tĩnh mạch ra ngoài và làm tổn thương mô. Thay vào đó, rút kim ra gần sát bề mặt da trước khi thay đổi góc và hướng chọc kim vào.Không bao giờ rút ống thông ngược trở lại qua kim hoặc lắp lại kim vào ống thông. Làm như vậy có thể làm đứt đầu ống thông trong bệnh nhân.Nếu dịch không chảy tự do, không tiếp tục cố gắng truyền dịch; điều này có thể gây thoát mạch và hình thành máu tụ.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông tĩnh mạch ngoại biên ---

Thuốc mỡ nitroglycerin hoặc gạc ấm có thể giúp làm giãn tĩnh mạch.Cân nhắc sử dụng garô đôi (garô thứ hai được buộc cách xa vị trí đặt ống thông dự kiếnsau khibuộc garô đầu tiên) để làm thông các tĩnh mạch cho cơ thể lớn hoặc các chi phù nề.
