TIÊU ĐỀ: Cách dùng nẹp cố định ngón tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-dùng-nẹp-cố-định-ngón-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng nẹp cố định ngón tay

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v54267699_vi

Nẹp ngón tay là dụng cụ bất động và duy trì sự ổn định của ngón tay bị thương.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định

Gãy đốt ngón đầu xa

Chấn thương gân ngón tay (ví dụ:

ngón tay vồ

, ngón tay Jersey,

chấn thương boutonnière

)

Trật khớp gian đốt ngón xa (DIP)

Bong gân/trật khớp ngón tay không ổn định không được cố định đầy đủ bằng băng buddy

Chống chỉ định

Chống chỉ định tuyệt đối

Gãy xương hở*

* Có thể dùng nẹp ngón tay tạm thời để cố định chỗ gãy hở trong khi chờ can thiệp bằng phẫu thuật.

Chống chỉ định tương đối

không

Các biến chứng

Tổn thương tuần hoàn (ví dụ: do băng quá chặt)

Cứng khớp (ví dụ: do bất động các khớp không bị ảnh hưởng)

Thiết bị

Nẹp nhôm dễ uốn mặt sau có bọt biển

Băng dính 1,25 cm (½ inch)

Một cái kéo khỏe để cắt nẹp theo chiều dài

Có nhiều loại nẹp bán sẵn trên thị trường để sử dụng cho các chấn thương cụ thể (ví dụ như hình con ếch, ngón tay cong). Những thanh nẹp làm sẵn như vậy thường chỉ dùng được cho ngón tay; các loại này thường có cánh uốn cong xuống để giữ thanh nẹp cố định. Các thanh nẹp ngón tay cũng phải bất động khớp bàn ngón tay (MCP) thường được làm từ một mảnh của dải bọt biển-nhôm phẳng, thẳng mà bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt và uốn cong theo các kích thước và góc độ thích hợp.

Cân nhắc bổ sung

Trật khớp và gãy xương gập góc nên được nắn chỉnh trước khi nẹp.

Cần xem xét khối nẹp ngón tay trước khi nẹp nếu cần thao tác.

Thông thường (ví dụ: ở ngón tay vồ), để giảm thiểu tình trạng cứng khớp, chỉ khớp gian đốt ngón bị tổn thương sẽ bị bất động, để lại phạm vi cử động tự do của khớp không bị tổn thương (ví dụ:

ngón tay vồ

).

Một số chấn thương ngón tay (ví dụ, gãy xương đốt ngón đầu gần gập góc hoặc không ổn định) cần phải bất động xương bàn tay và cổ tay bằng máng nẹp.

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với ngón tay bị tổn thương của bệnh nhân. Xác định vị trí khớp cuối cùng và lựa chọn kỹ thuật bất động khớp tùy thuộc vào loại chấn thương. Dưới đây là các vị trí nẹp cho một số chấn thương cụ thể.

Gãy đốt ngón đầu xa: Khớp gian đốt ngón xa ở tư thế duỗi hết

Ngón tay hình búa (chấn thương gân duỗi ở đốt xa): Chỉ nẹp khớp DIP khi duỗi quá mức

Ngón tay Jersey (đứt cơ gấp ngón tay sâu); các khớp gian đốt ngón xa và khớp gian đốt ngón gần (lần lượt là DIP và PIP) ở tư thế gấp nhẹ (ví dụ: 15 đến 30

°

)

Trật khớp bàn tay ngón: Khớp bàn ngón tay ở tư thế gập 50

°

flexion

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Chọn (hoặc chế tạo) thanh nẹp có chiều dài thích hợp.

Đối với các thanh nẹp toàn bộ ngón tay, hãy đo mặt lưng từ khớp bàn ngón tay đến đầu ngón tay.

Đối với các thanh nẹp cũng bao gồm khớp bàn ngón tay, hãy cắt một đoạn dài kéo dài từ đầu ngón tay đến phần đế của xương bàn tay.

Tạo khuôn nẹp để bất động ngón tay ở vị trí thích hợp.

Đặt thanh nẹp lên mặt lưng của ngón tay.

Cố định thanh nẹp vào ngón tay bằng cách sử dụng băng dính xung quanh mỗi đốt ngón để bất động khớp hoặc các khớp đích (ví dụ, để bất động khớp ngón gần, dán băng quanh đốt ngón gần và đốt ngón giữa).

Chăm sóc sau thủ thuật

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Yêu cầu bệnh nhân giữ thanh nẹp khô ráo để tránh ẩm ướt da.

Khuyên bệnh nhân có

ngón tay hình búa

nên giữ ngón tay ở tư thế duỗi trong khi thay nẹp vì quá trình lành vết thương sẽ bị gián đoạn khi có bất kỳ động tác gấp nào và có thể kéo dài thời gian hồi phục.

Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Đối với chấn thương đốt ngón xa, hãy mở rộng thanh nẹp qua đầu ngón tay để đầu ngón tay được bảo vệ.

Tính chiều dài thực tế của các đốt ngón của bệnh nhân khi tạo các chỗ uốn cong ở thanh nẹp.

Chỉ bất động các khớp cần thiết đối với chấn thương cụ thể. Bất động toàn bộ ngón tay không được chỉ định trong tất cả các chấn thương ngón tay và có thể dẫn đến cứng khớp.

Bởi vì cử động của ngón tay được tạo điều kiện thuận lợi bởi một hệ thống phức tạp của gân cơ gấp và gân cơ duỗi, nên việc kiểm tra cẩn thận và đôi khi chi tiết là rất quan trọng để xác định loại nẹp thích hợp.

Các mẹo và thủ thuật

Có thể có nhiều loại nẹp ngón tay và nẹp ngón cái cụ thể (ví dụ, có thể sử dụng nẹp cơ duỗi khớp gian đốt ngón xa cho chấn thương

ngón tay vồ

).

Sau khi cắt và uốn thanh nẹp nhôm-bọt xốp thẳng, bo tròn và mài nhẵn các góc cắt để nó không chọc vào người bệnh nhân. Quấn mép đã cắt bằng băng vải để tránh bị các cạnh sắc gây thương tích.

Nẹp ếch được dán vào mặt gan bàn tay của ngón tay.

Nẹp nhôm hình chữ U rất hữu ích cho những trường hợp gãy xương đốt ngón xa vì loại nẹp này giúp bảo vệ thêm cho đầu ngón tay.

Cố định bằng băng dính (dán 2 ngón tay vào nhau) là một công cụ khác dành cho bong gân ngón tay nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Gãy đốt ngón đầu xaChấn thương gân ngón tay (ví dụ:ngón tay vồ, ngón tay Jersey,chấn thương boutonnière)Trật khớp gian đốt ngón xa (DIP)Bong gân/trật khớp ngón tay không ổn định không được cố định đầy đủ bằng băng buddy

--- 2. Chống chỉ định ---

Chống chỉ định tuyệt đốiGãy xương hở** Có thể dùng nẹp ngón tay tạm thời để cố định chỗ gãy hở trong khi chờ can thiệp bằng phẫu thuật.Chống chỉ định tương đốikhông

--- 3. Các biến chứng ---

Tổn thương tuần hoàn (ví dụ: do băng quá chặt)Cứng khớp (ví dụ: do bất động các khớp không bị ảnh hưởng)

--- 4. Thiết bị ---

Nẹp nhôm dễ uốn mặt sau có bọt biểnBăng dính 1,25 cm (½ inch)Một cái kéo khỏe để cắt nẹp theo chiều dàiCó nhiều loại nẹp bán sẵn trên thị trường để sử dụng cho các chấn thương cụ thể (ví dụ như hình con ếch, ngón tay cong). Những thanh nẹp làm sẵn như vậy thường chỉ dùng được cho ngón tay; các loại này thường có cánh uốn cong xuống để giữ thanh nẹp cố định. Các thanh nẹp ngón tay cũng phải bất động khớp bàn ngón tay (MCP) thường được làm từ một mảnh của dải bọt biển-nhôm phẳng, thẳng mà bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt và uốn cong theo các kích thước và góc độ thích hợp.

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

Trật khớp và gãy xương gập góc nên được nắn chỉnh trước khi nẹp.Cần xem xét khối nẹp ngón tay trước khi nẹp nếu cần thao tác.Thông thường (ví dụ: ở ngón tay vồ), để giảm thiểu tình trạng cứng khớp, chỉ khớp gian đốt ngón bị tổn thương sẽ bị bất động, để lại phạm vi cử động tự do của khớp không bị tổn thương (ví dụ:ngón tay vồ).Một số chấn thương ngón tay (ví dụ, gãy xương đốt ngón đầu gần gập góc hoặc không ổn định) cần phải bất động xương bàn tay và cổ tay bằng máng nẹp.

--- 6. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với ngón tay bị tổn thương của bệnh nhân. Xác định vị trí khớp cuối cùng và lựa chọn kỹ thuật bất động khớp tùy thuộc vào loại chấn thương. Dưới đây là các vị trí nẹp cho một số chấn thương cụ thể.Gãy đốt ngón đầu xa: Khớp gian đốt ngón xa ở tư thế duỗi hếtNgón tay hình búa (chấn thương gân duỗi ở đốt xa): Chỉ nẹp khớp DIP khi duỗi quá mứcNgón tay Jersey (đứt cơ gấp ngón tay sâu); các khớp gian đốt ngón xa và khớp gian đốt ngón gần (lần lượt là DIP và PIP) ở tư thế gấp nhẹ (ví dụ: 15 đến 30°)Trật khớp bàn tay ngón: Khớp bàn ngón tay ở tư thế gập 50°flexion

--- 7. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Chọn (hoặc chế tạo) thanh nẹp có chiều dài thích hợp.Đối với các thanh nẹp toàn bộ ngón tay, hãy đo mặt lưng từ khớp bàn ngón tay đến đầu ngón tay.Đối với các thanh nẹp cũng bao gồm khớp bàn ngón tay, hãy cắt một đoạn dài kéo dài từ đầu ngón tay đến phần đế của xương bàn tay.Tạo khuôn nẹp để bất động ngón tay ở vị trí thích hợp.Đặt thanh nẹp lên mặt lưng của ngón tay.Cố định thanh nẹp vào ngón tay bằng cách sử dụng băng dính xung quanh mỗi đốt ngón để bất động khớp hoặc các khớp đích (ví dụ, để bất động khớp ngón gần, dán băng quanh đốt ngón gần và đốt ngón giữa).

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Yêu cầu bệnh nhân giữ thanh nẹp khô ráo để tránh ẩm ướt da.Khuyên bệnh nhân cóngón tay hình búanên giữ ngón tay ở tư thế duỗi trong khi thay nẹp vì quá trình lành vết thương sẽ bị gián đoạn khi có bất kỳ động tác gấp nào và có thể kéo dài thời gian hồi phục.Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Đối với chấn thương đốt ngón xa, hãy mở rộng thanh nẹp qua đầu ngón tay để đầu ngón tay được bảo vệ.Tính chiều dài thực tế của các đốt ngón của bệnh nhân khi tạo các chỗ uốn cong ở thanh nẹp.Chỉ bất động các khớp cần thiết đối với chấn thương cụ thể. Bất động toàn bộ ngón tay không được chỉ định trong tất cả các chấn thương ngón tay và có thể dẫn đến cứng khớp.Bởi vì cử động của ngón tay được tạo điều kiện thuận lợi bởi một hệ thống phức tạp của gân cơ gấp và gân cơ duỗi, nên việc kiểm tra cẩn thận và đôi khi chi tiết là rất quan trọng để xác định loại nẹp thích hợp.

--- 10. Các mẹo và thủ thuật ---

Có thể có nhiều loại nẹp ngón tay và nẹp ngón cái cụ thể (ví dụ, có thể sử dụng nẹp cơ duỗi khớp gian đốt ngón xa cho chấn thươngngón tay vồ).Sau khi cắt và uốn thanh nẹp nhôm-bọt xốp thẳng, bo tròn và mài nhẵn các góc cắt để nó không chọc vào người bệnh nhân. Quấn mép đã cắt bằng băng vải để tránh bị các cạnh sắc gây thương tích.Nẹp ếch được dán vào mặt gan bàn tay của ngón tay.Nẹp nhôm hình chữ U rất hữu ích cho những trường hợp gãy xương đốt ngón xa vì loại nẹp này giúp bảo vệ thêm cho đầu ngón tay.Cố định bằng băng dính (dán 2 ngón tay vào nhau) là một công cụ khác dành cho bong gân ngón tay nhẹ.
