TIÊU ĐỀ: Các biểu hiện da của bệnh nội khoa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/tiếp-cận-bệnh-nhân-da-liễu/các-biểu-hiện-da-của-bệnh-nội-khoa
================================================================================

NỘI DUNG:

Các biểu hiện da của bệnh nội khoa

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v959399_vi

Ung thư nội tạng

|

Bệnh nội tiết

|

Rối loạn tiêu hóa (GI)

|

Da thường xuyên đóng vai trò là dấu hiệu cho bệnh lý bên trong cơ thể. Loại tổn thương điển hình thường liên quan đến một bệnh cụ thể hoặc nhóm bệnh.

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân da liễu

.)

Ung thư nội tạng

Bệnh nhân có

viêm da cơ

trên 40 tuổi có nguy cơ cao mắc ung thư vú, phổi, buồng trứng và ung thư đường tiêu hóa.

Viêm da cơ

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da cơ (hậu quả từ ung thư đại tràng)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Sự khởi phát cấp tính của nhiều

dày sừng dầu

(Dấu hiệu Leser-Trélat) có thể chỉ ra ung thư nội tạng tiềm ẩn, đặc biệt là ung thư biểu mô tuyến. Tuy nhiên, do sự thường gặp tổn thương dày sừng tiết bã ở người lớn khỏe mạnh, dấu hiệu này có thể được chẩn đoán quá mức.

Dấu hiệu Leser-Trélat

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh da sốt cấp tính tập trung bạch cầu đa nhân trung tính

(Hội chứng Sweet) đôi khi có liên quan đến ung thư máu.

Bệnh gai đen

có liên quan đến ung thư có thể khởi phát nhanh chóng và đặc biệt lan rộng. Bệnh vảy cá mắc phải hoặc ngứa nếu không có liên quan với viêm da một cách rõ ràng có thể do ung thư, thường là u lymphô.

Bệnh gai đen

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.

Pemphigus cận ung thư

là một bệnh phồng rộp tự miễn dịch tương đối hiếm gặp có liên quan đến nhiều loại ung thư khác nhau, bao gồm cả bệnh bạch cầu.

Hội chứng carcinoid

(đỏ bừng và ban đỏ) có liên quan với khối u thần kinh nội tiết.

Hồng ban gyratum repens

là một dạng phát ban hiếm gặp bao gồm các tổn thương ban đỏ đồng tâm, giống như thớ gỗ, có liên quan đến nhiều loại ung thư khác nhau.

Erythema Gyratum Repens

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bệnh nội tiết

Nhiều phát hiện trên da có liên quan đến nội tiết nhưng không đặc hiệu.

Bệnh nhân đái tháo đường có thể bị bệnh gai đen, hoại tử mỡ, bệnh do thủng và phù cứng bì (da dày, cứng, thường ở lưng trên, ở cổ và vai).

Hoại tử mỡ

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh tuyến giáp, cả hai

chứng suy giáp

và

cường giáp

, có thể ảnh hưởng đến tóc, móng và da.

Hội chứng Cushing

gây ra rạn da, mặt tròn như mặt trăng, và da mỏng.

Bệnh Addison

được đặc trưng bởi tăng sắc tố đặc biệt ở nếp nhăn da và các khu vực của chấn thương.

Rối loạn tiêu hóa (GI)

Các bệnh lý da thường gặp liên quan đến bệnh lý tiêu hóa bao gồm

Viêm da mủ hoại thư

: Bệnh viêm đại tràng

Lichen phẳng

và

porphyria da chậm

: Viêm Gan C

Tăng sắc tố lan tỏa ở bệnh nhân tiểu đường (được gọi là bệnh tiểu đường da sạm màu đống): Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭

Hồng ban nút

: Bệnh viêm ruột, sarcoido, và các bệnh nhiễm trùng khác

Eruptive Xanthoma

: Tăng triglyceride

Hồng ban nút

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

U vàng phát ban (da)

Hình ảnh

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Ung thư nội tạng ---

Bệnh nhân cóviêm da cơtrên 40 tuổi có nguy cơ cao mắc ung thư vú, phổi, buồng trứng và ung thư đường tiêu hóa.Viêm da cơHình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da cơ (hậu quả từ ung thư đại tràng)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpSự khởi phát cấp tính của nhiềudày sừng dầu(Dấu hiệu Leser-Trélat) có thể chỉ ra ung thư nội tạng tiềm ẩn, đặc biệt là ung thư biểu mô tuyến. Tuy nhiên, do sự thường gặp tổn thương dày sừng tiết bã ở người lớn khỏe mạnh, dấu hiệu này có thể được chẩn đoán quá mức.Dấu hiệu Leser-TrélatHình ảnh© Springer Science+Business MediaBệnh da sốt cấp tính tập trung bạch cầu đa nhân trung tính(Hội chứng Sweet) đôi khi có liên quan đến ung thư máu.Bệnh gai đencó liên quan đến ung thư có thể khởi phát nhanh chóng và đặc biệt lan rộng. Bệnh vảy cá mắc phải hoặc ngứa nếu không có liên quan với viêm da một cách rõ ràng có thể do ung thư, thường là u lymphô.Bệnh gai đenHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp.Pemphigus cận ung thưlà một bệnh phồng rộp tự miễn dịch tương đối hiếm gặp có liên quan đến nhiều loại ung thư khác nhau, bao gồm cả bệnh bạch cầu.Hội chứng carcinoid(đỏ bừng và ban đỏ) có liên quan với khối u thần kinh nội tiết.Hồng ban gyratum repenslà một dạng phát ban hiếm gặp bao gồm các tổn thương ban đỏ đồng tâm, giống như thớ gỗ, có liên quan đến nhiều loại ung thư khác nhau.Erythema Gyratum RepensHình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 2. Bệnh nội tiết ---

Nhiều phát hiện trên da có liên quan đến nội tiết nhưng không đặc hiệu.Bệnh nhân đái tháo đường có thể bị bệnh gai đen, hoại tử mỡ, bệnh do thủng và phù cứng bì (da dày, cứng, thường ở lưng trên, ở cổ và vai).Hoại tử mỡHình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh tuyến giáp, cả haichứng suy giápvàcường giáp, có thể ảnh hưởng đến tóc, móng và da.Hội chứng Cushinggây ra rạn da, mặt tròn như mặt trăng, và da mỏng.Bệnh Addisonđược đặc trưng bởi tăng sắc tố đặc biệt ở nếp nhăn da và các khu vực của chấn thương.

--- 3. Rối loạn tiêu hóa (GI) ---

Các bệnh lý da thường gặp liên quan đến bệnh lý tiêu hóa bao gồmViêm da mủ hoại thư: Bệnh viêm đại tràngLichen phẳngvàporphyria da chậm: Viêm Gan CTăng sắc tố lan tỏa ở bệnh nhân tiểu đường (được gọi là bệnh tiểu đường da sạm màu đống): Bệnh nhiễm sắc tố sắt mô‭Hồng ban nút: Bệnh viêm ruột, sarcoido, và các bệnh nhiễm trùng khácEruptive Xanthoma: Tăng triglycerideHồng ban nútHình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpU vàng phát ban (da)Hình ảnhẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp
