TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống hai lòng thực quản - khí quản (Combitube) hoặc ống thanh quản King
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-khác/cách-đặt-ống-hai-lòng-thực-quản-khí-quản-combitube-hoặc-ống-thanh-quản-king
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống hai lòng thực quản - khí quản (Combitube) hoặc ống thanh quản King

Theo

Bradley Chappell

,

DO. MHA

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2023

v39818055_vi

Ống hai lòng thực quản-khí quản (Combitube) và ống thanh quản King là các thiết bị thông khí thượng thanh môn (còn gọi là thiết bị đường thở retroglottic).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

(Xem thêm

Đặt nội khí quản

,

Thiết lập và kiểm soát đường thở

và

Đường thở và thiết bị hô hấp

.)

Ống hai lòng thực quản-khí quản (Combitube) và ống thanh quản King là ống đôi có những điểm tương đồng cơ bản:

Một đầu bóng cuff lớn ở gần vòm họng

Một đầu thông khí, đầu gần kết thúc ở các cổng bên qua cửa vào thanh quản

Một đầu xa và đầu còng nhỏ hơn của nó kết thúc và bịt kín thực quản trên (trong > 90% trường hợp chèn)

Đường thở trên thanh quản rất hữu ích cho việc thông khí cấp cứu cho bệnh nhân bất tỉnh hoặc bệnh nhân không có phản xạ nôn và cũng được sử dụng trong một số trường hợp tự chọn.

Ống thông đôi thực quản và khí quản đôi có một số ưu điểm so với các phương pháp thông khí khác:

Không giống như ống nội khí quản, loại ống này có thể được luồn mù thành công và do những người chỉ được đào tạo cơ bản thực hiện.

Không giống

túi thông khí dạng van

, họ tránh những khó khăn trong việc đạt được và duy trì một mặt nạ phù hợp.

Chúng gây ra ít xẹp dạ dày hoặc sặc

thông khí mặt nạ thanh quản (LMA)

bởi vì chúng cách ly tốt hơn thực quản với khí quản và bởi vì ống thông xa cho phép đặt ống thông dạ dày

Giống như các đường thở trên thanh môn khác, ống thanh quản Combitube và King là đường thở tạm thời phải được loại bỏ hoặc thay thế bằng đường thở chính xác, chẳng hạn như ống nội khí quản hoặc đường thở phẫu thuật(

phẫu thuật đặt

hoặc

mở khí quản

).

Chỉ định đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Ngưng thở,

suy hô hấp

nặng, hoặc

ngừng thở

sắp xảy ra mà không thể đặt ống nội khí quản

Một số trường hợp gây tê

Các tình huống khó hoặc không thể thông khí BVM (ví dụ: ở những bệnh nhân bị biến dạng mặt nghiêm trọng [chấn thương hoặc tự nhiên], râu rậm hoặc các yếu tố khác cản trở việc bịt kín mặt nạ và ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn đường hô hấp trên do tắc nghẽn các mô mềm)

Chống chỉ định đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Chống chỉ định tuyệt đối

Không có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định pháp luật (lệnh không hồi sức hoặc chỉ định trước)

Hạn chế mở miệng gây tắc nghẽn ống thông (đặt ống thông mũi họng hoặc đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)

Tắc nghẽn đường hô hấp trên (đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)

Chống chỉ định tương đối

Ý thức hoặc sự hiện diện của phản xạ nôn

Những bất thường ở vùng hầu họng hoặc thực quản hoặc chấn thương (làm tăng nguy cơ tổn thương tại chỗ hơn bởi đường thở trên thanh môn)

Combitube không được khuyến nghị cho bệnh nhân cao < 4 feet

Các biến chứng của đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Các biến chứng bao gồm

Nôn và hút dịch trong quá trình đặt ống hoặc sau khi đặt ống ở bệnh nhân đã lấy lại được phản xạ nôn

Chấn thương mô mềm hoặc hầu họng trong quá trình đặt ống

Phù lưỡi do vị trí kéo dài hoặc bong bóng quá mức

Thiết bị dùng để đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)

Ống tiêm cho bơm cuff

Chất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mê vô trùng

Combitube hoặc ống thanh quản King, có kích thước phù hợp với bệnh nhân

Nguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)

Máy hút để làm sạch họng khi cần thiết

Máy đo nồng độ xung, máy đo lưu lượng kế (máy đo nồng độ carbon dioxide) và các cảm biến thích hợp

Thuốc để hỗ trợ đặt nội khí quản

Thiết bị cho các phương pháp kiểm soát đường thở thay thế nếu đặt thất bại (ví dụ:

đường thở bằng mặt nạ thanh quản

,

thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ

,

đặt nội khí quản

,

mở màng nhẫn giáp

)

Những cân nhắc bổ sung khi đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Các vòng bít bóng của Combitube được bơm phồng riêng.  Bóng cuff của ống thanh quản King chia sẻ một ống thí nghiệm và bơm phồng đồng thời.

Ước tính từ 1 đến 5% số lần đặt Combitube vào khí quản; trong những trường hợp này, nếu phát hiện sai vị trí, ống thông có thể được sử dụng để đặt ống nội khí quản. Có thể có ít nhất 10% trường hợp chọc vào được thực hiện bằng ống thanh quản King mới vào khí quản; thông khí có thể thông qua ống thông xa trong những trường hợp này. Các ống King cũ được đặt cạnh để hầu như tất cả các ống dẫn vào thực quản.

Ống thông hơi của ống King thích hợp cho việc đặt ống thông để tạo thuận lợi cho việc chuyển ống King sang ống nội khí quản. Tuy nhiên, hình ảnh của thanh môn qua ống thông thường không thể thực hiện được.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Căn chỉnh tai với phần mũi ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và xương ức thay đổi tùy theo tuổi và thói quen của cơ thể.

Tạo tư thế đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Vị trí tối ưu để đặt ống là vị trí hít thở được thực hiện ở vị trí trung bình nhưng có thể thực hiện đặt ống Combitube hoặc King với cổ bệnh nhân ở vị trí trung tính.

Người tiến hành đứng ở đầu cáng.

Một trợ lý có thể đứng bên cạnh.

Tư thế hít thở chỉ được sử dụng khi không có tổn thương cột sống cổ:

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Đặt khăn gấp hoặc các vật liệu khác dưới đầu, cổ và vai, uốn cong cổ để nâng cao đầu cho đến khi phần ngoài xương ức nằm ở phía bên ngoài xương ức. Sau đó, nghiêng đầu sao cho mặt thẳng hàng trên một mặt phẳng nằm ngang song song; mặt phẳng thứ hai này sẽ ở trên mặt phẳng thứ nhất. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp lại hoặc thiết bị dốc thương mại để nâng vai và cổ đủ cao (xem hình

đặt tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

).

Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Thiết lập vị trí hít thở, lỗ tai và xương ức thẳng hàng, mặt song song với trần, mở đường thở. Được chuyển thể từ Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng. Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụng

các động tác đẩy hàm

hoặc

nâng cằm

mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

Mô tả từng bước về đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Làm thế nào để đặt ống khí quả...

Các video

Đặt ống King

Các video

Làm sạch vùng hầu họng, nếu cần, do tắc nghẽn, chất nôn, hoặc dị vật.

Tiền oxy hóa cho bệnh nhân

túi thông khí

, nếu có thể.

Chọn ống thanh quản Combitube hoặc King có kích thước phù hợp và lưu ý thể tích bơm phồng vòng bít cho ống King. Thông tin này có trên bao bì ống và vòng bít của ống.

Bơm phồng và xẹp cổ tay để kiểm tra xem có chỗ rò nào không.

Bôi một lượng nhỏ chất bôi trơn vô trùng, hòa tan trong nước vào cổ tay áo bị xì hơi.

Nâng cằm và lưỡi bằng tay không chiếm ưu thế. Nắm lấy lưỡi và cằm giữa ngón tay cái của bạn bên trong miệng và các ngón tay của bạn ở phía dưới cằm, và nâng lên.

Đưa ống thông Combitube hoặc King vào miệng. Luồn Combitube theo hướng đường giữa. Đặt ống King ban đầu ở góc miệng 45 đến 90 độ xoay ngoài trung tâm, và sau đó xoay nó đến vị trí đường giữa khi đầu ống đi qua lưỡi. Không ép cả hai ống; bạn có thể gây tổn thương mô mềm. Nếu gặp phải sự kháng cự, kéo trở lại một chút và đẩy trở lại ống dẫn lưu, cố gắng đi theo thành sau họng. Bạn có thể cần phải tháo ống, thay đổi độ cong của ống, và sau đó lắp lại. Ở khoảng cách thích hợp của việc đặt (như được xác nhận bằng cách đánh dấu trên ống), đầu gần (thông khí) sẽ mở ra trên thanh quản, và hầu hết ống thông sẽ đi vào thực quản (trong hầu hết các trường hợp).

Đưa tay ra khỏi ống trước khi bơm phồng.

Thổi phồng còng. Khi sử dụng ống thanh quản King, hãy sử dụng dung tích khuyến cáo của nhà sản xuất. Khi sử dụng Combitube, bơm phồng bóng đầu xa bằng cách sử dụng 10 đến 15 mL, sau đó bơm phồng bóng ở đầu gần (họng, xanh dương) bằng 50 đến 85 mL.

Kết nối thiết bị van túi với lòng ống thông khí (trên Combitube, lòng ống màu xanh dương [họng).

Bắt đầu thông khí (8 đến 10 lần thở/phút, mỗi lần khoảng 500 mL và kéo dài khoảng 1 giây).

Đánh giá thông khí phổi bằng cách nghe phổi và nâng ngực. Kiểm tra carbon dioxide cuối thở ra để xác định vị trí đặt ống. Nghe phổi để đặt Combitube thường rất khó khăn và không đáng tin cậy, do đó cần phải dựa vào kỹ thuật đo mật độ khói. Tuy nhiên, trong quá trình ngừng tim, đo áp lực ống tai có thể không chính xác khi chỉ định đặt ống.

Nếu đánh giá cho thấy đặt Combitube sai đường ở khí quản, hãy thử thông khí thông qua vòng bít đầu xa.

Chăm sóc sau thủ thuật với ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Cố định ống đúng vị trí bằng băng keo hoặc dây buộc.

Ống Combitube hoặc ống thanh quản King, sau vài giờ nhiều nhất, phải được loại bỏ hoặc thay thế bằng một đường thở dứt khoát, chẳng hạn như ống nội khí quản hoặc phẫu thuật mở thông khí quản (phẫu thuật mở sụn giáp hoặc mở khí quản).

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King

Trong khoảng 5% của Combitube, ống thông xa sẽ đi vào khí quản; trong trường hợp này, thông khí có thể được thực hiện thông qua ống xa. Trong 10% trường hợp chèn vào các ống King mới, ống đầu xa sẽ đi vào khí quản; thông khí đầy đủ có thể thông qua ống thông xa.

Nói chung, đường thở trên thanh quản chỉ nên được đặt ở những bệnh nhân không đáp ứng; mặt khác, hít phải là một nguy cơ. Không cho phép bệnh nhân tỉnh dậy trong quá trình chèn hoặc thông khí bằng đường thở trên thanh môn. Nếu cần thiết, ngăn ngừa bệnh nhân thức dậy hoặc bịt miệng (sử dụng thuốc giảm đau, giảm đau và an thần), hoặc loại bỏ đường thở theo chỉ định trên lâm sàng.

Đặt ống thông kép quá sâu có thể làm cho bóng khí cản trở và mở khí quản. Tắc nghẽn có thể được khắc phục bằng cách kéo đường thở trở lại vài cm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Ngưng thở,suy hô hấpnặng, hoặcngừng thởsắp xảy ra mà không thể đặt ống nội khí quảnMột số trường hợp gây têCác tình huống khó hoặc không thể thông khí BVM (ví dụ: ở những bệnh nhân bị biến dạng mặt nghiêm trọng [chấn thương hoặc tự nhiên], râu rậm hoặc các yếu tố khác cản trở việc bịt kín mặt nạ và ở những bệnh nhân bị tắc nghẽn đường hô hấp trên do tắc nghẽn các mô mềm)

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông có chống chỉ định y tế để cung cấp hỗ trợ thông khí cho bệnh nhân; tuy nhiên, chống chỉ định pháp luật (lệnh không hồi sức hoặc chỉ định trước)Hạn chế mở miệng gây tắc nghẽn ống thông (đặt ống thông mũi họng hoặc đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)Tắc nghẽn đường hô hấp trên (đường thở phẫu thuật sẽ được chỉ định trong trường hợp này)Chống chỉ định tương đốiÝ thức hoặc sự hiện diện của phản xạ nônNhững bất thường ở vùng hầu họng hoặc thực quản hoặc chấn thương (làm tăng nguy cơ tổn thương tại chỗ hơn bởi đường thở trên thanh môn)Combitube không được khuyến nghị cho bệnh nhân cao < 4 feet

--- 3. Các biến chứng của đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Các biến chứng bao gồmNôn và hút dịch trong quá trình đặt ống hoặc sau khi đặt ống ở bệnh nhân đã lấy lại được phản xạ nônChấn thương mô mềm hoặc hầu họng trong quá trình đặt ốngPhù lưỡi do vị trí kéo dài hoặc bong bóng quá mức

--- 4. Thiết bị dùng để đặt ống thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Găng tay, khẩu trang, áo choàng và bảo vệ mắt (tức là các biện pháp phòng ngừa phổ quát)Ống tiêm cho bơm cuffChất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mê vô trùngCombitube hoặc ống thanh quản King, có kích thước phù hợp với bệnh nhânNguồn oxy (oxy 100%, 15 L/phút)Máy hút để làm sạch họng khi cần thiếtMáy đo nồng độ xung, máy đo lưu lượng kế (máy đo nồng độ carbon dioxide) và các cảm biến thích hợpThuốc để hỗ trợ đặt nội khí quảnThiết bị cho các phương pháp kiểm soát đường thở thay thế nếu đặt thất bại (ví dụ:đường thở bằng mặt nạ thanh quản,thông khí bằng bóng bóp-van-mặt nạ,đặt nội khí quản,mở màng nhẫn giáp)

--- 5. Những cân nhắc bổ sung khi đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Các vòng bít bóng của Combitube được bơm phồng riêng.  Bóng cuff của ống thanh quản King chia sẻ một ống thí nghiệm và bơm phồng đồng thời.Ước tính từ 1 đến 5% số lần đặt Combitube vào khí quản; trong những trường hợp này, nếu phát hiện sai vị trí, ống thông có thể được sử dụng để đặt ống nội khí quản. Có thể có ít nhất 10% trường hợp chọc vào được thực hiện bằng ống thanh quản King mới vào khí quản; thông khí có thể thông qua ống thông xa trong những trường hợp này. Các ống King cũ được đặt cạnh để hầu như tất cả các ống dẫn vào thực quản.Ống thông hơi của ống King thích hợp cho việc đặt ống thông để tạo thuận lợi cho việc chuyển ống King sang ống nội khí quản. Tuy nhiên, hình ảnh của thanh môn qua ống thông thường không thể thực hiện được.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Căn chỉnh tai với phần mũi ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và xương ức thay đổi tùy theo tuổi và thói quen của cơ thể.

--- 7. Tạo tư thế đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Vị trí tối ưu để đặt ống là vị trí hít thở được thực hiện ở vị trí trung bình nhưng có thể thực hiện đặt ống Combitube hoặc King với cổ bệnh nhân ở vị trí trung tính.Người tiến hành đứng ở đầu cáng.Một trợ lý có thể đứng bên cạnh.Tư thế hít thở chỉ được sử dụng khi không có tổn thương cột sống cổ:Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Đặt khăn gấp hoặc các vật liệu khác dưới đầu, cổ và vai, uốn cong cổ để nâng cao đầu cho đến khi phần ngoài xương ức nằm ở phía bên ngoài xương ức. Sau đó, nghiêng đầu sao cho mặt thẳng hàng trên một mặt phẳng nằm ngang song song; mặt phẳng thứ hai này sẽ ở trên mặt phẳng thứ nhất. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp lại hoặc thiết bị dốc thương mại để nâng vai và cổ đủ cao (xem hìnhđặt tư thế đầu và cổ để khai thông đường thở).Tư thế đầu và cổ để khai thông đường thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Thiết lập vị trí hít thở, lỗ tai và xương ức thẳng hàng, mặt song song với trần, mở đường thở. Được chuyển thể từ Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng. Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụngcác động tác đẩy hàmhoặcnâng cằmmà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

--- 8. Mô tả từng bước về đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Làm thế nào để đặt ống khí quả...Các videoĐặt ống KingCác videoLàm sạch vùng hầu họng, nếu cần, do tắc nghẽn, chất nôn, hoặc dị vật.Tiền oxy hóa cho bệnh nhântúi thông khí, nếu có thể.Chọn ống thanh quản Combitube hoặc King có kích thước phù hợp và lưu ý thể tích bơm phồng vòng bít cho ống King. Thông tin này có trên bao bì ống và vòng bít của ống.Bơm phồng và xẹp cổ tay để kiểm tra xem có chỗ rò nào không.Bôi một lượng nhỏ chất bôi trơn vô trùng, hòa tan trong nước vào cổ tay áo bị xì hơi.Nâng cằm và lưỡi bằng tay không chiếm ưu thế. Nắm lấy lưỡi và cằm giữa ngón tay cái của bạn bên trong miệng và các ngón tay của bạn ở phía dưới cằm, và nâng lên.Đưa ống thông Combitube hoặc King vào miệng. Luồn Combitube theo hướng đường giữa. Đặt ống King ban đầu ở góc miệng 45 đến 90 độ xoay ngoài trung tâm, và sau đó xoay nó đến vị trí đường giữa khi đầu ống đi qua lưỡi. Không ép cả hai ống; bạn có thể gây tổn thương mô mềm. Nếu gặp phải sự kháng cự, kéo trở lại một chút và đẩy trở lại ống dẫn lưu, cố gắng đi theo thành sau họng. Bạn có thể cần phải tháo ống, thay đổi độ cong của ống, và sau đó lắp lại. Ở khoảng cách thích hợp của việc đặt (như được xác nhận bằng cách đánh dấu trên ống), đầu gần (thông khí) sẽ mở ra trên thanh quản, và hầu hết ống thông sẽ đi vào thực quản (trong hầu hết các trường hợp).Đưa tay ra khỏi ống trước khi bơm phồng.Thổi phồng còng. Khi sử dụng ống thanh quản King, hãy sử dụng dung tích khuyến cáo của nhà sản xuất. Khi sử dụng Combitube, bơm phồng bóng đầu xa bằng cách sử dụng 10 đến 15 mL, sau đó bơm phồng bóng ở đầu gần (họng, xanh dương) bằng 50 đến 85 mL.Kết nối thiết bị van túi với lòng ống thông khí (trên Combitube, lòng ống màu xanh dương [họng).Bắt đầu thông khí (8 đến 10 lần thở/phút, mỗi lần khoảng 500 mL và kéo dài khoảng 1 giây).Đánh giá thông khí phổi bằng cách nghe phổi và nâng ngực. Kiểm tra carbon dioxide cuối thở ra để xác định vị trí đặt ống. Nghe phổi để đặt Combitube thường rất khó khăn và không đáng tin cậy, do đó cần phải dựa vào kỹ thuật đo mật độ khói. Tuy nhiên, trong quá trình ngừng tim, đo áp lực ống tai có thể không chính xác khi chỉ định đặt ống.Nếu đánh giá cho thấy đặt Combitube sai đường ở khí quản, hãy thử thông khí thông qua vòng bít đầu xa.

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật với ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Cố định ống đúng vị trí bằng băng keo hoặc dây buộc.Ống Combitube hoặc ống thanh quản King, sau vài giờ nhiều nhất, phải được loại bỏ hoặc thay thế bằng một đường thở dứt khoát, chẳng hạn như ống nội khí quản hoặc phẫu thuật mở thông khí quản (phẫu thuật mở sụn giáp hoặc mở khí quản).

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông thanh quản Combitube hoặc ống thông thanh quản King ---

Trong khoảng 5% của Combitube, ống thông xa sẽ đi vào khí quản; trong trường hợp này, thông khí có thể được thực hiện thông qua ống xa. Trong 10% trường hợp chèn vào các ống King mới, ống đầu xa sẽ đi vào khí quản; thông khí đầy đủ có thể thông qua ống thông xa.Nói chung, đường thở trên thanh quản chỉ nên được đặt ở những bệnh nhân không đáp ứng; mặt khác, hít phải là một nguy cơ. Không cho phép bệnh nhân tỉnh dậy trong quá trình chèn hoặc thông khí bằng đường thở trên thanh môn. Nếu cần thiết, ngăn ngừa bệnh nhân thức dậy hoặc bịt miệng (sử dụng thuốc giảm đau, giảm đau và an thần), hoặc loại bỏ đường thở theo chỉ định trên lâm sàng.Đặt ống thông kép quá sâu có thể làm cho bóng khí cản trở và mở khí quản. Tắc nghẽn có thể được khắc phục bằng cách kéo đường thở trở lại vài cm.
