TIÊU ĐỀ: Các rối loạn dị hóa Purine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền/các-rối-loạn-dị-hóa-purine
================================================================================

NỘI DUNG:

Các rối loạn dị hóa Purine

Theo

Matt Demczko

,

MD

,

Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v25255820_vi

Thiếu hụt myoadenylate deaminase (thiếu hụt adenosine monophosphate deaminase ở cơ)

|

Thiếu hụt adenosine deaminase

|

Thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase

|

Thiếu hụt xanthine oxidase

|

Thông tin thêm

|

Các purine là thành phần chính của hệ thống năng lượng tế bào (ví dụ ATP, NAD), tín hiệu (ví dụ, GTP, cAMP, cGMP), và cùng với việc tạo ra pyrimidin, RNA và DNA.

Các purine và pyrimidin có thể được tổng hợp một lần nữa hoặc tái chế bằng một con đường tái tạo từ sự dị hóa bình thường.

Sản phẩm cuối cùng của sự dị hóa hoàn toàn các purine là acid uric.

Ngoài rối loạn dị hóa purine, rối loạn chuyển hóa purine (xem thêm bảng

Rối loạn chuyển hóa purine

) bao gồm

Rối loạn tổng hợp nucleotide purine

Rối loạn tái tạo purine

Chẩn đoán được nghi ngờ về mặt lâm sàng và thường được xác nhận bằng phân tích DNA. Xem thêm

Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ rối loạn chuyển hoá di truyền

và

xét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hoá di truyền

.

Thiếu hụt myoadenylate deaminase (thiếu hụt

adenosine

monophosphate deaminase ở cơ)

Enzyme myoadenylate deaminase chuyển đổi AMP thành inosine và amoniac. Sự thiếu hụt có thể không có triệu chứng hoặc có thể gây đau cơ hoặc chuột rút do tập thể dục; biểu hiện thay đổi bởi vì mặc dù tần số đột biến gan alen cao (10 đến 14%), tần số của kiểu hình cơ rất thấp ở những bệnh nhân đồng hợp tử do đột biến gen alen. Khi bệnh nhân có triệu chứng tập thể dục, họ không tích lũy ammoniac hoặc inosine monophosphate như những người không bị ảnh hưởng; đây là cách rối loạn được chẩn đoán.

Điều trị thiếu men myoadenylate deaminase là điều chế tập thể dục một cách thích hợp.

Thiếu hụt

adenosine

deaminase

Adenosine

deaminase chuyển đổi

adenosine

và deoxyadenosine thành inosine và deoxyinosine, sau đó được phân hủy và bài tiết. Sự thiếu hụt enzyme (từ 1 trong số

>

60 biến thể đã biết) dẫn đến sự tích tụ

adenosine

, chất này được chuyển hóa thành các dạng ribonucleotide và deoxyribonucleotide (dATP) bởi các kinase của tế bào. Các dATP tăng là kết quả của ức chế men ribonucleotide reductase và sản xuất không đủ các deoxyribonucleotides khác. Kết quả là sao chép DNA bị tổn thương. Các tế bào miễn dịch đặc biệt nhạy cảm với khiếm khuyết này; Thiếu hụt

adenosine

deaminase gây ra một dạng

suy giảm miễn dịch kết hợp nặng

.

Chẩn đoán thiếu hụt

adenosine

deaminase bằng phân tích DNA.

Điều trị thiếu hụt

adenosine

deaminase bằng cách ghép tủy xương hoặc tế bào gốc và liệu pháp thay thế enzyme. Liệu pháp tế bào thân không biệt hóa somatic cũng đang được đánh giá.

Thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase

Sự thiếu hụt hiếm gặp,

di truyền lặn

trên nhiễm săc thể thường, được đặc trưng bởi suy giảm miễn dịch với rối loạn chức năng tế bào T nặng và thường gặp các triệu chứng về thần kinh. Các biểu hiện là giảm bạch cầu lympho, thiếu tuyến ức, nhiễm trùng tái phát, và acid uric máu thấp. Nhiều bệnh nhân bị chậm phát triển, thất điều, hoặc co cứng.

Chẩn đoán sự thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase bằng phân tích DNA.

Điều trị thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase bằng cách cấy ghép tủy xương hoặc tế bào gốc.

Thiếu hụt xanthine oxidase

Xanthine oxidase là enzyme xúc tác cho quá trình sản xuất axit uric từ xanthine và hypoxanthine. Sự thiếu hụt này gây ra tích tụ xanthine, có thể kết tủa trong nước tiểu, gây ra các triệu chứng sỏi với đái máu, colic niệu, và UTIs.

Chẩn đoán thiếu xanthine oxidase bằng phân tích DNA. Xác định enzyme đòi hỏi phải sinh thiết gan hoặc niêm mạc nhầy của ruột và hiếm khi được chỉ định.

Điều trị thiếu hụt xanthine oxidase là uống nhiều nước để giảm thiểu khả năng hình thành sỏi và sử dụng allopurinol ở một số bệnh nhân.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

: Complete gene, molecular, and chromosomal location information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thiếu hụt myoadenylate deaminase (thiếu hụtadenosinemonophosphate deaminase ở cơ) ---

Enzyme myoadenylate deaminase chuyển đổi AMP thành inosine và amoniac. Sự thiếu hụt có thể không có triệu chứng hoặc có thể gây đau cơ hoặc chuột rút do tập thể dục; biểu hiện thay đổi bởi vì mặc dù tần số đột biến gan alen cao (10 đến 14%), tần số của kiểu hình cơ rất thấp ở những bệnh nhân đồng hợp tử do đột biến gen alen. Khi bệnh nhân có triệu chứng tập thể dục, họ không tích lũy ammoniac hoặc inosine monophosphate như những người không bị ảnh hưởng; đây là cách rối loạn được chẩn đoán.Điều trị thiếu men myoadenylate deaminase là điều chế tập thể dục một cách thích hợp.

--- 2. Thiếu hụtadenosinedeaminase ---

Adenosinedeaminase chuyển đổiadenosinevà deoxyadenosine thành inosine và deoxyinosine, sau đó được phân hủy và bài tiết. Sự thiếu hụt enzyme (từ 1 trong số>60 biến thể đã biết) dẫn đến sự tích tụadenosine, chất này được chuyển hóa thành các dạng ribonucleotide và deoxyribonucleotide (dATP) bởi các kinase của tế bào. Các dATP tăng là kết quả của ức chế men ribonucleotide reductase và sản xuất không đủ các deoxyribonucleotides khác. Kết quả là sao chép DNA bị tổn thương. Các tế bào miễn dịch đặc biệt nhạy cảm với khiếm khuyết này; Thiếu hụtadenosinedeaminase gây ra một dạngsuy giảm miễn dịch kết hợp nặng.Chẩn đoán thiếu hụtadenosinedeaminase bằng phân tích DNA.Điều trị thiếu hụtadenosinedeaminase bằng cách ghép tủy xương hoặc tế bào gốc và liệu pháp thay thế enzyme. Liệu pháp tế bào thân không biệt hóa somatic cũng đang được đánh giá.

--- 3. Thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase ---

Sự thiếu hụt hiếm gặp,di truyền lặntrên nhiễm săc thể thường, được đặc trưng bởi suy giảm miễn dịch với rối loạn chức năng tế bào T nặng và thường gặp các triệu chứng về thần kinh. Các biểu hiện là giảm bạch cầu lympho, thiếu tuyến ức, nhiễm trùng tái phát, và acid uric máu thấp. Nhiều bệnh nhân bị chậm phát triển, thất điều, hoặc co cứng.Chẩn đoán sự thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase bằng phân tích DNA.Điều trị thiếu hụt purine nucleoside phosphorylase bằng cách cấy ghép tủy xương hoặc tế bào gốc.

--- 4. Thiếu hụt xanthine oxidase ---

Xanthine oxidase là enzyme xúc tác cho quá trình sản xuất axit uric từ xanthine và hypoxanthine. Sự thiếu hụt này gây ra tích tụ xanthine, có thể kết tủa trong nước tiểu, gây ra các triệu chứng sỏi với đái máu, colic niệu, và UTIs.Chẩn đoán thiếu xanthine oxidase bằng phân tích DNA. Xác định enzyme đòi hỏi phải sinh thiết gan hoặc niêm mạc nhầy của ruột và hiếm khi được chỉ định.Điều trị thiếu hụt xanthine oxidase là uống nhiều nước để giảm thiểu khả năng hình thành sỏi và sử dụng allopurinol ở một số bệnh nhân.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database: Complete gene, molecular, and chromosomal location information
