TIÊU ĐỀ: Cách hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/cách-hút-và-tiêm-bao-hoạt-dịch/cách-hút-hoặc-tiêm-bao-hoạt-dịch-trước-xương-bánh-chè
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Theo

Alexandra Villa-Forte

,

MD, MPH

,

Cleveland Clinic

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v50224156_vi

Chọc hút bao hoạt dịch trước xương bánh chè được thực hiện với mục đích chẩn đoán (ví dụ: đặc biệt là để loại trừ viêm bao hoạt dịch do nhiễm trùng).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Tài liệu tham khảo

|

Bao hoạt dịch trước xương bánh chè nằm ngay dưới da, làm tăng nguy cơ tổn thương và nhiễm trùng da do điều trị bằng tiêm corticosteroid.

Viêm bao thanh dịch trước xương bánh chè thường biểu hiện sưng tấy và ban đỏ rõ ràng; do đó, siêu âm để đánh giá và dẫn hướng kim thường là không cần thiết. Ban đỏ lan rộng ra ngoài bao hoạt dịch xương bánh chè gợi ý nhiễm trùng.

(Xem thêm

Viêm bao thanh dịch

.)

Chỉ định chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Chọc hút dịch tràn dịch để xác định nguyên nhân viêm bao thanh dịch.

Đôi khi tiêm corticosteroid để điều trị viêm không nhiễm trùng khó chữa hoặc tái phát

Chọc dò bao hoạt dịch trước xương bánh chè thường được thực hiện theo phương pháp chẩn đoán (ví dụ, để chẩn đoán viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng hoặc do tinh thể). Bởi vì bao hoạt dịch trước xương bánh chè là vị trí phổ biến thứ hai của viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng, dịch tràn dịch thường được gửi đến phòng thí nghiệm để đếm và phân biệt tế bào, phân tích tinh thể, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm độ nhạy.

Tiêm corticosteroid hiếm khi cần thiết trong bao hoạt dịch trước xương bánh chè. Chỉ nên thực hiện tiêm điều trị nếu đáp ứng tất cả các tiêu chí sau đây:

Nhiễm trùng đã được loại trừ bằng cách phân tích dịch bao hoạt dịch.

Dịch bao hoạt dịch tái tích tụ nhiều lần.

Các triệu chứng không thuyên giảm bằng các biện pháp tại chỗ như chườm đá lạnh, nâng cao chi, băng thun và thuốc chống viêm không steroid.

Khi cần, tiêm bao hoạt dịch có thể giúp giảm đau nhanh chóng, điều này đặc biệt có lợi đối với tràn dịch tái phát nhiều hoặc tràn dịch gây đau đớn.

Chống chỉ định chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Chống chỉ định tuyệt đối

Quá mẫn với chất được tiêm

Đối với tiêm corticosteroid, nghi ngờ viêm bao thanh dịch nhiễm trùng

Cần phải tránh đâm kim qua vùng da bị nhiễm trùng rõ khi có thể, nhưng nếu nghi ngờ viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng, nên hút dịch.

Chống chỉ định tương đối

Bệnh tiểu đường được kiểm soát kém: Bất kỳ lợi ích nào của corticosteroid đều được cân nhắc với nguy cơ làm trầm trọng hơn việc kiểm soát đường huyết và nguy cơ nhiễm trùng.

Tiêm corticosteroid gần đây (tức là trong vòng 3 tháng qua) vào cùng một vị trí (mặc dù không có bằng chứng nào đánh giá việc này).

Rối loạn đông máu không phải là chống chỉ định (

1

).

Biến chứng của chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép tim

Teo mỡ dưới da, teo da và các vùng xoang, mất sắc tố da tạm thời và nhiễm trùng do tiêm corticosteroid ở nông (sâu < 0,5 cm)

Phản ứng tại chỗ gây đau đớn được cho là do viêm màng hoạt dịch do hóa chất phản ứng với các tinh thể trong dung dịch corticosteroid (đôi khi được gọi là bùng phát sau tiêm) xảy ra trong vòng vài giờ sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữ và thường kéo dài ≤ 48 giờ

Ở bệnh nhân tiểu đường, tăng đường huyết sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữ

Thiết bị dùng để chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn isopropyl)

Gạc vô trùng, găng tay, băng dính y tế

Ống tiêm 20 mL có kim 18 đến 20 gauge để hút dịch

Gây tê vị trí chọc kim (ví dụ, xịt đông lạnh tại chỗ và/hoặc tiêm lidocain 1% không có epinephrine, trong ống tiêm 3 mL)

Tùy chọn: Đối với dạng tiêm điều trị, ống tiêm 5 mL đến 10 mL kèm theo 2 mL đến 3 mL lidocaine 1% (không có epinephrine) được trộn với corticosteroid tiêm dạng dự trữ (ví dụ: triamcinolone acetonide, 20 mg)

Kẹp cầm máu, nếu có thể dự đoán được việc chuyển đổi ống tiêm trong khi kim vẫn được cắm vào

Một số ống tiêm 3, 5 và 10 mL

Để hút dịch chẩn đoán, các ống thích hợp để lấy bệnh phẩm, bao gồm cả chai cấy máu

Cần có một trợ lý.

Những cân nhắc bổ sung khi hút hoặc tiêm túi hoạt dịch chuẩn bị xương bánh chè

Để tiêm bao hoạt dịch, thuốc gây tê tại chỗ và corticosteroid dạng dự trữ có thể được trộn lẫn trong một ống tiêm. Thêm thuốc tê giúp xác nhận vị trí kim tốt khi tiêm giảm đau ngay lập tức. Thêm thuốc tê cũng có thể làm giảm nguy cơ corticosteroid gây teo mỡ dưới da và nguy cơ bùng phát sau tiêm.

Tiêm corticosteroid hiếm khi cần thiết ở bao hoạt dịch trước xương bánh chè (dựa trên nguy cơ bị nhiễm trùng và teo da tăng lên và số lượng dữ liệu ít ỏi cho thấy kết quả lâu dài được cải thiện).

Không thể loại trừ viêm bao thanh dịch bằng kiểm tra đại thể và vi thể ban đầu đối với dịch hớp được hút ra. Dịch bị nhiễm khuẩn (thậm chí từ Staphylococcus aureus, sinh vật phổ biến nhất) có xu hướng tăng bạch cầu ở mức tối thiểu (mặc dù tỷ lệ bạch cầu trung tính nói chung cao).

Nếu tiền sử hoặc khám thực thể gợi ý viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng, hãy ngừng tiêm corticosteroid vào bao hoạt dịch. Viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng cần dẫn lưu hoặc đôi khi cắt bao hoạt dịch ngoài việc dùng kháng sinh theo đường toàn thân.

Giảm đau ngay lập tức sau khi tiêm thuốc gây tê cục bộ giúp xác nhận vị trí kim tiêm chính xác và bao hoạt dịch trước xương bánh chè nguồn gốc của đau.

Giải phẫu liên quan trong việc chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Dịch trong bao hoạt dịch trước xương bánh chè thường được chia ngăn, dẫn đến lượng dịch có thể tiếp cận để rút ra ít hơn so với dự kiến. Trong những trường hợp như vậy, siêu âm hướng dẫn chọc hút có thể hữu ích.

Tạo tư thế chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Đặt bệnh nhân nằm ngửa và gác chân. Để đầu gối thoải mái, hơi gập, trên một chiếc gối.

Để tránh các cơn ngất do phản xạ phế vị, hãy quay đầu bệnh nhân và đặt hướng vùng làm việc sao cho bệnh nhân không nhìn thấy kim tiêm.

Mô tả từng bước chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Chuẩn bị vị trí

Hút ở đáy của chỗ tràn dịch; tránh quỹ đạo tiêm có nguy cơ đâm vào xương bánh chè.

Chuẩn bị khu vực đó bằng dung dịch sát trùng.

Xịt thuốc làm đông lạnh tại chỗ chọc kim cho đến khi nó chỉ có màu trắng nhợt và/hoặc tiêm một lớp thuốc gây tê tại chỗ lên da (ví dụ, ≤ 1 mL).

Chọc bao hoạt dịch

Đeo găng tay.

Đâm kim (kim đã gắn với ống tiêm chọc hút) vào da ở gốc (đáy) của phần tràn dịch.

Nhẹ nhàng kéo pít-tông trở lại theo định kỳ khi quý vị đẩy kim.

Nếu kim đâm vào xương,

rút kim lại và sau đó đẩy lại kim theo góc độ khác.

Dịch khớp sẽ được hút vào trong ống tiêm khi kim vào trong bao hoạt dịch.

Hút tất cả dịch khớp ra khỏi bao hoạt dịch. Dùng các đầu ngón tay ấn nhẹ vùng ngoại vi của bao hoạt dịch để làm chảy dịch về phía đầu kim.

Nếu tiêm bao hoạt dịch, hãy dùng tay giữ chặt đốc kim tiêm và đổi ống tiêm. Nếu kim quá chặt, hãy dùng dụng cụ cầm máu để giữ đốc kim.

Tiêm bất kỳ loại thuốc nào và rút kim.

Dán băng dính hoặc băng gạc.

Chuyển dịch khớp đó sang các ống và các phương tiện vận chuyển khác để

phân tích dịch khớp

. Kiểm tra dịch khớp xem có máu và mỡ không.

Chăm sóc sau khi chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Băng ép bảo vệ có thể ngăn ngừa ứ đọng dịch trong viêm bao hoạt dịch do chấn thương.

Kê đơn hạn chế hoạt động, chườm đá lạnh, nâng cao chi và, nếu không chống chỉ định, thuốc chống viêm không steroid đường uống (NSAID) cho đến khi đau giảm bớt.

Hướng dẫn bệnh nhân quay lại để đánh giá lại để loại trừ nhiễm trùng nếu đau liên tục và tăng dần sau vài giờ hoặc kéo dài > 48 giờ.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Không tiêm corticosteroid khi có lực cản; nếu có lực cản, rút kim một chút.

Mẹo và thủ thuật của chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè

Cân nhắc làm siêu âm nếu không thấy rõ tràn dịch khớp nhiều.

Khi kiểm tra dịch khớp, hãy xem xét những phần sau: Máu do chấn thương đâm kim có xu hướng không đồng nhất và có xu hướng đông lại. Dịch không do chấn thương cần phải được đánh giá bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực để tìm xem có các tinh thể không.

Tài liệu tham khảo

1.

Yui JC, Preskill C, Greenlund LS

: Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants.

Mayo Clin Proc

92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Chọc hút dịch tràn dịch để xác định nguyên nhân viêm bao thanh dịch.Đôi khi tiêm corticosteroid để điều trị viêm không nhiễm trùng khó chữa hoặc tái phátChọc dò bao hoạt dịch trước xương bánh chè thường được thực hiện theo phương pháp chẩn đoán (ví dụ, để chẩn đoán viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng hoặc do tinh thể). Bởi vì bao hoạt dịch trước xương bánh chè là vị trí phổ biến thứ hai của viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng, dịch tràn dịch thường được gửi đến phòng thí nghiệm để đếm và phân biệt tế bào, phân tích tinh thể, nhuộm Gram, nuôi cấy và xét nghiệm độ nhạy.Tiêm corticosteroid hiếm khi cần thiết trong bao hoạt dịch trước xương bánh chè. Chỉ nên thực hiện tiêm điều trị nếu đáp ứng tất cả các tiêu chí sau đây:Nhiễm trùng đã được loại trừ bằng cách phân tích dịch bao hoạt dịch.Dịch bao hoạt dịch tái tích tụ nhiều lần.Các triệu chứng không thuyên giảm bằng các biện pháp tại chỗ như chườm đá lạnh, nâng cao chi, băng thun và thuốc chống viêm không steroid.Khi cần, tiêm bao hoạt dịch có thể giúp giảm đau nhanh chóng, điều này đặc biệt có lợi đối với tràn dịch tái phát nhiều hoặc tràn dịch gây đau đớn.

--- 2. Chống chỉ định chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Chống chỉ định tuyệt đốiQuá mẫn với chất được tiêmĐối với tiêm corticosteroid, nghi ngờ viêm bao thanh dịch nhiễm trùngCần phải tránh đâm kim qua vùng da bị nhiễm trùng rõ khi có thể, nhưng nếu nghi ngờ viêm bao hoạt dịch nhiễm trùng, nên hút dịch.Chống chỉ định tương đốiBệnh tiểu đường được kiểm soát kém: Bất kỳ lợi ích nào của corticosteroid đều được cân nhắc với nguy cơ làm trầm trọng hơn việc kiểm soát đường huyết và nguy cơ nhiễm trùng.Tiêm corticosteroid gần đây (tức là trong vòng 3 tháng qua) vào cùng một vị trí (mặc dù không có bằng chứng nào đánh giá việc này).Rối loạn đông máu không phải là chống chỉ định (1).

--- 3. Biến chứng của chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và chèn ép timTeo mỡ dưới da, teo da và các vùng xoang, mất sắc tố da tạm thời và nhiễm trùng do tiêm corticosteroid ở nông (sâu < 0,5 cm)Phản ứng tại chỗ gây đau đớn được cho là do viêm màng hoạt dịch do hóa chất phản ứng với các tinh thể trong dung dịch corticosteroid (đôi khi được gọi là bùng phát sau tiêm) xảy ra trong vòng vài giờ sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữ và thường kéo dài ≤ 48 giờỞ bệnh nhân tiểu đường, tăng đường huyết sau khi tiêm corticosteroid dạng dự trữ

--- 4. Thiết bị dùng để chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn isopropyl)Gạc vô trùng, găng tay, băng dính y tếỐng tiêm 20 mL có kim 18 đến 20 gauge để hút dịchGây tê vị trí chọc kim (ví dụ, xịt đông lạnh tại chỗ và/hoặc tiêm lidocain 1% không có epinephrine, trong ống tiêm 3 mL)Tùy chọn: Đối với dạng tiêm điều trị, ống tiêm 5 mL đến 10 mL kèm theo 2 mL đến 3 mL lidocaine 1% (không có epinephrine) được trộn với corticosteroid tiêm dạng dự trữ (ví dụ: triamcinolone acetonide, 20 mg)Kẹp cầm máu, nếu có thể dự đoán được việc chuyển đổi ống tiêm trong khi kim vẫn được cắm vàoMột số ống tiêm 3, 5 và 10 mLĐể hút dịch chẩn đoán, các ống thích hợp để lấy bệnh phẩm, bao gồm cả chai cấy máuCần có một trợ lý.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung khi hút hoặc tiêm túi hoạt dịch chuẩn bị xương bánh chè ---

Để tiêm bao hoạt dịch, thuốc gây tê tại chỗ và corticosteroid dạng dự trữ có thể được trộn lẫn trong một ống tiêm. Thêm thuốc tê giúp xác nhận vị trí kim tốt khi tiêm giảm đau ngay lập tức. Thêm thuốc tê cũng có thể làm giảm nguy cơ corticosteroid gây teo mỡ dưới da và nguy cơ bùng phát sau tiêm.Tiêm corticosteroid hiếm khi cần thiết ở bao hoạt dịch trước xương bánh chè (dựa trên nguy cơ bị nhiễm trùng và teo da tăng lên và số lượng dữ liệu ít ỏi cho thấy kết quả lâu dài được cải thiện).Không thể loại trừ viêm bao thanh dịch bằng kiểm tra đại thể và vi thể ban đầu đối với dịch hớp được hút ra. Dịch bị nhiễm khuẩn (thậm chí từ Staphylococcus aureus, sinh vật phổ biến nhất) có xu hướng tăng bạch cầu ở mức tối thiểu (mặc dù tỷ lệ bạch cầu trung tính nói chung cao).Nếu tiền sử hoặc khám thực thể gợi ý viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng, hãy ngừng tiêm corticosteroid vào bao hoạt dịch. Viêm bao thanh dịch do nhiễm trùng cần dẫn lưu hoặc đôi khi cắt bao hoạt dịch ngoài việc dùng kháng sinh theo đường toàn thân.Giảm đau ngay lập tức sau khi tiêm thuốc gây tê cục bộ giúp xác nhận vị trí kim tiêm chính xác và bao hoạt dịch trước xương bánh chè nguồn gốc của đau.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong việc chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Dịch trong bao hoạt dịch trước xương bánh chè thường được chia ngăn, dẫn đến lượng dịch có thể tiếp cận để rút ra ít hơn so với dự kiến. Trong những trường hợp như vậy, siêu âm hướng dẫn chọc hút có thể hữu ích.

--- 7. Tạo tư thế chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa và gác chân. Để đầu gối thoải mái, hơi gập, trên một chiếc gối.Để tránh các cơn ngất do phản xạ phế vị, hãy quay đầu bệnh nhân và đặt hướng vùng làm việc sao cho bệnh nhân không nhìn thấy kim tiêm.

--- 8. Mô tả từng bước chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Chuẩn bị vị tríHút ở đáy của chỗ tràn dịch; tránh quỹ đạo tiêm có nguy cơ đâm vào xương bánh chè.Chuẩn bị khu vực đó bằng dung dịch sát trùng.Xịt thuốc làm đông lạnh tại chỗ chọc kim cho đến khi nó chỉ có màu trắng nhợt và/hoặc tiêm một lớp thuốc gây tê tại chỗ lên da (ví dụ, ≤ 1 mL).Chọc bao hoạt dịchĐeo găng tay.Đâm kim (kim đã gắn với ống tiêm chọc hút) vào da ở gốc (đáy) của phần tràn dịch.Nhẹ nhàng kéo pít-tông trở lại theo định kỳ khi quý vị đẩy kim.Nếu kim đâm vào xương,rút kim lại và sau đó đẩy lại kim theo góc độ khác.Dịch khớp sẽ được hút vào trong ống tiêm khi kim vào trong bao hoạt dịch.Hút tất cả dịch khớp ra khỏi bao hoạt dịch. Dùng các đầu ngón tay ấn nhẹ vùng ngoại vi của bao hoạt dịch để làm chảy dịch về phía đầu kim.Nếu tiêm bao hoạt dịch, hãy dùng tay giữ chặt đốc kim tiêm và đổi ống tiêm. Nếu kim quá chặt, hãy dùng dụng cụ cầm máu để giữ đốc kim.Tiêm bất kỳ loại thuốc nào và rút kim.Dán băng dính hoặc băng gạc.Chuyển dịch khớp đó sang các ống và các phương tiện vận chuyển khác đểphân tích dịch khớp. Kiểm tra dịch khớp xem có máu và mỡ không.

--- 9. Chăm sóc sau khi chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Băng ép bảo vệ có thể ngăn ngừa ứ đọng dịch trong viêm bao hoạt dịch do chấn thương.Kê đơn hạn chế hoạt động, chườm đá lạnh, nâng cao chi và, nếu không chống chỉ định, thuốc chống viêm không steroid đường uống (NSAID) cho đến khi đau giảm bớt.Hướng dẫn bệnh nhân quay lại để đánh giá lại để loại trừ nhiễm trùng nếu đau liên tục và tăng dần sau vài giờ hoặc kéo dài > 48 giờ.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Không tiêm corticosteroid khi có lực cản; nếu có lực cản, rút kim một chút.

--- 11. Mẹo và thủ thuật của chọc hút hoặc tiêm bao hoạt dịch trước xương bánh chè ---

Cân nhắc làm siêu âm nếu không thấy rõ tràn dịch khớp nhiều.Khi kiểm tra dịch khớp, hãy xem xét những phần sau: Máu do chấn thương đâm kim có xu hướng không đồng nhất và có xu hướng đông lại. Dịch không do chấn thương cần phải được đánh giá bằng kính hiển vi ánh sáng phân cực để tìm xem có các tinh thể không.

--- 12. Tài liệu tham khảo ---

1.Yui JC, Preskill C, Greenlund LS: Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants.Mayo Clin Proc92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007
