TIÊU ĐỀ: Cách bó bột
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-bó-bột/cách-bó-bột
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách bó bột

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v54077543_vi

Bột là một loại băng tổng hợp cứng, có chu vi, nhiều lớp nhằm mục đích cố định một bộ phận cơ thể, thường là một chi.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Bột thường bao gồm một ống bọc vải mềm trên da, trên đó được đặt một lớp đệm mềm, tiếp theo là nhiều lớp mỏng gồm các dải thạch cao hoặc sợi thủy tinh mềm dẻo nhanh chóng cứng lại thông qua một phản ứng hóa học. Vật liệu tương tự được sử dụng để làm nẹp, khác biệt chủ yếu là ở chỗ thạch cao hoặc sợi thủy tinh không được đặt theo chu vi xung quanh bộ phận cơ thể.

Chỉ định

Gãy xương

Các chấn thương khác (ví dụ:

bong gân

hoặc

trật khớp không ổn định

) cần phải bất động

Chống chỉ định

Gãy xương hoặc trật khớp cấp tính có nguy cơ sưng tấy liên tục và có thể phát triển thành thiếu máu cục bộ do

hội chứng khoang

sau khi bó bột quá chặt theo chu vi

Các biến chứng

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt của thạch cao hoặc do làm cứng sợi thủy tinh gây ra)

Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)

Hội chứng khoang (đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

Thiết bị

Tất lót bột

Đệm cuộn

Vật liệu bó bột bằng thạch cao hoặc bằng sợi thủy tinh*

Kéo khỏe và/hoặc kéo cắt

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khác

Găng tay không vô trùng

* Cả hai vật liệu đều có hiệu quả như nhau. Lựa chọn phụ thuộc vào tình trạng sẵn có và mức độ ưu tiên của người dùng. Chiều dài và chiều rộng của vật liệu phụ thuộc vào phần cơ thể được cố định.

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để người điều hành có thể tiếp cận thích hợp với chi bị tổn thương.

Chi đó phải được đặt ở tư thế căn chỉnh theo hướng giải phẫu thích hợp đối với chấn thương cụ thể.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Chọn tất lót bột có chiều rộng thích hợp; nó phải vừa vặn nhưng không quá chật để làm ảnh hưởng đến lưu thông máu.

Để tất lót bột phủ lên đầu trên và đầu dưới của vùng đó (ví dụ, khoảng 5 đến 10 cm) trong phạm vi dự kiến có vật liệu bó bột.

Dùng nhiều lớp đệm (thường là 4).

Quấn lớp đệm theo đường vòng tròn, từ đầu dưới đến đầu trên che lên vùng sẽ bó bột. Chồng lớp bên dưới bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm.

Đắp lớp đệm chặt vào da, không có khe hở nhưng không quá chặt làm ảnh hưởng đến tuần hoàn.

Trải rộng lớp đệm một chút (khoảng 3 đến 5 cm) qua phạm vi dự kiến có thạch cao hoặc sợi thủy tinh.

Làm phẳng lớp đệm khi cần thiết để tránh các chỗ lồi lõm và vón cục. Xé bỏ một số lớp đệm ở những vùng bị nhăn để làm phẳng lớp đệm.

Thêm các miếng đệm riêng, không quấn theo vòng tròn, lên trên và xung quanh các chỗ có lồi củ xương.

Nhúng vật liệu bó bột vào nước ấm.

Nhẹ nhàng vắt bỏ nước thừa ra khỏi vật liệu bó bột.

Không vắt kiệt thạch cao

.

Áp vật liệu bó bột theo đường vòng tròn từ đầu dưới đến đầu trên, chồng lên lớp bên dưới bằng một nửa chiều rộng của vật liệu bó bột.

Sử dụng 8 đến 10 lớp thạch cao (thông thường) hoặc 2 đến 4 lớp sợi thủy tinh để đảm bảo đủ độ bền của bột.

Vuốt mịn vật liệu bó bột để lấp đầy các kẽ hở trong thạch cao, gắn kết các lớp với nhau và khớp với đường viền của phần chi đó. Sử dụng lòng bàn tay thay vì các đầu ngón tay để ngăn không tạo các vết lõm khiến bệnh nhân ấn vào các vết loét.

Gấp lại tất lót bột trước khi thêm lớp vật bó bột cuối cùng. Cuộn lại phần tất lót bột thừa và đệm bông ở các mép ngoài của bột để che các mép thô của vật liệu nẹp và tạo mép nhẵn; cố định tất lót bột bên dưới vật liệu bó bột.

Giữ phần cơ thể ở vị trí mong muốn cho đến khi vật liệu bó bột đủ cứng, thường từ 10 đến 15 phút.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch và cảm giác ở đầu dưới) và chức năng vận động ở đầu dưới.

Chăm sóc sau thủ thuật

Xác định tình trạng chức năng được khuyến nghị (ví dụ: liệu bệnh nhân có nên chịu trọng lượng cơ thể ở chi bị thương tổn hay không).

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Cung cấp hướng dẫn bằng lời nói và bằng văn bản.

Khuyên bệnh nhân nâng chi bó bột cao hơn mức tim bất cứ khi nào có thể trong 48 đến 72 giờ đầu tiên.

Khuyên bệnh nhân giữ chỗ bột bó sạch sẽ và khô ráo.

Khuyên bệnh nhân không được nhét bất cứ vật gì vào giữa da và bột bó và không được cắt bột bó.

Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như là đau ngày càng trầm trọng, dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của phần bó bột.

Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của phần bó bột.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Việc bó bột cho một chi bị sưng có thể dẫn đến

hội chứng khoang

; có thể dùng nẹp trong vài ngày cho đến khi bớt sưng.

Nếu cảm giác tê, đau nhói hoặc cảm giác căng tức phát triển sau khi xuất viện, bệnh nhân nên được hướng dẫn đi khám ngay lập tức.

Khi hết sưng trong một hoặc hai tuần sau khi bó bột, gãy xương đã được nắn chỉnh có nguy cơ bị di lệch; đảm bảo theo dõi chặt chẽ.

Đắp đệm bông quá chặt có thể dẫn đến hội chứng khoang.

Không vuốt đủ mịn thạch cao sẽ khiến các lớp không đủ liên kết, tạo ra một lớp bột bó yếu.

Định vị khớp không đúng trong quá trình cố định có thể gây ra co cứng.

Các mẹo và thủ thuật

Sử dụng nước mát làm tăng thời gian cần thiết để vật liệu bó bột cứng lại, điều này sẽ giúp người vận hành có nhiều thời gian hơn để làm cho bột bó thành khuôn.

Cân nhắc thêm lớp đệm bổ sung lên các lồi củ xương để giảm thiểu nguy cơ bị loét do tì đè.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Gãy xươngCác chấn thương khác (ví dụ:bong gânhoặctrật khớp không ổn định) cần phải bất động

--- 2. Chống chỉ định ---

Gãy xương hoặc trật khớp cấp tính có nguy cơ sưng tấy liên tục và có thể phát triển thành thiếu máu cục bộ dohội chứng khoangsau khi bó bột quá chặt theo chu vi

--- 3. Các biến chứng ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt của thạch cao hoặc do làm cứng sợi thủy tinh gây ra)Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)Hội chứng khoang (đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

--- 4. Thiết bị ---

Tất lót bộtĐệm cuộnVật liệu bó bột bằng thạch cao hoặc bằng sợi thủy tinh*Kéo khỏe và/hoặc kéo cắtNước ấm và xô hoặc thùng chứa khácGăng tay không vô trùng* Cả hai vật liệu đều có hiệu quả như nhau. Lựa chọn phụ thuộc vào tình trạng sẵn có và mức độ ưu tiên của người dùng. Chiều dài và chiều rộng của vật liệu phụ thuộc vào phần cơ thể được cố định.

--- 5. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để người điều hành có thể tiếp cận thích hợp với chi bị tổn thương.Chi đó phải được đặt ở tư thế căn chỉnh theo hướng giải phẫu thích hợp đối với chấn thương cụ thể.

--- 6. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Chọn tất lót bột có chiều rộng thích hợp; nó phải vừa vặn nhưng không quá chật để làm ảnh hưởng đến lưu thông máu.Để tất lót bột phủ lên đầu trên và đầu dưới của vùng đó (ví dụ, khoảng 5 đến 10 cm) trong phạm vi dự kiến có vật liệu bó bột.Dùng nhiều lớp đệm (thường là 4).Quấn lớp đệm theo đường vòng tròn, từ đầu dưới đến đầu trên che lên vùng sẽ bó bột. Chồng lớp bên dưới bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm.Đắp lớp đệm chặt vào da, không có khe hở nhưng không quá chặt làm ảnh hưởng đến tuần hoàn.Trải rộng lớp đệm một chút (khoảng 3 đến 5 cm) qua phạm vi dự kiến có thạch cao hoặc sợi thủy tinh.Làm phẳng lớp đệm khi cần thiết để tránh các chỗ lồi lõm và vón cục. Xé bỏ một số lớp đệm ở những vùng bị nhăn để làm phẳng lớp đệm.Thêm các miếng đệm riêng, không quấn theo vòng tròn, lên trên và xung quanh các chỗ có lồi củ xương.Nhúng vật liệu bó bột vào nước ấm.Nhẹ nhàng vắt bỏ nước thừa ra khỏi vật liệu bó bột.Không vắt kiệt thạch cao.Áp vật liệu bó bột theo đường vòng tròn từ đầu dưới đến đầu trên, chồng lên lớp bên dưới bằng một nửa chiều rộng của vật liệu bó bột.Sử dụng 8 đến 10 lớp thạch cao (thông thường) hoặc 2 đến 4 lớp sợi thủy tinh để đảm bảo đủ độ bền của bột.Vuốt mịn vật liệu bó bột để lấp đầy các kẽ hở trong thạch cao, gắn kết các lớp với nhau và khớp với đường viền của phần chi đó. Sử dụng lòng bàn tay thay vì các đầu ngón tay để ngăn không tạo các vết lõm khiến bệnh nhân ấn vào các vết loét.Gấp lại tất lót bột trước khi thêm lớp vật bó bột cuối cùng. Cuộn lại phần tất lót bột thừa và đệm bông ở các mép ngoài của bột để che các mép thô của vật liệu nẹp và tạo mép nhẵn; cố định tất lót bột bên dưới vật liệu bó bột.Giữ phần cơ thể ở vị trí mong muốn cho đến khi vật liệu bó bột đủ cứng, thường từ 10 đến 15 phút.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch và cảm giác ở đầu dưới) và chức năng vận động ở đầu dưới.

--- 7. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Xác định tình trạng chức năng được khuyến nghị (ví dụ: liệu bệnh nhân có nên chịu trọng lượng cơ thể ở chi bị thương tổn hay không).Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Cung cấp hướng dẫn bằng lời nói và bằng văn bản.Khuyên bệnh nhân nâng chi bó bột cao hơn mức tim bất cứ khi nào có thể trong 48 đến 72 giờ đầu tiên.Khuyên bệnh nhân giữ chỗ bột bó sạch sẽ và khô ráo.Khuyên bệnh nhân không được nhét bất cứ vật gì vào giữa da và bột bó và không được cắt bột bó.Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như là đau ngày càng trầm trọng, dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của phần bó bột.Hướng dẫn bệnh nhân đi khám thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của phần bó bột.

--- 8. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Việc bó bột cho một chi bị sưng có thể dẫn đếnhội chứng khoang; có thể dùng nẹp trong vài ngày cho đến khi bớt sưng.Nếu cảm giác tê, đau nhói hoặc cảm giác căng tức phát triển sau khi xuất viện, bệnh nhân nên được hướng dẫn đi khám ngay lập tức.Khi hết sưng trong một hoặc hai tuần sau khi bó bột, gãy xương đã được nắn chỉnh có nguy cơ bị di lệch; đảm bảo theo dõi chặt chẽ.Đắp đệm bông quá chặt có thể dẫn đến hội chứng khoang.Không vuốt đủ mịn thạch cao sẽ khiến các lớp không đủ liên kết, tạo ra một lớp bột bó yếu.Định vị khớp không đúng trong quá trình cố định có thể gây ra co cứng.

--- 9. Các mẹo và thủ thuật ---

Sử dụng nước mát làm tăng thời gian cần thiết để vật liệu bó bột cứng lại, điều này sẽ giúp người vận hành có nhiều thời gian hơn để làm cho bột bó thành khuôn.Cân nhắc thêm lớp đệm bổ sung lên các lồi củ xương để giảm thiểu nguy cơ bị loét do tì đè.
