TIÊU ĐỀ: Các bộ phận nhân tạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/các-bộ-phận-nhân-tạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Các bộ phận nhân tạo

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1130384_vi

1 chi giả có

4 phần chính:

Giao diện bên ngoài

Hỗn dịch

Thành phần cấu trúc

bao phủ bên ngoài

Hình dáng bên ngoài giữa chi còn lại và chân tay giả

Bộ phận giả gắn vào cơ thể bằng cách tiếp xúc trực tiếp với da hoặc bằng một giao diện được làm bằng các vật liệu đệm mỏng khác nhau.

Một

giao diện đệm gel

được đeo trên phần chi còn lại để bảo vệ và điều chỉnh da cũng như phân bổ áp lực đồng đều hơn. Các giao diện đúc tùy chỉnh có thể cần thiết để phù hợp với các đường viền chi còn lại không đều (ví dụ: sẹo sâu, xương sắc nhọn, vết bỏng). Lý tưởng nhất là mỗi người sử dụng nên có 2 lót cho mỗi bộ phận giả. Thay thế các lớp lót hàng ngày giúp duy trì tính đàn hồi và hình dạng của chúng và làm cho thời gian sử dụng kéo dài hơn. Các giao diện thường được khuyến cáo để thay thế mỗi 6 tháng và đối với những bệnh nhân rất năng động, mỗi 4 tháng.

Một

tấm đệm giả

có thể được mang kèm theo để thay thế cho tấm lót gel. Tấm đệm được làm bằng len, nylon, hoặc vải tổng hợp, đôi khi với gel kẹp giữa các lớp vải. Tấm đệm có sẵn các độ dày khác nhau (lớp phủ). Tất chân giả được sử dụng để kiểm soát sự thay đổi thể tích trong ngày do teo cơ, thời tiết hoặc các hoạt động. Khi bệnh nhân không thể duy trì cảm giác thoải mái, phù hợp với việc sử dụng tất có khả năng điều chỉnh âm lượng, bác sĩ sẽ làm điều chỉnh ổ lắp chi giả theo số đo thể tích và sự thay đổi hình dạng cơ.

Hệ thống treo tích hợp

Một hệ thống treo tích hợp, có thể là một phần của giao diện đệm, được sử dụng để giúp giữ chặt chi giả. Các hệ thống treo sau đây thường được sử dụng:

Chân không:

Một máy bơm chân không bằng điện hoặc cơ học sẽ loại bỏ không khí từ ổ lắp chi giả. Đây là phương pháp hiệu quả nhất để giữ một chi giả cho chi còn lại và cũng cung cấp sự ổn định lượng dịch lớn hơn trong chi còn lại.

Van hút:

Khi phần chi còn lại được đưa vào ổ lắp chi giả, không khí sẽ được đẩy ra ngoài qua van xả một chiều ở đáy ổ lắp chi giả, tạo ra lực hút để giữ chân giả cố định tại chỗ.

Giao diện với một chốt khóa:

Một giao diện đệm với một pin treo tích hợp ở phía dưới được lắp vào một cơ chế khóa được gắn vào dưới cùng của ổ lắp chi giả bằng nhựa. Nút nhả nút tháo ra để tháo chi giả.

Giải phẫu:

Các khối ở đầu xương, chẳng hạn như ở đầu gối, cổ chân hoặc khuỷu tay, có thể được sử dụng để giúp giữ ổ lắp chi giả cho cơ thể.

Thắt lưng và dây đai:

Đôi khi chân giả được gắn vào bằng đai và/hoặc dây đai nếu việc giữ chân giả bằng chân không, hút, hoặc ghim là khó hoặc không thể chấp nhận được.

Thành phần của một chi giả

Một chi giả bao gồm

Ổ lắp chi giả

(thùng nhựa chứa chi còn lại), đây là thành phần quan trọng nhất vì nó hỗ trợ cơ thể và truyền tất cả các áp lực liên quan và lực phát triển trong quá trình di chuyển đến chi còn lại

Phần phụ

(ví dụ, tay, chân) và

khớp

(ví dụ: cổ tay, khuỷu tay, vai, cổ chân, đầu gối, hông)

Kết nối các mô-đun

kết nối các phần phụ và khớp với ổ lắp chi giả

Thành phần cao cấp

có sẵn. Đối với chi dưới, mắt cá chân và đầu gối được điều khiển bằng vi xử lý có thể cung cấp sự an toàn, ổn định, giảm chi tiêu và giảm căng thẳng cho khớp ở đầu và cột sống. Chi giả cơ điện cơ sử dụng các tín hiệu điện, tự nhiên của cơ; cảm giác các điện cực được gắn vào ổ lắp chi giả trên cơ hoạt động phát hiện hoạt động của cơ và truyền tín hiệu hoạt động của tay, cổ tay và/hoặc khớp khuỷu. Không cần chuyển động cơ thể nào khác. Ngược lại, chi giả hoạt động trên cơ thể đòi hỏi một vai và cánh tay hoạt động đầy đủ bởi vì có một dây đeo vòng quanh và dưới nách đối diện. Dây đeo được nối với tay giả hoặc móc qua dây cáp. Chuyển động của vai đối diện làm căng dây đai/dây cáp và do đó mở hoặc đóng tay hoặc móc.

Che và sự xuất hiện của chân tay giả

Một số bệnh nhân chọn cách để bộ phận giả của họ có vẻ tự nhiên về mặt giải phẫu. Điều này được thực hiện bằng cách áp dụng và định hình một vật liệu bọt mềm tương đương với cơ và mô dưới da trên các thành phần nhựa và kim loại. Vật liệu này có thể làm giảm tổn thương quần áo và được định hình để phù hợp với chi đối bên của bệnh nhân.

Da tổng hợp có thể được áp dụng trên hình dạng giải phẫu phù hợp với màu da của bệnh nhân.

Một số người bị cụt chi, đặc biệt là các vận động viên khi thi đấu, thích loại bỏ hình dạng giải phẫu và da và để lộ các thành phần nhựa và kim loại.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

