TIÊU ĐỀ: Cách đặt canun tĩnh mạch đùi có dẫn hướng bằng siêu âm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-mạch-máu-trung-tâm/cách-đặt-canun-tĩnh-mạch-đùi-có-dẫn-hướng-bằng-siêu-âm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi có dẫn hướng bằng siêu âm

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v39771217_vi

Đặt canun tĩnh mạch đùi có dẫn hướng siêu âm sử dụng sóng siêu âm thời gian thực (động) để dẫn hướng chọc dò tĩnh mạch và một dây dẫn hướng (kỹ thuật Seldinger) để luồn một ống thông qua tĩnh mạch đùi và vào tĩnh mạch chủ dưới.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Đặt canun tĩnh mạch đùi có những ưu điểm về mặt thủ thuật là một tĩnh mạch tương đối nông và dễ tiếp cận cũng như giải phẫu lân cận không phức tạp và không có các cấu trúc quan trọng của các vùng cổ và vùng dưới đòn. Tuy nhiên, ống thông tĩnh mạch trung tâm (CVC) ở đùi có nguy cơ nhiễm trùng và huyết khối cao hơn và nên được tháo bỏ càng sớm càng tốt khi có đường vào mạch máu thay thế.

Dẫn hướng bằng siêu âm để đặt các đường truyền tĩnh mạch đùi làm tăng khả năng đặt canun thành công và giảm nguy cơ bị các biến chứng. Khi có dẫn hướng siêu âm và nhân viên được đào tạo, phương pháp đặt này được ưu tiên hơn.

(Xem thêm

Cách tiếp cận mạch máu

,

Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

, và

Cách đặt canun tĩnh mạch đùi

.)

Chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khác

Không có khả năng

tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên

hoặc

truyền dịch trong xương

Truyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng tim

Truyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)

Truyền tĩnh mạch lưu lượng cao hoặc thể tích dịch lớn nếu không thể đặt ống thông tĩnh mạch ngoại vi có lỗ lớn (ví dụ: cỡ 18 hoặc 16 gauge) hoặc CVC khác

Thẩm tách máu

hoặc

lọc huyết tương

Tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc

theo dõi động mạch phổi

(ống thông Swan-Ganz)*

Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dưới

Cần tiếp cận đường tĩnh mạch ở những bệnh nhân có hội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tính

Tiếp cận tĩnh mạch trung tâm phía trên cơ hoành, trừ khi có chống chỉ định, thường được ưu tiên hơn so với tiếp cận tĩnh mạch đùi ở những bệnh nhân cần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm. Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.

* Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc theo dõi động mạch phổi, thường được ưu tiên áp dụng đặt

canun tĩnh mạch cảnh trong

bên phải hoặc

đặt canun tĩnh mạch dưới đòn

trái.

Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Chống chỉ định tuyệt đối

Người vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệm

Xuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậu (nên sử dụng các vị trí dẫn lưu vào tĩnh mạch chủ trên)

Tĩnh mạch đùi không phù hợp, bị huyết khối hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âm

Nhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kim

Ống thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thể

Chống chỉ định tương đối

Bệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*

Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc bẩm sinh, hoặc do béo phì

Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch đùi trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)

Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)

Bệnh nhân cấp cứu

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong trường hợp rung nhĩ) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch đùi, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ:

đột quỵ

) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Đặt canun tĩnh mạch đùi có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân bị bệnh đông máu vì không giống như vị trí dưới đòn hoặc tĩnh mạch cảnh trong, tam giác đùi dễ bị nén và các cấu trúc quan trọng (đường thở, vòm màng phổi, trung thất, mạch máu đến não) nằm xa vị trí chọc tĩnh mạch.

Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

(Xem thêm

Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

.)

Các biến chứng tiềm tàng gồm

Nhiễm trùng

Huyết khối

Thủng động mạch

Khối máu tụ

Chảy máu sau phúc mạc

Làm thương tổn tĩnh mạch

Tắc mạch khí

Ống thông lạc chỗ*

Tổn thương dây thần kinh

Thủng bàng quang hoặc thủng ruột

* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm ống thông xương đùi bao gồm đặt ống thông vào động mạch và truyền dịch sau phúc mạc.

Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.

Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

Thiết bị đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng rào

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)

Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lau

Mũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùng

Tấm chắn mặt

Hướng dẫn siêu âm

Máy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)

Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùng

Vỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)

Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)

Theo dõi tim mạch

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)

Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)

Kim gây tê/ kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)

Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)

Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm có đầu trượt cho kim của dụng cụ đặt ống thông)

Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ J

Dao mổ (lưỡi số 11)

Ống nong

Ống thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 French hoặc lớn hơn, chiều dài tối thiểu cho ống thông đùi là 24 cm)

Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)

Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thông

Chỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)

Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt

* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.

Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.

Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng bằng siêu âm

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.

Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).

Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.

Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.

Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không thử quá 2 lần hoặc 3 lần (làm tăng nguy cơ biến chứng) và sử dụng thiết bị mới cho mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc thiết bị khác vì chúng có thể bị mô hoặc máu làm tắc nghẽn).

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Nếu động mạch đùi bị đặt nhầm canun do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

Giải phẫu liên quan trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Tĩnh mạch và động mạch đùi có thể tiếp cận được trong tam giác đùi, được xác định bởi dây chằng bẹn ở trên, ở trong là cơ khép dài và ở ngoài là cơ may.

Dây chằng bẹn nằm dưới da, bên dưới đường thẳng nối giữa xương mu và gai chậu trước trên.

Hình ảnh động mạch đùi nằm dưới điểm giữa của dây chằng bẹn.

Hình ảnh tĩnh mạch đùi ở trong tiếp giáp với động mạch. Với khoảng cách ngày càng tăng từ dây chằng bẹn, tĩnh mạch chạy dưới động mạch.

Điểm chọc kim mong muốn của tĩnh mạch đùi là gần lối vào tĩnh mạch hiển và dưới dây chằng bẹn từ 1 đến 2 cm. Chảy máu do chọc mạch máu ở đây có thể được kiểm soát bằng cách ép bên ngoài mạch vào chỏm xương đùi.

Khoang sau phúc mạc nằm trên dây chằng bẹn. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây gây chảy máu sau phúc mạc và gần như không thể ép vào mạch từ bên ngoài.

Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).

Giải phẫu mạch máu vùng đùi

Mô hình 3D

Tư thế trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.

Chân giạng và xoay ngoài.

Rút bỏ màng máu hoặc thu ống thông niệu đạo khỏi vùng bẹn sử dụng băng dính (hoặc người hỗ trợ nếu cần).

Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng bằng siêu âm

Chuẩn bị sơ bộ (không vô trùng)

Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa. Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.

Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) tĩnh mạch đùi dưới dây chằng bẹn khoảng 1 đến 2 cm và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch.

Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.

Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).

Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.

Lông thừa có thể được kẹp lại nhưng không được cạo khỏi vị trí đó. Cạo lông làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.

Chuẩn bị thiết bị

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.

Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.

Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng nước muối sinh lý vô trùng (3 đến 5 mL) và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.

Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.

Chuẩn bị trường mổ vô trùng

Dùng dung dịch sát trùng quét một vùng da rộng, từ gai chậu trước trên đến đường giữa và kéo dài xuống dưới dây chằng bẹn 15 cm.

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.

Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.

Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.

Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.

Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âm

Chỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.

Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.

Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).

Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.

Không chạm vào dây không được bọc kín hoặc để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.

Kéo chặt nắp đậy đầu dò để loại bỏ hết bọt khí và đảm bảo đầu dò được phủ gel siêu âm.

Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí.

Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.

Gây tê tại chỗ đặt canun

Bôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.

Sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn:

Lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch đùi dưới dây chằng bẹn khoảng 1 đến 2 cm.

Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.

Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để đặt hình ảnh tĩnh mạch ở trung tâm của màn hình siêu âm. Khi tĩnh mạch nằm ở giữa trên màn hình siêu âm, điểm giữa của đầu dò sẽ trở thành điểm đánh dấu bề mặt chỉ định trung tâm lòng tĩnh mạch bên dưới.

Giữ đầu dò ở vị trí này.

Trên màn hình siêu âm, đo độ sâu đến trung tâm của tĩnh mạch. Khi sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn, chọc kim thủ thuật (gây tê cục bộ và kim của dụng cụ đặt ống thông) vào da tại điểm ở đầu xa và vuông góc với điểm giữa của đầu dò bằng khoảng cách của độ sâu tĩnh mạch. Sau đó, ban đầu đẩy kim vào da theo một góc 45° hướng về điểm giữa của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim. Nếu hút được máu, kim đã đi vào mạch máu và cần rút kim ra cho đến khi nhìn thấy đầu kim nằm nông trên tĩnh mạch trên siêu âm.

Tiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường 45° dẫn đến tĩnh mạch.

Nghiêng nhẹ đầu dò dọc theo trục dài của tĩnh mạch khi quý vị đưa kim gây tê vào để liên tục xác định đầu kim và giữ kim cách xa tĩnh mạch và động mạch một cách an toàn.

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông

Tiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục ngắn (như mô tả ở trên để

tiêm thuốc gây tê tại chỗ

).

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (với phần vát kim hướng lên trên).

Duy trì việc hiển thị hình ảnh siêu âm của đầu kim khi quý vị tiến tới bằng cách liên tục nghiêng đầu dò một chút dọc theo trục dài của tĩnh mạch (đầu kim xuất hiện và biến mất khi mặt phẳng siêu âm quét qua lại trên đầu kim đó).

Nếu đầu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,

hãy điều chỉnh hướng ngoài của kim để giữ cho đầu kim ở trên tâm của tĩnh mạch.

Nếu đầu kim tiếp cận tĩnh mạch quá chậm,

hãy rút kim ra một chút, tăng góc độ đâm kim và đẩy lại kim.

Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.

Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.

Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn quan sát đầu kim, đảm bảo đầu kim không chạm vào thành sau của tĩnh mạch. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.

Tùy chọn: Nếu đoạn tĩnh mạch có thể tiếp cận đủ dài để chứa trục dài của đầu dò, trước tiên bạn có thể sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) để hướng kim vào tĩnh mạch và sau đó xoay đầu dò 90° để lấy chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của kim và tĩnh mạch, cho hình ảnh rõ hơn về chọc dò tĩnh mạch. Di chuyển đầu dò nếu cần để giữ cả kim và tĩnh mạch trong tầm nhìn (trong mặt phẳng). Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm dưới đầu dò và không lăn sang một bên.

Đánh giá máu trở lại

Tiếp tục giữ ống tiêm bất động.

Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.

Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.

Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),

hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Đặt canun tĩnh mạch đùi dưới h...

Các video

Luồn dây dẫn hướng

Tiếp tục giữ bất động kim của dụng cụ đặt ống thông.

Chọc đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông với đường cong chữ J hướng lên trên.

Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 20 đến 30 cm.

Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,

hãy dừng lại và sử dụng dẫn hướng siêu âm để kiểm tra vị trí của dây dẫn hướng và kim. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ, sau đó đẩy lại dây hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây ra, thiết lập lại đầu kim trong tĩnh mạch (được xác nhận bởi máu tĩnh mạch trở lại), sau đó luồn lại dây.

Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây,

hãy chấm dứt thủ thuật và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau cùng một lúc (để ngăn đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng miếng gạc y tế trong 10 phút để duy trì việc tì đè bên ngoài lên khu vực bị thương tổn và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.

Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)

Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim khi bạn rút kim ra khỏi da.

Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da khi bạn trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.

Mở rộng đường chọc kim

Mở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.

Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm lấy dây dẫn hướng ngày đầu xa của ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần để từng bước luồn toàn bộ chiều dài của ống nong vào. Luôn giữ chặt dây dẫn hướng trong suốt quá trình đưa vào để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.

Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.

Đặt ống thông

Đẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.

Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,

hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.

Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch đùi.

Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.

Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.

Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.

Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.

Băng chỗ chọc kim

Nếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.

Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.

Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.

Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.

Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt ống thông tĩnh mạch đùi, hướng dẫn bằng siêu âm

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

Mẹo và thủ thuật trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm

Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khácKhông có khả năngtiếp cận tĩnh mạch ngoại biênhoặctruyền dịch trong xươngTruyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng timTruyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)Truyền tĩnh mạch lưu lượng cao hoặc thể tích dịch lớn nếu không thể đặt ống thông tĩnh mạch ngoại vi có lỗ lớn (ví dụ: cỡ 18 hoặc 16 gauge) hoặc CVC khácThẩm tách máuhoặclọc huyết tươngTạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặctheo dõi động mạch phổi(ống thông Swan-Ganz)*Đặt lưới lọc tĩnh mạch chủ dướiCần tiếp cận đường tĩnh mạch ở những bệnh nhân có hội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tínhTiếp cận tĩnh mạch trung tâm phía trên cơ hoành, trừ khi có chống chỉ định, thường được ưu tiên hơn so với tiếp cận tĩnh mạch đùi ở những bệnh nhân cần tiếp cận tĩnh mạch trung tâm. Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.* Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc theo dõi động mạch phổi, thường được ưu tiên áp dụng đặtcanun tĩnh mạch cảnh trongbên phải hoặcđặt canun tĩnh mạch dưới đòntrái.

--- 2. Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNgười vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệmXuất huyết trong ổ bụng hoặc chấn thương vùng chậu (nên sử dụng các vị trí dẫn lưu vào tĩnh mạch chủ trên)Tĩnh mạch đùi không phù hợp, bị huyết khối hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âmNhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kimỐng thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thểChống chỉ định tương đốiBệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc bẩm sinh, hoặc do béo phìTiền sử đặt ống thông tĩnh mạch đùi trước đó (việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn)Bệnh nhân không hợp tác (nên dùng thuốc an thần nếu cần thiết)Bệnh nhân cấp cứu* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong trường hợp rung nhĩ) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch đùi, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ:đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Đặt canun tĩnh mạch đùi có thể được ưu tiên cho những bệnh nhân bị bệnh đông máu vì không giống như vị trí dưới đòn hoặc tĩnh mạch cảnh trong, tam giác đùi dễ bị nén và các cấu trúc quan trọng (đường thở, vòm màng phổi, trung thất, mạch máu đến não) nằm xa vị trí chọc tĩnh mạch.

--- 3. Các biến chứng của đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

(Xem thêmCác biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm.)Các biến chứng tiềm tàng gồmNhiễm trùngHuyết khốiThủng động mạchKhối máu tụChảy máu sau phúc mạcLàm thương tổn tĩnh mạchTắc mạch khíỐng thông lạc chỗ*Tổn thương dây thần kinhThủng bàng quang hoặc thủng ruột* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm ống thông xương đùi bao gồm đặt ống thông vào động mạch và truyền dịch sau phúc mạc.Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

--- 4. Thiết bị đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng ràoDung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lauMũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùngTấm chắn mặtHướng dẫn siêu âmMáy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùngVỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)Theo dõi tim mạchThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)Kim gây tê/ kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm có đầu trượt cho kim của dụng cụ đặt ống thông)Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ JDao mổ (lưỡi số 11)Ống nongỐng thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 French hoặc lớn hơn, chiều dài tối thiểu cho ống thông đùi là 24 cm)Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thôngChỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không thử quá 2 lần hoặc 3 lần (làm tăng nguy cơ biến chứng) và sử dụng thiết bị mới cho mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc thiết bị khác vì chúng có thể bị mô hoặc máu làm tắc nghẽn).Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Nếu động mạch đùi bị đặt nhầm canun do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Tĩnh mạch và động mạch đùi có thể tiếp cận được trong tam giác đùi, được xác định bởi dây chằng bẹn ở trên, ở trong là cơ khép dài và ở ngoài là cơ may.Dây chằng bẹn nằm dưới da, bên dưới đường thẳng nối giữa xương mu và gai chậu trước trên.Hình ảnh động mạch đùi nằm dưới điểm giữa của dây chằng bẹn.Hình ảnh tĩnh mạch đùi ở trong tiếp giáp với động mạch. Với khoảng cách ngày càng tăng từ dây chằng bẹn, tĩnh mạch chạy dưới động mạch.Điểm chọc kim mong muốn của tĩnh mạch đùi là gần lối vào tĩnh mạch hiển và dưới dây chằng bẹn từ 1 đến 2 cm. Chảy máu do chọc mạch máu ở đây có thể được kiểm soát bằng cách ép bên ngoài mạch vào chỏm xương đùi.Khoang sau phúc mạc nằm trên dây chằng bẹn. Chảy máu do chọc vào mạch máu ở đây gây chảy máu sau phúc mạc và gần như không thể ép vào mạch từ bên ngoài.Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).Giải phẫu mạch máu vùng đùiMô hình 3D

--- 7. Tư thế trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa.Chân giạng và xoay ngoài.Rút bỏ màng máu hoặc thu ống thông niệu đạo khỏi vùng bẹn sử dụng băng dính (hoặc người hỗ trợ nếu cần).

--- 8. Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chuẩn bị sơ bộ (không vô trùng)Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa. Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) tĩnh mạch đùi dưới dây chằng bẹn khoảng 1 đến 2 cm và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch.Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.Lông thừa có thể được kẹp lại nhưng không được cạo khỏi vị trí đó. Cạo lông làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.Chuẩn bị thiết bịĐặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng nước muối sinh lý vô trùng (3 đến 5 mL) và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.Chuẩn bị trường mổ vô trùngDùng dung dịch sát trùng quét một vùng da rộng, từ gai chậu trước trên đến đường giữa và kéo dài xuống dưới dây chằng bẹn 15 cm.Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âmChỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.Không chạm vào dây không được bọc kín hoặc để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.Kéo chặt nắp đậy đầu dò để loại bỏ hết bọt khí và đảm bảo đầu dò được phủ gel siêu âm.Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí.Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.Gây tê tại chỗ đặt canunBôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.Sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn:Lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch đùi dưới dây chằng bẹn khoảng 1 đến 2 cm.Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.Trượt đầu dò theo chiều ngang nếu cần để đặt hình ảnh tĩnh mạch ở trung tâm của màn hình siêu âm. Khi tĩnh mạch nằm ở giữa trên màn hình siêu âm, điểm giữa của đầu dò sẽ trở thành điểm đánh dấu bề mặt chỉ định trung tâm lòng tĩnh mạch bên dưới.Giữ đầu dò ở vị trí này.Trên màn hình siêu âm, đo độ sâu đến trung tâm của tĩnh mạch. Khi sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn, chọc kim thủ thuật (gây tê cục bộ và kim của dụng cụ đặt ống thông) vào da tại điểm ở đầu xa và vuông góc với điểm giữa của đầu dò bằng khoảng cách của độ sâu tĩnh mạch. Sau đó, ban đầu đẩy kim vào da theo một góc 45° hướng về điểm giữa của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim. Nếu hút được máu, kim đã đi vào mạch máu và cần rút kim ra cho đến khi nhìn thấy đầu kim nằm nông trên tĩnh mạch trên siêu âm.Tiêm một nốt sẩn thuốc tê tại điểm chọc kim, sau đó tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm dọc theo đường 45° dẫn đến tĩnh mạch.Nghiêng nhẹ đầu dò dọc theo trục dài của tĩnh mạch khi quý vị đưa kim gây tê vào để liên tục xác định đầu kim và giữ kim cách xa tĩnh mạch và động mạch một cách an toàn.Chọc kim của dụng cụ đặt ống thôngTiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục ngắn (như mô tả ở trên đểtiêm thuốc gây tê tại chỗ).Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (với phần vát kim hướng lên trên).Duy trì việc hiển thị hình ảnh siêu âm của đầu kim khi quý vị tiến tới bằng cách liên tục nghiêng đầu dò một chút dọc theo trục dài của tĩnh mạch (đầu kim xuất hiện và biến mất khi mặt phẳng siêu âm quét qua lại trên đầu kim đó).Nếu đầu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,hãy điều chỉnh hướng ngoài của kim để giữ cho đầu kim ở trên tâm của tĩnh mạch.Nếu đầu kim tiếp cận tĩnh mạch quá chậm,hãy rút kim ra một chút, tăng góc độ đâm kim và đẩy lại kim.Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn quan sát đầu kim, đảm bảo đầu kim không chạm vào thành sau của tĩnh mạch. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.Tùy chọn: Nếu đoạn tĩnh mạch có thể tiếp cận đủ dài để chứa trục dài của đầu dò, trước tiên bạn có thể sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) để hướng kim vào tĩnh mạch và sau đó xoay đầu dò 90° để lấy chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của kim và tĩnh mạch, cho hình ảnh rõ hơn về chọc dò tĩnh mạch. Di chuyển đầu dò nếu cần để giữ cả kim và tĩnh mạch trong tầm nhìn (trong mặt phẳng). Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm dưới đầu dò và không lăn sang một bên.Đánh giá máu trở lạiTiếp tục giữ ống tiêm bất động.Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Đặt canun tĩnh mạch đùi dưới h...Các videoLuồn dây dẫn hướngTiếp tục giữ bất động kim của dụng cụ đặt ống thông.Chọc đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông với đường cong chữ J hướng lên trên.Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không ép dây dẫn hướng; nó sẽ trượt trơn tru. Đẩy dây dẫn hướng từ 20 đến 30 cm.Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,hãy dừng lại và sử dụng dẫn hướng siêu âm để kiểm tra vị trí của dây dẫn hướng và kim. Cố gắng nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ, sau đó đẩy lại dây hoặc cố gắng nhẹ nhàng rút toàn bộ dây ra, thiết lập lại đầu kim trong tĩnh mạch (được xác nhận bởi máu tĩnh mạch trở lại), sau đó luồn lại dây.Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây,hãy chấm dứt thủ thuật và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau cùng một lúc (để ngăn đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng miếng gạc y tế trong 10 phút để duy trì việc tì đè bên ngoài lên khu vực bị thương tổn và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim khi bạn rút kim ra khỏi da.Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da khi bạn trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.Mở rộng đường chọc kimMở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm lấy dây dẫn hướng ngày đầu xa của ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần để từng bước luồn toàn bộ chiều dài của ống nong vào. Luôn giữ chặt dây dẫn hướng trong suốt quá trình đưa vào để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.Đặt ống thôngĐẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ dây dẫn hướng cố định trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da theo góc 45°. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông tĩnh mạch đùi.Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.Băng chỗ chọc kimNếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

--- 9. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt ống thông tĩnh mạch đùi, hướng dẫn bằng siêu âm ---

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong đặt canun tĩnh mạch đùi, có dẫn hướng siêu âm ---

Đường truyền tĩnh mạch đùi thường chỉ được sử dụng để tiếp cận tạm thời vì có nguy cơ nhiễm trùng cao. Đường truyền này nên được đổi cho các đường truyền phía trên cơ hoành càng sớm càng tốt.
