TIÊU ĐỀ: Cách chích rạch và dẫn lưu áp xe
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-phẫu-thuật-da-mô-mềm-và-tiểu-phẫu/cách-chích-rạch-và-dẫn-lưu-áp-xe
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách chích rạch và dẫn lưu áp xe

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v43612879_vi

Áp xe mô mềm có thể cần phải chích rạch và dẫn lưu.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Áp xe mô mềm bên ngoài thường là khối u đỏ, mềm, sờ thấy được, chứa chất mủ. Khối u thường có thể nén nhẹ (so với khối u cứng) và các triệu chứng ở da xung quanh bao gồm ban đỏ, nóng và/hoặc cứng. (Xem thêm

Áp xe

.)

Các chỉ định chích rạch và dẫn lưu áp xe

Áp xe mô mềm

Hầu hết các áp xe cần phải được dẫn lưu (

1

). Đối với các ổ áp xe nhỏ và/hoặc nông, có thể thử chườm ấm và đôi khi dùng thuốc kháng sinh đường uống; đánh giá lại việc cần thiết phải dẫn lưu sau 24 đến 48 giờ.

Chống chỉ định chích rạch và dẫn lưu áp xe

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Một số áp xe có thể cần dẫn lưu trong phòng mổ.

Không chắc chắn liệu tổn thương có phải là viêm mô tế bào khu trú với tình trạng cứng và sưng hay áp xe thực sự hay không (siêu âm có thể hữu ích)

Hãy xem xét việc xử trí trong phòng phẫu thuật đối với:

Áp-xe gần các cấu trúc mạch máu thần kinh chính (ví dụ: vùng nách, hố trước khuỷu, sau đầu gối, vùng bẹn, cổ)

Áp xe khó có thể bộc lộ hoặc khám phá đầy đủ do vị trí (ví dụ: áp xe quanh trực tràng)

Nhiễm trùng ở bàn tay không chỉ giới hạn ở ngón tay xa (do giải phẫu phức tạp và nguy cơ tổn thương dây thần kinh)

Áp xe mặt (vì gây mê đầy đủ là khó khăn và có khả năng gây huyết khối xoang tĩnh mạch hang nhiễm trùng từ quá trình lây lan qua đường máu từ dịch dẫn lưu tĩnh mạch từ các ổ áp xe phía trên môi trên và dưới lông mày)

Áp xe lớn hoặc sâu (hoặc các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có kinh nghiệm với công nghệ hiện có có thể cân nhắc thực hiện siêu âm hoặc chọc hút bằng kim qua da dưới dẫn hướng của CT)

Các biến chứng của chích rạch và dẫn lưu áp xe

Vãng khuẩn huyết

và

nhiễm trùng huyết

Các xoang dẫn lưu lâu rài và lỗ rò, thứ phát do dẫn lưu không đủ ở các ổ áp xe sâu hoặc phức tạp

Thiết bị dùng trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)

Kim 21 và 25 gauge

Ống tiêm 10 mL

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)

Ống tiêm rửa

Kẹp cầm máu hoặc kẹp nhỏ

Dao mổ số 11

Que tăm bông lấy bệnh phẩm nuôi cấy

Vật liệu nhồi, chẳng hạn như dải gạc vô trùng dài ½ đến 1 cm

Băng hấp thụ với số lượng lớn (chẳng hạn như gạc miếng 4 × 4 hình vuông và băng quấn; gạc quấn khô hình tròn trên tứ chi)

Găng tay không vô trùng

Các cân nhắc bổ sung trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Thuốc kháng sinh trước khi chích rạch:

Đối với những bệnh nhân có

nguy cơ cao bị biến chứng viêm nội tâm mạc nhiễm trùng

, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân sử dụng ma túy theo đường tĩnh mạch, 1 giờ trước khi tiến hành thủ thuật, hãy dùng kháng sinh dự phòng có hiệu quả chống lại tụ cầu và liên cầu khuẩn tan máu beta theo đường tĩnh mạch (ví dụ: cephalosporin hoặc nếu có thể nhiễm tụ cầu kháng methicillin, hãy dùng vancomycin hoặc clindamycin).

Các lựa chọn thay thế ít xâm lấn hơn:

Tránh rạch nhiều vào các ổ áp xe ở những vùng thẩm mỹ, những vùng bị căng da đáng kể (ví dụ như bề mặt dây căng), và những vùng có nhiều mô sẹo (ví dụ, những vị trí đã thực hiện nhiều thủ thuật dẫn lưu trước đó). Thay vào đó, hãy dùng dao đâm hoặc chọc hút bằng kim để hạn chế tổn thương mô và hình thành sẹo. Có thể phải chọc hút nhiều lần bằng kim, chọc hút bằng kim có dẫn hướng siêu âm, hoặc rạch và dẫn lưu muộn. Áp xe cần phải được đánh giá lại 1 đến 2 ngày một lần để xác định xem có cần can thiệp thêm hay không.

Giải phẫu liên quan trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Thay đổi theo vị trí

Tạo tư thế trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Tư thế có khả năng tiếp xúc tốt nhất của vết thương bỏng

Mô tả từng bước trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Cân nhắc giảm đau đường tiêm (ví dụ, fentanyl 1 đến 2 mcg/kg đường tĩnh mạch) cho những bệnh nhân bị đau nhiều, lo lắng hoặc áp xe lớn.

Nếu có thể, siêu âm tại giường có thể được sử dụng để xác định phạm vi ổ áp xe và các vách ngăn có thể có.

Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.

Tiêm thuốc gây tê cục bộ bằng cách sử dụng kim 25 gauge hoặc dọc theo đường rạch trên vòm áp xe, hoặc hiệu quả hơn, là phong bế trường mổ xung quanh toàn bộ ổ áp xe; ở một số vị trí, phong bế thần kinh cũng có thể được sử dụng.

Nếu tiêm dọc theo vết mổ, lưu ý không tiêm vào ổ áp xe, việc này sẽ gây đau và không làm tê da.

Để phong bế trường mổ, tiêm thuốc tê cục bộ theo hình viên kim cương xung quanh toàn bộ ổ áp xe. Bắt đầu từ một trong các đỉnh của viên kim cương và tiêm theo chiều dài của kim, sau đó chọc kim trở lại qua vùng da đã được gây tê khi quý vị tiếp tục xung quanh ổ áp xe.

Rạch một đường thẳng trên toàn bộ chiều dài của áp xe bằng dao mổ số 11, theo các nếp da nếu có thể.

Bóp nhẹ vết thương để mủ chảy ra.

Việc nuôi cấy áp xe không nhất thiết phải theo thường quy nhưng có thể được thực hiện ở những bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân, nhiễm trùng nặng tại chỗ (viêm mô tế bào), áp xe tái phát hoặc thất bại trong điều trị bằng kháng sinh ban đầu và ở những bệnh nhân quá cao tuổi hoặc suy giảm miễn dịch.

Di chuyển kẹp cầm máu hoặc kẹp xung quanh ổ áp xe để phá vỡ các chỗ tạo vách. Cân nhắc sử dụng một thiết bị hút cứng, có đầu cùn để hút mủ từ các ổ áp xe lớn hoặc sâu, điều này cũng giúp phá vỡ các vị trí tạo vách.

Các tình trạng có khuynh hướng khắc phục, chẳng hạn như tắc nghẽn hệ thống dẫn lưu tự nhiên (ví dụ: do các nếp gấp da thừa) hoặc có dị vật.

Nếu khó cho các chất trong ổ áp xe thoát hết ra, hãy rửa ổ áp xe bằng dung dịch nước muối sinh lý thông thường.

Mặc dù việc nhét gạc thường được thực hiện trong quá khứ, nhưng không được coi là cần thiết (

2, 3

).

Đặt một miếng gạc thấm nước lên vết thương. Nếu quá đau, hãy cố định miếng đệm bằng một miếng gạc khô hình tròn. Nẹp phần bị ảnh hưởng nếu có thể, đặc biệt nếu khớp bị ảnh hưởng.

Chăm sóc sau chích rạch và dẫn lưu áp xe

Đánh giá lại và khắc phục vết thương trong 24 đến 48 giờ. Các trường hợp ngoại lệ là một số áp xe nhỏ, chẳng hạn như viêm mé móng hoặc mụn nhọt nhỏ, không cần phải theo dõi chặt chẽ.

Dẫn lưu làm giảm hầu hết các cơn đau do áp xe, nhưng có thể cần dùng thuốc giảm đau sau phẫu thuật.

Hướng dẫn bệnh nhân nâng vết thương lên cao và không làm xáo trộn băng và nẹp trước lần tái khám đầu tiên.

Bất kỳ lớp nhồi gạc nào cũng có thể bị loại bỏ khi có mô hạt khỏe mạnh khắp ổ áp xe và không còn dịch thoát ra nữa. Yêu cầu bệnh nhân bắt đầu ngâm nước ấm và cắt lọc bằng thủy tĩnh nhẹ nhàng tại nhà (yêu cầu bệnh nhân giữ vết mổ trên da mở và hướng vòi hoa sen hoặc vòi nước xịt vào ổ áp xe). Tiếp tục thay băng 1 đến 2 ngày một lần và tái khám khi cần thiết cho đến khi lành hẳn.

Bệnh nhân nên được đánh giá lại nếu họ bị đau dữ dội hơn, tăng tiết dịch hoặc ban đỏ lan rộng.

Thuốc kháng sinh

Kê đơn điều trị bằng kháng sinh theo kinh nghiệm sau khi dẫn lưu bằng kháng sinh có tác dụng chống lại

tụ cầu vàng kháng methicillin

(MRSA) và liên cầu khuẩn tan máu beta ở những bệnh nhân có các triệu chứng sau (

1, 4, 5

):

Viêm mô tế bào liên quan đáng kể hoặc viêm tắc tĩnh mạch nhiễm trùng

Áp xe sâu

Áp xe nhiều lần hoặc tái phát

Các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân

Suy giảm miễn dịch

Áp xe mặt trên môi trên và dưới chân mày

Bệnh nhân nên dùng kháng sinh trong ít nhất 5 ngày đến 7 ngày sau khi làm thủ thuật. Cân nhắc nhập viện cho bất kỳ ai bị suy giảm miễn dịch có các triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, ớn lạnh) hoặc bất kỳ ai có dấu hiệu

nhiễm trùng huyết

.

Một thực hành phổ biến là cho dùng một liều kháng sinh đường tĩnh mạch ban đầu tại khoa cấp cứu, sau đó là uống kháng sinh.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi chích rạch và dẫn lưu áp xe

Đừng xem thường nhu cầu giảm đau. Giảm đau không thích hợp làm cản trở việc chăm sóc vết thương kỹ lưỡng.

Da của ổ áp xe rất mỏng nên khó tiêm thuốc gây tê cục bộ vào da hơn là vào ổ áp xe; sử dụng phong bế trường mổ để thay thế.

Việc rạch da trước khi mủ khu trú thành ổ áp xe không thể chữa khỏi và thậm chí có thể kéo dài quá trình nhiễm trùng. Nếu không rõ có mủ hay không, hãy siêu âm hoặc cho bệnh nhân chườm nóng và dùng thuốc kháng sinh, thuốc giảm đau (ví dụ: NSAID, acetaminophen) và đánh giá lại sau 24 đến 48 giờ.

Nếu không được rạch và dẫn lưu thích hợp, có thể xảy ra hiện tượng vỡ và dẫn lưu tự nhiên, thỉnh thoảng có đường rò dẫn lưu mạn tính. Đôi khi hình thành nang trong vỏ xơ có thể vôi hoá.

Áp xe quanh trực tràng

có tỷ lệ mắc bệnh và tử vong cao nếu rạch và dẫn lưu không đầy đủ và cần được bác sĩ phẫu thuật đánh giá. Bệnh nhân có ổ áp xe lớn và sâu nên được nhập viện để được đánh giá và điều trị dưới gây mê toàn thân hoặc gây tê tủy sống.

Áp-xe mặt ở trên môi trên và dưới chân mày có thể chảy vào xoang hang, do đó, việc nặn ổ áp-xe ở vùng này có thể dẫn đến viêm tắc tĩnh mạch nhiễm trùng. Sau khi rạch và dẫn lưu, điều trị bằng kháng sinh chống tụ cầu và ngâm nước ấm và tái khám thường xuyên.

Mẹo và thủ thuật trong chích rạch và dẫn lưu áp xe

Khi thực hiện phong bế trường mổ, sau lần tiêm đầu tiên, luôn chọc lại kim qua vùng da đã được gây tê để giảm thiểu số lần châm chích gây đau đớn.

Áp xe tuyến bã có dạng nang màu trắng trong. Nang phải được loại bỏ để lành hoàn toàn tại thời điểm dẫn lưu áp xe hoặc khi tái khám sau khi tình trạng viêm đã hết.

Đối với viêm mé móng, chỉ cần nhấc nếp gấp da quanh móng ra khỏi chất nền móng để mủ chảy ra; sau đó thì việc dẫn lưu có khả năng là đầy đủ.

Tài liệu tham khảo

1.

Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, et al

. Practice guidelines for the diagnosis and management of skin and soft tissue infections: 2014 update by the Infectious Diseases Society of America [published correction appears in

Clin Infect Dis

. Ngày 1 tháng 5 năm 2015;60(9):1448. doi: 10.1093/cid/civ114. Dosage error in article text].

Clin Infect Dis

. 2014;59(2):e10-e52. doi:10.1093/cid/ciu444

2.

Mohamedahmed AYY, Zaman S, Stonelake S, et al

. Incision and drainage of cutaneous abscess with or without cavity packing: a systematic review, meta-analysis, and trial sequential analysis of randomised controlled trials.

Langenbecks Arch Surg.

2021;406(4):981-991. doi:10.1007/s00423-020-01941-9

3.

Leinwand M, Downing M, Slater D, et al

. Incision and drainage of subcutaneous abscesses without the use of packing.

J Pediatr Surg.

2013;48(9):1962-1965. doi:10.1016/j.jpedsurg.2013.01.027

4.

Gottlieb M, DeMott JM, Hallock M, et al

. Systemic Antibiotics for the Treatment of Skin and Soft Tissue Abscesses: A Systematic Review and Meta-Analysis.

Ann Emerg Med.

2019;73(1):8-16. doi:10.1016/j.annemergmed.2018.02.011

5.

Daum RS, Miller LG, Immergluck L, et al

; DMID 07-0051 Team. A Placebo-Controlled Trial of Antibiotics for Smaller Skin Abscesses.

N Engl J Med.

Ngày 29 tháng 6 năm 2017;376(26):2545-2555. doi: 10.1056/NEJMoa1607033. PMID: 28657870; PMCID: PMC6886470.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Áp xe mô mềmHầu hết các áp xe cần phải được dẫn lưu (1). Đối với các ổ áp xe nhỏ và/hoặc nông, có thể thử chườm ấm và đôi khi dùng thuốc kháng sinh đường uống; đánh giá lại việc cần thiết phải dẫn lưu sau 24 đến 48 giờ.

--- 2. Chống chỉ định chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiMột số áp xe có thể cần dẫn lưu trong phòng mổ.Không chắc chắn liệu tổn thương có phải là viêm mô tế bào khu trú với tình trạng cứng và sưng hay áp xe thực sự hay không (siêu âm có thể hữu ích)Hãy xem xét việc xử trí trong phòng phẫu thuật đối với:Áp-xe gần các cấu trúc mạch máu thần kinh chính (ví dụ: vùng nách, hố trước khuỷu, sau đầu gối, vùng bẹn, cổ)Áp xe khó có thể bộc lộ hoặc khám phá đầy đủ do vị trí (ví dụ: áp xe quanh trực tràng)Nhiễm trùng ở bàn tay không chỉ giới hạn ở ngón tay xa (do giải phẫu phức tạp và nguy cơ tổn thương dây thần kinh)Áp xe mặt (vì gây mê đầy đủ là khó khăn và có khả năng gây huyết khối xoang tĩnh mạch hang nhiễm trùng từ quá trình lây lan qua đường máu từ dịch dẫn lưu tĩnh mạch từ các ổ áp xe phía trên môi trên và dưới lông mày)Áp xe lớn hoặc sâu (hoặc các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có kinh nghiệm với công nghệ hiện có có thể cân nhắc thực hiện siêu âm hoặc chọc hút bằng kim qua da dưới dẫn hướng của CT)

--- 3. Các biến chứng của chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Vãng khuẩn huyếtvànhiễm trùng huyếtCác xoang dẫn lưu lâu rài và lỗ rò, thứ phát do dẫn lưu không đủ ở các ổ áp xe sâu hoặc phức tạp

--- 4. Thiết bị dùng trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Dung dịch làm sạch (ví dụ: povidone-iodine hoặc chlorhexidine)Kim 21 và 25 gaugeỐng tiêm 10 mLThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%)Ống tiêm rửaKẹp cầm máu hoặc kẹp nhỏDao mổ số 11Que tăm bông lấy bệnh phẩm nuôi cấyVật liệu nhồi, chẳng hạn như dải gạc vô trùng dài ½ đến 1 cmBăng hấp thụ với số lượng lớn (chẳng hạn như gạc miếng 4 × 4 hình vuông và băng quấn; gạc quấn khô hình tròn trên tứ chi)Găng tay không vô trùng

--- 5. Các cân nhắc bổ sung trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Thuốc kháng sinh trước khi chích rạch:Đối với những bệnh nhân cónguy cơ cao bị biến chứng viêm nội tâm mạc nhiễm trùng, bệnh nhân suy giảm miễn dịch và bệnh nhân sử dụng ma túy theo đường tĩnh mạch, 1 giờ trước khi tiến hành thủ thuật, hãy dùng kháng sinh dự phòng có hiệu quả chống lại tụ cầu và liên cầu khuẩn tan máu beta theo đường tĩnh mạch (ví dụ: cephalosporin hoặc nếu có thể nhiễm tụ cầu kháng methicillin, hãy dùng vancomycin hoặc clindamycin).Các lựa chọn thay thế ít xâm lấn hơn:Tránh rạch nhiều vào các ổ áp xe ở những vùng thẩm mỹ, những vùng bị căng da đáng kể (ví dụ như bề mặt dây căng), và những vùng có nhiều mô sẹo (ví dụ, những vị trí đã thực hiện nhiều thủ thuật dẫn lưu trước đó). Thay vào đó, hãy dùng dao đâm hoặc chọc hút bằng kim để hạn chế tổn thương mô và hình thành sẹo. Có thể phải chọc hút nhiều lần bằng kim, chọc hút bằng kim có dẫn hướng siêu âm, hoặc rạch và dẫn lưu muộn. Áp xe cần phải được đánh giá lại 1 đến 2 ngày một lần để xác định xem có cần can thiệp thêm hay không.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Thay đổi theo vị trí

--- 7. Tạo tư thế trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Tư thế có khả năng tiếp xúc tốt nhất của vết thương bỏng

--- 8. Mô tả từng bước trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Cân nhắc giảm đau đường tiêm (ví dụ, fentanyl 1 đến 2 mcg/kg đường tĩnh mạch) cho những bệnh nhân bị đau nhiều, lo lắng hoặc áp xe lớn.Nếu có thể, siêu âm tại giường có thể được sử dụng để xác định phạm vi ổ áp xe và các vách ngăn có thể có.Làm sạch vị trí đó bằng dung dịch povidone-iodine hoặc dung dịch chlorhexidine.Tiêm thuốc gây tê cục bộ bằng cách sử dụng kim 25 gauge hoặc dọc theo đường rạch trên vòm áp xe, hoặc hiệu quả hơn, là phong bế trường mổ xung quanh toàn bộ ổ áp xe; ở một số vị trí, phong bế thần kinh cũng có thể được sử dụng.Nếu tiêm dọc theo vết mổ, lưu ý không tiêm vào ổ áp xe, việc này sẽ gây đau và không làm tê da.Để phong bế trường mổ, tiêm thuốc tê cục bộ theo hình viên kim cương xung quanh toàn bộ ổ áp xe. Bắt đầu từ một trong các đỉnh của viên kim cương và tiêm theo chiều dài của kim, sau đó chọc kim trở lại qua vùng da đã được gây tê khi quý vị tiếp tục xung quanh ổ áp xe.Rạch một đường thẳng trên toàn bộ chiều dài của áp xe bằng dao mổ số 11, theo các nếp da nếu có thể.Bóp nhẹ vết thương để mủ chảy ra.Việc nuôi cấy áp xe không nhất thiết phải theo thường quy nhưng có thể được thực hiện ở những bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu toàn thân, nhiễm trùng nặng tại chỗ (viêm mô tế bào), áp xe tái phát hoặc thất bại trong điều trị bằng kháng sinh ban đầu và ở những bệnh nhân quá cao tuổi hoặc suy giảm miễn dịch.Di chuyển kẹp cầm máu hoặc kẹp xung quanh ổ áp xe để phá vỡ các chỗ tạo vách. Cân nhắc sử dụng một thiết bị hút cứng, có đầu cùn để hút mủ từ các ổ áp xe lớn hoặc sâu, điều này cũng giúp phá vỡ các vị trí tạo vách.Các tình trạng có khuynh hướng khắc phục, chẳng hạn như tắc nghẽn hệ thống dẫn lưu tự nhiên (ví dụ: do các nếp gấp da thừa) hoặc có dị vật.Nếu khó cho các chất trong ổ áp xe thoát hết ra, hãy rửa ổ áp xe bằng dung dịch nước muối sinh lý thông thường.Mặc dù việc nhét gạc thường được thực hiện trong quá khứ, nhưng không được coi là cần thiết (2, 3).Đặt một miếng gạc thấm nước lên vết thương. Nếu quá đau, hãy cố định miếng đệm bằng một miếng gạc khô hình tròn. Nẹp phần bị ảnh hưởng nếu có thể, đặc biệt nếu khớp bị ảnh hưởng.

--- 9. Chăm sóc sau chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Đánh giá lại và khắc phục vết thương trong 24 đến 48 giờ. Các trường hợp ngoại lệ là một số áp xe nhỏ, chẳng hạn như viêm mé móng hoặc mụn nhọt nhỏ, không cần phải theo dõi chặt chẽ.Dẫn lưu làm giảm hầu hết các cơn đau do áp xe, nhưng có thể cần dùng thuốc giảm đau sau phẫu thuật.Hướng dẫn bệnh nhân nâng vết thương lên cao và không làm xáo trộn băng và nẹp trước lần tái khám đầu tiên.Bất kỳ lớp nhồi gạc nào cũng có thể bị loại bỏ khi có mô hạt khỏe mạnh khắp ổ áp xe và không còn dịch thoát ra nữa. Yêu cầu bệnh nhân bắt đầu ngâm nước ấm và cắt lọc bằng thủy tĩnh nhẹ nhàng tại nhà (yêu cầu bệnh nhân giữ vết mổ trên da mở và hướng vòi hoa sen hoặc vòi nước xịt vào ổ áp xe). Tiếp tục thay băng 1 đến 2 ngày một lần và tái khám khi cần thiết cho đến khi lành hẳn.Bệnh nhân nên được đánh giá lại nếu họ bị đau dữ dội hơn, tăng tiết dịch hoặc ban đỏ lan rộng.Thuốc kháng sinhKê đơn điều trị bằng kháng sinh theo kinh nghiệm sau khi dẫn lưu bằng kháng sinh có tác dụng chống lạitụ cầu vàng kháng methicillin(MRSA) và liên cầu khuẩn tan máu beta ở những bệnh nhân có các triệu chứng sau (1, 4, 5):Viêm mô tế bào liên quan đáng kể hoặc viêm tắc tĩnh mạch nhiễm trùngÁp xe sâuÁp xe nhiều lần hoặc tái phátCác triệu chứng và dấu hiệu toàn thânSuy giảm miễn dịchÁp xe mặt trên môi trên và dưới chân màyBệnh nhân nên dùng kháng sinh trong ít nhất 5 ngày đến 7 ngày sau khi làm thủ thuật. Cân nhắc nhập viện cho bất kỳ ai bị suy giảm miễn dịch có các triệu chứng toàn thân (ví dụ: sốt, ớn lạnh) hoặc bất kỳ ai có dấu hiệunhiễm trùng huyết.Một thực hành phổ biến là cho dùng một liều kháng sinh đường tĩnh mạch ban đầu tại khoa cấp cứu, sau đó là uống kháng sinh.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Đừng xem thường nhu cầu giảm đau. Giảm đau không thích hợp làm cản trở việc chăm sóc vết thương kỹ lưỡng.Da của ổ áp xe rất mỏng nên khó tiêm thuốc gây tê cục bộ vào da hơn là vào ổ áp xe; sử dụng phong bế trường mổ để thay thế.Việc rạch da trước khi mủ khu trú thành ổ áp xe không thể chữa khỏi và thậm chí có thể kéo dài quá trình nhiễm trùng. Nếu không rõ có mủ hay không, hãy siêu âm hoặc cho bệnh nhân chườm nóng và dùng thuốc kháng sinh, thuốc giảm đau (ví dụ: NSAID, acetaminophen) và đánh giá lại sau 24 đến 48 giờ.Nếu không được rạch và dẫn lưu thích hợp, có thể xảy ra hiện tượng vỡ và dẫn lưu tự nhiên, thỉnh thoảng có đường rò dẫn lưu mạn tính. Đôi khi hình thành nang trong vỏ xơ có thể vôi hoá.Áp xe quanh trực tràngcó tỷ lệ mắc bệnh và tử vong cao nếu rạch và dẫn lưu không đầy đủ và cần được bác sĩ phẫu thuật đánh giá. Bệnh nhân có ổ áp xe lớn và sâu nên được nhập viện để được đánh giá và điều trị dưới gây mê toàn thân hoặc gây tê tủy sống.Áp-xe mặt ở trên môi trên và dưới chân mày có thể chảy vào xoang hang, do đó, việc nặn ổ áp-xe ở vùng này có thể dẫn đến viêm tắc tĩnh mạch nhiễm trùng. Sau khi rạch và dẫn lưu, điều trị bằng kháng sinh chống tụ cầu và ngâm nước ấm và tái khám thường xuyên.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong chích rạch và dẫn lưu áp xe ---

Khi thực hiện phong bế trường mổ, sau lần tiêm đầu tiên, luôn chọc lại kim qua vùng da đã được gây tê để giảm thiểu số lần châm chích gây đau đớn.Áp xe tuyến bã có dạng nang màu trắng trong. Nang phải được loại bỏ để lành hoàn toàn tại thời điểm dẫn lưu áp xe hoặc khi tái khám sau khi tình trạng viêm đã hết.Đối với viêm mé móng, chỉ cần nhấc nếp gấp da quanh móng ra khỏi chất nền móng để mủ chảy ra; sau đó thì việc dẫn lưu có khả năng là đầy đủ.Tài liệu tham khảo1.Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, et al. Practice guidelines for the diagnosis and management of skin and soft tissue infections: 2014 update by the Infectious Diseases Society of America [published correction appears inClin Infect Dis. Ngày 1 tháng 5 năm 2015;60(9):1448. doi: 10.1093/cid/civ114. Dosage error in article text].Clin Infect Dis. 2014;59(2):e10-e52. doi:10.1093/cid/ciu4442.Mohamedahmed AYY, Zaman S, Stonelake S, et al. Incision and drainage of cutaneous abscess with or without cavity packing: a systematic review, meta-analysis, and trial sequential analysis of randomised controlled trials.Langenbecks Arch Surg.2021;406(4):981-991. doi:10.1007/s00423-020-01941-93.Leinwand M, Downing M, Slater D, et al. Incision and drainage of subcutaneous abscesses without the use of packing.J Pediatr Surg.2013;48(9):1962-1965. doi:10.1016/j.jpedsurg.2013.01.0274.Gottlieb M, DeMott JM, Hallock M, et al. Systemic Antibiotics for the Treatment of Skin and Soft Tissue Abscesses: A Systematic Review and Meta-Analysis.Ann Emerg Med.2019;73(1):8-16. doi:10.1016/j.annemergmed.2018.02.0115.Daum RS, Miller LG, Immergluck L, et al; DMID 07-0051 Team. A Placebo-Controlled Trial of Antibiotics for Smaller Skin Abscesses.N Engl J Med.Ngày 29 tháng 6 năm 2017;376(26):2545-2555. doi: 10.1056/NEJMoa1607033. PMID: 28657870; PMCID: PMC6886470.
