TIÊU ĐỀ: Các hợp chất kháng cholinergic
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-hàng-loạt-do-vũ-khí/các-hợp-chất-kháng-cholinergic
================================================================================

NỘI DUNG:

Các hợp chất kháng cholinergic

Theo

James M. Madsen

,

MD, MPH

,

University of Florida

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v43459099_vi

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thuốc kháng cholinergic đã được sử dụng như tác nhân chiến tranh hóa học (CW) (

1

). Các tác nhân này được phân loại là tác nhân làm mất khả năng (nghĩa là được thiết kế không gây thương tổn nghiêm trọng hoặc tử vong mà chỉ gây mất phương hướng đủ để ngăn quân nhân thực hiện nhiệm vụ của họ). Một tác nhân kháng cholinergic CW là 3-quinuclidinyl benzilate, mã North Atlantic Treaty Organization (NATO) là BZ.

BZ là chất rắn có thể phát tán nhờ nhiệt thoát ra của các đợt nã pháo mà không bị bất hoạt. Nó có thể tồn tại trong môi trường từ 3 đến 4 tuần. Thương vong hàng loạt do phơi nhiễm BZ có thể là kết quả của việc hít phải BZ dạng hơi, mặc dù hợp chất này cũng có thể được hòa tan trong dung môi và đặt trên bề mặt môi trường từ đó nó có thể được hấp thụ qua da sau khi tiếp xúc.

(Xem thêm

Tổng quan về các tác nhân hóa học chiến tranh

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Emetarom C, Barrueto F, Nelson LS

. Antimuscarinic Agent Attack. In

Ciottone's Disaster Medicine

ngày 1 tháng 1 năm 2024 (pp. 705-707). Elsevier.

Sinh lý bệnh của chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic

BZ liên kết với thụ thể cholinergic muscarinic trong hệ thần kinh trung ương, cơ trơn, và các tuyến ngoại sinh và các khối acetylcholine (ACh) tại các vị trí này. Sự giảm kích thích cholinergic tạo ra hội chứng độc kháng cholinergic (xem bảng

Các hội chứng ngộ độc hay gặp

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic

Bệnh nhân khô miệng và da, đồng tử giãn (làm mờ thị giác), thường là nhịp tim nhanh và có thể phát triển chứng tăng thân nhiệt. Ức chế cholinergic trong hệ thống thần kinh trung ương gây ra tình trạng lờ đờ và sau đó là hoang tưởng và ảo giác kháng cholinergic; ảo giác có thể là hình ảnh hoặc thính giác và thường có thể mô tả được một cách rõ ràng và cụ thể (ví dụ, tiếng nói của người đã quen, các chương trình truyền hình tưởng tượng, chia sẻ thuốc lá tưởng tượng, hình dạng lẻ) ngược với bản chất trừu tượng, hình học, và không thể tả của ảo giác ảo giác. Các ảo giác thị giác kháng cholinergic cũng có thể là thu nhỏ (ví dụ, các đồ ngủ bị ảo giác là giảm kích thước theo thời gian - ví dụ như bò biến đổi thành một con chó, sau đó thành chuột hoặc một con bướm). Nói méo tiếng, và bệnh nhân có thể biểu hiện các sự chọn lựa hoặc lấy mẫu (len) và có thể đồng hợp. Lờ đờ và hôn mê có thể kéo dài hàng giờ đến vài ngày, và dần dần hồi phục.

Chẩn đoán chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi thử chẩn đoán với physostigmine

Việc chẩn đoán được thực hiện bằng cách nhận ra hội chứng độc kháng cholinergic điển hình. Không có xét nghiệm thông thường trong phòng thí nghiệm phát hiện tiếp xúc BZ. Mặc dù nhiều loại thuốc và thực vật có tác dụng kháng cholinergic (xem bảng

Các hội chứng ngộ độc hay gặp

), sự xuất hiện đồng thời của một hội chứng độc kháng cholinergic ở nhiều người không uống tất cả các thuốc kháng cholinergic hoặc cho thấy một mục đích có chủ ý hoặc tiếp xúc CW. Physostigmine, một thuốc cholinergic, có thể được sử dụng như là thuốc thử chẩn đoán; giảm biểu hiện kháng cholinergic sau khi dùng physostigmine gợi ý mạnh mẽ một hợp chất kháng cholinergic.

Phân loại bệnh nhân

Hầu hết các bệnh nhân bị phơi nhiễm với BZ có thể bị phân loại thành nhóm có trì hoãn.

Điều trị vết thương do hóa chất kháng cholinergic trong chiến tranh

Chăm sóc hỗ trợ, bao gồm làm mát khi cần thiết

Hiếm khi physostigmine (

1, 2

)

Bệnh nhân thường yên tĩnh nhưng có thể trở nên rối loạn và có thể cần phải được đảm bảo và trong một số trường hợp bị hạn chế. Bệnh nhân có tăng thân nhiệt cần được làm mát (xem

Say nắng: Kỹ thuật làm mát

). Hầu hết các bệnh nhân đều không cần điều trị bằng thuốc, nhưng những người bị tổn thương hoặc bị đau nặng do chứng ảo giác có thể có lợi ích khi cho dùng physostigmine chậm; liều là 0,5 đến 20 mg đường tĩnh mạch ở người lớn và 0,02 mg/kg đường tĩnh mạch ở trẻ em (xem bảng

Triệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể

). Quá liều khuyến cáo có thể gây ra hiệu ứng cholinergic, bao gồm cả động kinh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Saadi R, Bohnenberger K

. Physostigmine for Antimuscarinic Toxicity.

J Emerg Nurs

. 2020;46(1):126-128. doi:10.1016/j.jen.2019.09.002

2.

Serrano WC, Maldonado J

. The Use of Physostigmine in the Diagnosis and Treatment of Anticholinergic Toxicity After Olanzapine Overdose: Literature Review and Case Report.

J Acad Consult Liaison Psychiatry

. 2021;62(3):285-297. doi:10.1016/j.jaclp.2020.12.013

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic ---

BZ liên kết với thụ thể cholinergic muscarinic trong hệ thần kinh trung ương, cơ trơn, và các tuyến ngoại sinh và các khối acetylcholine (ACh) tại các vị trí này. Sự giảm kích thích cholinergic tạo ra hội chứng độc kháng cholinergic (xem bảngCác hội chứng ngộ độc hay gặp).

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic ---

Bệnh nhân khô miệng và da, đồng tử giãn (làm mờ thị giác), thường là nhịp tim nhanh và có thể phát triển chứng tăng thân nhiệt. Ức chế cholinergic trong hệ thống thần kinh trung ương gây ra tình trạng lờ đờ và sau đó là hoang tưởng và ảo giác kháng cholinergic; ảo giác có thể là hình ảnh hoặc thính giác và thường có thể mô tả được một cách rõ ràng và cụ thể (ví dụ, tiếng nói của người đã quen, các chương trình truyền hình tưởng tượng, chia sẻ thuốc lá tưởng tượng, hình dạng lẻ) ngược với bản chất trừu tượng, hình học, và không thể tả của ảo giác ảo giác. Các ảo giác thị giác kháng cholinergic cũng có thể là thu nhỏ (ví dụ, các đồ ngủ bị ảo giác là giảm kích thước theo thời gian - ví dụ như bò biến đổi thành một con chó, sau đó thành chuột hoặc một con bướm). Nói méo tiếng, và bệnh nhân có thể biểu hiện các sự chọn lựa hoặc lấy mẫu (len) và có thể đồng hợp. Lờ đờ và hôn mê có thể kéo dài hàng giờ đến vài ngày, và dần dần hồi phục.

--- 3. Chẩn đoán chấn thương chiến tranh hóa chất kháng cholinergic ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi thử chẩn đoán với physostigmineViệc chẩn đoán được thực hiện bằng cách nhận ra hội chứng độc kháng cholinergic điển hình. Không có xét nghiệm thông thường trong phòng thí nghiệm phát hiện tiếp xúc BZ. Mặc dù nhiều loại thuốc và thực vật có tác dụng kháng cholinergic (xem bảngCác hội chứng ngộ độc hay gặp), sự xuất hiện đồng thời của một hội chứng độc kháng cholinergic ở nhiều người không uống tất cả các thuốc kháng cholinergic hoặc cho thấy một mục đích có chủ ý hoặc tiếp xúc CW. Physostigmine, một thuốc cholinergic, có thể được sử dụng như là thuốc thử chẩn đoán; giảm biểu hiện kháng cholinergic sau khi dùng physostigmine gợi ý mạnh mẽ một hợp chất kháng cholinergic.Phân loại bệnh nhânHầu hết các bệnh nhân bị phơi nhiễm với BZ có thể bị phân loại thành nhóm có trì hoãn.

--- 4. Điều trị vết thương do hóa chất kháng cholinergic trong chiến tranh ---

Chăm sóc hỗ trợ, bao gồm làm mát khi cần thiếtHiếm khi physostigmine (1, 2)Bệnh nhân thường yên tĩnh nhưng có thể trở nên rối loạn và có thể cần phải được đảm bảo và trong một số trường hợp bị hạn chế. Bệnh nhân có tăng thân nhiệt cần được làm mát (xemSay nắng: Kỹ thuật làm mát). Hầu hết các bệnh nhân đều không cần điều trị bằng thuốc, nhưng những người bị tổn thương hoặc bị đau nặng do chứng ảo giác có thể có lợi ích khi cho dùng physostigmine chậm; liều là 0,5 đến 20 mg đường tĩnh mạch ở người lớn và 0,02 mg/kg đường tĩnh mạch ở trẻ em (xem bảngTriệu chứng và điều trị các chất độc cụ thể). Quá liều khuyến cáo có thể gây ra hiệu ứng cholinergic, bao gồm cả động kinh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Saadi R, Bohnenberger K. Physostigmine for Antimuscarinic Toxicity.J Emerg Nurs. 2020;46(1):126-128. doi:10.1016/j.jen.2019.09.0022.Serrano WC, Maldonado J. The Use of Physostigmine in the Diagnosis and Treatment of Anticholinergic Toxicity After Olanzapine Overdose: Literature Review and Case Report.J Acad Consult Liaison Psychiatry. 2021;62(3):285-297. doi:10.1016/j.jaclp.2020.12.013
