TIÊU ĐỀ: Cách nắn trong bán trật đài quay (Khuỷu tay cô giữ trẻ "Nursemaid's Elbow")
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/cách-nắn-trong-bán-trật-đài-quay-khuỷu-tay-cô-giữ-trẻ-nursemaid-s-elbow
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách nắn trong bán trật đài quay (Khuỷu tay cô giữ trẻ "Nursemaid's Elbow")

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v34391766_vi

Có thể sử dụng phương pháp nắn chỉnh góc hoặc ngửa cẳng tay để giảm trật khớp háng (khuỷu tay cô giữ trẻ). Những kỹ thuật này là an toàn và không yêu cầu thiết bị đặc biệt, trợ giúp, giảm đau, hoặc bất động sau thủ thuật.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp gối quay

.)

Chỉ định nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Bán trật đài quay

Chống chỉ định nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Tổn thương thần kinh ngoại biên, cho thấy một tổn thương nghiêm trọng hơn so với trật khớp háng

Các dấu hiệu thực thể của chấn thương (biến dạng, sưng tấy, bầm tím, đau, và đau) ngoài vùng chỏm xương quay, trừ khi các dấu hiệu tổn thương nhẹ và đáng kể đã được loại trừ

Không nhiễm trùng

Các biến chứng của nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Tổn thương nặng hơn, nếu tổn thương lan rộng hơn bán phần dưới xương quay

Thiết bị nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

không

Các cân nhắc bổ sung cho nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Chụp X-quang trước khi làm thủ thuật là không cần thiết nếu đánh giá lâm sàng cho thấy một trật khớp háng đơn thuần. Tuy nhiên, nếu có các dấu hiệu thực thể (biến dạng, sưng tấy, bầm tím, đau, nhạy đau), cần phải chụp X-quang trước khi làm thủ thuật.

Kỹ thuật tăng áp lực cơ có thể gây ra đau ít hơn so với kỹ thuật nắn gấp và có thể có tỷ lệ nắn chỉnh thành công cao hơn.

Giải phẫu liên quan để nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Dây chằng hình khuyên quấn quanh xương quay và gắn ở hai đầu dây chằng và do đó giữ được xương quay tại vị trí khớp xương trụ.

Đầu xương quay có thể sờ vào bề mặt khớp với lồi cầu ngoài xương cánh tay. Không giống như lồi cầu, đầu quay quay khi cổ tay phát âm hoặc ngửa.

Định vị cho nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Đặt đứa trẻ bên cạnh người chăm sóc hoặc trên đùi của người chăm sóc, với người chăm sóc giữ thân mình và cánh tay không bị ảnh hưởng.

Mô tả từng bước nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật của cánh tay bị tổn thương: Khám mạch thần kinh bao gồm đánh giá mạch ngoại vi và đổ đầy mao mạch. Sờ các vùng xung quanh để đánh giá đau có thể gợi ý thêm chấn thương.

Đối mặt với trẻ và giữ khuỷu tay bị ảnh hưởng trong lòng bàn tay, đặt ngón tay cái của bạn trên đầu quay.

Giữ cổ tay trong tay kia, với ngón tay cái và các ngón tay ở phía đối diện của cổ tay.

Giải thích cho người chăm sóc rằng kỹ thuật này sẽ gây ra cơn đau thoáng qua.

Duy trì khuỷu tay ở góc 90°.

Đối với

kỹ thuật quá gấp cổ tay

, nhanh chóng sờ lên cẳng tay. Một số chuyên gia khuyến cáo nên gấp thêm khuỷu tay ngay sau khi quá gập.

Đối với

kỹ thuật uốn cong

, sử dụng một động tác liên tục, nhanh chóng và vững chắc cẳng tay, sau đó gấp hoàn toàn khuỷu tay.

Lắng nghe một tiếng click hoặc tiếng pop ở đầu quay, có thể đi kèm với giảm âm thành công.

Cách nắn trong bán trật đài qu...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Trẻ có thể khóc trong vài phút sau khi nắn chỉnh thành công; giảm đau là không cần thiết.

Rời khỏi phòng để cho trẻ có thời gian bắt đầu sử dụng cánh tay. Gần như tất cả trẻ em sẽ bắt đầu sử dụng cánh tay một cách tự nhiên hoặc để đáp ứng với một đồ chơi hoặc đồ ăn nhẹ được cung cấp trong vòng 30 phút.

Nếu trẻ không di chuyển cánh tay sau 30 phút,

xây dựng kế hoạch chăm sóc cùng với cha mẹ, lựa chọn trong số các lựa chọn như

Cố gắng giảm lần thứ hai

Cho bệnh nhân và gia đình về nhà, kèm theo hướng dẫn để trở về (hoặc gặp bác sĩ gia đình) nếu trẻ không dùng tay

Chụp X-quang khuỷu tay trước khi xuất viện

Lưu ý những điều sau

:

Bất động là không cần thiết sau khi nắn chỉnh thành công.

Hướng dẫn người chăm sóc sử dụng nách khi bế trẻ.

Lời khuyên và thủ thuật để nắn khuỷu tay cô giữ trẻ

Đặt ngón tay cái lên trên đầu quay có thể giúp nhận ra sự giảm thành công thông qua tiếng click hoặc pop. Khi sử dụng phương pháp nắn ngửa, một số chuyên gia khuyên bạn nên ấn vào đầu quay, có hoặc không đồng thời phát âm và ngửa cổ tay, trong khi gấp cẳng tay.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Bán trật đài quay

--- 2. Chống chỉ định nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Tổn thương thần kinh ngoại biên, cho thấy một tổn thương nghiêm trọng hơn so với trật khớp hángCác dấu hiệu thực thể của chấn thương (biến dạng, sưng tấy, bầm tím, đau, và đau) ngoài vùng chỏm xương quay, trừ khi các dấu hiệu tổn thương nhẹ và đáng kể đã được loại trừKhông nhiễm trùng

--- 3. Các biến chứng của nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Tổn thương nặng hơn, nếu tổn thương lan rộng hơn bán phần dưới xương quay

--- 4. Thiết bị nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

không

--- 5. Các cân nhắc bổ sung cho nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Chụp X-quang trước khi làm thủ thuật là không cần thiết nếu đánh giá lâm sàng cho thấy một trật khớp háng đơn thuần. Tuy nhiên, nếu có các dấu hiệu thực thể (biến dạng, sưng tấy, bầm tím, đau, nhạy đau), cần phải chụp X-quang trước khi làm thủ thuật.Kỹ thuật tăng áp lực cơ có thể gây ra đau ít hơn so với kỹ thuật nắn gấp và có thể có tỷ lệ nắn chỉnh thành công cao hơn.

--- 6. Giải phẫu liên quan để nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Dây chằng hình khuyên quấn quanh xương quay và gắn ở hai đầu dây chằng và do đó giữ được xương quay tại vị trí khớp xương trụ.Đầu xương quay có thể sờ vào bề mặt khớp với lồi cầu ngoài xương cánh tay. Không giống như lồi cầu, đầu quay quay khi cổ tay phát âm hoặc ngửa.

--- 7. Định vị cho nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Đặt đứa trẻ bên cạnh người chăm sóc hoặc trên đùi của người chăm sóc, với người chăm sóc giữ thân mình và cánh tay không bị ảnh hưởng.

--- 8. Mô tả từng bước nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật của cánh tay bị tổn thương: Khám mạch thần kinh bao gồm đánh giá mạch ngoại vi và đổ đầy mao mạch. Sờ các vùng xung quanh để đánh giá đau có thể gợi ý thêm chấn thương.Đối mặt với trẻ và giữ khuỷu tay bị ảnh hưởng trong lòng bàn tay, đặt ngón tay cái của bạn trên đầu quay.Giữ cổ tay trong tay kia, với ngón tay cái và các ngón tay ở phía đối diện của cổ tay.Giải thích cho người chăm sóc rằng kỹ thuật này sẽ gây ra cơn đau thoáng qua.Duy trì khuỷu tay ở góc 90°.Đối vớikỹ thuật quá gấp cổ tay, nhanh chóng sờ lên cẳng tay. Một số chuyên gia khuyến cáo nên gấp thêm khuỷu tay ngay sau khi quá gập.Đối vớikỹ thuật uốn cong, sử dụng một động tác liên tục, nhanh chóng và vững chắc cẳng tay, sau đó gấp hoàn toàn khuỷu tay.Lắng nghe một tiếng click hoặc tiếng pop ở đầu quay, có thể đi kèm với giảm âm thành công.Cách nắn trong bán trật đài qu...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Trẻ có thể khóc trong vài phút sau khi nắn chỉnh thành công; giảm đau là không cần thiết.Rời khỏi phòng để cho trẻ có thời gian bắt đầu sử dụng cánh tay. Gần như tất cả trẻ em sẽ bắt đầu sử dụng cánh tay một cách tự nhiên hoặc để đáp ứng với một đồ chơi hoặc đồ ăn nhẹ được cung cấp trong vòng 30 phút.Nếu trẻ không di chuyển cánh tay sau 30 phút,xây dựng kế hoạch chăm sóc cùng với cha mẹ, lựa chọn trong số các lựa chọn nhưCố gắng giảm lần thứ haiCho bệnh nhân và gia đình về nhà, kèm theo hướng dẫn để trở về (hoặc gặp bác sĩ gia đình) nếu trẻ không dùng tayChụp X-quang khuỷu tay trước khi xuất việnLưu ý những điều sau:Bất động là không cần thiết sau khi nắn chỉnh thành công.Hướng dẫn người chăm sóc sử dụng nách khi bế trẻ.

--- 10. Lời khuyên và thủ thuật để nắn khuỷu tay cô giữ trẻ ---

Đặt ngón tay cái lên trên đầu quay có thể giúp nhận ra sự giảm thành công thông qua tiếng click hoặc pop. Khi sử dụng phương pháp nắn ngửa, một số chuyên gia khuyên bạn nên ấn vào đầu quay, có hoặc không đồng thời phát âm và ngửa cổ tay, trong khi gấp cẳng tay.
