TIÊU ĐỀ: Cách phục hồi bằng phẫu thuật thẩm mỹ với các mũi khâu da vùi sâu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-chăm-sóc-vết-thương-và-vết-rách/cách-phục-hồi-bằng-phẫu-thuật-thẩm-mỹ-với-các-mũi-khâu-da-vùi-sâu
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phục hồi bằng phẫu thuật thẩm mỹ với các mũi khâu da vùi sâu

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v52124709_vi

Mũi khâu da sâu (bắt đầu và kết thúc ở đáy vết thương để nút khâu được vùi sâu) có thể được sử dụng để khâu lại lớp bì và hạ bì của vết thương bị căng ở những khu vực quan trọng về mặt thẩm mỹ.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định khâu da sâu

Những vết thương sâu, khi chỉ đóng lớp biểu bì có thể để lại các hốc có khoảng chết đáng kể

Các vết thương chịu nhiều sức căng, đòi hỏi phải đóng da đủ mạnh để chữa lành một cách tối ưu

Vết thương dễ hình thành sẹo lồi, để giảm thiểu độ căng ở da có vết thương

Các vết rách cần thời gian nhiều thời gian để chữa lành, trong đó, với mũi khâu ở mặt ngoài, mũi khâu da không tự tiêu được để lại trong thời gian dài hơn so với khuyến cáo

Chống chỉ định cho khâu da sâu

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Lớp bì không đủ hoặc mỏng

Vết thương không thể được làm sạch đầy đủ (tuy nhiên, không tăng nguy cơ bị nhiễm trùng khi khâu các mũi khâu da ở vết thương sạch)

Bất kỳ loại mũi khâu nào cũng có thể bị chống chỉ định cho những vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được khâu kín, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm xuyên hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.

Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) và những vết thương bao phủ các khu vực rộng lớn hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay có thể cần kỹ thuật phục chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật.

Biến chứng của vết khâu da sâu

Chảy máu

Nhiễm trùng

Xơ hóa

Thiết bị dùng trong khâu da sâu

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.

Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng rào

Khẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng tay

Săng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)

Khay khâu tiêu chuẩn bao gồm thuốc gây tê cục bộ và chỉ phẫu thuật khâu da

Chỉ tự tiêu (thường là đơn sợi và thường là 4-0 hoặc 5-0, nhưng đôi khi là 3-0)

Băng không bịt kín

Thuốc mỡ kháng sinh

Những cân nhắc bổ sung dành cho các mũi khâu da sâu

Chất liệu chỉ đơn sợi giảm thiểu phản ứng mô và viêm nhiễm, dẫn đến kết quả tốt hơn. Chỉ đơn sợi được ưu tiên hơn các loại chỉ khác (ví dụ, bện) ngoại trừ các vết rách do căng quá mức (ví dụ, ở lưỡi). Kích thước 4-0 và 5-0 được sử dụng thường xuyên nhất. Tuy nhiên, cỡ 3-0 có thể cần thiết, ví dụ: đối với các vết rách ở vùng chịu lực (ví dụ: vết rách trên khớp).

Mũi khâu da vùi tự tiêu (còn được gọi là mũi khâu da sâu đơn giản) dường như không gây viêm nhiều hơn các mũi khâu đột qua da.

Bởi vì các mũi khâu da đơn có thể không đạt được mức độ ráp mép hoàn hảo theo chiều cao thẳng đứng của mép vết thương, trong đóng vết thương thẩm mỹ, sau các mũi đó thường có khâu bề mặt (ví dụ, mũi khâu đột).

Giải phẫu liên quan trong khâu các mũi da sâu

Cân nhắc sử dụng mũi khâu vùi trong da cho những vết rách ở những khu vực quan trọng về mặt thẩm mỹ có thể bị căng da động. (Các đường khâu căng da ở mặt được thể hiện trong hình

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

.)

Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu

Hướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

Xác đinh tư thế trong khâu các mũi khâu da sâu

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.

Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

Mô tả từng bước về các mũi khâu da sâu

(Xem

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

để biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây mê và băng; xem

Cách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giản

để biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm, khâu các mũi khâu rời đơn giản và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)

Mục đích là để lộn từng mũi khâu, vùi nút thắt nút bên dưới mặt phẳng đóng vết mổ để không cản trở quá trình chữa lành biểu bì.

Làm sạch, gây tê, rửa và nếu cần, cắt lọc vết thương.

Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.

Chọc kim vào lớp hạ bì ở dưới cùng của vết thương và hướng kim lên trên về phía bề mặt da, đi ra gần điểm tiếp giáp giữa da và biểu bì ở cùng một bên.

Chọc kim vào phía đối diện của vết thương, gần điểm tiếp giáp giữa da và biểu bì, trực tiếp đối diện với điểm chọc kim ra. Lấy chỗ xuyên kim nhỏ để tránh làm nhăn bề mặt da.

Chỗ xuyên kim ra ở cùng mặt phẳng da và đối diện với chỗ xuyên kim ở phía bên kia.

Thắt nút bằng cách sử dụng từ 3 lần thắt chỉ trở xuống.

Cắt chỉ, để lại khoảng 3 mm đuôi chỉ.

Nếu cần để giúp đạt được độ chính xác của ráp mép da, hãy khâu da. Khâu một mũi khâu đột nhỏ (ví dụ: 6-0) ở da. Ở một đầu của vết rách, buộc một mũi khâu đơn giản bằng nút thắt nhưng vẫn để lại kim gắn vào chỉ. Lộn các mép da dọc theo chiều dài của vết rách nếu có thể. Đẩy kim lên, lấy chỗ xuyên kim theo góc 45 độ so với trục dài của vết rách (vuông góc với da) cho hết chiều dài vết rách. Sau chỗ xuyên kim cuối cùng, kéo dài một vòng chỉ từ vết thương và sử dụng vòng này làm một đầu của mũi khâu cho lần buộc chỉ cuối cùng.

Mũi khâu da sâu kiểu khâu vùi (đơn giản)

Vết khâu bắt đầu từ vị trí đáy vết thương để nút buộc chỉ vùi trong mô.

Chăm sóc trong khâu các mũi da sâu

Băng vết thương (xem

Vết rách

và

Cách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương

).

Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).

Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.

Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).

Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ ở da, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.

Cảnh báo và lỗi thường gặp trong khâu các mũi da sâu

Các mũi khâu sâu ở da dường như không làm tăng nguy cơ nhiễm trùng ở những vết rách sạch, không bị nhiễm bẩn. Tuy nhiên, các nghiên cứu trên động vật cho thấy rằng nên tránh khâu vết thương sâu ở những vết thương bị nhiễm bẩn nhiều.

Sử dụng không quá 3 lần thắt nút cho mỗi nút thắt và số lượng mũi khâu ít nhất có thể.

Lời khuyên và thủ thuật trong khâu các mũi khâu da sâu

Xem xét các mũi khâu sâu ở da, đặc biệt là đối với trẻ em có nhiều khả năng bị các vết hằn của mũi khâu hơn người lớn.

Nếu không sử dụng các mũi khâu bề mặt, hãy dán băng dính da để khắc phục sự không đồng đều trên bề mặt và để khép lớp biểu bì chính xác hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định khâu da sâu ---

Những vết thương sâu, khi chỉ đóng lớp biểu bì có thể để lại các hốc có khoảng chết đáng kểCác vết thương chịu nhiều sức căng, đòi hỏi phải đóng da đủ mạnh để chữa lành một cách tối ưuVết thương dễ hình thành sẹo lồi, để giảm thiểu độ căng ở da có vết thươngCác vết rách cần thời gian nhiều thời gian để chữa lành, trong đó, với mũi khâu ở mặt ngoài, mũi khâu da không tự tiêu được để lại trong thời gian dài hơn so với khuyến cáo

--- 2. Chống chỉ định cho khâu da sâu ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiLớp bì không đủ hoặc mỏngVết thương không thể được làm sạch đầy đủ (tuy nhiên, không tăng nguy cơ bị nhiễm trùng khi khâu các mũi khâu da ở vết thương sạch)Bất kỳ loại mũi khâu nào cũng có thể bị chống chỉ định cho những vết thương bị nhiễm bẩn, tương đối cũ hoặc có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn nếu được khâu kín, chẳng hạn như vết cắn nhỏ ở bàn tay hoặc ở bàn chân, vết thương đâm xuyên hoặc vết thương do vật phóng ra với tốc độ cao.Các vết thương liên quan đến cấu trúc sâu (ví dụ: dây thần kinh, mạch máu, ống dẫn, khớp, gân, xương) và những vết thương bao phủ các khu vực rộng lớn hoặc liên quan đến mặt hoặc bàn tay có thể cần kỹ thuật phục chuyên biệt hoặc chuyển đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật.

--- 3. Biến chứng của vết khâu da sâu ---

Chảy máuNhiễm trùngXơ hóa

--- 4. Thiết bị dùng trong khâu da sâu ---

Kỹ thuật vệ sinh và đóng vết thương không nhất thiết phải là thủ thuật vô trùng. Mặc dù các dụng cụ chạm vào vết thương (ví dụ, kẹp, kim, chỉ) phải được vô trùng, nhưng có thể sử dụng găng tay không vô trùng sạch cũng như nước sạch nhưng không vô trùng cho bệnh nhân có khả năng miễn dịch. Một số bác sĩ phẫu thuật thích găng tay vô trùng vừa vặn hơn và bảo vệ hàng rào tốt hơn.Thủ thuật sạch, bảo vệ hàng ràoKhẩu trang và kính bảo hộ (hoặc tấm che mặt), mũ đội đầu, áo choàng, găng taySăng mổ, khăn lau vô trùng (để cắt lọc vết thương và khâu lại)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)Khay khâu tiêu chuẩn bao gồm thuốc gây tê cục bộ và chỉ phẫu thuật khâu daChỉ tự tiêu (thường là đơn sợi và thường là 4-0 hoặc 5-0, nhưng đôi khi là 3-0)Băng không bịt kínThuốc mỡ kháng sinh

--- 5. Những cân nhắc bổ sung dành cho các mũi khâu da sâu ---

Chất liệu chỉ đơn sợi giảm thiểu phản ứng mô và viêm nhiễm, dẫn đến kết quả tốt hơn. Chỉ đơn sợi được ưu tiên hơn các loại chỉ khác (ví dụ, bện) ngoại trừ các vết rách do căng quá mức (ví dụ, ở lưỡi). Kích thước 4-0 và 5-0 được sử dụng thường xuyên nhất. Tuy nhiên, cỡ 3-0 có thể cần thiết, ví dụ: đối với các vết rách ở vùng chịu lực (ví dụ: vết rách trên khớp).Mũi khâu da vùi tự tiêu (còn được gọi là mũi khâu da sâu đơn giản) dường như không gây viêm nhiều hơn các mũi khâu đột qua da.Bởi vì các mũi khâu da đơn có thể không đạt được mức độ ráp mép hoàn hảo theo chiều cao thẳng đứng của mép vết thương, trong đóng vết thương thẩm mỹ, sau các mũi đó thường có khâu bề mặt (ví dụ, mũi khâu đột).

--- 6. Giải phẫu liên quan trong khâu các mũi da sâu ---

Cân nhắc sử dụng mũi khâu vùi trong da cho những vết rách ở những khu vực quan trọng về mặt thẩm mỹ có thể bị căng da động. (Các đường khâu căng da ở mặt được thể hiện trong hìnhMẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểu.)Mẫu đường khâu da chịu lực căng tối thiểuHướng lực dọc theo mỗi đường khâu. Vết cắt vuông góc với hướng lực tác động sẽ làm tăng lực căng, do đó sẽ làm vết thương rộng hơn.

--- 7. Xác đinh tư thế trong khâu các mũi khâu da sâu ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Điều chỉnh độ cao của cáng sao cho quý vị cảm thấy thoải mái khi ngồi hoặc đứng ở cạnh giường.Vết rách phải được chiếu sáng tốt, tốt nhất là có đèn chiếu thủ thuật trên cao.

--- 8. Mô tả từng bước về các mũi khâu da sâu ---

(XemCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thươngđể biết mô tả từng bước về chuẩn bị vết thương, gây mê và băng; xemCách phục hồi vết rách bằng các mũi khâu rời đơn giảnđể biết hướng dẫn về cách xử lý các dụng cụ, thao tác với kim tiêm, khâu các mũi khâu rời đơn giản và buộc nút phẫu thuật bằng dụng cụ.)Mục đích là để lộn từng mũi khâu, vùi nút thắt nút bên dưới mặt phẳng đóng vết mổ để không cản trở quá trình chữa lành biểu bì.Làm sạch, gây tê, rửa và nếu cần, cắt lọc vết thương.Đặt một săng mổ có lỗ, vô trùng lên vết thương. Đặt thêm các tấm săng mổ gần đó nếu cần để có một khu vực làm việc đủ rộng và vô trùng.Chọc kim vào lớp hạ bì ở dưới cùng của vết thương và hướng kim lên trên về phía bề mặt da, đi ra gần điểm tiếp giáp giữa da và biểu bì ở cùng một bên.Chọc kim vào phía đối diện của vết thương, gần điểm tiếp giáp giữa da và biểu bì, trực tiếp đối diện với điểm chọc kim ra. Lấy chỗ xuyên kim nhỏ để tránh làm nhăn bề mặt da.Chỗ xuyên kim ra ở cùng mặt phẳng da và đối diện với chỗ xuyên kim ở phía bên kia.Thắt nút bằng cách sử dụng từ 3 lần thắt chỉ trở xuống.Cắt chỉ, để lại khoảng 3 mm đuôi chỉ.Nếu cần để giúp đạt được độ chính xác của ráp mép da, hãy khâu da. Khâu một mũi khâu đột nhỏ (ví dụ: 6-0) ở da. Ở một đầu của vết rách, buộc một mũi khâu đơn giản bằng nút thắt nhưng vẫn để lại kim gắn vào chỉ. Lộn các mép da dọc theo chiều dài của vết rách nếu có thể. Đẩy kim lên, lấy chỗ xuyên kim theo góc 45 độ so với trục dài của vết rách (vuông góc với da) cho hết chiều dài vết rách. Sau chỗ xuyên kim cuối cùng, kéo dài một vòng chỉ từ vết thương và sử dụng vòng này làm một đầu của mũi khâu cho lần buộc chỉ cuối cùng.Mũi khâu da sâu kiểu khâu vùi (đơn giản)Vết khâu bắt đầu từ vị trí đáy vết thương để nút buộc chỉ vùi trong mô.

--- 9. Chăm sóc trong khâu các mũi da sâu ---

Băng vết thương (xemVết ráchvàCách làm sạch, rửa, cắt lọc và băng vết thương).Nẹp các khớp có các cử động gây căng vết thương (ví dụ: nẹp khuỷu tay để điều trị vết rách ở phần lưng khuỷu tay).Hướng dẫn bệnh nhân giữ cho băng khô, đúng vị trí và quay lại sau 2 ngày để kiểm tra vết thương.Hướng dẫn bệnh nhân quay trở lại nếu có dấu hiệu nhiễm trùng (ví dụ: đau tăng, sưng, đỏ, sốt, các vệt đỏ lan rộng ở đầu gần giống [bệnh viêm hạch bạch huyết nhiễm trùng]).Hướng dẫn bệnh nhân khi nào quay lại để cắt chỉ ở da, thường dựa trên vị trí vết thương: 3 đến 5 ngày đối với mặt, 6 đến 10 ngày đối với da đầu và thân, 10 đến 14 ngày đối với tay và chân và 14 ngày cho các vết thương trên khớp. Cắt chỉ sớm có nguy cơ làm vết thương bị bong ra; tuy nhiên, để giảm sẹo và đường gạch chéo của các mũi khâu trên mặt, một nửa đường khâu (tức là mọi mũi khâu khác) có thể được loại bỏ vào ngày thứ 3 và phần còn lại được loại bỏ vào ngày thứ 5.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp trong khâu các mũi da sâu ---

Các mũi khâu sâu ở da dường như không làm tăng nguy cơ nhiễm trùng ở những vết rách sạch, không bị nhiễm bẩn. Tuy nhiên, các nghiên cứu trên động vật cho thấy rằng nên tránh khâu vết thương sâu ở những vết thương bị nhiễm bẩn nhiều.Sử dụng không quá 3 lần thắt nút cho mỗi nút thắt và số lượng mũi khâu ít nhất có thể.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật trong khâu các mũi khâu da sâu ---

Xem xét các mũi khâu sâu ở da, đặc biệt là đối với trẻ em có nhiều khả năng bị các vết hằn của mũi khâu hơn người lớn.Nếu không sử dụng các mũi khâu bề mặt, hãy dán băng dính da để khắc phục sự không đồng đều trên bề mặt và để khép lớp biểu bì chính xác hơn.
