TIÊU ĐỀ: Các trường hợp nhiễm á cúm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/các-vi-rút-đường-hô-hấp/các-trường-hợp-nhiễm-á-cúm
================================================================================

NỘI DUNG:

Các trường hợp nhiễm á cúm

Theo

Sophie Katz

,

MD, MPH

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1019121_vi

Nhóm vi rút á cúm bao gồm một số vi rút có liên quan chặt chẽ gây ra nhiều

bệnh hô hấp

thay đổi từ cảm lạnh thông thường đến hội chứng giống cúm hoặc viêm phổi; viêm thanh quản là biểu hiện nặng phổ biến nhất. Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Điều trị là hỗ trợ.

Các vi rút á cúm là các paramyxovirus và được phân loại theo các tuýp 1, 2, 3 và 4. Các tuýp này có chung phản ứng chéo kháng nguyên nhưng có xu hướng gây các bệnh có mức độ nặng khác nhau. Tuýp 4 có phản ứng chéo kháng nguyên với vi rút quai bị và là nguyên nhân hiếm gặp gây bệnh hô hấp cần được lưu ý về mặt y tế.

Các đợt bùng phát dịch bệnh do nhiễm vi rút á cúm ở trẻ em có thể xảy ra ở các nhà trẻ, buồng bệnh khoa nhi và trường học. Tuýp 1 và 2 có xu hướng gây ra các đợt bùng phát dịch bệnh vào mùa thu, với mỗi tuýp huyết thanh xảy ra cách một năm một lần. Bệnh của tuýp 3 thành dịch và lây nhiễm cho hầu hết trẻ em

<

1 tuổi; tỷ lệ mắc tăng vào mùa xuân.

Các vi rút á cúm có thể gây tái nhiễm, nhưng tái nhiễm thường gây bệnh nhẹ. Do đó, ở người lớn có sức đề kháng, hầu hết các ca nhiễm đều không có triệu chứng hoặc nhẹ.

Bệnh phổ biến nhất ở trẻ em là bệnh đường hô hấp trên không có sốt nhẹ hoặc sốt nhẹ.

Á cúm tuýp 1 thường có thể gây ra

viêm thanh quản

(viêm thanh khí phế quản), chủ yếu ở trẻ từ 6 đến 36 tháng tuổi. Viêm thanh quản bắt đầu với các triệu chứng cảm lạnh thông thường. Sau đó có sốt, ho ông ổng, khàn giọng và thở rít. Suy hô hấp do tắc nghẽn đường thở trên là một biến chứng hiếm gặp nhưng có thể gây tử vong. Á cúm tuýp 2 có thể gây ra bệnh tương tự nhưng thường ít nặng hơn.

Vi rút á cúm tuýp 3 có thể gây ra

viêm phổi

và

viêm tiểu phế quản

ở trẻ nhỏ và ở trẻ em và người lớn bị suy giảm miễn dịch. Những bệnh này thường không thể phân biệt được với bệnh do

vi rút hợp bào hô hấp

) gây ra nhưng thường là nhẹ hơn.

Thông thường, chẩn đoán vi rút đặc hiệu là không cần thiết về mặt lâm sàng nhưng có thể giúp phân biệt nhiễm vi rút á cúm với nhiễm vi khuẩn trên những bệnh nhân bị bệnh đường hô hấp dưới nặng. Vi rút này có thể được phát hiện bằng phản ứng chuỗi polymerase, thường sử dụng bảng xét nghiệm đa thành phần tác nhân gây bệnh đường hô hấp thông thường.

Điều trị nhiễm vi rút á cúm là điều trị triệu chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

