TIÊU ĐỀ: Cách điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-thực-hiện-thủ-thuật-ở-mũi/cách-điều-trị-chảy-máu-cam-trước-bằng-kẹp-mũi-tạm-thời
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Theo

Waleed M Abuzeid

,

BSc, MBBS

,

University of Washington

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v101638666_vi

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chảy máu cam là tình trạng chảy máu từ khoang mũi và có thể xuất phát từ phía trước hoặc phía sau. Chảy máu cam không kiểm soát được bằng cách ấn ngón tay (tức là bác sĩ lâm sàng hoặc người chăm sóc ấn vào thành ngoài của mũi trong tối thiểu 10 phút, nhưng thường lâu hơn) cần phải được xử trí ngay lập tức. Ở những nơi có nguồn lực hạn chế, nơi không có kẹp mũi thương mại để điều trị chảy máu cam, có thể tự chế kẹp mũi từ que đè lưỡi để cầm máu.

Chỉ định điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Chảy máu phía trước từ một vị trí có thể nhìn thấy rõ

Không thể dùng ngón tay ép mũi để cầm máu mũi

Không có sẵn kẹp mũi thương mại

Chống chỉ định điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Chống chỉ định tuyệt đối

Không thể nhìn thấy được nguồn chảy máu

Thủ thuật này chỉ nên áp dụng khi phát hiện thấy vị trí chảy máu khi khám thực thể ban đầu. Nếu tình trạng chảy máu vẫn tiếp diễn và nhìn thấy vị trí chảy máu rõ ràng, có thể thử đốt điện phía trước làm bước điều trị tiếp theo. Nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa khẩn cấp nếu nghi ngờ chảy máu sau hoặc có tiền sử chấn thương vùng mặt hoặc chấn thương nền sọ.

Chống chỉ định tương đối

Lệch vách ngăn mũi nghiêm trọng về phía có chảy máu

Biến chứng của điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Tổn thương cơ học ở vách ngăn và sụn thành bên

Hoại tử do tì đè

Chảy máu trở lại khi tháo kẹp

Dụng cụ trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Găng tay, khẩu trang và áo choàng

Áo choàng hoặc săng mổ cho bệnh nhân

Nguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hút

Gạc bọt biển vô trùng

Chậu đựng chất nôn

Ghế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họng (ENT)

Nguồn sáng và đèn đeo ở đầu có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnh

Mỏ vịt

Que đè lưỡi

Hỗn hợp thuốc gây tê tại chỗ/thuốc co mạch (ví dụ: cocaine 4%, tetracaine 1% hoặc lidocaine 4% kết hợp với oxymetazoline 0,5%) hoặc thuốc co mạch tại chỗ đơn thuần (ví dụ: thuốc xịt oxymetazoline 0,5%)

Tăm bông hoặc gạc

Những cân nhắc bổ sung khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Hỏi về việc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc thuốc chống kết tập tiểu cầu.

Tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) nếu có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu hoặc bệnh nhân bị chảy máu cam nặng hoặc chảy máu cam tái phát.

Giải phẫu liên quan trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Đám rối mạch máu dưới niêm mạc cung cấp máu cho vách ngăn mũi trước là vị trí thường gặp nhất của chảy máu cam trước. Đám rối này bao gồm các nhánh từ động mạch sàng trước, động mạch bướm khẩu cái, động mạch khẩu cái lớn và nhánh vách ngăn của động mạch môi trên.

Tư thế trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Bệnh nhân nên ngồi thẳng lưng ở tư thế hít mùi, đầu ngửa, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Lý tưởng là mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.

Bệnh nhân nên cầm chậu nôn để hứng bất kỳ lượng máu chảy liên tục hoặc nôn ra (ví dụ: máu bị nuốt vào)

Mô tả từng bước về điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Yêu cầu bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ cục máu đông. Ngoài ra, hãy hút sạch dịch mũi một cách cẩn thận.

Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).

Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng định hướng, cho phép bác sĩ lâm sàng rảnh một tay để điều khiển lực hút hoặc các dụng cụ khác trong quá trình kiểm tra.

Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ máu và cục máu đông che khuất tầm nhìn.

Kiểm tra xem có máu chảy ra từ vùng đám rối mạch vách ngăn trước không và có máu chảy ra từ phía sau mũi không.

Bôi hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ: Đổ khoảng 3 mL dung dịch cocaine 4% hoặc lidocaine 4% với oxymetazoline vào một cốc đựng thuốc nhỏ và thấm 2 hoặc 3 miếng bông gòn vào dung dịch rồi đưa vào mũi, xếp chồng các miếng bông gòn đó theo chiều dọc (hoặc xịt thuốc co mạch tại chỗ như oxymetazoline và đặt miếng bông gòn chỉ có thuốc gây tê tại chỗ).

Để thuốc tại chỗ trong vòng 10 đến 15 phút để cầm máu hoặc giảm chảy máu, gây tê và giảm sưng niêm mạc.

Chuẩn bị bốn que đè lưỡi và một ít băng dính. Lấy hai que đè lưỡi và đặt một que song song và chồng lên que kia. Lặp lại bước này với hai thanh đè lưỡi còn lại.

Tiếp theo, đặt hai cặp que đè lưỡi cách nhau một khoảng nhỏ (khoảng bằng chiều rộng của sống mũi). Dùng băng dính cố định hai thanh đè lưỡi lại với nhau ở giữa, đảm bảo khoảng cách giữa hai thanh đè lưỡi luôn cố định. Kẹp hoàn thiện phải được tạo thành hình nêm hoặc hình chữ V.

Đặt kẹp tạm thời lên sống mũi, đảm bảo rằng thanh đè lưỡi tạo tì nhẹ nhàng vào hai bên mũi, ép cánh mũi vào vách ngăn mũi (tạo thành hình chữ V ngược).

Để kẹp ở nguyên vị trí trong ít nhất 15 phút trước khi kiểm tra lại để xác định xem máu đã ngừng chảy hay chưa.

Kẹp mũi tạm thời bằng dụng cụ ấn lưỡi để điều trị chảy máu cam

Hình ảnh

Bản quyền © 2023 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, Hoa Kỳ và các chi nhánh của công ty này. Bảo lưu mọi quyền.

Chăm sóc sau khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Khuyên bệnh nhân không dùng aspirin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong vòng 4 ngày sau khi điều trị chảy máu cam.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)

Kẹp tạm thời có thể không tạo đủ lực ép hoặc không liên tục lên vị trí chảy máu, có khả năng không kiểm soát được tình trạng chảy máu cam hiệu quả.

Kẹp có thể dễ dàng bị bung ra, đặc biệt là nếu không được cố định đúng cách

Bệnh nhân cần được cảnh báo về việc kiểm tra các dấu hiệu và triệu chứng của hoại tử do tì đè (ví dụ: đau, ban đỏ/xuất huyết hoặc hình thành mảng mô chết đóng vảy).

Lời khuyên và thủ thuật điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.

Khuyên bệnh nhân rằng nếu chảy máu tái phát, phải bịt kín lỗ mũi trong 20 phút không bị ngắt quãng. Xịt mũi oxymetazoline trước khi bịt lỗ mũi có thể giúp kiểm soát chảy máu. Nếu điều này không cầm máu được hoặc chảy nhiều máu, bệnh nhân nên quay lại khoa cấp cứu.

Để tránh bị tuột, hãy đặt kẹp ở mép dưới của mũi sao cho các đầu kẹp ở bề mặt trên hướng ra xa mắt hoặc tạo thành góc 30-45 độ (hướng ra xa mặt).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Chảy máu phía trước từ một vị trí có thể nhìn thấy rõKhông thể dùng ngón tay ép mũi để cầm máu mũiKhông có sẵn kẹp mũi thương mại

--- 2. Chống chỉ định điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Chống chỉ định tuyệt đốiKhông thể nhìn thấy được nguồn chảy máuThủ thuật này chỉ nên áp dụng khi phát hiện thấy vị trí chảy máu khi khám thực thể ban đầu. Nếu tình trạng chảy máu vẫn tiếp diễn và nhìn thấy vị trí chảy máu rõ ràng, có thể thử đốt điện phía trước làm bước điều trị tiếp theo. Nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa khẩn cấp nếu nghi ngờ chảy máu sau hoặc có tiền sử chấn thương vùng mặt hoặc chấn thương nền sọ.Chống chỉ định tương đốiLệch vách ngăn mũi nghiêm trọng về phía có chảy máu

--- 3. Biến chứng của điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Tổn thương cơ học ở vách ngăn và sụn thành bênHoại tử do tì đèChảy máu trở lại khi tháo kẹp

--- 4. Dụng cụ trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Găng tay, khẩu trang và áo choàngÁo choàng hoặc săng mổ cho bệnh nhânNguồn hút và đầu hút Frazier có nhiều kích cỡ khác nhau với chức năng điều khiển bằng ngón tay tích hợp để điều chỉnh lực hútGạc bọt biển vô trùngChậu đựng chất nônGhế có tựa đầu hoặc ghế chuyên khoa tai mũi họng (ENT)Nguồn sáng và đèn đeo ở đầu có chùm sáng hẹp có thể điều chỉnhMỏ vịtQue đè lưỡiHỗn hợp thuốc gây tê tại chỗ/thuốc co mạch (ví dụ: cocaine 4%, tetracaine 1% hoặc lidocaine 4% kết hợp với oxymetazoline 0,5%) hoặc thuốc co mạch tại chỗ đơn thuần (ví dụ: thuốc xịt oxymetazoline 0,5%)Tăm bông hoặc gạc

--- 5. Những cân nhắc bổ sung khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Hỏi về việc sử dụng thuốc chống đông máu hoặc thuốc chống kết tập tiểu cầu.Tiến hành xét nghiệm công thức máu (CBC), thời gian prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) nếu có triệu chứng hoặc dấu hiệu của bệnh chảy máu hoặc bệnh nhân bị chảy máu cam nặng hoặc chảy máu cam tái phát.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Đám rối mạch máu dưới niêm mạc cung cấp máu cho vách ngăn mũi trước là vị trí thường gặp nhất của chảy máu cam trước. Đám rối này bao gồm các nhánh từ động mạch sàng trước, động mạch bướm khẩu cái, động mạch khẩu cái lớn và nhánh vách ngăn của động mạch môi trên.

--- 7. Tư thế trong điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Bệnh nhân nên ngồi thẳng lưng ở tư thế hít mùi, đầu ngửa, tốt nhất là trên ghế chuyên khoa tai mũi họng. Vùng chẩm của bệnh nhân cần được kê lên để ngăn ngừa di chuyển đột ngột về phía sau. Lý tưởng là mũi của bệnh nhân phải ngang với mắt của thầy thuốc.Bệnh nhân nên cầm chậu nôn để hứng bất kỳ lượng máu chảy liên tục hoặc nôn ra (ví dụ: máu bị nuốt vào)

--- 8. Mô tả từng bước về điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Yêu cầu bệnh nhân xì mũi nhẹ nhàng để loại bỏ cục máu đông. Ngoài ra, hãy hút sạch dịch mũi một cách cẩn thận.Dùng ngón tay trỏ của bạn tựa vào mũi của bệnh nhân để đưa mỏ vịt mũi vào và tay cầm song song với sàn nhà (để các lưỡi mở theo chiều dọc).Nhẹ nhàng mở mỏ vịt và kiểm tra mũi bằng đèn đeo ở đầu sáng hoặc nguồn sáng định hướng, cho phép bác sĩ lâm sàng rảnh một tay để điều khiển lực hút hoặc các dụng cụ khác trong quá trình kiểm tra.Sử dụng ống hút Frazier để loại bỏ máu và cục máu đông che khuất tầm nhìn.Kiểm tra xem có máu chảy ra từ vùng đám rối mạch vách ngăn trước không và có máu chảy ra từ phía sau mũi không.Bôi hỗn hợp thuốc gây tê/co mạch tại chỗ: Đổ khoảng 3 mL dung dịch cocaine 4% hoặc lidocaine 4% với oxymetazoline vào một cốc đựng thuốc nhỏ và thấm 2 hoặc 3 miếng bông gòn vào dung dịch rồi đưa vào mũi, xếp chồng các miếng bông gòn đó theo chiều dọc (hoặc xịt thuốc co mạch tại chỗ như oxymetazoline và đặt miếng bông gòn chỉ có thuốc gây tê tại chỗ).Để thuốc tại chỗ trong vòng 10 đến 15 phút để cầm máu hoặc giảm chảy máu, gây tê và giảm sưng niêm mạc.Chuẩn bị bốn que đè lưỡi và một ít băng dính. Lấy hai que đè lưỡi và đặt một que song song và chồng lên que kia. Lặp lại bước này với hai thanh đè lưỡi còn lại.Tiếp theo, đặt hai cặp que đè lưỡi cách nhau một khoảng nhỏ (khoảng bằng chiều rộng của sống mũi). Dùng băng dính cố định hai thanh đè lưỡi lại với nhau ở giữa, đảm bảo khoảng cách giữa hai thanh đè lưỡi luôn cố định. Kẹp hoàn thiện phải được tạo thành hình nêm hoặc hình chữ V.Đặt kẹp tạm thời lên sống mũi, đảm bảo rằng thanh đè lưỡi tạo tì nhẹ nhàng vào hai bên mũi, ép cánh mũi vào vách ngăn mũi (tạo thành hình chữ V ngược).Để kẹp ở nguyên vị trí trong ít nhất 15 phút trước khi kiểm tra lại để xác định xem máu đã ngừng chảy hay chưa.Kẹp mũi tạm thời bằng dụng cụ ấn lưỡi để điều trị chảy máu camHình ảnhBản quyền © 2023 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, Hoa Kỳ và các chi nhánh của công ty này. Bảo lưu mọi quyền.

--- 9. Chăm sóc sau khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Khuyên bệnh nhân không dùng aspirin hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong vòng 4 ngày sau khi điều trị chảy máu cam.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Không mở mỏ vịt mũi theo hướng ngang hoặc sử dụng theo cách không được hỗ trợ. (Chống một ngón tay của bàn tay đang cầm mỏ vịt lên má hoặc mũi của bệnh nhân.)Kẹp tạm thời có thể không tạo đủ lực ép hoặc không liên tục lên vị trí chảy máu, có khả năng không kiểm soát được tình trạng chảy máu cam hiệu quả.Kẹp có thể dễ dàng bị bung ra, đặc biệt là nếu không được cố định đúng cáchBệnh nhân cần được cảnh báo về việc kiểm tra các dấu hiệu và triệu chứng của hoại tử do tì đè (ví dụ: đau, ban đỏ/xuất huyết hoặc hình thành mảng mô chết đóng vảy).

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật điều trị chảy máu cam trước bằng kẹp mũi tạm thời ---

Nâng ghế của bệnh nhân lên ngang tầm mắt sẽ giúp giảm bớt sức căng lên lưng của bác sĩ lâm sàng so với việc cúi xuống.Khuyên bệnh nhân rằng nếu chảy máu tái phát, phải bịt kín lỗ mũi trong 20 phút không bị ngắt quãng. Xịt mũi oxymetazoline trước khi bịt lỗ mũi có thể giúp kiểm soát chảy máu. Nếu điều này không cầm máu được hoặc chảy nhiều máu, bệnh nhân nên quay lại khoa cấp cứu.Để tránh bị tuột, hãy đặt kẹp ở mép dưới của mũi sao cho các đầu kẹp ở bề mặt trên hướng ra xa mắt hoặc tạo thành góc 30-45 độ (hướng ra xa mặt).
