TIÊU ĐỀ: Cách thực hiện chọc hút dịch khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/cách-thực-hiện-chọc-hút-dịch-khớp/cách-thực-hiện-chọc-hút-dịch-khớp-bàn-ngón-tay-và-khớp-gian-đốt-ngón-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thực hiện chọc hút dịch khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Theo

Alexandra Villa-Forte

,

MD, MPH

,

Cleveland Clinic

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v14453604_vi

Chọc hút dịch khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón là quá trình dùng kim chọc vào các khớp ngón tay để hút dịch khớp. Thủ thuật được mô tả có thể áp dụng cho bất kỳ khớp nào trong số này.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân có triệu chứng khớp

và

Đánh giá bàn tay

.)

Chỉ định chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Chẩn đoán nguyên nhân của tràn dịch khớp (ví dụ,

nhiễm trùng

,

viêm khớp do tinh thể

)

Loại bỏ tràn dịch bao hoạt dịch và/hoặc tiêm thuốc trong khuôn khổ điều trị và để giảm đau

Chống chỉ định chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Chống chỉ định tuyệt đối

Nhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến đâm kim

Nếu có thể, nên sử dụng một vị trí chọc kim thay thế, không bị nhiễm trùng. Tuy nhiên, các khớp bị viêm cấp tính thường ấm, ấn đau và đỏ da, do đó giống như nhiễm trùng ngoài khớp và khó tìm thấy vị trí chọc khớp mà không bị dính dáng. Siêu âm có thể hữu ích; việc hiển thị hình ảnh tràn dịch khớp bằng siêu âm có thể củng cố quyết định thực hiện chọc hút dịch khớp mặc dù có ban đỏ xung quanh. Chú ý: Nếu nghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng, cần tiến hành chọc dịch khớp bất kể tình trạng ban đỏ hay kết quả siêu âm âm tính vì không được bỏ sót nhiễm trùng khớp.

Các biến chứng của chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Các biến chứng không phổ biến và bao gồm:

Nhiễm trùng

Tổn thương gân, dây thần kinh hoặc mạch máu (chấn thương do chạm vào)

Thiết bị trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine, isopropyl alcohol), gạc vô trùng và găng tay

Tấm lót sạch

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%, kim tiêm 25 đến 30 gauge, ống tiêm 3 mL)

Để hút dịch khớp, một kim 25 gauge 25 mm (1 inch) và ống tiêm 3 mL

Đồ chứa thích hợp để thu thập chất dịch cho các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ, số lượng tế bào, tinh thể, mẫu cấy)

Đối với tiêm điều trị nội khớp, một ống tiêm chứa glucocorticoid (ví dụ: triamcinolone acetonide 10 mg hoặc methylprednisolone acetate 20 mg) và/hoặc thuốc gây tê tác dụng kéo dài (ví dụ: bupivacaine 0,25%), kim 25-gauge và một dụng cụ cầm máu để giúp chuyển ống tiêm, nếu cần

Cân nhắc bổ sung trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Nhờ trợ lý gập và kéo ngón tay hoặc ngón tay cái.

Dịch khớp thường không thể hút được từ khớp bàn ngón tay (MCP) hoặc khớp gian đốt ngón (IP) không bị nhiễm trùng hoặc bị viêm.

Các biện pháp phòng ngừa tiêu chuẩn, bao gồm việc sử dụng kỹ thuật vô trùng, là cần thiết để ngăn ngừa tình trạng nhiễm khuẩn ở cả khoang khớp và dịch hoạt dịch được hút.

Giải phẫu liên quan trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Kim chọc hút được đưa vào đường khớp dọc theo phần lưng của khớp, ngay giữa hoặc ngoài gân cơ duỗi.

Xác định tư thế trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Đặt bệnh nhân ngồi hoặc nằm ngửa với cẳng tay đặt trên bàn cạnh giường và úp bàn tay.

Gấp các ngón tay; đối với khớp bàn ngón tay, gấp các ngón tay ở mức các khớp bàn ngón tay và đối với các khớp gian đốt ngón tay, bệnh nhân hơi gấp các ngón tay.

Mô tả từng bước chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Đầu tiên, yêu cầu bệnh nhân duỗi ngón tay. Ở vị trí này, sờ mặt lưng của khớp và gân cơ duỗi. Sau đó để bệnh nhân thả lỏng ngón tay. Áp dụng lực kéo vào ngón tay đang thả lỏng, điều này sẽ mở rộng khe khớp một chút và giúp nhìn thấy trục khớp dưới dạng lõm da – các khu vực để châm kim – ở hai bên của gân cơ duỗi. Các mốc này rõ ràng nhất qua các khớp MCP.

Đặt bàn tay trên một tấm lót. Chuẩn bị khu vực bằng chất làm sạch da, chẳng hạn như chlorhexidine hoặc povidone iodine, sau đó dùng cồn để lau sạch chất này.

Gây tê tại chỗ vị trí chọc hút dịch sử dụng kim tiêm 25 đến 30 gauge.

Cho bệnh nhân gập các ngón tay một góc thích hợp để chọc khớp.

Nhờ trợ lý tác động lực kéo dọc trục khớp nhẹ nhàng lên ngón tay để tạo điều kiện thuận lợi cho kim chọc đi vào ổ khớp.

Chọc hút khớp bằng kim 25 gauge. Đưa vào da theo phương vuông góc từ phía trên, ngang với trục khớp, ngay giữa hoặc bên gân cơ duỗi hoặc từ bên cạnh một góc 90° từ trên xuống. Hướng kim về phía trung tâm của khe khớp (xem hình

Chọc hút dịch khớp bàn ngón tay

và hình

Chọc hút dịch khớp gian đốt ngón gần

). Nhẹ nhàng kéo lại pít tông khi đưa kim vào. Dịch khớp sẽ được hút vào trong bơm khi kim vào trong ổ khớp.

Nếu kim đâm vào xương, rút lại kim gần như chạm vào bề mặt da và sau đó chuyển hướng theo một góc khác.

Rút hết dịch ra khỏi khớp (thường ≤ 1 mL).

Nếu cần tiêm thuốc nội khớp (ví dụ: thuốc gây mê, glucocorticoid), hãy sử dụng kẹp cầm máu để giữ cố định đốc kim trong khi tháo ống tiêm chứa dịch hoạt dịch và thay thế bằng ống tiêm chứa thuốc. Nếu kim vẫn nằm yên trong khe khớp, sẽ không có lực cản khi tiêm thuốc. Tiêm vào khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay không được vượt quá  0,5 mL.

Sau khi tiêm glucocorticoid, hãy di chuyển khớp hết tầm vận động để thuốc được phân phối đều khắp khớp.

Chuyển chất hoạt dịch sang các ống và các phương tiện vận chuyển khác để

phân tích chất hoạt dịch

. Kiểm tra dịch khớp xem có máu và mỡ không.

Dán băng dính hoặc băng vô trùng.

Hút dịch khớp bàn ngón tay

Để chọc hút dịch khớp bàn ngón tay, châm một kim 25 cỡ vào một trong hai bên của gân cơ duỗi từ phía trên hoặc theo góc 90° từ phía trên, đồng thời dùng lực kéo nhẹ nhàng vào ngón tay.

Chọc hút dịch khớp gian đốt ngón gần

Để chọc hút dịch khớp gian đốt ngón gần, đâm một kim 25 cỡ vào một trong hai bên của gân cơ duỗi từ phía trên hoặc ở một góc 90° từ phía trên, trong khi kéo nhẹ nhàng ở đầu xa của khớp.

Chăm sóc sau chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Chườm lạnh, nâng cao chi và thuốc uống chống viêm không steroid (NSAID) có thể giúp giảm đau.

Nếu đã được tiêm thuốc gây tê nội khớp, nên chỉ định hạn chế hoạt động khớp trong 4 đến 8 giờ.

Nếu tiêm glucocorticoid nội khớp, cần để khớp nghỉ ngơi trong khoảng 24 đến 48 giờ.

Nếu bệnh nhân bị đỏ da tăng lên, đau và/hoặc sưng > 12 tiếng sau khi làm thủ thuật, thì cần phải kiểm tra khớp để xem có khả năng bị nhiễm trùng hay không.

Cảnh báo và các sai sót thường gặp khi chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Cẩn thận đảm bảo vị trí tối ưu trước khi chọc khớp.

Dành đủ thời gian để gây tê cục bộ phát huy tác dụng trước khi tiến hành.

Để tránh làm tổn thương màng hoạt dịch và sụn khớp, không cố gắng đâm kim khi có lực cản và không di chuyển kim khi kim đã bắt đầu hút dịch khớp.

Nếu phải di chuyển đầu kim, trước tiên rút kim ra đến gần bề mặt da và

sau đó

chuyển hướng; không cố gắng thay đổi góc đâm khi kim đã nhúng vào trong mô.

Mẹo và thủ thuật trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay

Cũng lưu ý rằng cảm giác nóng, ấn đau và đỏ da có thể phủ lên khớp viêm khớp cấp tính, giống như nhiễm trùng ngoài khớp.

Khi cố gắng phân biệt viêm khớp nhiễm trùng với nhiễm trùng các cấu trúc nằm trên (

chống chỉ định với chọc hút dịch khớp

), viêm khớp do nhiễm trùng có nhiều khả năng xảy ra với những biểu hiện sau:

Tràn dịch khớp

Đau khớp theo chu vi và ấn đau bao khớp

Đau cả khi vận động nhẹ nhàng, thụ động và khi vận động khớp chủ động

Khi kiểm tra dịch, hãy xem xét những điều sau:

Chảy máu ổ khớp do chấn thương vì chạm vào có xu hướng chảy máu không đồng đều và có xu hướng đông lại.

Có thể không nhìn thấy dịch hút ra từ các khớp nhỏ. Tuy nhiên, vẫn cần phải sử dụng ống tiêm để hút kể cả một giọt dịch nhỏ qua kim lên một lam kính để đánh giá bằng kính hiển vi. Việc này có thể đủ để chứng minh viêm khớp do tinh thể hoặc làm tăng nghi ngờ nhiễm trùng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Chẩn đoán nguyên nhân của tràn dịch khớp (ví dụ,nhiễm trùng,viêm khớp do tinh thể)Loại bỏ tràn dịch bao hoạt dịch và/hoặc tiêm thuốc trong khuôn khổ điều trị và để giảm đau

--- 2. Chống chỉ định chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNhiễm trùng da hoặc các mô sâu hơn tại vị trí dự kiến đâm kimNếu có thể, nên sử dụng một vị trí chọc kim thay thế, không bị nhiễm trùng. Tuy nhiên, các khớp bị viêm cấp tính thường ấm, ấn đau và đỏ da, do đó giống như nhiễm trùng ngoài khớp và khó tìm thấy vị trí chọc khớp mà không bị dính dáng. Siêu âm có thể hữu ích; việc hiển thị hình ảnh tràn dịch khớp bằng siêu âm có thể củng cố quyết định thực hiện chọc hút dịch khớp mặc dù có ban đỏ xung quanh. Chú ý: Nếu nghi ngờ viêm khớp nhiễm trùng, cần tiến hành chọc dịch khớp bất kể tình trạng ban đỏ hay kết quả siêu âm âm tính vì không được bỏ sót nhiễm trùng khớp.

--- 3. Các biến chứng của chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Các biến chứng không phổ biến và bao gồm:Nhiễm trùngTổn thương gân, dây thần kinh hoặc mạch máu (chấn thương do chạm vào)

--- 4. Thiết bị trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine, isopropyl alcohol), gạc vô trùng và găng tayTấm lót sạchThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1%, kim tiêm 25 đến 30 gauge, ống tiêm 3 mL)Để hút dịch khớp, một kim 25 gauge 25 mm (1 inch) và ống tiêm 3 mLĐồ chứa thích hợp để thu thập chất dịch cho các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ, số lượng tế bào, tinh thể, mẫu cấy)Đối với tiêm điều trị nội khớp, một ống tiêm chứa glucocorticoid (ví dụ: triamcinolone acetonide 10 mg hoặc methylprednisolone acetate 20 mg) và/hoặc thuốc gây tê tác dụng kéo dài (ví dụ: bupivacaine 0,25%), kim 25-gauge và một dụng cụ cầm máu để giúp chuyển ống tiêm, nếu cần

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Nhờ trợ lý gập và kéo ngón tay hoặc ngón tay cái.Dịch khớp thường không thể hút được từ khớp bàn ngón tay (MCP) hoặc khớp gian đốt ngón (IP) không bị nhiễm trùng hoặc bị viêm.Các biện pháp phòng ngừa tiêu chuẩn, bao gồm việc sử dụng kỹ thuật vô trùng, là cần thiết để ngăn ngừa tình trạng nhiễm khuẩn ở cả khoang khớp và dịch hoạt dịch được hút.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Kim chọc hút được đưa vào đường khớp dọc theo phần lưng của khớp, ngay giữa hoặc ngoài gân cơ duỗi.

--- 7. Xác định tư thế trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Đặt bệnh nhân ngồi hoặc nằm ngửa với cẳng tay đặt trên bàn cạnh giường và úp bàn tay.Gấp các ngón tay; đối với khớp bàn ngón tay, gấp các ngón tay ở mức các khớp bàn ngón tay và đối với các khớp gian đốt ngón tay, bệnh nhân hơi gấp các ngón tay.

--- 8. Mô tả từng bước chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Đầu tiên, yêu cầu bệnh nhân duỗi ngón tay. Ở vị trí này, sờ mặt lưng của khớp và gân cơ duỗi. Sau đó để bệnh nhân thả lỏng ngón tay. Áp dụng lực kéo vào ngón tay đang thả lỏng, điều này sẽ mở rộng khe khớp một chút và giúp nhìn thấy trục khớp dưới dạng lõm da – các khu vực để châm kim – ở hai bên của gân cơ duỗi. Các mốc này rõ ràng nhất qua các khớp MCP.Đặt bàn tay trên một tấm lót. Chuẩn bị khu vực bằng chất làm sạch da, chẳng hạn như chlorhexidine hoặc povidone iodine, sau đó dùng cồn để lau sạch chất này.Gây tê tại chỗ vị trí chọc hút dịch sử dụng kim tiêm 25 đến 30 gauge.Cho bệnh nhân gập các ngón tay một góc thích hợp để chọc khớp.Nhờ trợ lý tác động lực kéo dọc trục khớp nhẹ nhàng lên ngón tay để tạo điều kiện thuận lợi cho kim chọc đi vào ổ khớp.Chọc hút khớp bằng kim 25 gauge. Đưa vào da theo phương vuông góc từ phía trên, ngang với trục khớp, ngay giữa hoặc bên gân cơ duỗi hoặc từ bên cạnh một góc 90° từ trên xuống. Hướng kim về phía trung tâm của khe khớp (xem hìnhChọc hút dịch khớp bàn ngón tayvà hìnhChọc hút dịch khớp gian đốt ngón gần). Nhẹ nhàng kéo lại pít tông khi đưa kim vào. Dịch khớp sẽ được hút vào trong bơm khi kim vào trong ổ khớp.Nếu kim đâm vào xương, rút lại kim gần như chạm vào bề mặt da và sau đó chuyển hướng theo một góc khác.Rút hết dịch ra khỏi khớp (thường ≤ 1 mL).Nếu cần tiêm thuốc nội khớp (ví dụ: thuốc gây mê, glucocorticoid), hãy sử dụng kẹp cầm máu để giữ cố định đốc kim trong khi tháo ống tiêm chứa dịch hoạt dịch và thay thế bằng ống tiêm chứa thuốc. Nếu kim vẫn nằm yên trong khe khớp, sẽ không có lực cản khi tiêm thuốc. Tiêm vào khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay không được vượt quá  0,5 mL.Sau khi tiêm glucocorticoid, hãy di chuyển khớp hết tầm vận động để thuốc được phân phối đều khắp khớp.Chuyển chất hoạt dịch sang các ống và các phương tiện vận chuyển khác đểphân tích chất hoạt dịch. Kiểm tra dịch khớp xem có máu và mỡ không.Dán băng dính hoặc băng vô trùng.Hút dịch khớp bàn ngón tayĐể chọc hút dịch khớp bàn ngón tay, châm một kim 25 cỡ vào một trong hai bên của gân cơ duỗi từ phía trên hoặc theo góc 90° từ phía trên, đồng thời dùng lực kéo nhẹ nhàng vào ngón tay.Chọc hút dịch khớp gian đốt ngón gầnĐể chọc hút dịch khớp gian đốt ngón gần, đâm một kim 25 cỡ vào một trong hai bên của gân cơ duỗi từ phía trên hoặc ở một góc 90° từ phía trên, trong khi kéo nhẹ nhàng ở đầu xa của khớp.

--- 9. Chăm sóc sau chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Chườm lạnh, nâng cao chi và thuốc uống chống viêm không steroid (NSAID) có thể giúp giảm đau.Nếu đã được tiêm thuốc gây tê nội khớp, nên chỉ định hạn chế hoạt động khớp trong 4 đến 8 giờ.Nếu tiêm glucocorticoid nội khớp, cần để khớp nghỉ ngơi trong khoảng 24 đến 48 giờ.Nếu bệnh nhân bị đỏ da tăng lên, đau và/hoặc sưng > 12 tiếng sau khi làm thủ thuật, thì cần phải kiểm tra khớp để xem có khả năng bị nhiễm trùng hay không.

--- 10. Cảnh báo và các sai sót thường gặp khi chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Cẩn thận đảm bảo vị trí tối ưu trước khi chọc khớp.Dành đủ thời gian để gây tê cục bộ phát huy tác dụng trước khi tiến hành.Để tránh làm tổn thương màng hoạt dịch và sụn khớp, không cố gắng đâm kim khi có lực cản và không di chuyển kim khi kim đã bắt đầu hút dịch khớp.Nếu phải di chuyển đầu kim, trước tiên rút kim ra đến gần bề mặt da vàsau đóchuyển hướng; không cố gắng thay đổi góc đâm khi kim đã nhúng vào trong mô.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong chọc dò khớp bàn ngón tay và khớp gian đốt ngón tay ---

Cũng lưu ý rằng cảm giác nóng, ấn đau và đỏ da có thể phủ lên khớp viêm khớp cấp tính, giống như nhiễm trùng ngoài khớp.Khi cố gắng phân biệt viêm khớp nhiễm trùng với nhiễm trùng các cấu trúc nằm trên (chống chỉ định với chọc hút dịch khớp), viêm khớp do nhiễm trùng có nhiều khả năng xảy ra với những biểu hiện sau:Tràn dịch khớpĐau khớp theo chu vi và ấn đau bao khớpĐau cả khi vận động nhẹ nhàng, thụ động và khi vận động khớp chủ độngKhi kiểm tra dịch, hãy xem xét những điều sau:Chảy máu ổ khớp do chấn thương vì chạm vào có xu hướng chảy máu không đồng đều và có xu hướng đông lại.Có thể không nhìn thấy dịch hút ra từ các khớp nhỏ. Tuy nhiên, vẫn cần phải sử dụng ống tiêm để hút kể cả một giọt dịch nhỏ qua kim lên một lam kính để đánh giá bằng kính hiển vi. Việc này có thể đủ để chứng minh viêm khớp do tinh thể hoặc làm tăng nghi ngờ nhiễm trùng.
