TIÊU ĐỀ: Cách thực hiện phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-nha-khoa/cách-thực-hiện-phong-bế-dây-thần-kinh-dưới-ổ-mắt-trong-miệng
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thực hiện phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Theo

David B. Powers

,

MD, DMD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45396885_vi

Phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt sẽ làm tê mí mắt dưới cùng bên, má trên, bên mũi và môi trên.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Dụng cụ

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Vỡ hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật vùng mặt giữa

Phong bế dây thần kinh được sử dụng thay cho gây tê thấm tại chỗ khi việc ước lượng chính xác các mép vết thương là quan trọng (ví dụ: phục hồi da), vì phong bế dây thần kinh không làm biến dạng mô như gây tê thấm tại chỗ.

Chống chỉ định phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt

Chống chỉ định tuyệt đối

Dị ứng với

thuốc gây mê/tê

hoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

thuốc an thần theo thủ thuật

hoặc gây tê.

Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.

Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (

1

).

*Chống đông máu để điều trị (ví dụ:

đối với thuyên tắc động mạch phổi

) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi phong bế dây thần kinh, nhưng phải cân nhắc với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ:

đột quỵ

) nếu thuốc chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Tham khảo chống chỉ định

1.

Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF

. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.

Quintessence Int.

2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

Biến chứng của phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Phản ứng dị ứng với thuốc tê

Ngộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)

Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrine

Khối máu tụ

Bệnh lý thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Chọc nhầm vào đám rối tĩnh mạch dưới tĩnh mạch hoặc do dính kim.

Không gây tê

Vỡ kim

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Dụng cụ phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cáng

Nguồn sáng cho khoang miệng

Găng tay không vô trùng

Khẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặt

Tấm gạc

Đầu bông

Gương nha khoa hoặc lưỡi

Hệ thống hút

Dụng cụ để gây tê tại chỗ

Thuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)

Thuốc gây tê tại chỗ dạng tiêm như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc đối với gây tê kéo dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000

Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóa

Kim 25 hoặc 27 gauge: dài 3 cm đối với các trường hợp phong bế dây thần kinh

* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.

† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ ở người lớn: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

Những cân nhắc bổ sung đối với phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Ghi lại bất kỳ khiếm khuyết thần kinh nào có từ trước trước khi tiến hành phong bế dây thần kinh.

Có thể sử dụng phương pháp tiếp cận trong miệng hoặc ngoài cơ thể đối với lỗ thâm nhiễm. Cách tiếp cận trong miệng, được ưa thích và thảo luận ở đây, gây ra ít đau hơn và có thể gây tê lâu hơn.

Phong bế dây thần kinh có thể không hiệu quả nếu thuốc gây tê không được đưa vào đủ gần dây thần kinh đó.

Sử dụng kim mới cho mỗi lần thử (kim trước đó có thể bị tắc do mô hoặc máu, làm che khuất vị trí vô tình đưa kim vào mạch máu).

Cân nhắc dùng thuốc an thần hoặc một phương pháp gây mê khác cho bệnh nhân không thể phẫu thuật.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh và sử dụng phương pháp gây mê khác nếu quý vị không chắc kim ở đâu hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác.

Giải phẫu liên quan trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Thần kinh dưới ổ mắt là điểm cuối của thần kinh hàm trên, đây là nhánh thứ hai của thần kinh sinh ba.

Dây thần kinh dưới ổ mắt thoát ra ngoài lỗ thần kinh, nằm ngay dưới đường viền dưới của xương sống, và thông qua một số nhánh, bẩm sinh vùng giữa mặt, bên dưới, bên mũi và môi trên.

Các lỗ thông ở dưới đồng tử nằm ngay dưới đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước và thường sờ thấy rõ.

Tư thế trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Vị trí của bệnh nhân nghiêng, với chẩm được hỗ trợ, và với cổ mở rộng 30 độ, có thể tiếp cận được vị trí tiêm (nếp gấp niêm mạc trên).

Mô tả từng bước về phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Mang găng tay không bột và mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặt.

Bên ngoài sờ vào đỉnh dưới ổ mắt, để xác định lỗ ổ mắt bên ngoài.

Đặt và duy trì ngón tay giữa của bạn trên lỗ tai.

Sử dụng ngón trỏ và ngón cái của bạn, nắm và kéo lại môi trên.

Dùng gạc để lau khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc má nằm cạnh răng tiền hàm thứ hai hàm trên.

Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.

Tiêm thuốc tê tại chỗ

Hướng dẫn bệnh nhân há miệng nhẹ và thư giãn cơ hàm và môi.

Rút lại môi trên, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc.

Chọc kim vào nếp niêm mạc má phía trên răng tiền hàm trên thứ hai và đẩy kim song song với trục dài của răng đó về phía lỗ dưới ổ mắt.

Giữ nguyên góc đâm nông và đẩy kim về phía đầu cho đến khi ngón giữa của quý vị có thể chạm vào đầu kim dưới da gần lỗ đó (thường ở độ sâu đâm khoảng 2,5 cm).

Góc nghiêng

sẽ chạm vào xương trước khi chạm tới lỗ thông.

Góc đặt nông

sẽ có nguy cơ chèn quá xa và đi vào quỹ đạo.

Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.

Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch,

rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.

Tiêm chậm khoảng 2 đến 3 mL thuốc gây tê vào vị trí gần lỗ dưới ổ mắt nhưng không tiêm vào lỗ dưới ổ mắt.

Massage bên ngoài vùng cần gây tê trong khoảng 10 giây để tăng tốc độ gây tê.

Chăm sóc sau khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 đến 10 phút).

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.

Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Vỡ hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật vùng mặt giữaPhong bế dây thần kinh được sử dụng thay cho gây tê thấm tại chỗ khi việc ước lượng chính xác các mép vết thương là quan trọng (ví dụ: phục hồi da), vì phong bế dây thần kinh không làm biến dạng mô như gây tê thấm tại chỗ.

--- 2. Chống chỉ định phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt ---

Chống chỉ định tuyệt đốiDị ứng vớithuốc gây mê/têhoặc tá dược (thường có thể chọn loại thuốc mê/tê khác nhau)Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngthuốc an thần theo thủ thuậthoặc gây tê.Rối loạn đông máu*: Khi khả thi, điều trị trước khi làm thủ thuật.Mang thai: Trong khi nhiều hướng dẫn nêu rằng bệnh nhân có thể được điều trị an toàn trong suốt thai kỳ, thì việc điều trị thực sự theo lựa chọn lý tưởng nhất là nên hoãn lại trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ để ngăn ngừa nguy cơ gây hại cho sự phát triển của trẻ (1).*Chống đông máu để điều trị (ví dụ:đối với thuyên tắc động mạch phổi) làm tăng nguy cơ bị chảy máu khi phong bế dây thần kinh, nhưng phải cân nhắc với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ:đột quỵ) nếu thuốc chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.Tham khảo chống chỉ định1.Bao J, Huang X, Wang L, He Y, Rasubala L, Ren YF. Clinical practice guidelines for oral health care during pregnancy: a systematic evaluation and summary recommendations for general dental practitioners.Quintessence Int.2022;53(4):362-373. doi:10.3290/j.qi.b2644863

--- 3. Biến chứng của phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Phản ứng dị ứng với thuốc têNgộ độc do quá liều thuốc mê (ví dụ, động kinh, loạn nhịp tim)Tiêm nội mạch thuốc tê/epinephrineKhối máu tụBệnh lý thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhChọc nhầm vào đám rối tĩnh mạch dưới tĩnh mạch hoặc do dính kim.Không gây têVỡ kimHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Dụng cụ phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Ghế nha, ghế thẳng có đầu đỡ, hoặc cángNguồn sáng cho khoang miệngGăng tay không vô trùngKhẩu trang và kính an toàn, hoặc tấm che mặtTấm gạcĐầu bôngGương nha khoa hoặc lưỡiHệ thống hútDụng cụ để gây tê tại chỗThuốc mỡ tại chỗ* (ví dụ, lidocaine 5%, benzocaine 20%)Thuốc gây tê tại chỗ dạng tiêm như lidocaine 2% có hoặc không có epinephrine† 1:100.000, hoặc đối với gây tê kéo dài hơn, bupivacaine 0,5% có hoặc không có epinephrine† 1:200.000Ống tiêm hút dịch nha khoa (có nòng hẹp và hộp thuốc gây tê tiêm tùy chỉnh) hoặc ống tiêm nòng hẹp khác (ví dụ: 3 mL) có chốt khóaKim 25 hoặc 27 gauge: dài 3 cm đối với các trường hợp phong bế dây thần kinh* THẬN TRỌNG: Tất cả các chế phẩm gây tê tại chỗ được hấp thụ từ bề mặt niêm mạc và độc tính có thể xảy ra khi vượt quá giới hạn liều. Thuốc mỡ dễ kiểm soát hơn các loại thuốc và gel bôi tại chỗ ít cô đặc hơn. Benzocaine hiếm khi gây methemoglobin máu.† Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ ở người lớn: Lidocain không có epinephrine, 5 mg/kg với tổng liều tối đa là 300 mg; lidocaine có epinephrine, 7 mg/kg với tổng liều tối đa là 500 mg; bupivacaine không có epinephrine, 2 mg/kg với tổng liều tối đa là 175 mg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 gm/100 mL). Epinephrine gây co mạch, làm kéo dài hiệu quả gây tê; điều này rất hữu ích trong các mô mạch máu tốt như niêm mạc miệng. Bệnh nhân bị bệnh tim mạch chỉ nên nhận một lượng epinephrine giới hạn (tối đa 3,5 mL dung dịch chứa 1:100.000 epinephrine); ngoài ra, sử dụng thuốc gây tê tại chỗ không có epinephrine.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung đối với phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Ghi lại bất kỳ khiếm khuyết thần kinh nào có từ trước trước khi tiến hành phong bế dây thần kinh.Có thể sử dụng phương pháp tiếp cận trong miệng hoặc ngoài cơ thể đối với lỗ thâm nhiễm. Cách tiếp cận trong miệng, được ưa thích và thảo luận ở đây, gây ra ít đau hơn và có thể gây tê lâu hơn.Phong bế dây thần kinh có thể không hiệu quả nếu thuốc gây tê không được đưa vào đủ gần dây thần kinh đó.Sử dụng kim mới cho mỗi lần thử (kim trước đó có thể bị tắc do mô hoặc máu, làm che khuất vị trí vô tình đưa kim vào mạch máu).Cân nhắc dùng thuốc an thần hoặc một phương pháp gây mê khác cho bệnh nhân không thể phẫu thuật.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh và sử dụng phương pháp gây mê khác nếu quý vị không chắc kim ở đâu hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Thần kinh dưới ổ mắt là điểm cuối của thần kinh hàm trên, đây là nhánh thứ hai của thần kinh sinh ba.Dây thần kinh dưới ổ mắt thoát ra ngoài lỗ thần kinh, nằm ngay dưới đường viền dưới của xương sống, và thông qua một số nhánh, bẩm sinh vùng giữa mặt, bên dưới, bên mũi và môi trên.Các lỗ thông ở dưới đồng tử nằm ngay dưới đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước và thường sờ thấy rõ.

--- 7. Tư thế trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Vị trí của bệnh nhân nghiêng, với chẩm được hỗ trợ, và với cổ mở rộng 30 độ, có thể tiếp cận được vị trí tiêm (nếp gấp niêm mạc trên).

--- 8. Mô tả từng bước về phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Mang găng tay không bột và mặt nạ và kính an toàn, hoặc tấm che mặt.Bên ngoài sờ vào đỉnh dưới ổ mắt, để xác định lỗ ổ mắt bên ngoài.Đặt và duy trì ngón tay giữa của bạn trên lỗ tai.Sử dụng ngón trỏ và ngón cái của bạn, nắm và kéo lại môi trên.Dùng gạc để lau khô hoàn toàn nếp gấp niêm mạc má nằm cạnh răng tiền hàm thứ hai hàm trên.Bôi thuốc tê tại chỗ với đầu bông và chờ 2 đến 3 phút để gây tê.Tiêm thuốc tê tại chỗHướng dẫn bệnh nhân há miệng nhẹ và thư giãn cơ hàm và môi.Rút lại môi trên, để mô tả lại nếp gấp niêm mạc.Chọc kim vào nếp niêm mạc má phía trên răng tiền hàm trên thứ hai và đẩy kim song song với trục dài của răng đó về phía lỗ dưới ổ mắt.Giữ nguyên góc đâm nông và đẩy kim về phía đầu cho đến khi ngón giữa của quý vị có thể chạm vào đầu kim dưới da gần lỗ đó (thường ở độ sâu đâm khoảng 2,5 cm).Góc nghiêngsẽ chạm vào xương trước khi chạm tới lỗ thông.Góc đặt nôngsẽ có nguy cơ chèn quá xa và đi vào quỹ đạo.Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.Nếu chọc hút cho thấy một vị trí trong lòng mạch,rút kim 2 đến 3 mm, sau đó hút lại trước khi tiêm.Tiêm chậm khoảng 2 đến 3 mL thuốc gây tê vào vị trí gần lỗ dưới ổ mắt nhưng không tiêm vào lỗ dưới ổ mắt.Massage bên ngoài vùng cần gây tê trong khoảng 10 giây để tăng tốc độ gây tê.

--- 9. Chăm sóc sau khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Cho bệnh nhân nghỉ ngơi, với miệng thư giãn, trong khi chờ bắt đầu gây mê (5 đến 10 phút).

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không bẻ cong kim trước khi đưa kim, không đưa kim vào quá chiều sâu của nó (ví dụ, đến trung tâm), và hướng dẫn bệnh nhân giữ yên nắm lấy bàn tay của bạn.

--- 11. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng ---

Kỹ thuật phân tâm (ví dụ, nói chuyện với bệnh nhân hoặc để bệnh nhân nắm tay người khác) có thể giúp giảm bớt sự lo lắng của bệnh nhân.Tiêm dung dịch gây tê tại chỗ từ từ (30 đến 60 giây) để giảm đau khi tiêm.
