TIÊU ĐỀ: Cách tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn thủ công
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-chỉnh-hình-khác/cách-tháo-nhẫn-bằng-máy-cắt-nhẫn-thủ-công
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn thủ công

Theo

Puneet Gupta

,

MD

,

Los Angeles County Fire Department

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v49751396_vi

Việc tháo nhẫn bị kẹt trên ngón tay có thể cần phải sử dụng máy cắt nhẫn thủ công.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Thông tin thêm

|

Nên thử dụng cụ cắt nhẫn bất cứ khi nào có hiện tượng sưng tấy quá mức, bằng chứng thiếu máu cục bộ ở ngón tay hoặc khi các phương pháp khác không thành công. Cắt chiếc nhẫn dọc theo chu vi của nó để tách chiếc nhẫn và lấy nó ra khỏi ngón tay bị sưng.

Chỉ định tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn

Phù hoặc phù trước khi đeo, nhẫn không trượt ra khỏi ngón tay

Nhẫn làm bằng vật liệu mềm (ví dụ: vàng, bạc,

đồng

, nhựa)

Chống chỉ định khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn

không

Các biến chứng khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn

Vết rách của mô bên dưới

Thiết bị tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn

Găng tay không vô trùng

Chất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)

Máy cắt nhẫn thủ công

Kẹp cầm máu hoặc kìm

Bảo vệ mắt (ví dụ: khẩu trang, kính bảo hộ)

Đôi khi là máy cưa nhẫn chạy bằng điện, máy cắt bu lông hoặc kẹp phụ

Các cân nhắc thêm khi tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Đôi khi, nhẫn có thể được tháo ra dễ dàng bằng cách bôi trơn toàn bộ ngón tay của bệnh nhân bằng chất bôi trơn tan trong nước, sau đó dùng lực kéo chuyển động tròn để vặn chiếc nhẫn ra khỏi ngón tay.

Giải phẫu liên quan trong việc tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Vị trí có đường kính tối đa (và cản trở việc loại bỏ) là khớp ngón gần (PIP).

Định vị để tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Bệnh nhân cảm thấy thoải mái với mức độ tiếp xúc hoàn hảo của chiếc nhẫn trên ngón tay

Mô tả từng bước để tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Đầu tiên, làm sạch vùng da xung quanh bằng chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidine.

Trượt móc nhỏ (bảo vệ) của máy cắt nhẫn thủ công dưới nhẫn để định vị bánh răng cưa cắt kim loại.

Đặt bánh xe có răng cưa lên trên vòng và cắt qua nó, nếu cần, mỗi lần một ít.

Các phương pháp thay thế để cắt nhẫn

:

Đối với nhẫn làm bằng vật liệu cứng (ví dụ: thép, coban, titan), hãy sử dụng cưa cắt nhẫn chạy điện nếu có. Nếu không có sẵn, cũng có thể sử dụng máy cắt bu lông. Sử dụng thiết bị bảo vệ mắt cho bệnh nhân và người thực hiện thủ thuật vì các mảnh có thể bị đứt ra và trở thành vật phóng ra.

Một số loại nhẫn làm bằng vật liệu cứng nhưng giòn (ví dụ: gốm, vonfram) có thể bị vỡ thành nhiều mảnh bằng cách tác dụng lực với các kẹp phụ bằng cách siết từ từ vít căng, vít này sẽ đóng các kẹp chặt hơn cho đến khi nhẫn bị gãy. Do các mảnh của chiếc nhẫn có thể vỡ và trở thành vật phóng ra ngoài nên bệnh nhân và người thực hiện thủ thuật cần phải bảo vệ mắt.

Dùng kẹp cầm máu lớn hoặc một dụng cụ khác (ví dụ: kìm) tách các đầu đã cắt của nhẫn và tháo nhẫn ra.

Chăm sóc sau khi tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Nhẹ nhàng làm sạch mọi vết rách ở ngón tay bằng vải sạch hoặc thước đo, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Khâu hoặc băng bằng gạc nếu cần bảo vệ.

Thợ kim hoàn thường có thể sửa chữa những chiếc nhẫn bị cắt ở một hoặc nhiều nơi.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn

Nhận biết các dấu hiệu của thiếu máu cục bộ ở ngón tay, thường là do nhẫn và cho thấy cần phải tháo nhẫn khẩn cấp:

Đốm

Màu xanh xám hoặc trắng của đầu xa ngón tay

Thời gian làm đầy mao mạch kéo dài hoặc không có

Không có mạch đầu xa khi đo độ bão hòa oxy trong máu

Đau nặng

Mẹo và thủ thuật tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn

Nhắc bệnh nhân tháo tất cả nhẫn ra trước khi ngón tay bị phù và đủ lan rộng để gây đau hoặc tổn thương mạch máu nếu có nguy cơ bị thương tổn ngón tay.

Nếu lực căng quá lớn không thể làm bung nhẫn, có thể thực hiện một đường cắt khác ở vị trí 180° so với vị trí cắt ban đầu. Lần cắt thứ hai này khiến chiếc nhẫn rơi ra làm hai mảnh.

Đối với nhẫn làm bằng chất liệu cứng, một người có thể kéo mỗi bên nhẫn để mở nó; mỗi người có thể sử dụng một chiếc kẹp giấy.

Bộ phận bảo trì bệnh viện và dịch vụ cứu hỏa có thể có dụng cụ/kìm cắt nếu không có sẵn kẹp giấy.

Thông tin thêm

Kalkan A, Kose O, Tas M, Meric G

: Review of techniques for the removal of trapped rings on fingers with a proposed new algorithm.

Am J Emerg Med

31(11):1605–1611, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.06.009

Gardiner CL, Handyside K, Mazzillo J, et al

: A comparison of two techniques for tungsten carbide ring removal.

Am J Emerg Med

31(10):1516–9, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.07.027

Asher CM, Fleet M, Bystrzonowski N

: Ring removal: An illustrated summary of the literature.

Eur J Emerg Med

27(4):268–273, 2020. doi: 10.1097/MEJ.0000000000000658

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn ---

Phù hoặc phù trước khi đeo, nhẫn không trượt ra khỏi ngón tayNhẫn làm bằng vật liệu mềm (ví dụ: vàng, bạc,đồng, nhựa)

--- 2. Chống chỉ định khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn ---

không

--- 3. Các biến chứng khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn ---

Vết rách của mô bên dưới

--- 4. Thiết bị tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn ---

Găng tay không vô trùngChất tẩy rửa sát trùng nhẹ (ví dụ: chlorhexidine 2%)Máy cắt nhẫn thủ côngKẹp cầm máu hoặc kìmBảo vệ mắt (ví dụ: khẩu trang, kính bảo hộ)Đôi khi là máy cưa nhẫn chạy bằng điện, máy cắt bu lông hoặc kẹp phụ

--- 5. Các cân nhắc thêm khi tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Đôi khi, nhẫn có thể được tháo ra dễ dàng bằng cách bôi trơn toàn bộ ngón tay của bệnh nhân bằng chất bôi trơn tan trong nước, sau đó dùng lực kéo chuyển động tròn để vặn chiếc nhẫn ra khỏi ngón tay.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong việc tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Vị trí có đường kính tối đa (và cản trở việc loại bỏ) là khớp ngón gần (PIP).

--- 7. Định vị để tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Bệnh nhân cảm thấy thoải mái với mức độ tiếp xúc hoàn hảo của chiếc nhẫn trên ngón tay

--- 8. Mô tả từng bước để tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Đầu tiên, làm sạch vùng da xung quanh bằng chất tẩy rửa sát trùng nhẹ như chlorhexidine.Trượt móc nhỏ (bảo vệ) của máy cắt nhẫn thủ công dưới nhẫn để định vị bánh răng cưa cắt kim loại.Đặt bánh xe có răng cưa lên trên vòng và cắt qua nó, nếu cần, mỗi lần một ít.Các phương pháp thay thế để cắt nhẫn:Đối với nhẫn làm bằng vật liệu cứng (ví dụ: thép, coban, titan), hãy sử dụng cưa cắt nhẫn chạy điện nếu có. Nếu không có sẵn, cũng có thể sử dụng máy cắt bu lông. Sử dụng thiết bị bảo vệ mắt cho bệnh nhân và người thực hiện thủ thuật vì các mảnh có thể bị đứt ra và trở thành vật phóng ra.Một số loại nhẫn làm bằng vật liệu cứng nhưng giòn (ví dụ: gốm, vonfram) có thể bị vỡ thành nhiều mảnh bằng cách tác dụng lực với các kẹp phụ bằng cách siết từ từ vít căng, vít này sẽ đóng các kẹp chặt hơn cho đến khi nhẫn bị gãy. Do các mảnh của chiếc nhẫn có thể vỡ và trở thành vật phóng ra ngoài nên bệnh nhân và người thực hiện thủ thuật cần phải bảo vệ mắt.Dùng kẹp cầm máu lớn hoặc một dụng cụ khác (ví dụ: kìm) tách các đầu đã cắt của nhẫn và tháo nhẫn ra.

--- 9. Chăm sóc sau khi tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Nhẹ nhàng làm sạch mọi vết rách ở ngón tay bằng vải sạch hoặc thước đo, xà bông và nước hoặc chất tẩy rửa vết thương kháng khuẩn nhẹ như chlorhexidine. Khâu hoặc băng bằng gạc nếu cần bảo vệ.Thợ kim hoàn thường có thể sửa chữa những chiếc nhẫn bị cắt ở một hoặc nhiều nơi.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi tháo nhẫn bằng máy cắt nhẫn ---

Nhận biết các dấu hiệu của thiếu máu cục bộ ở ngón tay, thường là do nhẫn và cho thấy cần phải tháo nhẫn khẩn cấp:ĐốmMàu xanh xám hoặc trắng của đầu xa ngón tayThời gian làm đầy mao mạch kéo dài hoặc không cóKhông có mạch đầu xa khi đo độ bão hòa oxy trong máuĐau nặng

--- 11. Mẹo và thủ thuật tháo nhẫn bằng dụng cụ cắt nhẫn ---

Nhắc bệnh nhân tháo tất cả nhẫn ra trước khi ngón tay bị phù và đủ lan rộng để gây đau hoặc tổn thương mạch máu nếu có nguy cơ bị thương tổn ngón tay.Nếu lực căng quá lớn không thể làm bung nhẫn, có thể thực hiện một đường cắt khác ở vị trí 180° so với vị trí cắt ban đầu. Lần cắt thứ hai này khiến chiếc nhẫn rơi ra làm hai mảnh.Đối với nhẫn làm bằng chất liệu cứng, một người có thể kéo mỗi bên nhẫn để mở nó; mỗi người có thể sử dụng một chiếc kẹp giấy.Bộ phận bảo trì bệnh viện và dịch vụ cứu hỏa có thể có dụng cụ/kìm cắt nếu không có sẵn kẹp giấy.

--- 12. Thông tin thêm ---

Kalkan A, Kose O, Tas M, Meric G: Review of techniques for the removal of trapped rings on fingers with a proposed new algorithm.Am J Emerg Med31(11):1605–1611, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.06.009Gardiner CL, Handyside K, Mazzillo J, et al: A comparison of two techniques for tungsten carbide ring removal.Am J Emerg Med31(10):1516–9, 2013. doi: 10.1016/j.ajem.2013.07.027Asher CM, Fleet M, Bystrzonowski N: Ring removal: An illustrated summary of the literature.Eur J Emerg Med27(4):268–273, 2020. doi: 10.1097/MEJ.0000000000000658
