TIÊU ĐỀ: Các ung thư gan nguyên phát khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-khối-u-gan-và-u-hạt/các-ung-thư-gan-nguyên-phát-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Các ung thư gan nguyên phát khác

Theo

Danielle Tholey

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v901389_vi

Ung thư gan nguyên phát thường là

ung thư biểu mô tế bào gan

(HCC). Các biểu hiện đầu tiên của ung thư gan thường không đặc hiệu làm trì hoãn việc chẩn đoán. Khi được chẩn đoán ở giai đoạn tiến triển, tiên lượng xấu.

Các ung thư gan nguyên phát khác

Các ung thư gan nguyên phát khác không phổ biến hoặc hiếm gặp. Chẩn đoán thường đòi hỏi phải

sinh thiết

. Tiên lượng thường kém.

Một số bệnh ung thư nếu khu trú có thể cắt bỏ được. Cắt bỏ khối u hoặc

ghép gan

có thể kéo dài thời gian sống.

Ung thư biểu mô thể xơ lát

Biến thể riêng biệt này của HCC có hình thái đặc trưng của các tế bào gan ác tính nằm trong mô xơ dạng phiến. Bệnh thường xảy ra ở thanh niên và không có liên quan với xơ gan trước đó, viêm gan B (HBV), vioe\\êm gan C (HCV), hoặc các yếu tố nguy cơ khác đã biết. Nồng độ alpha-fetoprotein (AFP) hiếm khi tăng lên.

Tiên lượng tốt hơn so với

HCC

và nhiều bệnh nhân sống thêm vài năm sau khi cắt bỏ khối u.

Ung thư biểu mô đường mật

Khối u này bắt nguồn từ biểu mô đường mật. Bệnh này phổ biến ở Trung Quốc, nơi lây nhiễm sán lá gan được cho là có liên quan. Ở những nơi khác, bệnh này ít phổ biến hơn ung thư biểu mô tế bào gan; về mặt mô học, 2 bệnh này có thể chồng lấn nhau.

Viêm đường mật xơ cứng nguyên phát

làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư biểu mô đường mật (

1

). Tiên lượng xấu ở phần lớn bệnh nhân. Tuy nhiên, đối với một số ít ung thư đường mật

<

2 cm được điều trị bằng liệu pháp tia phóng xạ để gần bổ trợ,

ghép gan

có một vai trò phát triển.

U nguyên bào gan

Mặc dù hiếm gặp, u nguyên bào gan là một trong những bệnh ung thư gan phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh, đặc biệt là những trẻ có tiền sử gia đình mắc

đa popyp tuyến tính chất gia đình

. Bệnh cũng có thể phát triển ở trẻ nhỏ. Một số bệnh nhân u nguyên bào gan có biểu hiện dậy thì sớm do sản xuất gonadotropin bất thường, nhưng ung thư thường được phát hiện do sức khoẻ suy giảm và xuất hiện khối ở góc phần tư trên phải của bụng. Nồng độ AFP tăng và bất thường trên

chẩn đoán hình ảnh

có thể giúp chẩn đoán. Điều trị có thể bằng cắt bỏ, hóa trị và đôi khi là ghép gan, trong đó khả năng cắt bỏ khối u khi chẩn đoán đóng vai trò quan trọng trong điều trị và tiên lượng (

2

).

U máu ác tính

Ung thư hiếm gặp này có liên quan đến các chất hóa học gây ung thư cụ thể, bao gồm vinyl clorua công nghiệp. Phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị chính. Tiên lượng nhìn chung là kém.

Ung thư biểu mô tuyến thể nang

Rối loạn hiếm gặp này có thể là thứ phát do biến đổi ác tính của u nang tuyến và thường đa thùy.

Điều trị bằng cách cắt gan.

Tài liệu tham khảo

1.

Razumilava N, Gores GJ, Lindor KD

. Cancer surveillance in patients with primary sclerosing cholangitis.

Hepatology.

54(5):1842-1852, 2011. doi: 10.1002/hep.24570

2.

Trobaugh-Lotrario AD, Katzenstein HM

. Chemotherapeutic approaches for newly diagnosed hepatoblastoma: past, present, and future strategies.

Pediatr Blood Cancer.

2012;59(5):809-812. doi:10.1002/pbc.24219

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các ung thư gan nguyên phát khác ---

Các ung thư gan nguyên phát khác không phổ biến hoặc hiếm gặp. Chẩn đoán thường đòi hỏi phảisinh thiết. Tiên lượng thường kém.Một số bệnh ung thư nếu khu trú có thể cắt bỏ được. Cắt bỏ khối u hoặcghép gancó thể kéo dài thời gian sống.Ung thư biểu mô thể xơ látBiến thể riêng biệt này của HCC có hình thái đặc trưng của các tế bào gan ác tính nằm trong mô xơ dạng phiến. Bệnh thường xảy ra ở thanh niên và không có liên quan với xơ gan trước đó, viêm gan B (HBV), vioe\\êm gan C (HCV), hoặc các yếu tố nguy cơ khác đã biết. Nồng độ alpha-fetoprotein (AFP) hiếm khi tăng lên.Tiên lượng tốt hơn so vớiHCCvà nhiều bệnh nhân sống thêm vài năm sau khi cắt bỏ khối u.Ung thư biểu mô đường mậtKhối u này bắt nguồn từ biểu mô đường mật. Bệnh này phổ biến ở Trung Quốc, nơi lây nhiễm sán lá gan được cho là có liên quan. Ở những nơi khác, bệnh này ít phổ biến hơn ung thư biểu mô tế bào gan; về mặt mô học, 2 bệnh này có thể chồng lấn nhau.Viêm đường mật xơ cứng nguyên phátlàm tăng đáng kể nguy cơ ung thư biểu mô đường mật (1). Tiên lượng xấu ở phần lớn bệnh nhân. Tuy nhiên, đối với một số ít ung thư đường mật<2 cm được điều trị bằng liệu pháp tia phóng xạ để gần bổ trợ,ghép gancó một vai trò phát triển.U nguyên bào ganMặc dù hiếm gặp, u nguyên bào gan là một trong những bệnh ung thư gan phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh, đặc biệt là những trẻ có tiền sử gia đình mắcđa popyp tuyến tính chất gia đình. Bệnh cũng có thể phát triển ở trẻ nhỏ. Một số bệnh nhân u nguyên bào gan có biểu hiện dậy thì sớm do sản xuất gonadotropin bất thường, nhưng ung thư thường được phát hiện do sức khoẻ suy giảm và xuất hiện khối ở góc phần tư trên phải của bụng. Nồng độ AFP tăng và bất thường trênchẩn đoán hình ảnhcó thể giúp chẩn đoán. Điều trị có thể bằng cắt bỏ, hóa trị và đôi khi là ghép gan, trong đó khả năng cắt bỏ khối u khi chẩn đoán đóng vai trò quan trọng trong điều trị và tiên lượng (2).U máu ác tínhUng thư hiếm gặp này có liên quan đến các chất hóa học gây ung thư cụ thể, bao gồm vinyl clorua công nghiệp. Phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị chính. Tiên lượng nhìn chung là kém.Ung thư biểu mô tuyến thể nangRối loạn hiếm gặp này có thể là thứ phát do biến đổi ác tính của u nang tuyến và thường đa thùy.Điều trị bằng cách cắt gan.
