TIÊU ĐỀ: Cách dùng nẹp cổ chân sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-dưới/cách-dùng-nẹp-cổ-chân-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng nẹp cổ chân sau

Theo

James Y. McCue

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v53029842_vi

Nẹp cổ chân là dụng cụ cứng được gắn chặt vào cổ chân và được sử dụng để duy trì sự ổn định của khớp cổ chân.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Nẹp cổ chân thường được sử dụng cho các chấn thương có hiệu quả do bất động nhưng không cần bó bột. Ủng bất động thương mại là một lựa chọn thay thế nếu có. Không giống như ủng, hầu hết các thanh nẹp cổ chân sau không được thiết kế để dồn sức nặng hoặc để được tháo ra và thay thế (ví dụ: để tắm).

Chỉ định của nẹp cổ chân sau

Chấn thương (ví dụ, gãy xương hở hoặc không ổn định, trật khớp) cần can thiệp phẫu thuật ngay lập tức (để bất động tạm thời)

Gãy xương chày đầu xa ổn đinh (ví dụ: di lệch không đáng kể) và/hoặc gãy xương mác đầu xa ổn định (ví dụ, gãy di lệch ít của đầu xa xương chày và/hoặc xương mác)

Bong gân mắt cá chân không nên dồn sức nặng lên

Trật khớp cổ chân đã được nắn chỉnh

Gãy bàn chân được chọn

Chống chỉ định nẹp cổ chân sau

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Chấn thương (ví dụ, một số ca bong gân nhẹ) trong đó mong muốn có phạm vi vận động và/hoặc dồn sức nặng ngay lập tức

Các chấn thương được ưu tiên bó bột*

* Các chỉ định nẹp và bó bột phía sau chồng lên nhau (xem thêm

Tổng quan về gãy xương

). Ngay cả khi bó bột là phương pháp điều trị dứt điểm, nẹp ban đầu thường được khuyến cáo đối với một số chấn thương cho đến khi giảm sưng. Để xử trí dứt điểm, có thể ưu tiên bó bột khi cho phép dồn sức nặng và khi cổ chân rõ ràng là phải được bất động trong

>

1 đến 2 tuần. Ngược lại, ủng bất động có thể được ưu tiên hơn khi không cần phải bất động liên tục (ví dụ: được phép tháo ra để tắm).

Biến chứng của nẹp cổ chân sau

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)

Tì đè quá mức gây lở loét da và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ

Hội chứng khoang

Thiết bị trong sử dụng nẹp cổ chân sau

Tất lót bột (đủ để bao phủ khu vực từ trên chỏm xương mác đến qua đầu xương bàn chân)

Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 10 cm (4 inch)

Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh*, chiều rộng từ 10 đến 15 cm (4 đến 6 inch) – đủ rộng để bao phủ bề mặt sau của chân và mắt cá và đủ dài để phủ từ chỏm xương mác đến đầu xương bàn chân

Băng thun, thường có chiều rộng 10 cm (4 inch)

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khác

Găng tay không vô trùng

* Sợi thủy tinh và thạch cao thường được cung cấp dưới dạng cuộn một lớp, nhưng cũng có những cuộn nẹp theo cấu trúc sẵn trên thị trường bao gồm nhiều lớp sợi thủy tinh/thạch cao cũng như lớp đệm.

Cân nhắc bổ sung khi dùng nẹp cổ chân sau

Đối với chấn thương cổ chân không ổn định, kết hợp

bàn đạp cổ chân

(nẹp sugar-tong) và nẹp cổ chân sau có thể làm tăng độ ổn định của bất động.

Một thanh nẹp chân sau được sử dụng để bất động đứt gân Achilles sẽ đặt cổ chân ở tư thế cưỡi ngựa.

Bất kỳ vết thương hở nào cần được xử lý và băng bó thích hợp trước khi sử dụng dụng cụ bất động đầu gối.

Giải phẫu liên quan trong sử dụng nẹp cổ chân sau

Thanh nẹp phải bao phủ hết chiều dài của phần lớn cẳng chân và đến đầu xương bàn chân.

Xương cổ chân và xương bàn chân

Xác định tư thế trong sử dụng nẹp cổ chân sau

Người bệnh nên nằm sấp, gập đầu gối hoặc ngồi, cẳng chân thả lỏng qua mép giường.

Giữ mắt cá chân ở góc gập 90

°

Mô tả từng bước đặt nẹp cổ chân sau

Đeo găng tay không vô trùng.

Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.

Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ chỏm xương mác đến giữa bàn chân, qua đầu xương bàn chân.

Quấn đệm từ đầu xương bàn chân đến cẳng chân ngay ở đầu gần của chỏm xương mác, hơi vượt ra ngoài vùng cần phủ bằng vật liệu nẹp; chồng mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.

Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết.

Đặt vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ cẳng chân phía sau ngay dưới chỏm xương mác đến mặt bàn chân của bàn chân ở đầu xương bàn chân – nó phải ngắn hơn vùng được bao phủ bởi lớp đệm.

Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).

Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.

Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.

Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).

Đắp vật liệu nẹp vào mặt sau của cẳng chân từ ngay dưới chỏm xương mác đến đầu xương bàn chân.

Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cẳng chân và cổ chân và lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.

Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.

Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.

Giữ cổ chân ở góc gập 90

°

cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón chân).

Cách dùng nẹp cổ chân sau

Các video

Chăm sóc sau sử dụng nẹp cổ chân sau

Cung cấp nạng và dạy cách sử dụng nạng.

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Cho bệnh nhân nâng chi bị thương cao hơn tim khi đang ngồi hoặc khi nghỉ ngơi.

Yêu cầu bệnh nhân đi khám nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong sử dụng nẹp cổ chân sau

Chú ý không để khớp cổ chân thư giãn trong khi nẹp cứng lại để mất góc gập 90

°

.

Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.

Tránh các đường viền không đều và các điểm có tì đè tiềm ẩn bằng cách dùng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay để vuốt phẳng vật liệu nẹp.

Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng nẹp cổ chân sau

Khi sử dụng nẹp thạch cao, nước ấm sẽ làm cho thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị chưa quen với việc đặt nẹp hãy sử dụng nước mát hơn để tăng thời gian tác dụng.

Bởi vì phản ứng tỏa nhiệt giữa sợi thủy tinh và nước tạo ra nhiều nhiệt hơn so với giữa thạch cao và nước, nên nước ấm được ưu tiên cho sợi thủy tinh.

Để giữ cho cổ chân ở góc 90

°

, chân có thể được đỡ tựa vào bụng của bác sĩ phẫu thuật khi bệnh nhân đang nằm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định của nẹp cổ chân sau ---

Chấn thương (ví dụ, gãy xương hở hoặc không ổn định, trật khớp) cần can thiệp phẫu thuật ngay lập tức (để bất động tạm thời)Gãy xương chày đầu xa ổn đinh (ví dụ: di lệch không đáng kể) và/hoặc gãy xương mác đầu xa ổn định (ví dụ, gãy di lệch ít của đầu xa xương chày và/hoặc xương mác)Bong gân mắt cá chân không nên dồn sức nặng lênTrật khớp cổ chân đã được nắn chỉnhGãy bàn chân được chọn

--- 2. Chống chỉ định nẹp cổ chân sau ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiChấn thương (ví dụ, một số ca bong gân nhẹ) trong đó mong muốn có phạm vi vận động và/hoặc dồn sức nặng ngay lập tứcCác chấn thương được ưu tiên bó bột** Các chỉ định nẹp và bó bột phía sau chồng lên nhau (xem thêmTổng quan về gãy xương). Ngay cả khi bó bột là phương pháp điều trị dứt điểm, nẹp ban đầu thường được khuyến cáo đối với một số chấn thương cho đến khi giảm sưng. Để xử trí dứt điểm, có thể ưu tiên bó bột khi cho phép dồn sức nặng và khi cổ chân rõ ràng là phải được bất động trong>1 đến 2 tuần. Ngược lại, ủng bất động có thể được ưu tiên hơn khi không cần phải bất động liên tục (ví dụ: được phép tháo ra để tắm).

--- 3. Biến chứng của nẹp cổ chân sau ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)Tì đè quá mức gây lở loét da và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộHội chứng khoang

--- 4. Thiết bị trong sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Tất lót bột (đủ để bao phủ khu vực từ trên chỏm xương mác đến qua đầu xương bàn chân)Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 10 cm (4 inch)Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh*, chiều rộng từ 10 đến 15 cm (4 đến 6 inch) – đủ rộng để bao phủ bề mặt sau của chân và mắt cá và đủ dài để phủ từ chỏm xương mác đến đầu xương bàn chânBăng thun, thường có chiều rộng 10 cm (4 inch)Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khácGăng tay không vô trùng* Sợi thủy tinh và thạch cao thường được cung cấp dưới dạng cuộn một lớp, nhưng cũng có những cuộn nẹp theo cấu trúc sẵn trên thị trường bao gồm nhiều lớp sợi thủy tinh/thạch cao cũng như lớp đệm.

--- 5. Cân nhắc bổ sung khi dùng nẹp cổ chân sau ---

Đối với chấn thương cổ chân không ổn định, kết hợpbàn đạp cổ chân(nẹp sugar-tong) và nẹp cổ chân sau có thể làm tăng độ ổn định của bất động.Một thanh nẹp chân sau được sử dụng để bất động đứt gân Achilles sẽ đặt cổ chân ở tư thế cưỡi ngựa.Bất kỳ vết thương hở nào cần được xử lý và băng bó thích hợp trước khi sử dụng dụng cụ bất động đầu gối.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Thanh nẹp phải bao phủ hết chiều dài của phần lớn cẳng chân và đến đầu xương bàn chân.Xương cổ chân và xương bàn chân

--- 7. Xác định tư thế trong sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Người bệnh nên nằm sấp, gập đầu gối hoặc ngồi, cẳng chân thả lỏng qua mép giường.Giữ mắt cá chân ở góc gập 90°

--- 8. Mô tả từng bước đặt nẹp cổ chân sau ---

Đeo găng tay không vô trùng.Cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau đầy đủ.Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ chỏm xương mác đến giữa bàn chân, qua đầu xương bàn chân.Quấn đệm từ đầu xương bàn chân đến cẳng chân ngay ở đầu gần của chỏm xương mác, hơi vượt ra ngoài vùng cần phủ bằng vật liệu nẹp; chồng mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết.Đặt vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ cẳng chân phía sau ngay dưới chỏm xương mác đến mặt bàn chân của bàn chân ở đầu xương bàn chân – nó phải ngắn hơn vùng được bao phủ bởi lớp đệm.Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).Đắp vật liệu nẹp vào mặt sau của cẳng chân từ ngay dưới chỏm xương mác đến đầu xương bàn chân.Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cẳng chân và cổ chân và lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.Giữ cổ chân ở góc gập 90°cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón chân).Cách dùng nẹp cổ chân sauCác video

--- 9. Chăm sóc sau sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Cung cấp nạng và dạy cách sử dụng nạng.Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Cho bệnh nhân nâng chi bị thương cao hơn tim khi đang ngồi hoặc khi nghỉ ngơi.Yêu cầu bệnh nhân đi khám nếu đau không kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Chú ý không để khớp cổ chân thư giãn trong khi nẹp cứng lại để mất góc gập 90°.Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.Tránh các đường viền không đều và các điểm có tì đè tiềm ẩn bằng cách dùng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay để vuốt phẳng vật liệu nẹp.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật trong sử dụng nẹp cổ chân sau ---

Khi sử dụng nẹp thạch cao, nước ấm sẽ làm cho thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị chưa quen với việc đặt nẹp hãy sử dụng nước mát hơn để tăng thời gian tác dụng.Bởi vì phản ứng tỏa nhiệt giữa sợi thủy tinh và nước tạo ra nhiều nhiệt hơn so với giữa thạch cao và nước, nên nước ấm được ưu tiên cho sợi thủy tinh.Để giữ cho cổ chân ở góc 90°, chân có thể được đỡ tựa vào bụng của bác sĩ phẫu thuật khi bệnh nhân đang nằm.
