TIÊU ĐỀ: Cách tháo khóa kéo ra khỏi dương vật
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-niệu-sinh-dục/cách-tháo-khóa-kéo-ra-khỏi-dương-vật
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách tháo khóa kéo ra khỏi dương vật

Theo

Paul H. Chung

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v14441536_vi

Da dương vật mắc kẹt trong khóa kéo, trong cơ cấu trượt hoặc giữa các răng của khóa kéo, hoặc cả hai, được giải phóng bằng cách cắt đôi cơ chế trượt bằng cách sử dụng máy cắt dây hoặc máy cắt xương, hoặc bằng cách cô lập và tách nhẹ đoạn khóa kéo liên quan. Cố gắng mở khóa kéo có thể làm tổn thương lớp da bị mắc kẹt. Đôi khi có thể cần phẫu thuật để cắt bỏ phần da liên quan.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Chấn thương sinh dục

.)

Chỉ định tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Mắc kẹt bao quy đầu, da dương vật hoặc da bìu trong khóa kéo

Chống chỉ định tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

không

Các biến chứng của tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Các biến chứng có thể bao gồm

Tổn thương da

Rách dương vật

Phù nề, do chậm trễ điều trị, có thể làm cho việc thực hiện thủ thuật khó khăn hơn và làm tăng nguy cơ bị tổn thương mô và hoại tử.

Tổn thương dương vật cần phải do bác sĩ tiết niệu đánh giá, đặc biệt nếu các dấu hiệu lâm sàng gợi ý

tổn thương niệu đạo

.

Thiết bị trong tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Chất tẩy rửa sát trùng (ví dụ: povidone-iodine)

Kìm cắt dây hoặc kìm cắt xương hạng nặng, nếu có

Dầu khoáng

Kéo lớn loại khỏe, để cắt qua chất liệu ống quần và cắt qua khóa kéo

Kéo nhỏ (ví dụ: Iris), để cắt vải của khóa kéo giữa các răng khóa kéo cụ thể, nếu cần, để tháo từng chiếc răng khóa đó ra

Kem gây tê tại chỗ hoặc thuốc gây tê cục bộ không có epinephrine (ví dụ: lidocain 1 hoặc 2% và kim 25 hoặc 27 gauge và xy lanh khoảng 3 mL)

Những cân nhắc bổ sung khi tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Tình trạng này gây đau đớn và bệnh nhân cũng có thể sợ hãi và xấu hổ. Trấn an để giữ bình tĩnh thường là đủ để có thể tiến hành thủ thuật. Đôi khi thuốc an thần nhẹ có thể có tác dụng.

Xác định tư thế tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa. Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc định vị, trước tiên, hãy dùng kéo quấn băng, nếu cần, để cắt qua phần ngoại vi của quần xung quanh khóa kéo, điều này sẽ làm giảm lực kéo gây đau trên vị trí đó và cho phép loại bỏ ống quần.

Mô tả từng bước tháo khóa kéo khỏi dương vật

Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào khu vực đó bằng kim 25 hoặc 27 gauge, hoặc thoa kem gây tê.

Cắt thanh ở giữa ở đầu rộng của thanh trượt khóa kéo, nơi nối các tấm mặt trước và mặt sau của nó, sử dụng một máy cắt dây loại khỏe (máy cắt chéo) hoặc máy cắt xương. Thanh trượt sẽ rơi ra làm 2 mảnh, để có thể tháo khóa kéo.

Ngoài ra, nếu không có sẵn máy cắt, hãy bôi trơn khóa kéo và mô ở khu vực bị kẹt, sử dụng dầu khoáng.

Chờ 10 phút để dầu khoáng lan tỏa khắp bề mặt của cơ cấu trượt, răng khóa kéo và da.

Thử làm một lần nhẹ nhàng để mở khóa kéo ra. Nếu chiến lược này được coi là không có khả năng thành công hoặc không thành công, hãy chuyển sang bước tiếp theo. Không làm hỏng mô bị mắc kẹt bằng cách cố gắng mở khóa kéo nhiều lần.

Một cách khác, nếu không có sẵn máy cắt, hãy cố gắng tách các răng của khóa kéo bằng cách dùng kéo nhỏ (ví dụ: Iris) cắt vải giữa các răng đó.

Loại bỏ khoá kéo ra khỏi da dương vật

Nếu các biện pháp này không thành công hoặc không khả thi:

Lấy tư vấn về tiết niệu để có thể cắt da hình elip hoặc cắt bao quy đầu cấp cứu.

Chăm sóc sau tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Kiểm soát chảy máu bằng cách ấn nhẹ tại chỗ.

Làm sạch vị trí đó bằng nước ấm và xà phòng.

Bôi thuốc mỡ kháng sinh (ví dụ: bacitracin) và quấn lỏng trong gạc vô trùng.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Không nên cố mở khóa kéo nếu đã thử một lần nhưng không thành công.

Mẹo và thủ thuật trong tháo dây kéo ra khỏi dương vật

Mua trước và cất giữ máy cắt thích hợp, loại khỏe, ở một vị trí thuận tiện vì có thể là không có sẵn loại này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Mắc kẹt bao quy đầu, da dương vật hoặc da bìu trong khóa kéo

--- 2. Chống chỉ định tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốikhông

--- 3. Các biến chứng của tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Các biến chứng có thể bao gồmTổn thương daRách dương vậtPhù nề, do chậm trễ điều trị, có thể làm cho việc thực hiện thủ thuật khó khăn hơn và làm tăng nguy cơ bị tổn thương mô và hoại tử.Tổn thương dương vật cần phải do bác sĩ tiết niệu đánh giá, đặc biệt nếu các dấu hiệu lâm sàng gợi ýtổn thương niệu đạo.

--- 4. Thiết bị trong tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Chất tẩy rửa sát trùng (ví dụ: povidone-iodine)Kìm cắt dây hoặc kìm cắt xương hạng nặng, nếu cóDầu khoángKéo lớn loại khỏe, để cắt qua chất liệu ống quần và cắt qua khóa kéoKéo nhỏ (ví dụ: Iris), để cắt vải của khóa kéo giữa các răng khóa kéo cụ thể, nếu cần, để tháo từng chiếc răng khóa đó raKem gây tê tại chỗ hoặc thuốc gây tê cục bộ không có epinephrine (ví dụ: lidocain 1 hoặc 2% và kim 25 hoặc 27 gauge và xy lanh khoảng 3 mL)

--- 5. Những cân nhắc bổ sung khi tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Tình trạng này gây đau đớn và bệnh nhân cũng có thể sợ hãi và xấu hổ. Trấn an để giữ bình tĩnh thường là đủ để có thể tiến hành thủ thuật. Đôi khi thuốc an thần nhẹ có thể có tác dụng.

--- 6. Xác định tư thế tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa. Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc định vị, trước tiên, hãy dùng kéo quấn băng, nếu cần, để cắt qua phần ngoại vi của quần xung quanh khóa kéo, điều này sẽ làm giảm lực kéo gây đau trên vị trí đó và cho phép loại bỏ ống quần.

--- 7. Mô tả từng bước tháo khóa kéo khỏi dương vật ---

Tiêm thuốc gây tê cục bộ vào khu vực đó bằng kim 25 hoặc 27 gauge, hoặc thoa kem gây tê.Cắt thanh ở giữa ở đầu rộng của thanh trượt khóa kéo, nơi nối các tấm mặt trước và mặt sau của nó, sử dụng một máy cắt dây loại khỏe (máy cắt chéo) hoặc máy cắt xương. Thanh trượt sẽ rơi ra làm 2 mảnh, để có thể tháo khóa kéo.Ngoài ra, nếu không có sẵn máy cắt, hãy bôi trơn khóa kéo và mô ở khu vực bị kẹt, sử dụng dầu khoáng.Chờ 10 phút để dầu khoáng lan tỏa khắp bề mặt của cơ cấu trượt, răng khóa kéo và da.Thử làm một lần nhẹ nhàng để mở khóa kéo ra. Nếu chiến lược này được coi là không có khả năng thành công hoặc không thành công, hãy chuyển sang bước tiếp theo. Không làm hỏng mô bị mắc kẹt bằng cách cố gắng mở khóa kéo nhiều lần.Một cách khác, nếu không có sẵn máy cắt, hãy cố gắng tách các răng của khóa kéo bằng cách dùng kéo nhỏ (ví dụ: Iris) cắt vải giữa các răng đó.Loại bỏ khoá kéo ra khỏi da dương vậtNếu các biện pháp này không thành công hoặc không khả thi:Lấy tư vấn về tiết niệu để có thể cắt da hình elip hoặc cắt bao quy đầu cấp cứu.

--- 8. Chăm sóc sau tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Kiểm soát chảy máu bằng cách ấn nhẹ tại chỗ.Làm sạch vị trí đó bằng nước ấm và xà phòng.Bôi thuốc mỡ kháng sinh (ví dụ: bacitracin) và quấn lỏng trong gạc vô trùng.

--- 9. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Không nên cố mở khóa kéo nếu đã thử một lần nhưng không thành công.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong tháo dây kéo ra khỏi dương vật ---

Mua trước và cất giữ máy cắt thích hợp, loại khỏe, ở một vị trí thuận tiện vì có thể là không có sẵn loại này.
