TIÊU ĐỀ: Các thuốc chống loạn thần
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/tâm-thần-phân-liệt-và-các-rối-loạn-liên-quan/các-thuốc-chống-loạn-thần
================================================================================

NỘI DUNG:

Các thuốc chống loạn thần

Theo

Carol Tamminga

,

MD

,

UT Southwestern Medical Dallas

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2022

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v39692571_vi

Thuốc chống loạn thần được chia thành các thuốc chống loạn thần điển hình và các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai (SGA) dựa trên tính ái lực và hoạt tính với các thụ thể của chất dẫn truyền thần kinh đặc hiệu của chúng. Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai có thể mang lại một số ưu điểm cả về sự tốt hơn một chút về mặt hiệu quả (mặc dù những bằng chứng gần đây hoài nghi về tính ưu việt của chúng nếu được xem xét chung vào 1 nhóm) và giảm khả năng gây rối loạn vận động tự phát và các

tác dụng không mong muốn có liên quan

.

Các kết quả gần đây cho thấy các thuốc chống loạn thần mới với các hoạt động mới – cụ thể là, các amin và các chất chủ vận muscarin có thể có sẵn. Hiện nay, SGA chiếm khoảng 95% các thuốc chống loạn thần được kê đơn ở Mỹ. Tuy nhiên, nguy cơ bị

hội chứng chuyển hóa

(mỡ bụng quá mức, kháng insulin, rối loạn lipid máu và tăng huyết áp) là lớn hơn ở các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai so với thuốc chống loạn thần điển hình. Một số thuốc chống loạn thần ở cả hai nhóm có thể gây ra

hội chứng QT kéo dài

và cuối cùng làm tăng nguy cơ rối loạn nhịp gây tử vong; những thuốc này bao gồm thioridazin, haloperidol, olanzapin, risperidon, và ziprasidon.

Các thuốc chống loạn thần điển hình

Các thuốc chống loạn thần điển hình (xem bảng

Thuốc chống loạn thần truyền thống

) chủ yếu hoạt động bằng cách khóa thụ thể dopamin 2 (thuốc chẹn dopamin-2).

Thuốc chống loạn thần điển hình có thể được phân loại là hiệu lực cao, trung bình, hoặc thấp. Thuốc chống loạn thần có hiệu lực cao có ái lực cao hơn đối với thụ thể dopamin và ít hơn đối với thụ thể alpha-adrenergic và muscarinic. Thuốc chống loạn thần có hiệu lực thấp, hiếm khi được sử dụng, ít có ái lực với thụ thể dopamin và tương đối ái lực hơn với thụ thể alpha-adrenergic, muscarinic và histaminic.

Các loại thuốc khác nhau sẵn trong các chế phẩm chuẩn dạng viên, dịch, và cả tác dụng ngắn và

tiêm bắp kéo dài

. Một loại thuốc cụ thể được lựa chọn chủ yếu dựa vào những điều sau đây:

Các tác dụng không mong muốn

Yêu cầu về đường dùng thuốc

Đáp ứng của bệnh nhân trước đây với thuốc

Thuốc chống loạn thần thông thường có thể gây ra đáng kể

tác dụng phụ

đặc biệt là một số liên quan đến rối loạn nhận thức và ngoại tháp (ví dụ, loạn trương lực, run, rối loạn vận động chậm).

Khoảng 30% bệnh nhân tâm thần phân liệt không đáp ứng với các thuốc chống loạn thần điển hình. Họ có thể đáp ứng với clozapin, một thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai.

Bảng

Các thuốc chống loạn thần điển hình

Bảng

Các thuốc chống loạn thần điển hình

Các thuốc chống loạn thần điển hình

Thuốc uống

Liều hàng ngày (khoảng liều)*

Liều người lớn thông thường

Bình luận

Chlorpromazine†,‡

30-800 mg

400 mg uống vào giờ đi ngủ

Thuốc có hiệu lực thấp dạng nguyên thủy

Cũng có sẵn ở dạng viên đặt trực tràng

Thioridazin‡

150-800 mg

400 mg uống vào giờ đi ngủ

Thuốc duy nhất có liều tối đa tuyệt đối (800 mg/ngày) bởi vì nó gây ra bệnh võng mạc hắc tố ở liều cao hơn và có tác dụng kháng cholinergic đáng kể

Cảnh báo về việc

kéo dài QTc

được thêm vào nhãn

Trifluoperazin†,‡

2-40 mg

10 mg uống vào giờ đi ngủ

—

Fluphenazin†,‡

0,5-40 mg

7,5 mg uống vào giờ đi ngủ

Cũng có sẵn dưới dạng fluphenazin decanoat và fluphenazin enanthat, là các dạng tiêm bắp giải phóng chậm (liều tương đương không có)

Perphenazin†,‡

12-64 mg

16 mg uống vào giờ đi ngủ

—

Loxapine

20-250 mg

60 mg uống vào lúc đi ngủ

Có ái lực với thụ thể dopamin-2 và 5-hydroxytryptamin (serotonin) -2 receptors

Molindone

15-225 mg

60 mg uống vào lúc đi ngủ

Có thể liên quan đến giảm cân

Thiothixen†,‡

8-60 mg

10 mg uống vào giờ đi ngủ

Có tỷ lệ bị cao bị bồn chồn bất an

Haloperidol†,‡

1-15 mg

8 mg uống vào giờ đi ngủ

Thuốc có hiệu lực cao nguyên thủy

Có sẵn dạng haloperidol decanoat là một thuốc tiêm bắp phóng thích chậm

Chứng nằm ngồi không yên và EPS phổ biến khác

Pimozide

1-10 mg

3 mg uống vào giờ đi ngủ

Chỉ chấp thuận cho

hội chứng Tourette

* Liều khuyến cáo hiện tại đối với thuốc chống loạn thần điển hình là khởi đầu ở mức thấp của giá trị khuyến cáo và tăng dần dần đến một liều duy nhất; dùng thuốc vào giờ đi ngủ được khuyến khích. Không có bằng chứng cho thấy việc tăng liều nhanh chóng mang lại hiệu quả hơn.

†Những loại thuốc này có sẵn ở dạng tiêm bắp để điều trị đợt cấp.

‡Những loại thuốc này có sẵn ở dạng thuốc uống.

EPS

=

các triệu chứng ngoại tháp; QTc

=

Khoảng QT được hiệu chỉnh theo nhịp tim.

* Liều khuyến cáo hiện tại đối với thuốc chống loạn thần điển hình là khởi đầu ở mức thấp của giá trị khuyến cáo và tăng dần dần đến một liều duy nhất; dùng thuốc vào giờ đi ngủ được khuyến khích. Không có bằng chứng cho thấy việc tăng liều nhanh chóng mang lại hiệu quả hơn.

†Những loại thuốc này có sẵn ở dạng tiêm bắp để điều trị đợt cấp.

‡Những loại thuốc này có sẵn ở dạng thuốc uống.

EPS

=

các triệu chứng ngoại tháp; QTc

=

Khoảng QT được hiệu chỉnh theo nhịp tim.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai

Khoảng 95% các thuốc chống loạn thần được kê đơn là các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai.

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai chẹn các thụ thể dopamin có tính chọn lọc hơn so với thuốc chống loạn thần điển hình, làm giảm khả năng xảy ra các tác dụng tác dụng không mong muốn ngoại tháp (vận động). Liên kết tốt hơn với thụ thể serotonergic có thể góp phần vào các hoạt động chống loạn thần trên

triệu chứng dương tính

và các lợi ích tác dụng phụ của SGA.

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai cũng có tác dụng như sau:

Có xu hướng giảm các

triệu chứng dương tính

Có thể làm giảm các

triệu chứng âm tính

nhiều hơn so với thuốc chống loạn thần điển hình (mặc dù những khác biệt này còn đang tranh cãi)

Có thể gây suy giảm nhận thức ít hơn

Ít có khả năng bị các tác dụng phụ ngoại tháp (bao gồm cả nguy cơ rối loạn vận động chậm thấp hơn nhiều)

Tăng prolactin một chút hoặc không (trừ risperidon, làm tăng prolactin cũng giống như thuốc chống loạn thần điển hình)

Có thể tạo ra một

hội chứng chuyển hóa

, với kháng insulin, tăng cân, và tăng huyết áp.

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai có thể làm giảm các triệu chứng âm tính vì chúng gây tác dụng không mong muốn giống parkinson hơn so với thuốc chống loạn thần điển hình.

Clozapin, thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai đầu tiên, là thuốc duy nhất cho thấy có hiệu quả đến 50% bệnh nhân ở các bệnh nhân kháng trị với các thuốc chống loạn thần điển hình. Clozapin làm giảm các triệu chứng âm tính, giảm tự tử có ít hoặc không có các tác dụng không mong muốn về vận động, và có nguy cơ gây loạn động muộn ở mức tối thiểu nhưng có những tác dụng không mong muốn khác, bao gồm ngầy ngật, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, tăng cân, tiểu đường loại 2 và tăng tiết nước bọt. Thuốc này cũng có thể gây co giật theo kiểu phụ thuộc liều. Tác dụng không mong muốn nghiêm trọng nhất là

mất bạch cầu hạt

, có thể xảy ra ở khoảng 1% số bệnh nhân. Do đó, thường xuyên theo dõi bạch cầu máu (được thực hiện hàng tuần trong 6 tháng đầu và mỗi 2 tuần sau đó, sau đó một lần/tháng sau một năm) là cần thiết ở Hoa Kỳ và clozapin thường được dùng cho những bệnh nhân đã đáp ứng không đầy đủ với các thuốc khác.

Các thuốc SGA mới (xem bảng

Thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai

) mang lại một số lợi ích của clozapin mà không gây nguy cơ mất bạch cầu hạt và nói chung là tốt hơn so với thuốc chống loạn thần điển hình trong điều trị một giai đoạn cấp và dự phòng tái phát. Tuy nhiên, trong một thử nghiệm lâm sàng có đối chứng lớn, dài hạn, mức độ giảm triệu chứng do sử dụng bất kỳ trong 4 loại thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai (olanzapin, risperidon, quetiapin, ziprasidon) không lớn hơn perphenazin, một thuốc chống loạn thần điển hình có tác dụng kháng cholinergic. Trong một nghiên cứu theo dõi dọc, bệnh nhân rời khỏi nghiên cứu sớm được phân ngẫu nhiên vào một trong 3 nghiên cứu với các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai khác hoặc với clozapin; nghiên cứu này đã chứng minh ưu thế rõ ràng của clozapin so với các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai khác. Do đó, clozapin dường như là cách điều trị hiệu quả duy nhất đối với những bệnh nhân thất bại với điều trị bằng thuốc chống loạn thần điển hình hoặc thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai. Tuy nhiên, clozapin vẫn chưa được tận dụng, có thể do khả năng dung nạp thấp và cần được theo dõi máu liên tục.

Lumateperone là SGA mới nhất để điều trị tâm thần phân liệt ở người lớn. Nó cho thấy cải thiện chức năng tâm lý xã hội với ít tác dụng phụ về chuyển hóa và vận động. Nó không nên được sử dụng ở những bệnh nhân lớn tuổi mắc chứng loạn thần liên quan đến sa sút trí tuệ, trong đó nó có nguy cơ tử vong cao. Các tác dụng phụ khác bao gồm an thần và khô miệng.

Bảng

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai*

Bảng

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai*

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai*

Thuốc uống

Khoảng liều

Liều người lớn thông thường

Nhận xét†

Aripiprazole

10-30 mg, uống

15 mg/ngày, uống

Thuốc chủ vận một phần

dopamin

-2

Nguy cơ thấp gây ra hội chứng chuyển hóa

Asenapin

5-10 mg ngậm dưới lưỡi 2 lần/ngày

10 mg ngậm dưới lưỡi 2 lần/ngày

Cho thuốc đặt dưới lưỡi không kèm thức ăn để thuốc được hấp thụ trong khoảng 10 phút sau đó (không nên nuốt viên thuốc)

Brexpiprazole

2-4 mg đường uống

2-4 mg đường uống

Thuốc chủ vận một phần

dopamin

-2

Nguy cơ thấp gây ra hội chứng chuyển hóa

Mang lại lợi ích cho trầm cảm điển hình

Chuẩn liều

1 mg dùng vào ngày 1-4

2 mg dùng vào ngày 5-7

4 mg dùng vào ngày 8 (liều tối đa: 4 mg)

Cariprazine

1,5-6 mg uống

3-6 mg

Nguy cơ thấp gây ra hội chứng chuyển hóa

Tác dụng không mong muốn thường gặp nhất: Ngủ gà, khó chịu dạ dày

Chuẩn liều

1,5 mg dùng ngày 1

3 mg dùng ngày thứ 2

Clozapine

150 - 450 mg uống hai lần mỗi ngày

400 mg uống vào giờ đi ngủ

Thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai đầu tiên

Là thuốc duy nhất có hiệu quả được chứng minh ở bệnh nhân không đáp ứng với các thuốc chống loạn thần khác

Theo dõi bạch cầu thường xuyên là cần thiết vì có nguy cơ gây mất bạch cầu hạt

Tăng nguy cơ co giật và

hội chứng chuyển hóa

Iloperidone

1-12 mg đường uống hai lần mỗi ngày

12 mg uống một lần mỗi ngày

Do

hạ huyết áp tư thế đứng

, có thể điều chỉnh liều sau 4 ngày từ khi bắt đầu

Lumateperone

40-60 mg mỗi ngày

42 mg uống một lần mỗi ngày

Có thể có hoạt tính đối kháng ở các thụ thể trung gian serotonin 5-HT2A và hoạt tính đối kháng sau synap ở các thụ thể

dopamine

D2 trung ương

Giảm nguy cơ tác dụng phụ của vận động và chuyển hóa

Chống chỉ định ở những bệnh nhân lớn tuổi bị rối loạn tâm thần liên quan đến sa sút trí tuệ

Lurasidone

40-160 mg uống một lần mỗi ngày

80 mg uống một lần mỗi ngày

Cho một lần/ngày với thức ăn

Giảm liều ở bệnh nhân suy gan

Olanzapine

10-20 mg uống vào giờ đi ngủ

15 mg uống vào giờ đi ngủ

Tác dụng không mong muốn thường gặp nhất: Ngủ gà,

hội chứng chuyển hóa,

và chóng mặt

Paliperidone

3-12 mg uống vào giờ đi ngủ

6 mg uống vào giờ đi ngủ

Chất chuyển hóa risperidon

Tương tự như risperidon

Pimavanserin

34 mg mỗi ngày

34 mg uống vào giờ đi ngủ

Thuốc đối kháng 5HT2a; nó đã được thử nghiệm và chấp thuận cho loạn thần trong bệnh Parkinson

Quetiapine

150-375 mg uống hai lần mỗi ngày

Phóng thích kéo dài: 400-800 mg uống vào giờ đi ngủ

200 mg uống một lần mỗi ngày

Hiệu lực thấp cho phép khoảng liều rộng

Có thể gây

hội chứng chuyển hóa

Không có tác dụng kháng cholinergic

Sự chuẩn liều là cần thiết do tác dụng khóa thụ thể

alpha-2

Liều 2 lần/ngày áp dụng cho dạng phóng thích tức thì; dạng phóng thích kéo dài được cho vào giờ đi ngủ

Risperidon

4-10 mg uống vào giờ đi ngủ

4 mg uống vào giờ đi ngủ

Có thể gây các triệu chứng ngoại tháp ở liều

>

6 mg, tăng prolactin phụ thuộc liều, hoặc

hội chứng chuyển hóa

Ziprasidone

40-80 mg uống hai lần mỗi ngày

80 mg uống hai lần mỗi ngày

Ức chế tái hấp thu serotonin và norepinephrin, có thể có tác dụng chống trầm cảm

Thời gian bán hủy ngắn nhất trong các thuốc mới

Cần dùng 2 lần/ngày với thức ăn

Mẫu tiêm bắp có sẵn dành cho điều trị cấp

Nguy cơ thấp gây ra hội chứng chuyển hóa

* Theo dõi hội chứng chuyển hóa và đái tháo đường loại 2 được khuyến cáo cho các loại thuốc chống loạn thần này.

†Tất cả các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai đều có liên quan đến sự gia tăng tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân cao tuổi bị sa sút trí tuệ.

SGA

=

thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai; WBC

=

bạch cầu.

* Theo dõi hội chứng chuyển hóa và đái tháo đường loại 2 được khuyến cáo cho các loại thuốc chống loạn thần này.

†Tất cả các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai đều có liên quan đến sự gia tăng tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân cao tuổi bị sa sút trí tuệ.

SGA

=

thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai; WBC

=

bạch cầu.

Các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai mới hơn rất giống nhau về hiệu quả nhưng khác biệt về tác dụng không mong muốn, vì vậy việc lựa chọn thuốc dựa trên đáp ứng cá nhân và các đặc tính khác của thuốc. Ví dụ, olanzapin, có tỷ lệ gây ngầy ngật tương đối cao, có thể được kê toa cho những bệnh nhân có các triệu chứng kích động hoặc mất ngủ là nổi bật; các thuốc ít gây ngầy ngật hơn có thể nên được dùng cho những bệnh nhân bị hôn mê. Việc dùng thử thuốc từ 4-8 tuần là cần thiết để đánh giá hiệu quả. Sau khi các triệu chứng cấp tính đã ổn định, điều trị duy trì được bắt đầu; đối với điều trị duy trì, liều thấp nhất để dự phòng tái phát triệu chứng được sử dụng. Aripiprazol, olanzapin, và risperidon có sẵn dạng tiêm có

tác dụng kéo dài

.

Tăng cân, tăng lipid máu và tăng nguy cơ tiểu đường loại 2 là những tác dụng không mong muốn chủ yếu của các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai. Do đó, trước khi điều trị bằng các thuốc này, tất cả bệnh nhân cần được sàng lọc các yếu tố nguy cơ, bao gồm tiền sử cá nhân và gia đình bị đái tháo đường, cân nặng, chu vi vòng eo, huyết áp, và glucose và mỡ máu lúc đói. Những người có hoặc có nguy cơ cao về

hội chứng chuyển hóa

có thể được điều trị tốt hơn bằng ziprasidon hoặc aripiprazol so với các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai khác. Cần giáo dục cho bệnh nhân và gia đình về các

triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tiểu đường

, bao gồm triệu chứng đái nhiều, khát nhiều, giảm cân, và nhiễm toan xê-tôn do tiểu đường (buồn nôn, nôn, mất nước, thở nhanh, ý thức u ám). Ngoài ra, nên cung cấp tư vấn về dinh dưỡng và hoạt động thể chất cho tất cả các bệnh nhân khi họ bắt đầu sử dụng thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai. Tất cả các bệnh nhân dùng thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai đều cần theo dõi định kỳ về trọng lượng, chỉ số khối cơ thể, và glucose huyết tương lúc đói và chỉ định để đánh giá chuyên khoa nếu họ bị tăng lipid máu hoặc tiểu đường loại 2.

Đôi khi, kết hợp thuốc chống loạn thần với một loại thuốc khác có lợi (

1

). Những loại thuốc này bao gồm

Thuốc chống trầm cảm: thuốc ức chế tái hấp thu Serotonin-

norepinephrine

Một loại thuốc chống loạn thần khác

Lithium

Nhóm benzodiazepine

Các loại thuốc điều trị mới đối kháng với thụ thể dopamine đang được phát triển, bao gồm ABT-925, BL1020, ITI 007, JNJ-37822681 và các thuốc mới khác (

2

).

Các thuốc chống loạn thần tác dụng kéo dài

Một số thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai và thông thường (SGA) có dạng các chế phẩm dự trữ tác dụng kéo dài (xem bảng

Thuốc chống loạn thần Depot

). Các chế phẩm này rất hữu ích để loại bỏ sự không tuân thủ thuốc. Chúng cũng có thể giúp cho những bệnh nhân, vì sự thiếu tổ chức, thờ ơ, hoặc từ chối bệnh tật, không thể mang lại sự tin cậy nếu uống thuốc hàng ngày.

Bảng

Các thuốc chống loạn thần phóng thích chậm

Bảng

Các thuốc chống loạn thần phóng thích chậm

Các thuốc chống loạn thần phóng thích chậm

Thuốc*

Liều dùng

Nồng độ đỉnh†

Aripiprazol, tác dụng kéo dài, tiêm

300-400 mg mỗi tháng

5-7 ngày

Fluphenazin decanoat

12,5-50 mg mỗi 2-4 tuần

1 ngày

Fluphenazin enanthat

12,5-50 mg mỗi 1-2 tuần

2 ngày

Haloperidol decanoat

25-150 mg mỗi 28 ngày (khoảng 3-5 tuần được chấp nhận)

7 ngày

Olanzapin pamoat‡

210-300 mg mỗi 2 tuần hoặc 300-405 mg mỗi 4 tuần

7 ngày

Paliperidone

234 mg vào ngày 1; 156 mg vào ngày thứ 8; sau đó 117 mg mỗi tháng một lần (khoảng liều 39–234 mg hàng tháng) bắt đầu 5 tuần sau đó

13 ngày

Risperidon microspheres§

12,5-50 mg x 2 tuần

35 ngày

* Thuốc được dùng dạng tiêm bắp với kỹ thuật Z-track.

† Thời gian đến nồng độ đỉnh sau khi dùng một liều duy nhất được liệt kê.

‡ Olanzapine pamoate có thể hiếm, nhưng an thần đáng kể, vì vậy bệnh nhân phải được theo dõi trong 3 giờ sau khi tiêm.

§ Do thời gian trễ kéo dài 3 tuần giữa lần tiêm đầu tiên và thời điểm đạt được nồng độ thích hợp trong máu, nên bệnh nhân nên tiếp tục được uống thuốc chống loạn thần trong 3 tuần sau lần tiêm đầu tiên. Đánh giá khả năng dung nạp với risperidon đường uống được khuyến cáo trước khi bắt đầu điều trị.

* Thuốc được dùng dạng tiêm bắp với kỹ thuật Z-track.

† Thời gian đến nồng độ đỉnh sau khi dùng một liều duy nhất được liệt kê.

‡ Olanzapine pamoate có thể hiếm, nhưng an thần đáng kể, vì vậy bệnh nhân phải được theo dõi trong 3 giờ sau khi tiêm.

§ Do thời gian trễ kéo dài 3 tuần giữa lần tiêm đầu tiên và thời điểm đạt được nồng độ thích hợp trong máu, nên bệnh nhân nên tiếp tục được uống thuốc chống loạn thần trong 3 tuần sau lần tiêm đầu tiên. Đánh giá khả năng dung nạp với risperidon đường uống được khuyến cáo trước khi bắt đầu điều trị.

Tác dụng phụ của thuốc an thần kinh

Thuốc chống loạn thần thông thường

có một số tác dụng bất lợi, chẳng hạn như an thần, giảm nhận thức, loạn trương lực cơ và cứng cơ, run, tăng nồng độ prolactin (gây ra

chứng tiết sữa

), tăng cân và ngưỡng co giật thấp hơn ở những bệnh nhân bị co giật hoặc có nguy cơ bị co giật. Bồn chồn bất an (vận động không ngừng nghỉ) là đặc biệt khó chịu và có thể dẫn đến không tuân thủ thuốc; có thể được điều trị bằng propranolol.

Thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai

ít có khả năng gây ra tác dụng phụ ngoại tháp (rối loạn vận động) bao gồm rối loạn vận động chậm nhưng có thể xảy ra.

Hội chứng chuyển hóa

(mỡ thừa ở bụng, kháng insulin, rối loạn lipid máu và tăng huyết áp) là một tác dụng phụ đáng kể với nhiều SGA.

Rối loạn vận động chậm

phát triển thường được đặc trưng bởi các triệu chứng chu môi và lưỡi, cử động ngón tay, vặn vẹo cánh tay, chân hoặc nhiều hơn nữa. Đối với bệnh nhân dùng thuốc chống loạn thần điển hình, tỷ lệ xuất hiện rối loạn vận động chậm là khoảng 5% mỗi năm dùng thuốc và tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn đáng kể với SGA. Trong khoảng 2%, loạn động muộn gây thay đổi diện mạo nghiêm trọng. Ở một số bệnh nhân, loạn động muộn tồn tại vô thời hạn, ngay cả sau khi thuốc ngừng. Do nguy cơ này, bệnh nhân được điều trị duy trì lâu dài nên được đánh giá ít nhất mỗi 6 tháng một lần. Các công cụ đánh giá, chẳng hạn như

Thang đo vận động không tự chủ bất thường

, nên được sử dụng để theo dõi chính xác hơn các thay đổi theo thời gian. Bệnh nhân bị tâm thần phân liệt mà tiếp tục được đòi hỏi dùng thuốc chống loạn thần có thể được điều trị bằng các thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai là clozapin hoặc quetiapin. Valbenazine, một chất ức chế vận chuyển monoamine vận chuyển mụn nước-2, gần đây đã được chấp thuận để điều trị rối loạn vận động muộn. Liều khởi đầu là 40 mg một lần mỗi ngày và, trong trường hợp không có rối loạn chức năng gan, sau 1 tuần được tăng lên 80 mg một lần mỗi ngày. Các tác dụng phụ quan trọng nhất là quá mẫn, ngủ gà,

Kéo dài QT

và

parkinson

.

Hội chứng an thần kinh ác tính

, một tình trạng không mong muốn hiếm gặp nhưng có khả năng gây tử vong, được đặc trưng bởi cứng cơ, sốt, bất thường hệ thần kinh thực vật, và CK cao.

Bảng

Thang vận động thụ động bất thường

Bảng

Thang vận động thụ động bất thường

Thang vận động thụ động bất thường

Trước hoặc sau khi hoàn thành việc tính điểm, các nhà lâm sàng nên làm như sau:

Quan sát dáng đi của bệnh nhân trên đường vào phòng.

Bảo bệnh nhân bỏ kẹo cao su hoặc răng giả nếu có thể.

Xác định xem bệnh nhân có nhận biết được bất kì vận động nào.

Cho bệnh nhân ngồi trên một chiếc ghế dài, không tay vịn với tay đặt trên đầu gối, chân hơi cách nhau và đặt phẳng trên sàn nhà. Bây giờ và trong suốt quá trình đánh giá, nhìn vào toàn bộ cơ thể để quan sát chuyển động.

Cho bệnh nhân ngồi với bàn tay không được hỗ trợ, lơ lửng trên đầu gối.

Yêu cầu bệnh nhân mở miệng hai lần. Tìm kiếm các chuyển động lưỡi.

Yêu cầu bệnh nhân thè lưỡi ra hai lần.

Yêu cầu bệnh nhân gõ ngón tay cái vào mỗi ngón tay trong 15 giây với mỗi tay. Quan sát mặt và chân.

Cho bệnh nhân đứng với cánh tay mở rộng hướng phía trước.

Đánh giá theo từng mục sau trên thang điểm từ 0 đến 4 cho mức độ nghiêm trọng lớn nhất được quan sát thấy:

0

=

không có

1

=

tối thiểu, có thể cực kỳ bình thường

2

=

nhẹ

3

=

vừa phải

4

=

nghiêm trọng

Các cử động xảy ra chỉ khi sự kích hoạt được cho 1 điểm nhỏ hơn những động tác xảy ra tự phát.

Phân loại

Mục

Phạm vi của Các Điểm Có thể

Các cử động mặt và miệng

Các biểu lộ cơ mặt

3-4:1.000.000

Môi và vùng quanh miệng

3-4:1.000.000

Hàm

3-4:1.000.000

Lưỡi

3-4:1.000.000

Các cử động đầu

Cánh tay

3-4:1.000.000

Chân

3-4:1.000.000

Các cử động thân mình

Cổ, vai, và hông

3-4:1.000.000

Đánh giá tổng thể

Mức độ nghiêm trọng của các cử động bất thường

3-4:1.000.000

Sư mất khả năng vì các vận động bất thường

3-4:1.000.000

Nhận biết của bệnh nhân về các vận động bất thường (0

=

không nhận thấy; 4

=

rất căng thẳng)

3-4:1.000.000

Phỏng theo Guy W:

ECDEU [Early Clinical Drug Evaluation Unit] Assessment Manual for Psychopharmacology

. Rockville (MD), National Institute of Health, Psychopharmacology Research Branch, 1976. Bản quyền năm 1976 của Bộ Y tế, Giáo dục và Phúc lợi Hoa Kỳ.

Phỏng theo Guy W:

ECDEU [Early Clinical Drug Evaluation Unit] Assessment Manual for Psychopharmacology

. Rockville (MD), National Institute of Health, Psychopharmacology Research Branch, 1976. Bản quyền năm 1976 của Bộ Y tế, Giáo dục và Phúc lợi Hoa Kỳ.

Tài liệu tham khảo về thuốc chống loạn thần

1.

Correll CU, Rubio JM, Inczedy-Farkas G, et al

: Efficacy of 42 pharmacologic cotreatment strategies added to antipsychotic monotherapy in schizophrenia: Systematic overview and quality appraisal of the meta-analytic evidence.

JAMA Psychiatry

74(7):675-684, 2017. doi: 10.1001/jamapsychiatry.2017.0624

2.

Wang SM, Han C, Lee SJ

: Investigational dopamine antagonists for the treatment of schizophrenia.

Expert Opin Investig Drugs

26(6):687-698, 2017.  doi: 10.1080/13543784.2017.1323870

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

