TIÊU ĐỀ: Các rối loạn stress cấp tính và sau chấn thương (ASD và PTSD) ở Trẻ em và vị thành niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/các-rối-loạn-stress-cấp-tính-và-sau-chấn-thương-asd-và-ptsd-ở-trẻ-em-và-vị-thành-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Các rối loạn stress cấp tính và sau chấn thương (ASD và PTSD) ở Trẻ em và vị thành niên

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v43475706_vi

Chứng rối loạn stress cấp tính (ASD) và chứng rối loạn stress sau chấn thương (PTSD) là những phản ứng với các sự kiện chấn thương. Các phản ứng liên quan đến những suy nghĩ xâm nhập hoặc những giấc mơ, tránh nhắc nhở sự kiện, và những ảnh hưởng tiêu cực đến tâm trạng, nhận thức, kích động và phản ứng. ASD thường bắt đầu ngay sau chấn thương và kéo dài từ 3 ngày đến 1 tháng. PTSD có thể là một sự tiếp nối của ASD hoặc có thể biểu hiện lên đến 6 tháng sau chấn thương và kéo dài

>

1 tháng. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị bằng liệu pháp hành vi và đôi khi bằng thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc hoặc thuốc đối kháng adrenergic.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Rối loạn stress cấp tính

và

rối loạn stress sau chấn thương

ở người trưởng thành.)

ASD và PTSD là những rối loạn liên quan đến chấn thương và tác nhân gây stress. Chúng đã từng bị coi là rối loạn lo âu nhưng bây giờ được coi là khác biệt vì nhiều bệnh nhân không có lo âu nhưng có các triệu chứng khác để thay thế.

Vì tính dễ bị tổn thương và tính khí khác nhau, không phải tất cả trẻ em bị phơi nhiễm với một sự kiện chấn thương nghiêm trọng đều phát triển thành rối loạn stress. Các sự kiện chấn thương thường liên quan đến những rối loạn này bao gồm các cuộc tấn công, hành hung tình dục, tai nạn xe hơi, các cuộc tấn công bởi chó và chấn thương (đặc biệt là bỏng). Ở trẻ nhỏ, bạo lực gia đình là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra PTSD.

Ở trẻ em từ 6 tuổi trở xuống, cần phải có trải nghiệm trực tiếp về sự kiện sang chấn. Trẻ từ 6 tuổi trở lên không phải trực tiếp trải qua sự kiện sang chấn; trẻ có thể bị rối loạn căng thẳng nếu chứng kiến một sự kiện đau sang chấn xảy ra với người khác (thậm chí thông qua việc tiếp xúc với phương tiện truyền thông;

1

) hoặc biết rằng sự kiện đó đã xảy ra với một thành viên thân thiết trong gia đình.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Comer JS, Kendall PC

: Terrorism: The psychological impact on youth.

Clin Psychol

14:179-212, 2007.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Triệu chứng của ASD và PTSD là tương tự và thường liên quan đến sự kết hợp của những điều sau đây:

Các triệu chứng xâm nhập:

Những kỷ niệm tái diễn, không tự nguyện và buồn phiền hoặc những giấc mơ của sự kiện chấn thương (ở trẻ

<

6 tuổi, có thể không rõ liệu giấc mơ buồn của chúng có liên quan đến sự kiện); phản ứng phân tách (thường là hồi tưởng, trong đó bệnh nhân trải nghiệm lại chấn thương, mặc dù trẻ nhỏ thường xuyên có thể tái diễn sự kiện khi chơi); và đau khổ ở các tín hiệu bên trong hoặc bên ngoài tương tự như một số khía cạnh của chấn thương (ví dụ nhìn thấy một con chó hoặc một người giống như một thủ phạm)

Tránh các triệu chứng:

Tránh sự dai dẳng của ký ức, cảm xúc, hoặc nhắc nhở bên ngoài của chấn thương

Tác động tiêu cực lên nhận thức và/hoặc tâm trạng:

Không thể nhớ được các khía cạnh quan trọng của sự kiện chấn thương, suy nghĩ méo mó về nguyên nhân và/hoặc hậu quả của chấn thương (ví dụ như là họ đổ lỗi hoặc có thể tránh được sự kiện bằng những hành động nhất định), giảm cảm xúc tích cực và gia tăng những cảm xúc tiêu cực (sợ hãi, tội lỗi, buồn bã, xấu hổ, lúng túng), sự thiếu quan tâm chung, sự rút lui xã hội, cảm giác tê tủy chủ quan và một kỳ vọng đã được dự báo trước cho tương lai (ví dụ như suy nghĩ "Tôi sẽ không sống để nhìn thấy 20")

Thay đổi kích thích và/hoặc phản ứng

(ví dụ tăng kich thích)

:

Đau đớn, phản ứng hoảng loạn phóng đại, khó thư giãn, khó tập trung, giấc ngủ bị phá vỡ (đôi khi với những cơn ác mộng thường xuyên), hành vi hung hăng hoặc liều lĩnh

Các triệu chứng không liên quan:

Cảm giác tách rời khỏi cơ thể như thể trong một giấc mơ và cảm giác rằng thế giới là không thực

Thông thường, trẻ em có ASD đang trong tình trạng mê mụ và có thể dường như tách rời khỏi môi trường xung quanh hàng ngày.

Trẻ em bị PTSD có những hồi tưởng xâm nhập làm cho trẻ tái trải nghiêm sự kiện chấn thương. Kiểu hồi tưởng ấn tượng nhất là hồi tưởng phản hồi. Các hồi tưởng phản hồi có thể là tự phát nhưng thường được kích hoạt bởi một cái gì đó liên quan đến chấn thương ban đầu. Ví dụ, nhìn thấy một con chó có thể gây ra một hồi tưởng ở trẻ em đã trải qua một cuộc tấn công bởi một con chó. Trong quá trình hồi tưởng, trẻ em có thể ở trong trạng thái sợ hãi và không nhận thức về môi trường xung quanh hiện tại của chúng trong khi đang tìm cách trốn chạy hoặc trốn thoát; chúng có thể tạm thời mất liên lạc với thực tế và tin rằng họ đang có nguy cơ nghiêm trọng. Một số trẻ có ác mộng. Khi trẻ em trải nghiệm lại sự kiện theo những cách khác (ví dụ như trong suy nghĩ, hình ảnh tinh thần, hoặc hồi tưởng), chúng vẫn nhận thức được môi trường xung quanh hiện tại, mặc dù chúng vẫn có thể rất đau khổ.

Chẩn đoán

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

(DSM-5-TR)

Chẩn đoán ASD và PTSD dựa trên lịch sử tiếp xúc với những chấn thương đáng sợ và khủng khiếp tiếp theo là tái trải nghiệm, tê liệt cảm xúc, và tăng kích thích. Các triệu chứng này phải đủ nghiêm trọng để gây suy yếu hoặc đau khổ.

Các triệu chứng kéo dài

≥

3 ngày và

<

1 tháng được coi là ASD. Các triệu chứng kéo dài

>

1 tháng được coi là PTSD, có thể là một sự tiếp nối của ASD hoặc có thể biểu hiện lên đến 6 tháng sau khi chấn thương.

Điều trị

Liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thương

Liệu pháp tâm lý hỗ trợ

Thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) và đôi khi là thuốc đối kháng adrenergic

Các liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thương đã được báo cáo là có hiệu quả ở trẻ em bị PTSD (

1–4)

. Liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thương bao gồm các can thiệp ngắn hạn sử dụng các kỹ thuật nhận thức-hành vi để sửa đổi suy nghĩ méo mó, phản ứng tiêu cực và hành vi. Nó cũng có thể bao gồm cả việc hướng dẫn cho các bậc cha mẹ cách giảm căng thẳng và kỹ năng giao tiếp.

Trị liệu tâm lý hỗ trợ có thể giúp trẻ có các vấn đề điều chỉnh liên quan đến chấn thương, như là kết quả của sự biến dạng do bỏng. Liệu pháp hành vi có thể được sử dụng để làm giảm một cách có hệ thống trong tình huống gây cho trẻ tái trải nghiệm sự kiện (

liệu pháp phơi nhiễm

). Liệu pháp hành vi có hiệu quả rõ rệt trong việc làm giảm đau khổ và suy giảm ở trẻ em và thanh thiếu niên bị PTSD.

Không có loại thuốc nào được phê duyệt cho PTSD ở trẻ em vì các thử nghiệm lâm sàng đầy đủ vẫn đang được tiến hành. Tuy nhiên, ở những thanh niên có bệnh kèm theo lo lắng, trầm cảm, khó ngủ, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) có thể hiệu quả (

5

).

Thuốc đối kháng adrenergic (ví dụ: clonidine, guanfacine [

6

], prazosin [

7

]) có thể giúp làm giảm các triệu chứng tăng nhạy cảm quá độ, nhưng dữ liệu hỗ trợ chỉ là sơ bộ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kowalik J, Weller J, Venter J, et al

: Cognitive behavioral therapy for the treatment of pediatric posttraumatic stress disorder: A review and meta-analysis.

J Behav Ther Exp Psychiatry

42(3):405-413, 2011. doi: 10.1016/j.jbtep.2011.02.002

2.

Kataoka SH, Stein BD, Jaycox LH, et al

: A school-based mental health program for traumatized Latino immigrant children.

J Am Acad Child Adolesc Psychiatry

42(3):311-318, 2003. doi: 10.1097/00004583-200303000-00011

3.

McMullen J, O'Callaghan P, Shannon C, et al

: Group trauma-focused cognitive-behavioural therapy with former child soldiers and other war-affected boys in the DR Congo: A randomised controlled trial.

J Child Psychol Psychiatry

54(11):1231-1241, 2013. doi: 10.1111/jcpp.12094

4.

Deblinger E, Steer RA, Lippmann J

: Two-year follow-up study of cognitive behavioral therapy for sexually abused children suffering post-traumatic stress symptoms.

Child Abuse Negl

23(12):1371-1378, 1999. doi: 10.1016/s0145-2134(99)00091-5

5.

Strawn JR, Keeshin BR, DelBello MP, et al

: Psychopharmacologic treatment of posttraumatic stress disorder in children and adolescents: A review.

J Clin Psychiatry

71(7):932-941, 2010. doi: 10.4088/JCP.09r05446blu

6.

Connor DF, Grasso DJ, Slivinsky MD, et al

: An open-label study of guanfacine extended release for traumatic stress related symptoms in children and adolescents.

J Child Adolesc Psychopharmacol

23(4):244-251, 2013. doi: 10.1089/cap.2012.0119

7.

Keeshin BR, Ding Q, Presson AP, et al

: Use of prazosin for pediatric PTSD-associated nightmares and sleep disturbances: A retrospective chart review.

Neurol Ther

6(2):247-257, 2017. doi: 10.1007/s40120-017-0078-4

Tiên lượng

Tiên lượng tốt hơn nhiều đối với trẻ em bị ASD so với những trẻ bị PTSD, nhưng cả hai đều được hưởng lợi từ việc điều trị sớm.

Các yếu tố nguy cơ bao gồm (

1

)

Mức độ nghiêm trọng của chấn thương

Thương tích thân thể liên quan

Khả năng hồi phục và tính khí cơ bản của trẻ em và các thành viên trong gia đình

Tình trạng kinh tế xã hội

Nghịch cảnh trong thời thơ ấu (xem

Phản ứng với trải nghiệm bất lợi thời thơ ấu (ACE)

)

Rối loạn chức năng của gia đình

Tình trạng thiểu số

Tiền sử tâm thần gia đình

Hỗ trợ của gia đình và xã hội trước và sau chấn thương làm giảm kết quả cuối cùng.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Trickey D, Siddaway AP, Meiser-Stedman R, et al

: A meta-analysis of risk factors for post-traumatic stress disorder in children and adolescents.

Clin Psychol Rev

32(2):122-138, 2012. doi: 10.1016/j.cpr.2011.12.001

Những điểm chính

ASD thường bắt đầu ngay sau chấn thương và kéo dài từ 3 ngày đến 1 tháng; PTSD kéo dài

>

1 tháng và có thể là một sự tiếp nối của ASD hoặc có thể biểu hiện lên đến 6 mo sau khi chấn thương.

Rối loạn stress có thể bắt đầu sau khi trẻ em trực tiếp trải qua một sự kiện chấn thương, nếu họ chứng kiến một hoặc biết rằng một sự kiện đã xảy ra với một thành viên thân thiết của gia đình.

Các triệu chứng của ASD và PTSD là tương tự và thường liên quan đến sự kết hợp của các triệu chứng xâm nhập (ví dụ, tái trải nghiệm sự kiện), các triệu chứng tránh né, các ảnh hưởng tiêu cực lên nhận thức và/hoặc tâm trạng (ví dụ như tê liệt cảm xúc), thay đổi kích thích và/hoặc phản ứng, và sự phân tách của các triệu chứng.

Điều trị bằng liệu pháp tâm lý dựa trên sang chấn và, ở trẻ em mắc chứng lo âu, trầm cảm và/hoặc khó ngủ, SSRIs; đôi khi thuốc chống adrenergic có thể hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Triệu chứng của ASD và PTSD là tương tự và thường liên quan đến sự kết hợp của những điều sau đây:Các triệu chứng xâm nhập:Những kỷ niệm tái diễn, không tự nguyện và buồn phiền hoặc những giấc mơ của sự kiện chấn thương (ở trẻ<6 tuổi, có thể không rõ liệu giấc mơ buồn của chúng có liên quan đến sự kiện); phản ứng phân tách (thường là hồi tưởng, trong đó bệnh nhân trải nghiệm lại chấn thương, mặc dù trẻ nhỏ thường xuyên có thể tái diễn sự kiện khi chơi); và đau khổ ở các tín hiệu bên trong hoặc bên ngoài tương tự như một số khía cạnh của chấn thương (ví dụ nhìn thấy một con chó hoặc một người giống như một thủ phạm)Tránh các triệu chứng:Tránh sự dai dẳng của ký ức, cảm xúc, hoặc nhắc nhở bên ngoài của chấn thươngTác động tiêu cực lên nhận thức và/hoặc tâm trạng:Không thể nhớ được các khía cạnh quan trọng của sự kiện chấn thương, suy nghĩ méo mó về nguyên nhân và/hoặc hậu quả của chấn thương (ví dụ như là họ đổ lỗi hoặc có thể tránh được sự kiện bằng những hành động nhất định), giảm cảm xúc tích cực và gia tăng những cảm xúc tiêu cực (sợ hãi, tội lỗi, buồn bã, xấu hổ, lúng túng), sự thiếu quan tâm chung, sự rút lui xã hội, cảm giác tê tủy chủ quan và một kỳ vọng đã được dự báo trước cho tương lai (ví dụ như suy nghĩ "Tôi sẽ không sống để nhìn thấy 20")Thay đổi kích thích và/hoặc phản ứng(ví dụ tăng kich thích):Đau đớn, phản ứng hoảng loạn phóng đại, khó thư giãn, khó tập trung, giấc ngủ bị phá vỡ (đôi khi với những cơn ác mộng thường xuyên), hành vi hung hăng hoặc liều lĩnhCác triệu chứng không liên quan:Cảm giác tách rời khỏi cơ thể như thể trong một giấc mơ và cảm giác rằng thế giới là không thựcThông thường, trẻ em có ASD đang trong tình trạng mê mụ và có thể dường như tách rời khỏi môi trường xung quanh hàng ngày.Trẻ em bị PTSD có những hồi tưởng xâm nhập làm cho trẻ tái trải nghiêm sự kiện chấn thương. Kiểu hồi tưởng ấn tượng nhất là hồi tưởng phản hồi. Các hồi tưởng phản hồi có thể là tự phát nhưng thường được kích hoạt bởi một cái gì đó liên quan đến chấn thương ban đầu. Ví dụ, nhìn thấy một con chó có thể gây ra một hồi tưởng ở trẻ em đã trải qua một cuộc tấn công bởi một con chó. Trong quá trình hồi tưởng, trẻ em có thể ở trong trạng thái sợ hãi và không nhận thức về môi trường xung quanh hiện tại của chúng trong khi đang tìm cách trốn chạy hoặc trốn thoát; chúng có thể tạm thời mất liên lạc với thực tế và tin rằng họ đang có nguy cơ nghiêm trọng. Một số trẻ có ác mộng. Khi trẻ em trải nghiệm lại sự kiện theo những cách khác (ví dụ như trong suy nghĩ, hình ảnh tinh thần, hoặc hồi tưởng), chúng vẫn nhận thức được môi trường xung quanh hiện tại, mặc dù chúng vẫn có thể rất đau khổ.

--- 2. Chẩn đoán ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(DSM-5-TR)Chẩn đoán ASD và PTSD dựa trên lịch sử tiếp xúc với những chấn thương đáng sợ và khủng khiếp tiếp theo là tái trải nghiệm, tê liệt cảm xúc, và tăng kích thích. Các triệu chứng này phải đủ nghiêm trọng để gây suy yếu hoặc đau khổ.Các triệu chứng kéo dài≥3 ngày và<1 tháng được coi là ASD. Các triệu chứng kéo dài>1 tháng được coi là PTSD, có thể là một sự tiếp nối của ASD hoặc có thể biểu hiện lên đến 6 tháng sau khi chấn thương.

--- 3. Điều trị ---

Liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thươngLiệu pháp tâm lý hỗ trợThuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) và đôi khi là thuốc đối kháng adrenergicCác liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thương đã được báo cáo là có hiệu quả ở trẻ em bị PTSD (1–4). Liệu pháp tâm lý dựa trên chấn thương bao gồm các can thiệp ngắn hạn sử dụng các kỹ thuật nhận thức-hành vi để sửa đổi suy nghĩ méo mó, phản ứng tiêu cực và hành vi. Nó cũng có thể bao gồm cả việc hướng dẫn cho các bậc cha mẹ cách giảm căng thẳng và kỹ năng giao tiếp.Trị liệu tâm lý hỗ trợ có thể giúp trẻ có các vấn đề điều chỉnh liên quan đến chấn thương, như là kết quả của sự biến dạng do bỏng. Liệu pháp hành vi có thể được sử dụng để làm giảm một cách có hệ thống trong tình huống gây cho trẻ tái trải nghiệm sự kiện (liệu pháp phơi nhiễm). Liệu pháp hành vi có hiệu quả rõ rệt trong việc làm giảm đau khổ và suy giảm ở trẻ em và thanh thiếu niên bị PTSD.Không có loại thuốc nào được phê duyệt cho PTSD ở trẻ em vì các thử nghiệm lâm sàng đầy đủ vẫn đang được tiến hành. Tuy nhiên, ở những thanh niên có bệnh kèm theo lo lắng, trầm cảm, khó ngủ, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) có thể hiệu quả (5).Thuốc đối kháng adrenergic (ví dụ: clonidine, guanfacine [6], prazosin [7]) có thể giúp làm giảm các triệu chứng tăng nhạy cảm quá độ, nhưng dữ liệu hỗ trợ chỉ là sơ bộ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kowalik J, Weller J, Venter J, et al: Cognitive behavioral therapy for the treatment of pediatric posttraumatic stress disorder: A review and meta-analysis.J Behav Ther Exp Psychiatry42(3):405-413, 2011. doi: 10.1016/j.jbtep.2011.02.0022.Kataoka SH, Stein BD, Jaycox LH, et al: A school-based mental health program for traumatized Latino immigrant children.J Am Acad Child Adolesc Psychiatry42(3):311-318, 2003. doi: 10.1097/00004583-200303000-000113.McMullen J, O'Callaghan P, Shannon C, et al: Group trauma-focused cognitive-behavioural therapy with former child soldiers and other war-affected boys in the DR Congo: A randomised controlled trial.J Child Psychol Psychiatry54(11):1231-1241, 2013. doi: 10.1111/jcpp.120944.Deblinger E, Steer RA, Lippmann J: Two-year follow-up study of cognitive behavioral therapy for sexually abused children suffering post-traumatic stress symptoms.Child Abuse Negl23(12):1371-1378, 1999. doi: 10.1016/s0145-2134(99)00091-55.Strawn JR, Keeshin BR, DelBello MP, et al: Psychopharmacologic treatment of posttraumatic stress disorder in children and adolescents: A review.J Clin Psychiatry71(7):932-941, 2010. doi: 10.4088/JCP.09r05446blu6.Connor DF, Grasso DJ, Slivinsky MD, et al: An open-label study of guanfacine extended release for traumatic stress related symptoms in children and adolescents.J Child Adolesc Psychopharmacol23(4):244-251, 2013. doi: 10.1089/cap.2012.01197.Keeshin BR, Ding Q, Presson AP, et al: Use of prazosin for pediatric PTSD-associated nightmares and sleep disturbances: A retrospective chart review.Neurol Ther6(2):247-257, 2017. doi: 10.1007/s40120-017-0078-4

--- 4. Tiên lượng ---

Tiên lượng tốt hơn nhiều đối với trẻ em bị ASD so với những trẻ bị PTSD, nhưng cả hai đều được hưởng lợi từ việc điều trị sớm.Các yếu tố nguy cơ bao gồm (1)Mức độ nghiêm trọng của chấn thươngThương tích thân thể liên quanKhả năng hồi phục và tính khí cơ bản của trẻ em và các thành viên trong gia đìnhTình trạng kinh tế xã hộiNghịch cảnh trong thời thơ ấu (xemPhản ứng với trải nghiệm bất lợi thời thơ ấu (ACE))Rối loạn chức năng của gia đìnhTình trạng thiểu sốTiền sử tâm thần gia đìnhHỗ trợ của gia đình và xã hội trước và sau chấn thương làm giảm kết quả cuối cùng.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Trickey D, Siddaway AP, Meiser-Stedman R, et al: A meta-analysis of risk factors for post-traumatic stress disorder in children and adolescents.Clin Psychol Rev32(2):122-138, 2012. doi: 10.1016/j.cpr.2011.12.001

--- 5. Những điểm chính ---

ASD thường bắt đầu ngay sau chấn thương và kéo dài từ 3 ngày đến 1 tháng; PTSD kéo dài>1 tháng và có thể là một sự tiếp nối của ASD hoặc có thể biểu hiện lên đến 6 mo sau khi chấn thương.Rối loạn stress có thể bắt đầu sau khi trẻ em trực tiếp trải qua một sự kiện chấn thương, nếu họ chứng kiến một hoặc biết rằng một sự kiện đã xảy ra với một thành viên thân thiết của gia đình.Các triệu chứng của ASD và PTSD là tương tự và thường liên quan đến sự kết hợp của các triệu chứng xâm nhập (ví dụ, tái trải nghiệm sự kiện), các triệu chứng tránh né, các ảnh hưởng tiêu cực lên nhận thức và/hoặc tâm trạng (ví dụ như tê liệt cảm xúc), thay đổi kích thích và/hoặc phản ứng, và sự phân tách của các triệu chứng.Điều trị bằng liệu pháp tâm lý dựa trên sang chấn và, ở trẻ em mắc chứng lo âu, trầm cảm và/hoặc khó ngủ, SSRIs; đôi khi thuốc chống adrenergic có thể hiệu quả.
