TIÊU ĐỀ: Các thương tổn ở tuyến yên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/các-tình-trạng-bệnh-lý-ở-tuyến-yên/các-thương-tổn-ở-tuyến-yên
================================================================================

NỘI DUNG:

Các thương tổn ở tuyến yên

Theo

John D. Carmichael

,

MD

,

Keck School of Medicine of the University of Southern California

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v980415_vi

Bệnh nhân bị tổn thương vùng dưới đồi-tuyến yên thường có biểu hiện kết hợp một số triệu chứng sau:

Triệu chứng và dấu hiệu một thương tổn là khối u: nhức đầu, thay đổi cảm giác thèm ăn, khát, khuyết thị trường - đặc biệt là có bán manh thị trường thái dương hai bên hoặc hiện tượng trượt nửa thị trường (hình ảnh bị trôi về một bên hoặc ra xa)

Bằng chứng hình ảnh về một thương tổn dạng khối như là một phát hiện ngẫu nhiên

Tăng tiết hoặc suy tiết một hoặc nhiều hormone tuyến yên

Nguyên nhân phổ biến nhất của suy tuyến yên hoặc cường tiết hormone tuyến yên là u tuyến yên hoặc u vùng dưới đồi. Một khối u có xu hướng tạo ra yên to (yên bướm). Ngoài ra, hố yên rộng có thể là biểu hiện của hội chứng hố yên rỗng.

(Cấu trúc và chức năng tuyến yên và các mối liên quan giữa vùng dưới đồi và tuyến yên được thảo luận trong

Tổng quan hệ nội tiết

.)

Hội chứng hố yên rỗng

Trong bệnh lý này, tuyến yên có vẻ trống rỗng vì nó chứa đầy dịch não tủy, làm phẳng tuyến yên so với đáy hố yên (

1

). Hội chứng có thể là:

Bẩm sinh

Nguyên phát

Thứ phát sau thương tổn (ví dụ: thiếu máu sau sinh, phẫu thuật, chấn thương sọ não, xạ trị)

Bệnh nhân điển hình là nữ giới (

>

80%), bị béo phì (khoảng 75%) và tăng huyết áp (30%) và có thể bị

tăng áp lực nội sọ vô căn

(10%) hoặc chảy dịch tủy sống qua mũi (10%).

Chức năng tuyến yên ở bệnh nhân bị hội chứng hố yên rỗng thường là bình thường. Tuy nhiên,

suy tuyến yên

có thể xảy ra, như đau đầu và khuyết thị trường. Đôi khi, bệnh nhân có các khối u tuyến yên nhỏ cùng tồn tại, tiết ra hormone tăng trưởng (GH), prolactin, hoặc hormone vỏ thượng thận (ACTH).

Chẩn đoán có thể được xác định bằng chụp CT hoặc MRI.

Không cần phương pháp điều trị đặc biệt nào cho hội chứng hố yên rỗng đơn thuần.

Các thương tổn ở thùy trước

Tăng tiết

hormone thùy trước

(cường tuyến yên) hầu như luôn có tính chọn lọc, mặc dù đôi khi khối u tiết quá mức cả hormone tăng trưởng và prolactin. Các hormone thùy trước tuyến yên hầu như được quá tiết nhiều là GH (như trong

bệnh to đầu chi

,

bệnh khổng lồ

), prolactin (như trong

tiết sữa bất thường

) và ACTH (gây ra

bệnh Cushing

).

Suy tiết

các hormone thùy trước (

suy tuyến yên

) có thể là toàn bộ, thường là do khối u tuyến yên, hoặc là vô căn hoặc có thể liên quan đến việc mất chọn lọc một hoặc một vài hormone tuyến yên.

Các thương tổn thùy sau

2 hormone của thùy sau là:

Oxytocin

Vasopressin

(hormone chống lợi tiểu [ADH])

Ở nữ giới trưởng thành,

oxytocin

khiến các tế bào cơ biểu mô của vú và các tế bào cơ tử cung của tử cung co lại.

Oxytocin

có ở nam giới nhưng chưa có chức năng nào được chứng minh.

Thiếu

vasopressin

dẫn đến

thiếu arginine vasopressin (đái tháo nhạt do trung ương)

. Tiết quá thừa

vasopressin

gây

hội chứng tiết ADH không thích hợp

(SIADH).

Tài liệu tham khảo

1.

Lundholm MD, Yogi-Morren D

. A comprehensive review of empty sella and empty sella syndrome.

Endocrine Practice

. 2024; 30:497-502. doi: 10.1016/j.eprac.2024.03.004

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

