TIÊU ĐỀ: Các rối loạn đông máu di truyền ít phổ biến
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-coagulation/các-rối-loạn-đông-máu-di-truyền-ít-phổ-biến
================================================================================

NỘI DUNG:

Các rối loạn đông máu di truyền ít phổ biến

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v972667_vi

Hầu hết các rối loạn đông máu di truyền ngoài

bệnh máu khó đông

là các tính trạng lặn hiếm gặp trên nhiễm sắc thể thường chỉ gây

chảy máu quá mức

ở những người đồng hợp tử về đột biến gen lặn. Các rối loạn đông máu di truyền hiếm gặp có thể liên quan đến các yếu tố II, V, VII, X, XI, và XIII. Trong số này,

thiếu hụt yếu tố X

I là phổ biến nhất (

1

). (Xem thêm

Tổng quan các rối loạn đông máu

.)

Ở những bệnh nhân thiếu yếu tố XI, không có mối liên quan rõ ràng giữa nồng độ yếu tố XI trong huyết tương và mức độ nặng của chảy máu, cho thấy rằng tác động phân tử của yếu tố XI trong cầm máu bình thường chưa được hiểu chính xác.

Trong các rối loạn đông máu hiếm gặp khác (trừ bệnh máu khó đông A và B), cầm máu bình thường thường cần phải có nồng độ yếu tố thiếu hụt trong huyết tương vượt quá khoảng 20% so với bình thường (xem bảng

Sàng lọc kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và Điều trị các khuyết tật đông máu di truyền

).

Bảng

Sàng lọc các kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều trị các khiếm khuyết về đông máu do di truyền

Bảng

Sàng lọc các kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều trị các khiếm khuyết về đông máu do di truyền

Sàng lọc các kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và điều trị các khiếm khuyết về đông máu do di truyền

Kết quả xét nghiệm sàng lọc*

Khiếm khuyết

Bình luận

PTT kéo dài

PT bình thường

Yếu tố XII, kininogen trọng lượng phân tử cao, hoặc prekallikrein

Các xét nghiệm bất thường mà không có chảy máu trên lâm sàng

Các xét nghiệm đặc hiệu cần thiết để xác ịnh thiếu hụt yếu tố XI trong các trường hợp chảy máu sau chấn thương và trong phẫu thuật

Không cần điều trị

PTT kéo dài

PT bình thường

Yếu tố XI

Tính trạng lặn thường

Tần suất tăng ở bệnh nhân gốc Do Thái Ashkenazi

Chảy máu sau chấn thương và trong phẫu thuật

Chẩn đoán bằng xét nghiệm cụ thể

Đối với điều trị chảy máu: yếu tố XI có nguồn gốc từ huyết tương hoặc huyết tương đông lạnh tươi, cộng với ức chế tiêu sợi huyết bằng axit aminocaproic hoặc axit tranexamic

Thời gian bán hủy của yếu tố XI = 50 giờ

PTT kéo dài

PT bình thường

Yếu tố VIII hoặc IX

Thiếu yếu tố VIII (

bệnh hemophilia A

)

Thiếu

yếu tố IX

(

bệnh máu khó đông B

)

Di truyền liên quan nhiễm sắc thể X

Chảy máu nhẹ hoặc nặng ở nam giới, tùy thuộc vào nồng độ yếu tố VIII hoặc

yếu tố IX

Đối với điều trị chảy máu:

yếu tố thay thế

Thời gian bán hủy của yếu tố VIII = 8-12 giờ

Thời gian bán hủy của

yếu tố I

X trong huyết tương = 18 giờ

PTT bình thường

PT kéo dài

Yếu tố VII

hiếm có di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường

Chẩn đoán bằng các xét nghiệm yếu tố đặc hiệu

Về điều trị xuất huyết: Đối với điều trị chảy máu: yếu tố VII hoạt hóa tái tổ hợp hoặc yếu tố VII có nguồn gốc từ huyết tương

Thời gian bán hủy của yếu tố VII = 4-6 giờ

PTT kéo dài

PT kéo dài

Yếu tố X

, yếu tố V hoặc prothrombin

hiếm có di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường

Chảy máu từ nhẹ đến nặng

Chẩn đoán bằng các xét nghiệm đặc hiệu

Để điều trị chảy máu do thiếu

yếu tố X

hoặc thiếu prothrombin:

Huyết tương tươi đông lạnh

Phức hợp prothrombin tập trung

Yếu tố X

cô đặc có nguồn gốc từ huyết tương

Điều trị chảy máu do thiếu hụt yếu tố V: Huyết tương tươi đông lạnh có hoặc không có chất cô đặc tiểu cầu (để cung cấp yếu tố V tiểu cầu)

Thời gian bán hủy trong huyết tương của

yếu tố X

= 40–60 giờ

Thời gian bán hủy trong huyết tương của prothrombin = 60–72 giờ

Thời gian bán hủy trong huyết tương của yếu tố V = 36 giờ

Trong bệnh afibrinogenemia (không có fibrinogen) (fibrinogen

<

10 mg/dL) [< 0,1 g/L], không đông máu khi xét nghiệm PTT hoặc PT

Trong bệnh hypofbrinogenemia (giảm fibrinogen) (fibrinogen 70-100 mg/dL) (0,7-1 g/L), PTT và PT thường kéo dài vài giây và TT (thời gian thrombin) kéo dài

Fibrinogen

Chảy máu trầm trọng ở bệnh mất fibrinogen máu (afibrinogenemia) (trạng thái đồng hợp tử)

Chảy máu sau chấn thương và trong phẫu thuật ở bệnh giảm fibrinogen máu (hypofibrinogenemia) (trạng thái dị hợp tử)

Về điều trị xuất huyết:

Cryoprecipit (chứa fibrinogen, cũng như phức hợp yếu tố VIII của VWF và yếu tố XIII)

Huyết tương tươi đông lạnh

Lượng fibrinogen huyết tương và Tốc độ máu lắng

Thời gian bán hủy của fibrinogen trong huyết tương = 2-4 ngày

PTT và PT kéo dài

TT kéo dài

Dysfibrinogenemia (rối loạn fibrinogen)

Các biểu hiện khác nhau (không chảy máu, hoặc chỉ chảy máu nhẹ, chảy máu sau chấn thương và trong phẫu thuật, xu hướng tạo huyết khối, vết thương khó lành)

Fibrinogen thấp trong xét nghiệm đông máu nhưng bình thường trong xét nghiệm miễn dịch

PTT bình thường

PT bình thường

TT bình thường

Ly giải cục đông

Yếu tố XIII

hiếm có di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường

Phục hồi vết thương kém

Sảy thai tự nhiên

Về điều trị xuất huyết:

Yếu tố XIII có nguồn gốc từ huyết tương

Yếu tố tái tổ hợp XIII

Cryoprecipit (chứa yếu tố XIII)

Huyết tương tươi đông lạnh

Thời gian bán hủy trong huyết tương của yếu tố XIII = 9-12 ngày

PTT và PT bình thường

Xét nghiệm ly giải cục đông trong môi trường ure 5M hoặc nước muối: ly giải nhanh

Thiếu Alpha2-antiplasmin

Chảy máu nghiêm trọng ở dạng đồng hợp tử

Chảy máu sau chấn thương và trong phẫu thuật ở dạng dị hợp tử

Cần có xét nghiệm cụ thể để khẳng định chẩn đoán

Về điều trị xuất huyết: Ức chế ly giải fibrin quá mức sử dụng axit aminocaproic hoặc axit tranexamic

* Kết quả PT thường được báo cáo bằng INR.

Thời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT).

* Kết quả PT thường được báo cáo bằng INR.

Thời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT).

Thiếu yếu tố XI

Thiếu yếu tố XI không phổ biến trong dân số nói chung nhưng phổ biến ở những bệnh nhân có nguồn gốc Do Thái Ashkenazi (tần số gen khoảng 5% đến 9%). Chảy máu thường xảy ra sau những chấn thương đáng kể, bao gồm chấn thương hoặc phẫu thuật, ở những người đồng hợp tử hoặc dị hợp tử kép. Không có mối quan hệ chính xác giữa nồng độ yếu tố XI trong huyết tương và mức độ nặng của chảy máu.

Thiếu alpha 2-antiplasmin

Alpha 2-antiplasmin là chất ức chế chính của plasmin. Thiếu hụt trầm trọng chất này (nồng độ từ 1 đến 3%), cũng có thể gây ra chảy máu, do không ức chế được plasmin nên không kiểm soát được sự ly giải fibrin dưới tác động của plasmin. Chẩn đoán được dựa trên dịnh lượng alpha 2-antiplasmin. Axit aminocaproic hoặc axit tranexamic được sử dụng để kiểm soát hoặc ngăn ngừa chảy máu cấp tính bằng cách ngăn chặn

plasminogen

gắn kết với polyme fibrin.

Những người dị hợp tử có nồng độ alpha 2-antiplasmin từ 40% đến 60% so với bình thường đôi khi có thể bị chảy máu do phẫu thuật quá nhiều nếu quá trình tiêu sợi huyết thứ phát lan rộng (ví dụ: ở những bệnh nhân đã giải phóng quá nhiều chất kích hoạt

plasminogen

loại urokinase trong quá trình phẫu thuật cắt bỏ tuyến tiền liệt mở).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Menegatti M, Peyvandi F

. Treatment of rare factor deficiencies other than hemophilia.

Blood

2019;133(5):415-424. doi:10.1182/blood-2018-06-820738

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

