TIÊU ĐỀ: Cách sử dụng máng nẹp xương trụ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-sử-dụng-máng-nẹp-xương-trụ
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách sử dụng máng nẹp xương trụ

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v54268357_vi

Máng nẹp xương trụ là dụng cụ được sử dụng để bất động gãy xương của xương bàn tay thứ 4 và thứ 5.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Máng nẹp xương trụ được áp dọc theo mặt bên xương trụ của cẳng tay và bàn tay để bất động ngón tay thứ 4 và thứ 5 và ngăn không cho dây chằng bên co ngắn lại trong quá trình bất động.

Chỉ định

Gãy xương bàn tay thứ 4 hoặc thứ 5

Gãy đốt ngón gần và giữa thứ 4 và thứ 5, gập góc hoặc không ổn định

Gãy đầu xa xương trụ

Gãy xương có gập góc và/hoặc xoay đáng kể có thể cần phải được nắn chỉn trước khi nẹp.

Chống chỉ định

không

Các biến chứng

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)

Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)

Hội chứng khoang

(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

Thiết bị

Tất lót bột (đủ để bao phủ vùng từ các khớp đốt ngón bàn tay đến giữa xương cẳng tay)

Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 5 cm (2 inch)

Vật liệu nẹp thạch cao hoặc sợi thủy tinh rộng 7,5 cm

Băng thun rộng 5 cm (2 inch)

Kéo khỏe và/hoặc kéo cắt

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khác

Găng tay không vô trùng

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.

Giữ các khớp bàn ngón tay (MCP) của ngón tay thứ 4 và thứ 5 ở tư thế gập 70 đến 90°, khớp ngón gần (PIP) và gian đốt ngón xa (DIP) ở tư thế gấp nhẹ

Duỗi cổ tay từ 10 đến 20

°

.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Đeo găng tay không vô trùng.

Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ giữa cẳng tay đến xương bàn tay.

Chèn đệm vào giữa các ngón thứ 4 và thứ 5 để tránh cho da bị ẩm và sau đó quấn đệm quanh cả hai ngón tay.

Tiếp tục quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.

Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Xé phần đệm thừa để tránh cho các vùng da không bị gia tăng tì đè.

Đặt vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ khớp gian đốt ngón xa đến ngón tay thứ 4 và thứ 5 đến giữa cẳng tay dọc theo mặt có xương trụ của cẳng tay – nó phải ngắn hơn vùng có lớp đệm bao phủ. Nẹp sẽ dừng lại ngay đầu xa khuỷu tay để cho phép khớp khuỷu tay cử động tự do.

Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).

Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.

Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.

Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).

Áp vật liệu nẹp từ khớp DIP của ngón tay thứ 5 dọc theo mặt trụ cổ tay của ngón tay thứ 5, đồng thời đặt cẳng tay và gấp nó thành hình chữ U xung quanh mặt lưng và mặt bàn tay của ngón tay thứ 4 và thứ 5, bàn tay và cổ tay.

Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.

Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.

Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.

Giữ các khớp MCP của ngón thứ 4 và thứ 5 ở góc gập từ 70 đến 90

°

, khớp PIP và DIP ở tư thế gấp nhẹ và cổ tay ở vị trí cân bằng với hơi duỗi ra (khoảng 10 đến 20°) cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.

Không bất động ngón tay cái, ngón trỏ hoặc ngón giữa trong nẹp.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).

Cách sử dụng máng nẹp xương tr...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.

Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Bởi vì những chấn thương này thường là do đấm, hãy đảm bảo việc kiểm tra

vết rách

trên khớp bàn ngón tay, vết thương đó có thể do va đập vào răng (vết thương "cắn") và sẽ cần can thiệp bổ sung, bao gồm cả tư vấn chỉnh hình khẩn cấp hơn và đề phòng vết thương sự nhiễm trùng.

Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.

Đảm bảo giữ khớp bàn ngón tay ở tư thế gập từ 70 đến 90

°

khi nẹp khô để duy trì tình trạng bất động thích hợp.

Các mẹo và thủ thuật

Đối với những bệnh nhân cao to, có thể sử dụng đệm bông 3 inch cho phần cẳng tay của miếng quấn.

Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Gãy xương bàn tay thứ 4 hoặc thứ 5Gãy đốt ngón gần và giữa thứ 4 và thứ 5, gập góc hoặc không ổn địnhGãy đầu xa xương trụGãy xương có gập góc và/hoặc xoay đáng kể có thể cần phải được nắn chỉn trước khi nẹp.

--- 2. Chống chỉ định ---

không

--- 3. Các biến chứng ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)Hội chứng khoang(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

--- 4. Thiết bị ---

Tất lót bột (đủ để bao phủ vùng từ các khớp đốt ngón bàn tay đến giữa xương cẳng tay)Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 5 cm (2 inch)Vật liệu nẹp thạch cao hoặc sợi thủy tinh rộng 7,5 cmBăng thun rộng 5 cm (2 inch)Kéo khỏe và/hoặc kéo cắtNước ấm và xô hoặc thùng chứa khácGăng tay không vô trùng

--- 5. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.Giữ các khớp bàn ngón tay (MCP) của ngón tay thứ 4 và thứ 5 ở tư thế gập 70 đến 90°, khớp ngón gần (PIP) và gian đốt ngón xa (DIP) ở tư thế gấp nhẹDuỗi cổ tay từ 10 đến 20°.

--- 6. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Đeo găng tay không vô trùng.Dùng tất lót bột, phủ lên vùng từ giữa cẳng tay đến xương bàn tay.Chèn đệm vào giữa các ngón thứ 4 và thứ 5 để tránh cho da bị ẩm và sau đó quấn đệm quanh cả hai ngón tay.Tiếp tục quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Xé phần đệm thừa để tránh cho các vùng da không bị gia tăng tì đè.Đặt vật liệu nẹp có chiều dài phù hợp với khoảng cách từ khớp gian đốt ngón xa đến ngón tay thứ 4 và thứ 5 đến giữa cẳng tay dọc theo mặt có xương trụ của cẳng tay – nó phải ngắn hơn vùng có lớp đệm bao phủ. Nẹp sẽ dừng lại ngay đầu xa khuỷu tay để cho phép khớp khuỷu tay cử động tự do.Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).Áp vật liệu nẹp từ khớp DIP của ngón tay thứ 5 dọc theo mặt trụ cổ tay của ngón tay thứ 5, đồng thời đặt cẳng tay và gấp nó thành hình chữ U xung quanh mặt lưng và mặt bàn tay của ngón tay thứ 4 và thứ 5, bàn tay và cổ tay.Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.Giữ các khớp MCP của ngón thứ 4 và thứ 5 ở góc gập từ 70 đến 90°, khớp PIP và DIP ở tư thế gấp nhẹ và cổ tay ở vị trí cân bằng với hơi duỗi ra (khoảng 10 đến 20°) cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.Không bất động ngón tay cái, ngón trỏ hoặc ngón giữa trong nẹp.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).Cách sử dụng máng nẹp xương tr...Các video

--- 7. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

--- 8. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Bởi vì những chấn thương này thường là do đấm, hãy đảm bảo việc kiểm travết ráchtrên khớp bàn ngón tay, vết thương đó có thể do va đập vào răng (vết thương "cắn") và sẽ cần can thiệp bổ sung, bao gồm cả tư vấn chỉnh hình khẩn cấp hơn và đề phòng vết thương sự nhiễm trùng.Đảm bảo lớp đệm và lớp bọc đàn hồi không được áp quá chặt.Đảm bảo giữ khớp bàn ngón tay ở tư thế gập từ 70 đến 90°khi nẹp khô để duy trì tình trạng bất động thích hợp.

--- 9. Các mẹo và thủ thuật ---

Đối với những bệnh nhân cao to, có thể sử dụng đệm bông 3 inch cho phần cẳng tay của miếng quấn.Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.
