TIÊU ĐỀ: Cách giảm trật khớp vai trước bằng kỹ thuật Stimson
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/cách-giảm-trật-khớp-vai-trước-bằng-kỹ-thuật-stimson
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách giảm trật khớp vai trước bằng kỹ thuật Stimson

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2022

|

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v34391760_vi

Trong kỹ thuật Stimson (kỹ thuật treo tạ), bệnh nhân có xu hướng nằm trên cáng với các cánh tay bị treo ở phía bên cáng. Cần gây tê nội khớp hoặc các thuốc giảm đau khác.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Kỹ thuật Stimson có ưu điểm là không cần trợ lý, nhưng nhược điểm bao gồm tăng thời gian cần thiết, khó theo dõi bệnh nhân nằm sấp, và nguy cơ bệnh nhân trượt khỏi cáng.

(Xem thêm

Tổng quan về kỹ thuật nắn trật khớp vai

,

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp vai

.)

Chỉ định cho Kỹ thuật Stimson

Trật khớp vai ra trước

Cần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện.

Nắn chỉnh cần được thực hiện ngay lập tức nếu có tổn thương mạch máu thần kinh hoặc căng da (do gãy xương di lệch hoặc ít gặp hơn là gãy xương, có khả năng thâm nhập hoặc gãy da). Nếu không có bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình, có thể thực hiện phẫu thuật nắn kín, lý tưởng là sử dụng lực tối thiểu; Nếu việc cắt bỏ không thành công, có thể cần phải thực hiện trong phòng mổ dưới gây mê.

Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Chống chỉ định với Kỹ thuật Stimson

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:

Gãy lồi củ lớn có di lệch

>

1 cm

Biến dạng Hill-Sachs đáng kể (

≥

20% biến dạng đầu xương cánh tay do sự đè ép lên bờ ổ chảo)

Gãy cổ phẫu thuật

Gãy xương Bankart (vành trước-sau) liên quan đến mảnh xương trên 20%

Gãy gần xương cánh tay

từ 2 phần trở lên

Những loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.

Các lý do khác để hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh bao gồm

Khớp bị hở (tức là trật khớp hở)

Bệnh nhân là một đứa trẻ, trong đó thường có một vết nứt xương tấm; tuy nhiên, nếu có tổn thương mạch máu thần kinh, cần phải nắn chỉnh ngay nếu bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình không có.

Trật khớp kéo dài từ 7 đến 10 ngày, do tăng nguy cơ tổn thương động mạch nách

Chống chỉ định của phương pháp Stimson:

Bệnh nhân say rượu hoặc đa chấn thương: Vị trí dễ bị (một phần của phương pháp Stimson) cản trở việc chăm sóc và theo dõi các bệnh nhân đó.

Bệnh nhân mang thai: Tư thế nằm sấp gây khó chịu vùng bụng.

Các biến chứng của kỹ thuật Stimson

Các biến chứng không phổ biến với kỹ thuật Stimson.

Thiết bị cho Kỹ thuật Stimson

Trọng lượng từ 2,27 đến 6,8 kg (cân thương mại hoặc túi dịch truyền tĩnh mạch) và vật liệu (ví dụ: đồ lót, đệm cổ tay hoặc thiết bị thương mại) để treo tạ từ cổ tay của bệnh nhân

Một dây đeo, tấm hoặc các biện pháp kiềm chế khác để giữ cho bệnh nhân không trượt khỏi cáng

Gây tê nội khớp: 20 ml dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)

Vai bất động hoặc treo

Cân nhắc bổ sung cho Kỹ thuật Stimson

Gây tê nội khớp rất phù hợp với kỹ thuật Stimson, giúp giảm đau tốt và đòi hỏi sự theo dõi tối thiểu của bệnh nhân.

Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, block thần kinh có hướng dẫn bằng siêu âm) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.

Nên tránh dùng thuốc an thần cho thủ thuật Stimson vì hậu quả của ức chế hô hấp sẽ được khuếch đại bởi vị trí dễ bị của bệnh nhân và bởi vì việc theo dõi bệnh nhân an toàn và duy trì an toàn trong suốt quá trình phẫu thuật này có thể khó khăn.

Giải phẫu liên quan cho Kỹ thuật Stimson

Trong hầu hết các trật khớp trước, đầu xương cánh tay bị mắc kẹt bên ngoài và chống lại bờ trước của ổ chảo. Các kỹ thuật nắn chỉnh phải đánh lạc hướng đầu xương cánh tay ra khỏi môi và sau đó đưa đầu xương cánh tay về phía đầu xương.

Thiếu sót của thần kinh nách là những tổn thương thần kinh thường gặp nhất với trật khớp vai trước. Họ thường hồi phục trong vòng vài tháng, đôi khi ngay sau khi nắn vai.

Tổn thương động mạch nách rất hiếm gặp với trật khớp vai trước và gợi ý tổn thương đám rối thần kinh cánh tay (vì đám rối cánh tay bao quanh động mạch).

Thần kinh, động mạch và dây chằng vai

Mô hình 3D

Định vị cho Kỹ thuật Stimson

Đặt bệnh nhân nằm trên cáng với cánh tay bị treo ở bên cạnh và buộc hông của bệnh nhân vào cáng bằng dây buộc hoặc tấm trải giường để ngăn ngừa bệnh nhân rơi ra khỏi cáng.

Mô tả từng bước về kỹ thuật Stimson

Khám thần kinh

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:

Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)

Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)

Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.

Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)

Giật ngón tay chống lại sự phản kháng

Mở rộng cổ tay và ngón tay

Giảm đau nội khớp

Vị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).

Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.

Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (

≤

1 mL) tại chỗ.

Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.

Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp

giữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.

Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).

Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.

Giảm vai phương pháp Stimson

Với bệnh nhân nằm sấp và cố định vào giường, treo vật nặng từ cổ tay. Trọng lượng có thể được bổ sung dần dần chứ không phải tất cả cùng một lúc, nếu cần, để giảm thiểu sự khó chịu của bệnh nhân. Sau tối đa 30 phút, tình trạng co thắt cơ thường giãn ra đủ để cho phép nắn chỉnh đầu xương cánh tay.

Nếu không thực hiện được việc nắn chỉnh bằng tay, hãy kéo bằng tay hoặc kéo nhẹ tay ra ngoài.

Nếu không giảm

nắn chỉnh xương

với trọng lượng vẫn còn.

Cách nắn trật khớp vai: Kỹ thu...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật cho Kỹ thuật Stimson

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.

Cố định vai bằng địu và nằm sấp hoặc bằng dụng cụ cố định vai.

Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với kỹ thuật Stimson

Đảm bảo rằng bệnh nhân được cố định vào cáng để tránh rơi ra khỏi cáng.

Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

Lời khuyên và thủ thuật cho Kỹ thuật Stimson

Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xem

Cách thực hiện chọc hút khớp vai

).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cho Kỹ thuật Stimson ---

Trật khớp vai ra trướcCần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện.Nắn chỉnh cần được thực hiện ngay lập tức nếu có tổn thương mạch máu thần kinh hoặc căng da (do gãy xương di lệch hoặc ít gặp hơn là gãy xương, có khả năng thâm nhập hoặc gãy da). Nếu không có bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình, có thể thực hiện phẫu thuật nắn kín, lý tưởng là sử dụng lực tối thiểu; Nếu việc cắt bỏ không thành công, có thể cần phải thực hiện trong phòng mổ dưới gây mê.Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

--- 2. Chống chỉ định với Kỹ thuật Stimson ---

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:Gãy lồi củ lớn có di lệch>1 cmBiến dạng Hill-Sachs đáng kể (≥20% biến dạng đầu xương cánh tay do sự đè ép lên bờ ổ chảo)Gãy cổ phẫu thuậtGãy xương Bankart (vành trước-sau) liên quan đến mảnh xương trên 20%Gãy gần xương cánh taytừ 2 phần trở lênNhững loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.Các lý do khác để hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh bao gồmKhớp bị hở (tức là trật khớp hở)Bệnh nhân là một đứa trẻ, trong đó thường có một vết nứt xương tấm; tuy nhiên, nếu có tổn thương mạch máu thần kinh, cần phải nắn chỉnh ngay nếu bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình không có.Trật khớp kéo dài từ 7 đến 10 ngày, do tăng nguy cơ tổn thương động mạch náchChống chỉ định của phương pháp Stimson:Bệnh nhân say rượu hoặc đa chấn thương: Vị trí dễ bị (một phần của phương pháp Stimson) cản trở việc chăm sóc và theo dõi các bệnh nhân đó.Bệnh nhân mang thai: Tư thế nằm sấp gây khó chịu vùng bụng.

--- 3. Các biến chứng của kỹ thuật Stimson ---

Các biến chứng không phổ biến với kỹ thuật Stimson.

--- 4. Thiết bị cho Kỹ thuật Stimson ---

Trọng lượng từ 2,27 đến 6,8 kg (cân thương mại hoặc túi dịch truyền tĩnh mạch) và vật liệu (ví dụ: đồ lót, đệm cổ tay hoặc thiết bị thương mại) để treo tạ từ cổ tay của bệnh nhânMột dây đeo, tấm hoặc các biện pháp kiềm chế khác để giữ cho bệnh nhân không trượt khỏi cángGây tê nội khớp: 20 ml dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)Vai bất động hoặc treo

--- 5. Cân nhắc bổ sung cho Kỹ thuật Stimson ---

Gây tê nội khớp rất phù hợp với kỹ thuật Stimson, giúp giảm đau tốt và đòi hỏi sự theo dõi tối thiểu của bệnh nhân.Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, block thần kinh có hướng dẫn bằng siêu âm) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.Nên tránh dùng thuốc an thần cho thủ thuật Stimson vì hậu quả của ức chế hô hấp sẽ được khuếch đại bởi vị trí dễ bị của bệnh nhân và bởi vì việc theo dõi bệnh nhân an toàn và duy trì an toàn trong suốt quá trình phẫu thuật này có thể khó khăn.

--- 6. Giải phẫu liên quan cho Kỹ thuật Stimson ---

Trong hầu hết các trật khớp trước, đầu xương cánh tay bị mắc kẹt bên ngoài và chống lại bờ trước của ổ chảo. Các kỹ thuật nắn chỉnh phải đánh lạc hướng đầu xương cánh tay ra khỏi môi và sau đó đưa đầu xương cánh tay về phía đầu xương.Thiếu sót của thần kinh nách là những tổn thương thần kinh thường gặp nhất với trật khớp vai trước. Họ thường hồi phục trong vòng vài tháng, đôi khi ngay sau khi nắn vai.Tổn thương động mạch nách rất hiếm gặp với trật khớp vai trước và gợi ý tổn thương đám rối thần kinh cánh tay (vì đám rối cánh tay bao quanh động mạch).Thần kinh, động mạch và dây chằng vaiMô hình 3D

--- 7. Định vị cho Kỹ thuật Stimson ---

Đặt bệnh nhân nằm trên cáng với cánh tay bị treo ở bên cạnh và buộc hông của bệnh nhân vào cáng bằng dây buộc hoặc tấm trải giường để ngăn ngừa bệnh nhân rơi ra khỏi cáng.

--- 8. Mô tả từng bước về kỹ thuật Stimson ---

Khám thần kinhThực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)Giật ngón tay chống lại sự phản khángMở rộng cổ tay và ngón tayGiảm đau nội khớpVị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (≤1 mL) tại chỗ.Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớpgiữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.Giảm vai phương pháp StimsonVới bệnh nhân nằm sấp và cố định vào giường, treo vật nặng từ cổ tay. Trọng lượng có thể được bổ sung dần dần chứ không phải tất cả cùng một lúc, nếu cần, để giảm thiểu sự khó chịu của bệnh nhân. Sau tối đa 30 phút, tình trạng co thắt cơ thường giãn ra đủ để cho phép nắn chỉnh đầu xương cánh tay.Nếu không thực hiện được việc nắn chỉnh bằng tay, hãy kéo bằng tay hoặc kéo nhẹ tay ra ngoài.Nếu không giảmnắn chỉnh xươngvới trọng lượng vẫn còn.Cách nắn trật khớp vai: Kỹ thu...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật cho Kỹ thuật Stimson ---

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.Cố định vai bằng địu và nằm sấp hoặc bằng dụng cụ cố định vai.Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với kỹ thuật Stimson ---

Đảm bảo rằng bệnh nhân được cố định vào cáng để tránh rơi ra khỏi cáng.Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật cho Kỹ thuật Stimson ---

Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xemCách thực hiện chọc hút khớp vai).
