TIÊU ĐỀ: Các khối u tim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/các-khối-u-tim/các-khối-u-tim
================================================================================

NỘI DUNG:

Các khối u tim

Theo

Lauren A. Baldassarre

,

MD

,

Yale School of Medicine;

Emmanuel Akintoye

,

MD, MPH

,

Yale School of Medicine

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v941975_vi

Các khối u tim có thể là u nguyên phát (lành tính hoặc ác tính) hoặc di căn từ nơi khác đến (ác tính). Myxoma, một khối u lành tính, là loại phổ biến nhất của khối u tim nguyên phát. Các khối u có thể bắt nguồn từ bất kỳ mô nào trong tim. Chúng có thể gây tắc nghẽn đường ra/đường vào của tim hoặc van tim, gây huyết khối tắc mạch, rối loạn nhịp hoặc các rối loạn ở màng ngoài tim. Chẩn đoán được dựa trên siêu âm tim và MRI tim thường xuyên. Các khối u lành tính thường được điều trị bằng phẫu thuật, tuy nhiên chúng có thể tái phát. Điều trị các khối u di căn đến tim cần dựa vào loại ung thư và khối u nguyên phát, tiên lượng thường là xấu.

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khối u tim nguyên phát được tìm thấy ở

<

1/5000 người khi khám nghiệm tử thi (

1

). Các khối u di căn phổ biến hơn nhiều, xảy ra trong một loạt ở > 8% số bệnh nhân ung thư (

2

). Thông thường, các khối u tim nguyên phát bắt nguồn từ cơ tim hoặc nội mạc tim; chúng cũng có thể phát sinh từ van tim, mô liên kết tim, hoặc màng ngoài tim. Các khối u di căn của tim thường bắt nguồn từ phổi. Các nguồn di căn tim phổ biến khác bao gồm ung thư biểu mô vú và thận, khối u ác tính và ung thư hạch (

2

,

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Reynen K

: Frequency of primary tumors of the heart.

Am J Cardiol

77(1):107, 1996 doi:10.1016/s0002-9149(97)89149-7

2.

Silvestri F, Bussani R, Pavletic N, Mannone T

: Metastases of the heart and pericardium.

G Ital Cardiol

27(12):1252–1255, 1997. PMID: 947005

3.

Klatt EC, Heitz DR

: Cardiac metastases.

Cancer

65(6):1456–1459, 1990. doi:10.1002/1097-0142(19900315)65:6<1456::aid-cncr2820650634>3.0.co;2-5

Phân loại khối u tim

Một số khối u tim nguyên phát và thứ phát phổ biến hơn được liệt kê trong bảng

Các loại khối u tim

. Các khối u nguyên phát có thể

Lành tính (khoảng 80% số trường hợp [

1

])

Ác tính (còn lại khoảng 20%)

Các khối u nguyên phát lành tính

Ví dụ: u nhầy, u sợi đàn hồi dạng nhú, u cơ tim, u xơ, u máu, u quái, u mỡ,u cận hạch và nang màng ngoài tim.

U nhày

là phổ biến nhất, chiếm 40% đến 60% trong tất cả các khối u tim nguyên phát (

2

). Tỷ lệ mắc ở nữ giới gấp 2 lần đến 3 lần so với nam giới (

3

). Ở các dạng gia đình hiếm gặp (phức hợp Carney), nam giới bị ảnh hưởng thường xuyên hơn. Hầu hết các u nhày xảy ra ở tâm nhĩ trái (

2

) và phần còn lại xảy ra ở các buồng khác dưới dạng khối u đơn độc hoặc ít phổ biến hơn ở một số vị trí. Đường kính u nhầy có thể lên tới 15 cm. Hầu hết đều có cuống và có thể sa qua van hai lá và cản trở việc đổ đầy tâm thất trong thì tâm trương. Các trường hợp còn lại u chân rộng và không cuống. U nhầy có thể nhầy và dính; nhẵn, chắc, có múi, hoặc mủn và không đều. Các u nhầy mủn, không đều có nguy cơ gây tắc mạch hệ thống cao hơn.

Phức hợp Carney là hội chứng di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường, với biểu hiện là u nhầy tim tái phát cùng với u nhày ở da, u xơ nhầy tuyến vú, các tổn thương da sắc tố (đốm sắc tố sậm màu, tà nhang, nốt ruồi xanh),

tân sản nhiều tuyến nội tiết

(bệnh sắc tố dạng nốt vỏ thượng thận tiên phát gây

hội chứng Cushing

, u tuyến yên tiết hormone tăng trưởng và prolactin, u tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến giáp, u nang buồng trứng), u tế bào Schwann thể tiết melanin dạng canxi hóa, u tuyến ống tuyến vú và u nhày xương sụn. Bệnh thường khởi phát sớm (trung bình 20 tuổi), biểu hiện có nhiều u nhầy (đặc biệt ở tâm thất) và nguy cơ tái phát cao.

U xơ sợi nhú

là u nhú vô mạch xảy ra trên van tim trong khoảng 80% số trường hợp (

4

). Các u nhú có nhiều khả năng xảy ra ở bên trái tim, chủ yếu ở van động mạch chủ và van hai lá. Nam và nữ giới bị ảnh hưởng như nhau. Các u nhầy có các lá mọc chẽ ra từ lõi, giống như một con hải quỳ. Hầu hết đều có cuống. Các u nhú này không gây rối loạn chức năng van tim nhưng làm tăng nguy cơ tắc mạch.

U cơ vân

ảnh hưởng chủ yếu đến trẻ sơ sinh và trẻ em, có tới 90% trong số đó cũng mắc

bệnh xơ cứng củ

(

5

). U cơ tim thường có nhiều khối và nằm trong cơ vùng vách hoặc thành tự do, ảnh hưởng tới hệ thống dẫn truyền của tim. Chúng có dạng thùy, chắc, màu trắng và thường thoái triển theo tuổi. Một số ít bệnh nhân bị các rối loạn nhịp nhanh hoặc

suy tim

do tắc nghẽn đường ra thất trái.

U xơ

chủ yếu gặp ở trẻ em và có liên quan tới u tuyến bã của da và các khối u thận. Chúng chủ yếu gặp ở tim trái, bên trong cơ tâm thất và có thể phát triển trong phản ứng viêm. Các u nhày có thể chèn ép hoặc xâm lấn hệ thống dẫn truyền của tim gây rối loạn nhịp và đột tử. Một số u xơ là một trong các biểu hiện của hội chứng gồm có cơ thể phát triển quá mức, u nang sừng xương hàm, bất thường xương và nhiều khối u lành tính hoặc ác tính khác (Gorlin, hội chứng nốt ruồi tế bào đáy).

U máu

gây triệu chứng ở một số ít bệnh nhân. U máu thường được phát hiện tình cờ khi thăm dò vì các lý do khác.

U quái

màng tim chủ yếu gặp ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ. Chúng thường gắn vào nền của các mạch máu lớn. Hầu hết đều nằm ở trung thất trước; phần còn lại, chủ yếu ở trung thất sau.

U mỡ

có thể xuất hiện ở nhiều lứa tuổi. Chúng khởi phát ở nội tâm mạch hoặc màng ngoài tim và có một cuống lớn. Nhiều trường hợp không có triệu chứng, nhưng một số có thể làm tắc nghẽn hoặc gây rối loạn nhịp

loạn nhịp

.

U cận hạch,

bao gồm

u tủy thượng thận

, hiếm khi xuất hiện trong tim. Nếu có, chúng thường gặp ở đấy tim, gần đầu tận của thần kinh phế vị bệnh đốm hồng cầu, Triệu chứng có thể gặp do tiết catecholamine (ví dụ tăng nhịp tim, huyết áp, đổ mồ hôi quá nhiều, run). U cân hạch có thể lành tính hoặc ác tính.

U nang màng ngoài tim

có thể giống khối u tim hoặc tràn dịch màng ngoài tim trên phim X quang ngực. Chúng thường không có triệu chứng, mặc dù một số gây ra các triệu chứng chèn ép (ví dụ, đau ngực, khó thở, ho).

Các khối u nguyên phát ác tính ở tim

Các khối u nguyên phát ác tính bao gồm u mô liên kết (sarcoma), u trung biểu mô màng ngoài tim và

u lympho

nguyên phát.

Sarcoma

là khối u tim ác tính phổ biến nhất (

1

). Sarcoma chủ yếu gặp ở người trung tuổi (trung bình 44 tuổi). Gần 40% là sarcom mạch, hầu hết bắt nguồn từ tâm nhĩ phải và liên quan đến màng ngoài tim, gây tắc nghẽn đường vào thất phải,

chèn ép tim

và di căn phổi. (

6

). Các trường hợp khác bao gồm sarcoma không biệt hóa, u mô bào sợi ác tính, u mô mềm, u mô sợi, u mô cơ tim, u mô mỡ và u mơ xương; các khối u này thường ở nhĩ trái, gây tắc nghẽn van hai lá và suy tim,

bệnh rhabdomyosarcoma

,

suy tim

.

U trung biểu mô màng ngoài tim

rất hiếm gặp. U trung biểu mô màng tim gặp ở mọi lứa tuổi, nam nhiều hơn nữ (

7

). Các u này gây ép tim, co thắt màng ngoài tim và có thể di căn tới cột sống, mô mềm liền kề và não

tamponade

.

U lymphom nguyên phát

rất hiếm gặp. U này thường xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm HIV hoặc những người khác bị

suy giảm miễn dịch

. Các khối u này thường phát triển nhanh, gây

suy tim

,

rối loạn nhịp

,

chèn ép tim

và hội chứng tĩnh mạch chủ trên.

Các khối u có di căn

Khối u di căn từ các cơ quan khác có thể làm thương tổn tim thông qua sự lây lan theo đường máu hoặc xâm lấn trực tiếp.

U sắc tố

là khối u có khả năng di căn tim cao. Ung thư biểu mô phổi và vú, sarcoma mô mềm và ung thư thận cũng là những nguồn di căn phổ biến đến tim (

8

,

9

).

Bệnh bạch cầu

và

u lympho

thường di căn đến tim, nhưng tổn thương tim có thể âm thầm về mặt lâm sàng và được phát hiện tình cờ. Khi

Kaposi sarcoma

lây lan một cách có hệ thống ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch (thường là bệnh nhân nhiễm HIV), có thể lan đến tim, nhưng các biến chứng tim trên lâm sàng là không phổ biến.

Bảng

Các loại khối u tim

Bảng

Các loại khối u tim

Các loại khối u tim

Kiểu

Ví dụ*

U nguyên phát lành tính

U nhầy

U sợi đàn hồi dạng nhú

U cơ tim

U xơ

U máu

U quái

U mỡ

U cận hạch†

Nang màng ngoài tim

Các khối u nguyên phát ác tính

Sarcoma

U trung biểu mô

màng ngoài tim

U lympho nguyên phát

Các khối u có di căn

Ung thư biểu mô phổi

Ung thư biểu mô vú Ung thư vú

Sarcoma mô mềm

Ung thư biểu mô thận Ung thư thận

Ung thư tế bào hắc tố

Bệnh bạch cầu

Lymphoma

* Liệt kê từ phổ biến nhất đến ít phổ biến nhất.

† U cận hạch có thể ác tính.

* Liệt kê từ phổ biến nhất đến ít phổ biến nhất.

† U cận hạch có thể ác tính.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1.

Molina JE, Edwards JE, Ward HB

: Primary cardiac tumors: experience at the University of Minnesota.

Thorac Cardiovasc Surg

38 Suppl 2:183–191, 1990 doi:10.1055/s-2007-1014064

2.

Tazelaar HD, Locke TJ, McGregor CG

: Pathology of surgically excised primary cardiac tumors.

Mayo Clin Proc

67(10):957–965, 1992 doi:10.1016/s0025-6196(12)60926-4

3.

Sido V, Volkwein A, Hartrumpf M, et al

: Gender-Related Outcomes after Surgical Resection and Level of Satisfaction in Patients with Left Atrial Tumors.

J Clin Med

12(5):2075, 2023 doi:10.3390/jcm12052075

4.

Tamin SS, Maleszewski JJ, Scott CG, et al

: Prognostic and Bioepidemiologic Implications of Papillary Fibroelastomas.

J Am Coll Cardiol

65(22):2420–2429, 2015 doi:10.1016/j.jacc.2015.03.569

5.

Bosi G, Lintermans JP, Pellegrino PA, Svaluto-Moreolo G, Vliers A

: The natural history of cardiac rhabdomyoma with and without tuberous sclerosis.

Acta Paediatr

85(8):928–931, 1996 doi:10.1111/j.1651-2227.1996.tb14188.x

6.

Ramlawi B, Leja MJ, Abu Saleh WK, et al

: Surgical Treatment of Primary Cardiac Sarcomas: Review of a Single-Institution Experience [published correction appears in

Ann Thorac Surg

2016 Dec;102(6):2139].

Ann Thorac Surg

101(2):698–702, 2016. doi:10.1016/j.athoracsur.2015.07.087

7.

Thomason R, Schlegel W, Lucca M, Cummings S, Lee S

: Primary malignant mesothelioma of the pericardium. Case report and literature review.

Tex Heart Inst J

21(2):170–174, 1994.

8.

Klatt EC, Heitz DR

: Cardiac metastases.

Cancer

65:1456‒1459, 1990.

9.

Agaimy A, Rösch J, Weyand M, Strecker T

: Primary and metastatic cardiac sarcomas: a 12-year experience at a German heart center.

Int J Clin Exp Pathol

5(9):928–938, 2012.

Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u tim

Các khối u ở tim gây ra các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của các rối loạn phổ biến hơn nhiều (ví dụ:

suy tim

,

đột quỵ

,

bệnh động mạch vành

). Các triệu chứng cơ năng và thực thể của u tim lành tính nguyên phát phụ thuộc vào loại u, vị trí, kích thước và độ bền vững của u.

Các nhóm triệu chứng

Các triệu chứng có thể được phân loại thành

Triệu chứng ngoài tim

Triệu chứng trong cơ tim

Triệu chứng trong buồng tim

Triệu chứng ngoài tim

bao gồm các biểu hiện ngoài tim và dấu hiệu biến chứng cơ học. Các triệu chứng toàn thân như sốt, ớn lạnh, hôn mê, đau khớp và sụt cân có thể do u nhầy gây ra, có thể là do giải phóng cytokine (ví dụ: interleukin-6); tuy nhiên, các triệu chứng toàn thân thường không có ở u nhầy (

1

). Chấm xuất huyết và

hội chứng Raynaud

cũng có thể xảy ra. Những dấu hiệu này và những dấu hiệu khác có thể gợi ý nhầm đến

viêm nội tâm mạc do vi khuẩn

, bệnh thấp khớp hệ thống hoặc ung thư tiềm ẩn. Với một số khối u (đặc biệt u nhày dạng keo), huyết khối hoặc mảnh vỡ khối u có thể gây tắc mạch khi đi vào tuần hoàn hệ thống (ví dụ mạch não, mạch vành, mạch thận, mạch lách, mạch chi) hoặc tuần hoàn phổi gây các biểu hiện đặc trưng ở từng cơ quan. Các triệu chứng cơ học như khó thở, tức ngực có thể do chèn ép của buồng tim, mạch vành hoặc kích ứng màng ngoài tim hoặc chèn ép tim do khối u phát triển hoặc gây tràn máu trong màng tim. Các khối u màng ngoài tim có thể gây tiếng cọ màng ngoài tim.

Triệu chứng trong cơ tim

gây ra bởi rối loạn nhịp, thường là block nhĩ thất hoặc trong thất hoặc nhịp nhanh kịch phát trên thất, nhịp nhanh thất do chèn ép hoặc xâm lấn hệ thống dẫn truyền (thường do u cơ tim và u xơ).

loạn nhịp

.

Triệu chứng trong buồng tim

là do u gây cản trở chức năng van tim, dòng máu hoặc cả hai (gây hẹp van, suy van hoặc suy tim). Các triệu chứng trong buồng tim có thể thay đổi theo tư thế, do sự thay đổi về huyết động và lực tác động liên quan đến khối u.

Các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể theo từng loại u

U nhầy

biểu hiện bằng tam chứng:

suy tim

, tắc mạch và triệu chứng toàn thân suy tim. U nhầy có thể gây

tiếng rung tâm trương như hẹp hai lá

nhưng cường độ và vị trí thay đổi qua mỗi nhịp tim và thay đổi theo tư thế. Khoảng 15% số u nhày có cuống ở tâm nhĩ trái tạo ra tiếng “khối u” có thể nghe được khi u rơi vào lỗ hai lá trong kỳ tâm trương (

1

). U nhày cũng có thể gây

loạn nhịp tim

.

Hội chứng Raynaud

và

ngón tay

dùi trống có thể gặp dù không thường xuyên.

U sợi đàn hồi

thường không gây triệu chứng và được phát hiện khi khám nghiệm tử thi, tuy nhiên chúng có thể là nguồn gây tắc mạch.

U cơ tim

thường không có triệu chứng.

U xơ

gây loạn nhịp tim, có thể gây đột tử và các triệu chứng tắc nghẽn.

U máu

thường không gây triệu chứng nhưng có thể gây ra các biểu hiện ngoài tim, trong cơ tim và trong buồng tim.

U quái

gây suy hô hấp và tím do chèn ép động mạch chủ,

động mạch phổi

hoặc gây triệu chứng tĩnh mạch chủ trên.

Triệu chứng và dấu hiệu của

u tim ác tính

thường khởi phát cấp tính hơn và tiến triển nhanh hơn các khối u lành. Sarcoma tim thường gây ra các triệu chứng tắc nghẽn đường dẫn vào tâm thất và

chèn ép tim

. U trung biểu mô gây các triệu chứng

viêm cơ tim

hoặc chèn ép tim. U lympho nguyên phát dẫn tới suy tim tiến triển trơ với điều trị, chèn ép tim, rối loạn nhịp và hội chứng tĩnh mạch chủ trên. U di căn tới tim có thể biểu hiện bởi tim to đột ngột, chèn ép tim (do tràn dịch máu màng ngoài tim tiến triển nhanh), block dẫn truyền và các rối loạn nhịp khác hoặc suy tim đột ngột không giải thích được. Sốt, mệt mỏi, gầy sút, đổ mồ hôi về đêm, chán ăn đều có thể gặp.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Pinede L, Duhaut P, Loire R

: Clinical presentation of left atrial cardiac myxoma. A series of 112 consecutive cases.

Medicine

(Baltimore) 80(3):159–172, 2001 doi:10.1097/00005792-200105000-00002

Chẩn đoán khối u tim

Siêu âm tim

MRI tim

Chụp cắt lớp tim

Chụp PET

Sinh thiết

Chẩn đoán được kiểm chứng qua siêu âm tim, dù thường bị trì hoãn do triệu chứng giống với các bệnh lý khác phổi biến hơn

siêu âm tim

. Siêu âm qua thực quản giúp quan sát tốt hơn các khối u trong tâm nhĩ còn siêu âm qua thành ngực đánh giá các khối u tâm thất tốt hơn. Do độ phân giải thời gian vượt trội, siêu âm tim là phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn trong việc hình dung các khối u tim rất di động, đặc biệt khi các khối u này nhỏ. Các phương thức chẩn đoán hình ảnh khác cũng được sử dụng để mô tả thêm đặc điểm của khối u (

1

,

2

).

U nhày nhĩ (siêu âm)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Chụp MRI tim

là phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn để xác định đặc điểm mô khối u và cung cấp manh mối tốt nhất cho các loại khối u.

U nhầy nhĩ (chụp MRI tim)

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Chụp CT tim

có tăng cường thuốc tương phản với khả năng thu nhận 3D và độ phân giải không gian vượt trội có thể cung cấp thông tin giải phẫu chi tiết hơn so với các kỹ thuật khác.

Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) có thể cung cấp bằng chứng đầu tiên cho thấy di căn tim ở những bệnh nhân có khối u ác tính ngoài tim. Tuy nhiên, PET có thể không có khả năng phân biệt giữa sự hấp thu sinh lý và bệnh lý trong các mô tim và không thể cung cấp đặc điểm mô của khối u cũng như phim MRI hoặc phim CT.

Sinh thiết thường không được thực hiện vì các nghiên cứu hình ảnh thường có thể phân biệt lành tính với khối u ác tính và sinh thiết có thể vô tình làm lây lan các tế bào ung thư ở những bệnh nhân có khối u nguyên phát ác tính. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận, sinh thiết qua ống thông qua da có dẫn hướng siêu âm tim có thể được thực hiện mà không cần phẫu thuật tim hở và cung cấp thông tin ảnh hưởng đến việc xử trí (

3

).

Các bệnh nhân bị u nhầy thường được xét nghiệm rất nhiều trước khi làm siêu âm tim do triệu chứng không điển hình. Thiếu máu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu, tốc độ máu lắng, CRP và gamma globulin. Trên điện tim có thể có hình ảnh giãn nhĩ trái. Phim chụp X quang ngực thường quy có thể cho thấy lắng đọng canxi trong u nhày nhĩ phải hoặc u quái được coi là khối trung thất trước. U nhầy đôi khi được chẩn đoán khi tìm thấy tế bào u ở một khối huyết tắc.

Bệnh nhân rối loạn nhịp, suy tim cùng với các biểu hiện của

xơ cứng củ

gợi ý u cơ tim hoặc u xơ. Các triệu chứng tim mạch mới ở bệnh nhân có ung thư ngoài tim gợi ý có di căn tới tim. Phim X quang ngực có thể cho thấy những thay đổi kỳ lạ ở bóng tim.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Lyon AR, López-Fernández T, Couch LS, et al

: 2022 ESC Guidelines on cardio-oncology developed in collaboration with the European Hematology Association (EHA), the European Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ESTRO) and the International Cardio-Oncology Society (IC-OS) [published correction appears in

Eur Heart J

2023 May 7;44(18):1621].

Eur Heart J

43(41):4229–4361, 2022. doi:10.1093/eurheartj/ehac244

2.

Tyebally S, Chen D, Bhattacharyya S, et al

: Cardiac Tumors: JACC CardioOncology State-of-the-Art Review.

JACC CardioOncol

2(2):293–311, 2020. Xuất bản ngày 16 tháng 6 năm 2020. doi:10.1016/j.jaccao.2020.05.009

3.

Reddy G, Maor E, Bois MC, et al

: Percutaneous transcatheter biopsy for intracardiac mass diagnosis.

EuroIntervention

13(12):e1436–e1443, 2017 doi:10.4244/EIJ-D-17-00707

Điều trị khối u tim

Nguyên phát lành tính: Cắt bỏ

U nguyên phát ác tính: Điều trị giảm nhẹ

U di căn: Phụ thuộc vào nguồn gốc khối u

Điều trị có thể bao gồm cắt bỏ, giảm nhẹ và/hoặc các biện pháp khác (

1

).

Điều trị

khối u nguyên phát lành tính

gồm có phẫu thuật cắt bỏ và theo dõi định kỳ bằng siêu âm tim trong 5 đến 6 năm để phát hiện tái phát. Các khối u được cắt bỏ trừ khi có chống chỉ định khác với phẫu thuật (ví dụ, chứng mất trí). Phẫu thuật thường chữa khỏi bệnh (ví dụ: trong một loạt, tỷ lệ sống thêm ở thời điểm 1 năm là 96%, ở thời điểm 5 năm là 83% và ở thời điểm 10 năm 75% [

2

]). Các trường hợp ngoại lệ bao gồm u cơ tim (thường tự thoái triển và không cần điều trị), u quái màng ngoài tim (có thể cần

chọc dịch màng ngoài tim

cấp). Bệnh nhân bị u sợi đàn hồi có thể cần phải thay hoặc sửa van tim. Khi u cơ vân hoặc u xơ có nhiều ổ, phẫu thuật cắt bỏ thường không hiệu quả và tiên lượng xấu sau năm đầu tiên; thời gian sống thêm sống ở thời điểm 5 năm có thể rất thấp.

Hóa trị và/hoặc xạ trị hiếm khi được chỉ định cho các khối u tim nguyên phát lành tính. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận,

ghép tim

có thể được xem xét nếu khối u được coi là không thể cắt bỏ được (

3

). Các báo cáo cũng nhấn mạnh tính khả thi của ghép tự thân (một thủ thuật liên quan đến việc cấy tim sang, cắt bỏ khối u, tái tạo tim và ghép lại tim được tái tạo) ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận có khối u phức tạp (tức là không dễ dàng cắt bỏ tại chỗ) và ở các trung tâm có kinh nghiệm (

4

).

Điều trị các

khối u nguyên phát ác tính

đa phần là điều trị giảm nhẹ (ví dụ xạ trị, hóa trị, kiểm soát biến chứng) do tiên lượng xấu.

Điều trị

các khối u di căn về tim

phụ thuộc vào nguồn gốc khối u. Có thể gồm hóa trị hoặc điều trị giảm nhẹ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Joshi M, Kumar S, Noshirwani A, Harky A

: The Current Management of Cardiac Tumours: a Comprehensive Literature Review.

Braz J Cardiovasc Surg

35(5):770–780, 2020 doi:10.21470/1678-9741-2019-0199

2.

Mkalaluh S, Szczechowicz M, Torabi S, et al

: Surgical Treatment of Cardiac Tumors: Insights from an 18-Year Single-Center Analysis.

Med Sci Monit

23:6201–6209, 2017 doi:10.12659/msm.905451

3.

Gowdamarajan A, Michler RE

: Therapy for primary cardiac tumors: is there a role for heart transplantation?

Curr Opin Cardiol

15(2):121–125, 2000 doi:10.1097/00001573-200003000-00010

4.

Reardon MJ, Malaisrie SC, Walkes JC, et al

: Cardiac autotransplantation for primary cardiac tumors.

Ann Thorac Surg

82(2):645–650, 2006 doi:10.1016/j.athoracsur.2006.02.086

Những điểm chính

Hầu hết các khối u tim đều di căn, thường gặp nhất là từ ung thư biểu mô phổi và vú, u ác tính, sarcoma mô mềm và ung thư biểu mô thận.

Các khối u tim nguyên phát ít phổ biến hơn nhiều; hầu hết đều bắt nguồn từ cơ tim hoặc nội tâm mạc, nhưng các u này có thể phát triển ở bất kỳ mô tim nào và lành tính hoặc ác tính.

Biểu hiện phụ thuộc vào vị trí và loại u, bao gồm các triệu chứng toàn thân, tắc nghẽn van tim hoặc đường ra/vào của tâm thất, huyết khối tắc mạch, rối loạn nhịp.

Chẩn đoán bằng siêu âm tim và thường là các chẩn đoán hình ảnh tim khác (ví dụ: chụp MRI, chụp CT, chụp PET).

Điều trị các khối u lành tính là cắt bỏ. U tim nguyên phát ác tính và đa phần u di căn chỉ có thể điều trị giảm nhẹ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại khối u tim ---

Một số khối u tim nguyên phát và thứ phát phổ biến hơn được liệt kê trong bảngCác loại khối u tim. Các khối u nguyên phát có thểLành tính (khoảng 80% số trường hợp [1])Ác tính (còn lại khoảng 20%)Các khối u nguyên phát lành tínhVí dụ: u nhầy, u sợi đàn hồi dạng nhú, u cơ tim, u xơ, u máu, u quái, u mỡ,u cận hạch và nang màng ngoài tim.U nhàylà phổ biến nhất, chiếm 40% đến 60% trong tất cả các khối u tim nguyên phát (2). Tỷ lệ mắc ở nữ giới gấp 2 lần đến 3 lần so với nam giới (3). Ở các dạng gia đình hiếm gặp (phức hợp Carney), nam giới bị ảnh hưởng thường xuyên hơn. Hầu hết các u nhày xảy ra ở tâm nhĩ trái (2) và phần còn lại xảy ra ở các buồng khác dưới dạng khối u đơn độc hoặc ít phổ biến hơn ở một số vị trí. Đường kính u nhầy có thể lên tới 15 cm. Hầu hết đều có cuống và có thể sa qua van hai lá và cản trở việc đổ đầy tâm thất trong thì tâm trương. Các trường hợp còn lại u chân rộng và không cuống. U nhầy có thể nhầy và dính; nhẵn, chắc, có múi, hoặc mủn và không đều. Các u nhầy mủn, không đều có nguy cơ gây tắc mạch hệ thống cao hơn.Phức hợp Carney là hội chứng di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường, với biểu hiện là u nhầy tim tái phát cùng với u nhày ở da, u xơ nhầy tuyến vú, các tổn thương da sắc tố (đốm sắc tố sậm màu, tà nhang, nốt ruồi xanh),tân sản nhiều tuyến nội tiết(bệnh sắc tố dạng nốt vỏ thượng thận tiên phát gâyhội chứng Cushing, u tuyến yên tiết hormone tăng trưởng và prolactin, u tuyến hoặc ung thư biểu mô tuyến giáp, u nang buồng trứng), u tế bào Schwann thể tiết melanin dạng canxi hóa, u tuyến ống tuyến vú và u nhày xương sụn. Bệnh thường khởi phát sớm (trung bình 20 tuổi), biểu hiện có nhiều u nhầy (đặc biệt ở tâm thất) và nguy cơ tái phát cao.U xơ sợi nhúlà u nhú vô mạch xảy ra trên van tim trong khoảng 80% số trường hợp (4). Các u nhú có nhiều khả năng xảy ra ở bên trái tim, chủ yếu ở van động mạch chủ và van hai lá. Nam và nữ giới bị ảnh hưởng như nhau. Các u nhầy có các lá mọc chẽ ra từ lõi, giống như một con hải quỳ. Hầu hết đều có cuống. Các u nhú này không gây rối loạn chức năng van tim nhưng làm tăng nguy cơ tắc mạch.U cơ vânảnh hưởng chủ yếu đến trẻ sơ sinh và trẻ em, có tới 90% trong số đó cũng mắcbệnh xơ cứng củ(5). U cơ tim thường có nhiều khối và nằm trong cơ vùng vách hoặc thành tự do, ảnh hưởng tới hệ thống dẫn truyền của tim. Chúng có dạng thùy, chắc, màu trắng và thường thoái triển theo tuổi. Một số ít bệnh nhân bị các rối loạn nhịp nhanh hoặcsuy timdo tắc nghẽn đường ra thất trái.U xơchủ yếu gặp ở trẻ em và có liên quan tới u tuyến bã của da và các khối u thận. Chúng chủ yếu gặp ở tim trái, bên trong cơ tâm thất và có thể phát triển trong phản ứng viêm. Các u nhày có thể chèn ép hoặc xâm lấn hệ thống dẫn truyền của tim gây rối loạn nhịp và đột tử. Một số u xơ là một trong các biểu hiện của hội chứng gồm có cơ thể phát triển quá mức, u nang sừng xương hàm, bất thường xương và nhiều khối u lành tính hoặc ác tính khác (Gorlin, hội chứng nốt ruồi tế bào đáy).U máugây triệu chứng ở một số ít bệnh nhân. U máu thường được phát hiện tình cờ khi thăm dò vì các lý do khác.U quáimàng tim chủ yếu gặp ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ. Chúng thường gắn vào nền của các mạch máu lớn. Hầu hết đều nằm ở trung thất trước; phần còn lại, chủ yếu ở trung thất sau.U mỡcó thể xuất hiện ở nhiều lứa tuổi. Chúng khởi phát ở nội tâm mạch hoặc màng ngoài tim và có một cuống lớn. Nhiều trường hợp không có triệu chứng, nhưng một số có thể làm tắc nghẽn hoặc gây rối loạn nhịploạn nhịp.U cận hạch,bao gồmu tủy thượng thận, hiếm khi xuất hiện trong tim. Nếu có, chúng thường gặp ở đấy tim, gần đầu tận của thần kinh phế vị bệnh đốm hồng cầu, Triệu chứng có thể gặp do tiết catecholamine (ví dụ tăng nhịp tim, huyết áp, đổ mồ hôi quá nhiều, run). U cân hạch có thể lành tính hoặc ác tính.U nang màng ngoài timcó thể giống khối u tim hoặc tràn dịch màng ngoài tim trên phim X quang ngực. Chúng thường không có triệu chứng, mặc dù một số gây ra các triệu chứng chèn ép (ví dụ, đau ngực, khó thở, ho).Các khối u nguyên phát ác tính ở timCác khối u nguyên phát ác tính bao gồm u mô liên kết (sarcoma), u trung biểu mô màng ngoài tim vàu lymphonguyên phát.Sarcomalà khối u tim ác tính phổ biến nhất (1). Sarcoma chủ yếu gặp ở người trung tuổi (trung bình 44 tuổi). Gần 40% là sarcom mạch, hầu hết bắt nguồn từ tâm nhĩ phải và liên quan đến màng ngoài tim, gây tắc nghẽn đường vào thất phải,chèn ép timvà di căn phổi. (6). Các trường hợp khác bao gồm sarcoma không biệt hóa, u mô bào sợi ác tính, u mô mềm, u mô sợi, u mô cơ tim, u mô mỡ và u mơ xương; các khối u này thường ở nhĩ trái, gây tắc nghẽn van hai lá và suy tim,bệnh rhabdomyosarcoma,suy tim.U trung biểu mô màng ngoài timrất hiếm gặp. U trung biểu mô màng tim gặp ở mọi lứa tuổi, nam nhiều hơn nữ (7). Các u này gây ép tim, co thắt màng ngoài tim và có thể di căn tới cột sống, mô mềm liền kề và nãotamponade.U lymphom nguyên phátrất hiếm gặp. U này thường xảy ra ở những bệnh nhân nhiễm HIV hoặc những người khác bịsuy giảm miễn dịch. Các khối u này thường phát triển nhanh, gâysuy tim,rối loạn nhịp,chèn ép timvà hội chứng tĩnh mạch chủ trên.Các khối u có di cănKhối u di căn từ các cơ quan khác có thể làm thương tổn tim thông qua sự lây lan theo đường máu hoặc xâm lấn trực tiếp.U sắc tốlà khối u có khả năng di căn tim cao. Ung thư biểu mô phổi và vú, sarcoma mô mềm và ung thư thận cũng là những nguồn di căn phổ biến đến tim (8,9).Bệnh bạch cầuvàu lymphothường di căn đến tim, nhưng tổn thương tim có thể âm thầm về mặt lâm sàng và được phát hiện tình cờ. KhiKaposi sarcomalây lan một cách có hệ thống ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch (thường là bệnh nhân nhiễm HIV), có thể lan đến tim, nhưng các biến chứng tim trên lâm sàng là không phổ biến.BảngCác loại khối u timBảngCác loại khối u timCác loại khối u timKiểuVí dụ*U nguyên phát lành tínhU nhầyU sợi đàn hồi dạng nhúU cơ timU xơU máuU quáiU mỡU cận hạch†Nang màng ngoài timCác khối u nguyên phát ác tínhSarcomaU trung biểu mômàng ngoài timU lympho nguyên phátCác khối u có di cănUng thư biểu mô phổiUng thư biểu mô vú Ung thư vúSarcoma mô mềmUng thư biểu mô thận Ung thư thậnUng thư tế bào hắc tốBệnh bạch cầuLymphoma* Liệt kê từ phổ biến nhất đến ít phổ biến nhất.† U cận hạch có thể ác tính.* Liệt kê từ phổ biến nhất đến ít phổ biến nhất.† U cận hạch có thể ác tính.Tài liệu tham khảo về phân loại1.Molina JE, Edwards JE, Ward HB: Primary cardiac tumors: experience at the University of Minnesota.Thorac Cardiovasc Surg38 Suppl 2:183–191, 1990 doi:10.1055/s-2007-10140642.Tazelaar HD, Locke TJ, McGregor CG: Pathology of surgically excised primary cardiac tumors.Mayo Clin Proc67(10):957–965, 1992 doi:10.1016/s0025-6196(12)60926-43.Sido V, Volkwein A, Hartrumpf M, et al: Gender-Related Outcomes after Surgical Resection and Level of Satisfaction in Patients with Left Atrial Tumors.J Clin Med12(5):2075, 2023 doi:10.3390/jcm120520754.Tamin SS, Maleszewski JJ, Scott CG, et al: Prognostic and Bioepidemiologic Implications of Papillary Fibroelastomas.J Am Coll Cardiol65(22):2420–2429, 2015 doi:10.1016/j.jacc.2015.03.5695.Bosi G, Lintermans JP, Pellegrino PA, Svaluto-Moreolo G, Vliers A: The natural history of cardiac rhabdomyoma with and without tuberous sclerosis.Acta Paediatr85(8):928–931, 1996 doi:10.1111/j.1651-2227.1996.tb14188.x6.Ramlawi B, Leja MJ, Abu Saleh WK, et al: Surgical Treatment of Primary Cardiac Sarcomas: Review of a Single-Institution Experience [published correction appears inAnn Thorac Surg2016 Dec;102(6):2139].Ann Thorac Surg101(2):698–702, 2016. doi:10.1016/j.athoracsur.2015.07.0877.Thomason R, Schlegel W, Lucca M, Cummings S, Lee S: Primary malignant mesothelioma of the pericardium. Case report and literature review.Tex Heart Inst J21(2):170–174, 1994.8.Klatt EC, Heitz DR: Cardiac metastases.Cancer65:1456‒1459, 1990.9.Agaimy A, Rösch J, Weyand M, Strecker T: Primary and metastatic cardiac sarcomas: a 12-year experience at a German heart center.Int J Clin Exp Pathol5(9):928–938, 2012.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u tim ---

Các khối u ở tim gây ra các triệu chứng và dấu hiệu điển hình của các rối loạn phổ biến hơn nhiều (ví dụ:suy tim,đột quỵ,bệnh động mạch vành). Các triệu chứng cơ năng và thực thể của u tim lành tính nguyên phát phụ thuộc vào loại u, vị trí, kích thước và độ bền vững của u.Các nhóm triệu chứngCác triệu chứng có thể được phân loại thànhTriệu chứng ngoài timTriệu chứng trong cơ timTriệu chứng trong buồng timTriệu chứng ngoài timbao gồm các biểu hiện ngoài tim và dấu hiệu biến chứng cơ học. Các triệu chứng toàn thân như sốt, ớn lạnh, hôn mê, đau khớp và sụt cân có thể do u nhầy gây ra, có thể là do giải phóng cytokine (ví dụ: interleukin-6); tuy nhiên, các triệu chứng toàn thân thường không có ở u nhầy (1). Chấm xuất huyết vàhội chứng Raynaudcũng có thể xảy ra. Những dấu hiệu này và những dấu hiệu khác có thể gợi ý nhầm đếnviêm nội tâm mạc do vi khuẩn, bệnh thấp khớp hệ thống hoặc ung thư tiềm ẩn. Với một số khối u (đặc biệt u nhày dạng keo), huyết khối hoặc mảnh vỡ khối u có thể gây tắc mạch khi đi vào tuần hoàn hệ thống (ví dụ mạch não, mạch vành, mạch thận, mạch lách, mạch chi) hoặc tuần hoàn phổi gây các biểu hiện đặc trưng ở từng cơ quan. Các triệu chứng cơ học như khó thở, tức ngực có thể do chèn ép của buồng tim, mạch vành hoặc kích ứng màng ngoài tim hoặc chèn ép tim do khối u phát triển hoặc gây tràn máu trong màng tim. Các khối u màng ngoài tim có thể gây tiếng cọ màng ngoài tim.Triệu chứng trong cơ timgây ra bởi rối loạn nhịp, thường là block nhĩ thất hoặc trong thất hoặc nhịp nhanh kịch phát trên thất, nhịp nhanh thất do chèn ép hoặc xâm lấn hệ thống dẫn truyền (thường do u cơ tim và u xơ).loạn nhịp.Triệu chứng trong buồng timlà do u gây cản trở chức năng van tim, dòng máu hoặc cả hai (gây hẹp van, suy van hoặc suy tim). Các triệu chứng trong buồng tim có thể thay đổi theo tư thế, do sự thay đổi về huyết động và lực tác động liên quan đến khối u.Các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể theo từng loại uU nhầybiểu hiện bằng tam chứng:suy tim, tắc mạch và triệu chứng toàn thân suy tim. U nhầy có thể gâytiếng rung tâm trương như hẹp hai lánhưng cường độ và vị trí thay đổi qua mỗi nhịp tim và thay đổi theo tư thế. Khoảng 15% số u nhày có cuống ở tâm nhĩ trái tạo ra tiếng “khối u” có thể nghe được khi u rơi vào lỗ hai lá trong kỳ tâm trương (1). U nhày cũng có thể gâyloạn nhịp tim.Hội chứng Raynaudvàngón taydùi trống có thể gặp dù không thường xuyên.U sợi đàn hồithường không gây triệu chứng và được phát hiện khi khám nghiệm tử thi, tuy nhiên chúng có thể là nguồn gây tắc mạch.U cơ timthường không có triệu chứng.U xơgây loạn nhịp tim, có thể gây đột tử và các triệu chứng tắc nghẽn.U máuthường không gây triệu chứng nhưng có thể gây ra các biểu hiện ngoài tim, trong cơ tim và trong buồng tim.U quáigây suy hô hấp và tím do chèn ép động mạch chủ,động mạch phổihoặc gây triệu chứng tĩnh mạch chủ trên.Triệu chứng và dấu hiệu củau tim ác tínhthường khởi phát cấp tính hơn và tiến triển nhanh hơn các khối u lành. Sarcoma tim thường gây ra các triệu chứng tắc nghẽn đường dẫn vào tâm thất vàchèn ép tim. U trung biểu mô gây các triệu chứngviêm cơ timhoặc chèn ép tim. U lympho nguyên phát dẫn tới suy tim tiến triển trơ với điều trị, chèn ép tim, rối loạn nhịp và hội chứng tĩnh mạch chủ trên. U di căn tới tim có thể biểu hiện bởi tim to đột ngột, chèn ép tim (do tràn dịch máu màng ngoài tim tiến triển nhanh), block dẫn truyền và các rối loạn nhịp khác hoặc suy tim đột ngột không giải thích được. Sốt, mệt mỏi, gầy sút, đổ mồ hôi về đêm, chán ăn đều có thể gặp.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Pinede L, Duhaut P, Loire R: Clinical presentation of left atrial cardiac myxoma. A series of 112 consecutive cases.Medicine(Baltimore) 80(3):159–172, 2001 doi:10.1097/00005792-200105000-00002

--- 3. Chẩn đoán khối u tim ---

Siêu âm timMRI timChụp cắt lớp timChụp PETSinh thiếtChẩn đoán được kiểm chứng qua siêu âm tim, dù thường bị trì hoãn do triệu chứng giống với các bệnh lý khác phổi biến hơnsiêu âm tim. Siêu âm qua thực quản giúp quan sát tốt hơn các khối u trong tâm nhĩ còn siêu âm qua thành ngực đánh giá các khối u tâm thất tốt hơn. Do độ phân giải thời gian vượt trội, siêu âm tim là phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn trong việc hình dung các khối u tim rất di động, đặc biệt khi các khối u này nhỏ. Các phương thức chẩn đoán hình ảnh khác cũng được sử dụng để mô tả thêm đặc điểm của khối u (1,2).U nhày nhĩ (siêu âm)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaChụp MRI timlà phương thức chẩn đoán hình ảnh được lựa chọn để xác định đặc điểm mô khối u và cung cấp manh mối tốt nhất cho các loại khối u.U nhầy nhĩ (chụp MRI tim)Hình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Chụp CT timcó tăng cường thuốc tương phản với khả năng thu nhận 3D và độ phân giải không gian vượt trội có thể cung cấp thông tin giải phẫu chi tiết hơn so với các kỹ thuật khác.Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET) có thể cung cấp bằng chứng đầu tiên cho thấy di căn tim ở những bệnh nhân có khối u ác tính ngoài tim. Tuy nhiên, PET có thể không có khả năng phân biệt giữa sự hấp thu sinh lý và bệnh lý trong các mô tim và không thể cung cấp đặc điểm mô của khối u cũng như phim MRI hoặc phim CT.Sinh thiết thường không được thực hiện vì các nghiên cứu hình ảnh thường có thể phân biệt lành tính với khối u ác tính và sinh thiết có thể vô tình làm lây lan các tế bào ung thư ở những bệnh nhân có khối u nguyên phát ác tính. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận, sinh thiết qua ống thông qua da có dẫn hướng siêu âm tim có thể được thực hiện mà không cần phẫu thuật tim hở và cung cấp thông tin ảnh hưởng đến việc xử trí (3).Các bệnh nhân bị u nhầy thường được xét nghiệm rất nhiều trước khi làm siêu âm tim do triệu chứng không điển hình. Thiếu máu, giảm tiểu cầu, tăng bạch cầu, tốc độ máu lắng, CRP và gamma globulin. Trên điện tim có thể có hình ảnh giãn nhĩ trái. Phim chụp X quang ngực thường quy có thể cho thấy lắng đọng canxi trong u nhày nhĩ phải hoặc u quái được coi là khối trung thất trước. U nhầy đôi khi được chẩn đoán khi tìm thấy tế bào u ở một khối huyết tắc.Bệnh nhân rối loạn nhịp, suy tim cùng với các biểu hiện củaxơ cứng củgợi ý u cơ tim hoặc u xơ. Các triệu chứng tim mạch mới ở bệnh nhân có ung thư ngoài tim gợi ý có di căn tới tim. Phim X quang ngực có thể cho thấy những thay đổi kỳ lạ ở bóng tim.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Lyon AR, López-Fernández T, Couch LS, et al: 2022 ESC Guidelines on cardio-oncology developed in collaboration with the European Hematology Association (EHA), the European Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ESTRO) and the International Cardio-Oncology Society (IC-OS) [published correction appears inEur Heart J2023 May 7;44(18):1621].Eur Heart J43(41):4229–4361, 2022. doi:10.1093/eurheartj/ehac2442.Tyebally S, Chen D, Bhattacharyya S, et al: Cardiac Tumors: JACC CardioOncology State-of-the-Art Review.JACC CardioOncol2(2):293–311, 2020. Xuất bản ngày 16 tháng 6 năm 2020. doi:10.1016/j.jaccao.2020.05.0093.Reddy G, Maor E, Bois MC, et al: Percutaneous transcatheter biopsy for intracardiac mass diagnosis.EuroIntervention13(12):e1436–e1443, 2017 doi:10.4244/EIJ-D-17-00707

--- 4. Điều trị khối u tim ---

Nguyên phát lành tính: Cắt bỏU nguyên phát ác tính: Điều trị giảm nhẹU di căn: Phụ thuộc vào nguồn gốc khối uĐiều trị có thể bao gồm cắt bỏ, giảm nhẹ và/hoặc các biện pháp khác (1).Điều trịkhối u nguyên phát lành tínhgồm có phẫu thuật cắt bỏ và theo dõi định kỳ bằng siêu âm tim trong 5 đến 6 năm để phát hiện tái phát. Các khối u được cắt bỏ trừ khi có chống chỉ định khác với phẫu thuật (ví dụ, chứng mất trí). Phẫu thuật thường chữa khỏi bệnh (ví dụ: trong một loạt, tỷ lệ sống thêm ở thời điểm 1 năm là 96%, ở thời điểm 5 năm là 83% và ở thời điểm 10 năm 75% [2]). Các trường hợp ngoại lệ bao gồm u cơ tim (thường tự thoái triển và không cần điều trị), u quái màng ngoài tim (có thể cầnchọc dịch màng ngoài timcấp). Bệnh nhân bị u sợi đàn hồi có thể cần phải thay hoặc sửa van tim. Khi u cơ vân hoặc u xơ có nhiều ổ, phẫu thuật cắt bỏ thường không hiệu quả và tiên lượng xấu sau năm đầu tiên; thời gian sống thêm sống ở thời điểm 5 năm có thể rất thấp.Hóa trị và/hoặc xạ trị hiếm khi được chỉ định cho các khối u tim nguyên phát lành tính. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận,ghép timcó thể được xem xét nếu khối u được coi là không thể cắt bỏ được (3). Các báo cáo cũng nhấn mạnh tính khả thi của ghép tự thân (một thủ thuật liên quan đến việc cấy tim sang, cắt bỏ khối u, tái tạo tim và ghép lại tim được tái tạo) ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận có khối u phức tạp (tức là không dễ dàng cắt bỏ tại chỗ) và ở các trung tâm có kinh nghiệm (4).Điều trị cáckhối u nguyên phát ác tínhđa phần là điều trị giảm nhẹ (ví dụ xạ trị, hóa trị, kiểm soát biến chứng) do tiên lượng xấu.Điều trịcác khối u di căn về timphụ thuộc vào nguồn gốc khối u. Có thể gồm hóa trị hoặc điều trị giảm nhẹ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Joshi M, Kumar S, Noshirwani A, Harky A: The Current Management of Cardiac Tumours: a Comprehensive Literature Review.Braz J Cardiovasc Surg35(5):770–780, 2020 doi:10.21470/1678-9741-2019-01992.Mkalaluh S, Szczechowicz M, Torabi S, et al: Surgical Treatment of Cardiac Tumors: Insights from an 18-Year Single-Center Analysis.Med Sci Monit23:6201–6209, 2017 doi:10.12659/msm.9054513.Gowdamarajan A, Michler RE: Therapy for primary cardiac tumors: is there a role for heart transplantation?Curr Opin Cardiol15(2):121–125, 2000 doi:10.1097/00001573-200003000-000104.Reardon MJ, Malaisrie SC, Walkes JC, et al: Cardiac autotransplantation for primary cardiac tumors.Ann Thorac Surg82(2):645–650, 2006 doi:10.1016/j.athoracsur.2006.02.086

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết các khối u tim đều di căn, thường gặp nhất là từ ung thư biểu mô phổi và vú, u ác tính, sarcoma mô mềm và ung thư biểu mô thận.Các khối u tim nguyên phát ít phổ biến hơn nhiều; hầu hết đều bắt nguồn từ cơ tim hoặc nội tâm mạc, nhưng các u này có thể phát triển ở bất kỳ mô tim nào và lành tính hoặc ác tính.Biểu hiện phụ thuộc vào vị trí và loại u, bao gồm các triệu chứng toàn thân, tắc nghẽn van tim hoặc đường ra/vào của tâm thất, huyết khối tắc mạch, rối loạn nhịp.Chẩn đoán bằng siêu âm tim và thường là các chẩn đoán hình ảnh tim khác (ví dụ: chụp MRI, chụp CT, chụp PET).Điều trị các khối u lành tính là cắt bỏ. U tim nguyên phát ác tính và đa phần u di căn chỉ có thể điều trị giảm nhẹ.
