TIÊU ĐỀ: Cách làm giảm trật xương bánh chè
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/cách-làm-giảm-trật-xương-bánh-chè
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách làm giảm trật xương bánh chè

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v45399692_vi

Thao tác bằng tay của xương bánh chè được sử dụng để làm giảm trật khớp xương bánh chè. Giảm đau với opioid đôi khi cần thiết.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

(Xem thêm

Tổng quan về trật khớp

và

Trật bánh chè

.)

Chỉ định nắn trật khớp bánh chè ngoài

Trật xương bánh chè

Trật bánh chè thương hay gặp và thường gặp trật sang bên.

Chống chỉ định nắn trật khớp bánh chè ngoài

Không có chống chỉ định đối với giảm trật khớp bánh chè bên. Tuy nhiên, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh nếu có gãy xương chày hoặc xương đùi liên quan.

Biến chứng của nắn trật khớp bánh chè ngoài

Các biến chứng hiếm khi được thực hiện nhẹ nhàng.

Thiết bị cho nắn trật khớp bánh chè ngoài

Dụng cụ cố định khớp gối hoặc vật liệu nẹp

Nạng

Các cân nhắc bổ sung cho nắn trật khớp bánh chè ngoài

Chụp X-quang trước khi làm thủ thuật được khuyến cáo để xác định gãy xương bánh chè, các dị tật xương khác hoặc dị vật xương bánh chè.

Xương bánh chè thường giảm tự phát (ví dụ, trước khi đến bệnh viện) hoặc khi đầu gối được mở rộng.

Tư thế cho nắn trật khớp bánh chè ngoài

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Mô tả từng bước nắn trật khớp bánh chè ngoài

Thực hiện khám thần kinh trước khi làm thủ thuật, bao gồm mạch sau xương chày và chân sau, thời gian đổ đầy mao mạch (bình thường

<

2 giây).

Giảm đau thường là không cần thiết. Bệnh nhân bị đau hoặc lo lắng đáng kể có thể được cung cấp thuốc an thần và gây mê (PSA).

Ôm chân bị ảnh hưởng ở một bên cánh tay.

Hơi gấp hông (làm giảm căng cơ tứ đầu đùi).

Nhẹ nhàng mở rộng chân dưới. Xương bánh chè có thể giảm một cách tự nhiên.

Nếu xương bánh chè không giảm, dùng tay còn lại dùng lực nhẹ nhàng đẩy vào bờ ngoài của xương bánh chè, và đẩy xương bánh chè trong trở lại vị trí bình thường giữa xương đùi.

Giảm thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"

Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp bánh chè ngoài

Phẫu thuật nắn chỉnh thành công được xác định sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền đầu gối bình thường và giảm đau.

Ngay lập tức cố định khớp gối bằng dụng cụ bất động đầu gối hoặc nẹp cố định khớp gối. Nên đeo dụng cụ cố định trong 3 tuần.

Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong nắn trật khớp bánh chè

Một xương bánh chè có thể giảm tự nhiên trước khi đánh giá. Hãy chắc chắn rằng chấn thương không phải là trật khớp gối.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Trật xương bánh chèTrật bánh chè thương hay gặp và thường gặp trật sang bên.

--- 2. Chống chỉ định nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Không có chống chỉ định đối với giảm trật khớp bánh chè bên. Tuy nhiên, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh nếu có gãy xương chày hoặc xương đùi liên quan.

--- 3. Biến chứng của nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Các biến chứng hiếm khi được thực hiện nhẹ nhàng.

--- 4. Thiết bị cho nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Dụng cụ cố định khớp gối hoặc vật liệu nẹpNạng

--- 5. Các cân nhắc bổ sung cho nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Chụp X-quang trước khi làm thủ thuật được khuyến cáo để xác định gãy xương bánh chè, các dị tật xương khác hoặc dị vật xương bánh chè.Xương bánh chè thường giảm tự phát (ví dụ, trước khi đến bệnh viện) hoặc khi đầu gối được mở rộng.

--- 6. Tư thế cho nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

--- 7. Mô tả từng bước nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Thực hiện khám thần kinh trước khi làm thủ thuật, bao gồm mạch sau xương chày và chân sau, thời gian đổ đầy mao mạch (bình thường<2 giây).Giảm đau thường là không cần thiết. Bệnh nhân bị đau hoặc lo lắng đáng kể có thể được cung cấp thuốc an thần và gây mê (PSA).Ôm chân bị ảnh hưởng ở một bên cánh tay.Hơi gấp hông (làm giảm căng cơ tứ đầu đùi).Nhẹ nhàng mở rộng chân dưới. Xương bánh chè có thể giảm một cách tự nhiên.Nếu xương bánh chè không giảm, dùng tay còn lại dùng lực nhẹ nhàng đẩy vào bờ ngoài của xương bánh chè, và đẩy xương bánh chè trong trở lại vị trí bình thường giữa xương đùi.Giảm thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp bánh chè ngoài ---

Phẫu thuật nắn chỉnh thành công được xác định sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền đầu gối bình thường và giảm đau.Ngay lập tức cố định khớp gối bằng dụng cụ bất động đầu gối hoặc nẹp cố định khớp gối. Nên đeo dụng cụ cố định trong 3 tuần.Lặp lại việc kiểm tra mạch máu thần kinh.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong nắn trật khớp bánh chè ---

Một xương bánh chè có thể giảm tự nhiên trước khi đánh giá. Hãy chắc chắn rằng chấn thương không phải là trật khớp gối.
