TIÊU ĐỀ: Các bệnh thần kinh di truyền
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hệ-thần-kinh-ngoại-vi-và-rối-loạn-chức-năng-vận-động/các-bệnh-thần-kinh-di-truyền
================================================================================

NỘI DUNG:

Các bệnh thần kinh di truyền

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1045702_vi

Các bệnh thần kinh di truyền bao gồm các bệnh thần kinh ngoại vi thoái hóa bẩm sinh (ví dụ bệnh Charcot-Marie-Tooth).

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý hệ thần kinh ngoại biên

.)

Các bệnh thần kinh di truyền được phân loại gồm

Vận động và cảm giác

Cảm giác và thần kinh thực vật

Vận động

Các bệnh thần kinh di truyền có thể là nguyên phát hoặc thứ phát sau các bệnh lý di truyền khác, bao gồm

Bệnh Refsum

,

Porphyria

, và

Bệnh Fabry

.

Bệnh thần kinh vận động và cảm giác

Có 3 loại chính (CMT1, CMT2 và CMT3) bệnh thần kinh vận động và cảm giác; tất cả đều bắt đầu từ thời thơ ấu. Một số loại ít phổ biến hơn, bắt đầu khi sinh ra và dẫn đến tàn tật suốt đời.

CMT1 and CMT2

(các loại

bệnh Charcot-Marie-Tooth

, còn gọi là teo cơ quanh xương mác) là phổ biến nhất; chúng thường là các bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường nhưng có thể là gen lặn hoặc liên kết với nhiễm sắc thể X. Loại I là kết quả của sự nhân đôi (bản sao bổ sung) hoặc xóa gen myelin protein-22 ngoại vi (

PMP22

), nằm trên nhánh ngắn của nhiễm sắc thể 17; nó chiếm 70% đến 80% trường hợp CMT1 (

1

).

CMT1 và CMT2 đều đặc trưng bởi tình trạng yếu và teo cơ, chủ yếu ở bắp chân và ngọn chi. Bệnh nhân thường có tiền sử gia đình bị các bệnh thần kinh. Tiền sử của các bệnh nhân khá đa dạng: Một số bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng mà chỉ có chậm tốc độ dẫn truyền (phát hiện trên các xét nghiệm dẫn truyền thần kinh). Những bệnh nhân khác bị ảnh hưởng nghiêm trọng hơn.

Bệnh nhân mắc CMT1 có thể xuất hiện ở tuổi trung niên với bàn chân rủ, teo cơ tiến triển dần dần, gây biến dạng chân cò. Teo cơ bàn tay xuất hiện sau. Run, đau, cảm giác nhiệt giảm là những triệu chứng trong dấu hiệu đi găng. Mất phản xạ gân xương. Vòm chân cao và ngón chân 2 cong hình vuốt có thể là dấu hiệu duy nhất của người trong gia đình mang gen. Tốc độ dẫn truyền thần kinh chậm và thời gian trơ kéo dài. Xuất hiện tổn thương màng myelin và tái tạo myelin. Các dây thần kinh ngoại vi lớn có thể sờ thấy. Bệnh tiến triển chậm và không ảnh hưởng đến tuổi thọ. Trong một phân typ, nam giới có các triệu chứng nghiêm trọng hơn, và phụ nữ có các triệu chứng nhẹ hoặc không bị ảnh hưởng.

Tính di truyền của CMT2 ít rõ ràng hơn. Một nghiên cứu cho thấy CMT2 chiếm từ 12% đến gần 36% tổng số trường hợp CMT (

2

); đột biến gây bệnh chỉ được xác định ở một số ít bệnh nhân, có lẽ là 25%, với nhiều phân nhóm. CMT2A là kiểu hình CMT2 phổ biến nhất, thường là do đột biến trong gen mã hóa protein dung hợp ti thể mitofusin-2 (

MFN2

). CMT2A thường là một rối loạn gen trội trên nhiễm sắc thể thường và có dạng trục. Nó tiến triển chậm; yếu cơ thường tiến triển muộn sau này. Bệnh nhân có tốc độ dẫn truyền thần kinh tương đối bình thường nhưng biên độ kích thích thần kinh cảm giác thấp và biên độ kích thích của cơ bình thường. Sinh thiết cơ phát hiện sự thoái hóa trục.

CMT3

(còn được gọi là

bệnh Dejerine-Sottas

) là một bệnh lý thần kinh suy giảm myelin bẩm sinh hiếm gặp, có thể là rối loạn di truyền trội hoặc lặn trên nhiễm sắc thể thường với đột biến ở một số gen, bao gồm

PMP22

,

MPZ

, and

EGR2

. Bệnh bắt đầu từ thời thơ ấu với biểu hiện yếu dần và mất cảm giác và không có các phản xạ gân sâu. Mặc dù ban đầu nó giống với bệnh Charcot-Marie-Tooth, nhưng yếu vận động tiến triển nhanh hơn. Hiện tượng mất và tái tạo myelin xảy ra, tạo ra những dây thần kinh ngoại biên khổng lồ hình củ hành tây, được phát hiện bằng sinh thiết dây thần kinh.

Tài liệu tham khảo về bệnh lý thần kinh vận động và cảm giác

1.

Gutmann L, Shy M

: Update on Charcot–Marie–Tooth disease.

Curr Opin Neurol

28 (5):462–467, 2015. doi: 10.1097/WCO.0000000000000237

2.

Barreto LCLS, Oliveira FS, Nunes PS, et al

: Epidemiologic study of Charcot-Marie-Tooth disease: A systematic review.

Neuroepidemiology

46 (3):157–165, 2016. doi: 10.1159/000443706. Xuất bản điện tử ngày 6 tháng 2 năm 2016.

Bệnh thần kinh cảm giác và bệnh thần kinh thực vật

Các bệnh thần kinh cảm giác và bệnh thần kinh thực vật di truyền rất hiếm gặp. Tám loại chính đã được mô tả.

Mất cảm giác đau và cảm giác nhiệt độ phổ biến hơn mất cảm giác rung và vị trí. Các biến chứng chính là chấn thương bàn chân do giảm cảm nhận đau, dẫn đến nguy cơ cao nhiễm trùng và

viêm xương

.

Chẩn đoán bệnh thần kinh di truyền

Đánh giá lâm sàng

Xét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoán

Sự phân bố đặc trưng của liệt vận động, biến dạng bàn chân, và tiền sử gia đình cho thấy bệnh lý thần kinh tái phát, cần được xác nhận bằng xét nghiệm điện cơ.

Nên làm xét nghiệm di truyền nếu được.

Điều trị bệnh thần kinh di truyền

Chăm sóc hỗ trợ

Đeo đai; có thể phẫu thuật chỉnh hình.

Vật lý trị liệu (để gia tăng cơ lực) và hoạt động trị liệu có thể hữu ích; tư vấn nghề nghiệp có thể giúp cho các bệnh nhân trẻ để duy trì kỹ năng nghề nghiệp mặc dù bệnh tiếp tục tiến triển.

Những điểm chính

Các bệnh thần kinh di truyền có thể ảnh hưởng đến thần kinh cảm giác và vận động, dây thần kinh cảm giác, dây thần kinh cảm giác và dây thần kinh thực vật hoặc chỉ các dây thần kinh vận động.

Có 3 loại bệnh thần kinh vận động và cảm giác chính, có mức độ nặng và tốc độ tiến triển khác nhau; gần như tất cả đều bắt đầu từ thời thơ ấu.

Sử dụng đai đeo chỉnh hình và vật lý trị liệu, hoạt động trị liệu để giúp bệnh nhân duy trì chức năng; đôi khi cần phẫu thuật chỉnh hình.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tài liệu tham khảo về bệnh lý thần kinh vận động và cảm giác ---

1.Gutmann L, Shy M: Update on Charcot–Marie–Tooth disease.Curr Opin Neurol28 (5):462–467, 2015. doi: 10.1097/WCO.00000000000002372.Barreto LCLS, Oliveira FS, Nunes PS, et al: Epidemiologic study of Charcot-Marie-Tooth disease: A systematic review.Neuroepidemiology46 (3):157–165, 2016. doi: 10.1159/000443706. Xuất bản điện tử ngày 6 tháng 2 năm 2016.

--- 2. Chẩn đoán bệnh thần kinh di truyền ---

Đánh giá lâm sàngXét nghiệm điện sinh lý để chẩn đoánSự phân bố đặc trưng của liệt vận động, biến dạng bàn chân, và tiền sử gia đình cho thấy bệnh lý thần kinh tái phát, cần được xác nhận bằng xét nghiệm điện cơ.Nên làm xét nghiệm di truyền nếu được.

--- 3. Điều trị bệnh thần kinh di truyền ---

Chăm sóc hỗ trợĐeo đai; có thể phẫu thuật chỉnh hình.Vật lý trị liệu (để gia tăng cơ lực) và hoạt động trị liệu có thể hữu ích; tư vấn nghề nghiệp có thể giúp cho các bệnh nhân trẻ để duy trì kỹ năng nghề nghiệp mặc dù bệnh tiếp tục tiến triển.

--- 4. Những điểm chính ---

Các bệnh thần kinh di truyền có thể ảnh hưởng đến thần kinh cảm giác và vận động, dây thần kinh cảm giác, dây thần kinh cảm giác và dây thần kinh thực vật hoặc chỉ các dây thần kinh vận động.Có 3 loại bệnh thần kinh vận động và cảm giác chính, có mức độ nặng và tốc độ tiến triển khác nhau; gần như tất cả đều bắt đầu từ thời thơ ấu.Sử dụng đai đeo chỉnh hình và vật lý trị liệu, hoạt động trị liệu để giúp bệnh nhân duy trì chức năng; đôi khi cần phẫu thuật chỉnh hình.
