TIÊU ĐỀ: Cách dùng băng đeo vai và băng đeo vai quấn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-dùng-băng-đeo-vai-và-băng-đeo-vai-quấn
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng băng đeo vai và băng đeo vai quấn

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v54267981_vi

Băng đeo vai và băng đeo vai quấn được sử dụng để đỡ cánh tay và bất động vai.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Băng đeo vai đỡ sức nặng của cánh tay và hạn chế cử động của cánh tay nhưng không ngăn cản cử động của vai. Nếu cần thiết cũng phải hạn chế cử động của vai, đặc biệt là xoay trong và ngoài, nên bổ sung thêm một băng quấn. Ngoài ra, có thể sử dụng dụng cụ bất động vai được cung cấp trên thị trường.

Chỉ định

Trật khớp vai sau khi nắn chỉnh kín

Gãy xương cánh tay sau khi nẹp

Tách rời khớp cùng đòn

Chấn thương cẳng tay hoặc chấn thương khuỷu tay sau khi nẹp (một chiếc băng đeo mà không cần thêm băng quấn là đủ)

Chống chỉ định

không

Các biến chứng

Có thể xảy ra hiện tượng chèn ép dây thần kinh trụ nếu băng đeo quá ngắn, khiến cổ tay bị treo ra khỏi băng đeo

Thiết bị

Treo

Lớp bọc đàn hồi, rộng 10 cm (4 inch)

Một dụng cụ bất động vai bán sẵn là một giải pháp thay thế nếu có.

Cân nhắc bổ sung

Bất động vai có thể nhanh chóng gây ra cứng khớp (vai đông cứng).

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế sao cho bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận toàn bộ thân người của bệnh nhân; đứng được ưu tiên nếu các thương tổn khác cho phép.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Duy trì khuỷu tay ở tư thế gập 90°, cổ tay ở tư thế trung tính và lòng bàn tay hướng về thân người của bệnh nhân.

Đặt mỏm khuỷu vào góc của băng đeo.

Quấn dây qua cổ phía đối diện và buộc vào mặt trước của băng đeo.

Điều chỉnh độ dài của dây đeo đỡ cánh tay để duy trì khuỷu tay ở tư thế gập 90

°

.

Quấn dây thun theo chiều ngang xung quanh bên ngoài băng đeo và xung quanh thân người của bệnh nhân dưới cánh tay không bị tổn thương để cố định cánh tay vào thân người bệnh nhân. Đây là băng quấn.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).

Cách dùng băng đeo vai và băng...

Các video

Băng đeo và đai cố định

Chăm sóc sau thủ thuật

Tùy thuộc vào chấn thương, thảo luận với bệnh nhân về các bài tập bất động liên tục so với các bài tập phạm vi vận động sớm.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Duy trì khuỷu tay theo tư thế gập 90

°

.

Đảm bảo rằng băng đeo đủ dài để đỡ cổ tay. Không được để cổ tay thò ra khỏi băng đeo vì như vậy sẽ tạo sức tì đè quá mức lên dây thần kinh trụ.

Các mẹo và thủ thuật

Một chiếc cravat có thể được sử dụng như một chiếc băng đeo tạm thời.

Nếu sử dụng dụng cụ bất động vai bán sẵn, thường có một dây đeo tích hợp có chức năng như băng quấn. Làm theo hướng dẫn của dụng cụ để giữ chặt dây đeo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Trật khớp vai sau khi nắn chỉnh kínGãy xương cánh tay sau khi nẹpTách rời khớp cùng đònChấn thương cẳng tay hoặc chấn thương khuỷu tay sau khi nẹp (một chiếc băng đeo mà không cần thêm băng quấn là đủ)

--- 2. Chống chỉ định ---

không

--- 3. Các biến chứng ---

Có thể xảy ra hiện tượng chèn ép dây thần kinh trụ nếu băng đeo quá ngắn, khiến cổ tay bị treo ra khỏi băng đeo

--- 4. Thiết bị ---

TreoLớp bọc đàn hồi, rộng 10 cm (4 inch)Một dụng cụ bất động vai bán sẵn là một giải pháp thay thế nếu có.

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

Bất động vai có thể nhanh chóng gây ra cứng khớp (vai đông cứng).

--- 6. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế sao cho bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận toàn bộ thân người của bệnh nhân; đứng được ưu tiên nếu các thương tổn khác cho phép.

--- 7. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Duy trì khuỷu tay ở tư thế gập 90°, cổ tay ở tư thế trung tính và lòng bàn tay hướng về thân người của bệnh nhân.Đặt mỏm khuỷu vào góc của băng đeo.Quấn dây qua cổ phía đối diện và buộc vào mặt trước của băng đeo.Điều chỉnh độ dài của dây đeo đỡ cánh tay để duy trì khuỷu tay ở tư thế gập 90°.Quấn dây thun theo chiều ngang xung quanh bên ngoài băng đeo và xung quanh thân người của bệnh nhân dưới cánh tay không bị tổn thương để cố định cánh tay vào thân người bệnh nhân. Đây là băng quấn.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).Cách dùng băng đeo vai và băng...Các videoBăng đeo và đai cố định

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Tùy thuộc vào chấn thương, thảo luận với bệnh nhân về các bài tập bất động liên tục so với các bài tập phạm vi vận động sớm.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Duy trì khuỷu tay theo tư thế gập 90°.Đảm bảo rằng băng đeo đủ dài để đỡ cổ tay. Không được để cổ tay thò ra khỏi băng đeo vì như vậy sẽ tạo sức tì đè quá mức lên dây thần kinh trụ.

--- 10. Các mẹo và thủ thuật ---

Một chiếc cravat có thể được sử dụng như một chiếc băng đeo tạm thời.Nếu sử dụng dụng cụ bất động vai bán sẵn, thường có một dây đeo tích hợp có chức năng như băng quấn. Làm theo hướng dẫn của dụng cụ để giữ chặt dây đeo.
