TIÊU ĐỀ: Cách giảm trật khớp hông sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/cách-giảm-trật-khớp-hông-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách giảm trật khớp hông sau

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v45399567_vi

Hầu hết trật khớp háng là sau. Một loạt các kỹ thuật nắn kín tất cả đều sử dụng phương pháp kéo co kéo cộng với xoay trong và ngoài của xương đùi. Gây mê và gây mê (PSA) là bắt buộc và có thể không đủ.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Tài liệu tham khảo

|

(Xem

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp háng

.)

Chỉ định để nắn trật khớp háng

Trật khớp hông sau

Cần cố gắng giảm càng sớm càng tốt sau khi chẩn đoán được thực hiện. Một sự thâm hụt mạch máu thần kinh đảm bảo giảm ngay lập tức.

Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín nên được sử dụng như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Trật khớp háng thường xảy ra như là một phần của chấn thương do chấn thương năng lượng cao (ví dụ như tai nạn xe cộ) có thể gây ra nhiều chấn thương. Đánh giá và điều trị tình trạng tim phổi và chẩn đoán các tổn thương đe dọa tính mạng là những ưu tiên đầu tiên.

Chống chỉ định nắn trật khớp háng

Chống chỉ định tương đối:

Gãy xương liên quan hoặc các chấn thương khác ở khớp háng

Những điều này đòi hỏi sự tư vấn chỉnh hình và có thể thăm dò mở và giảm bớt bởi bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Biến chứng của nắn trật khớp háng

Tổn thương thần kinh ngồi

Đau hông có thể do hoại tử đầu xương đùi. Điều này có thể xảy ra ngay cả với việc giảm nhanh chóng; tuy nhiên, nguy cơ tăng lên khi thời gian giảm, đặc biệt với thời gian dài hơn 6 giờ

Các biến chứng thường là kết quả của trật khớp.

Thiết bị của nắn trật khớp háng

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)

Ga trải giường

Một đến ba trợ lý là cần thiết.

Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp háng

Dây thần kinh tọa nằm phía sau khớp háng và có thể bị chấn thương khi trật khớp háng.

Định vị cho nắn trật khớp háng

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Đứng cạnh hông bị ảnh hưởng.

Có một trợ lý đứng ở ngang eo ở bên không bị ảnh hưởng.

Mô tả từng bước nắn trật khớp háng

Cho dùng thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật (PSA).

Co duỗi cả khớp háng và khớp gối 90° và duy trì các động tác này trong suốt quá trình.

Một trong những điều sau đây:

Kỹ thuật Allis:

Đặt cả hai tay của bạn về đầu gần xương chày bị ảnh hưởng.

Để áp dụng lực kéo theo trục, kéo lên gần mấu chốt của khớp gối. Đứng trên cáng có thể giúp tối đa hóa lực đẩy.

Kỹ thuật Captain Morgan:

Co duỗi khớp háng và khớp gối, đặt chân lên cáng thấp hơn mông bị ảnh hưởng (bạn có thể cần phải hạ thấp cáng) và đặt đầu gối bị tổn thương lên đầu gối (đầu gối của bạn sẽ đóng vai trò là điểm tựa). Tránh làm tổn thương các mô đốt ngón tay bằng cách đặt đầu gối của bạn ở phía xa đầu ngón chân.

Để áp dụng lực kéo theo trục, hãy nhón chân lên và kéo cổ chân xuống.

Kỹ thuật Whistler:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa với hai đầu gối gấp đến 130°. Đặt một tay của bạn dưới đầu gối bị tổn thương và nắm lấy đầu gối không bị ảnh hưởng. Cánh tay của bạn sẽ đóng vai trò như một cái cần. Với tay còn lại, giữ cổ chân bị tổn thương để neo nó vào giường.

Để áp dụng lực kéo theo trục, nâng vai của bạn lên để nâng cao khớp gối trong khi vẫn giữ vững khớp cổ chân và bàn chân.

Kỹ thuật phóng tên lửa:

Mặt sau và đặt đầu gối bị ảnh hưởng trên vai của bạn (vai của bạn sẽ làm điểm tựa).

Để áp dụng lực kéo theo trục, ấn đầu gối bên ngoài và bàn chân hướng ra ngoài. Sau đó nâng vai của bạn và kéo xuống trên mắt cá chân bị bệnh.

Với mỗi kỹ thuật:

Có trợ lý đầu tiên áp dụng áp lực hướng xuống trên cả hai gai chậu (đối trọng với hông), buộc chặt bệnh nhân vào cáng hoặc cả hai.

Duy trì và tăng dần lực kéo hông trong suốt quá trình.

Bắt đầu và duy trì sự xoay nhẹ nhàng của xương đùi qua lại, bên trong và bên ngoài (tức là vẫy từ từ bên trong và bên trong).

Nếu không giảm được, có trợ lý thứ hai, dùng tay hoặc tấm trải giường, áp dụng lực kéo sang bên đùi.

Nếu không thực hiện được nắn trật, hãy nhẹ nhàng bổ sung xương đùi và dùng trợ lý thứ ba ấn nhẹ vào xương đùi trong khi đưa tay vào xương đùi.

Giảm thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"

Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp háng

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Tổn thơng thần kinh - mạch máu sau khi nắn chỉnh cần được đánh giá chỉnh hình cấp cứu.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Bất động hai chân trong khi giạng nhẹ bằng cách đặt một cái gối nằm giữa hai đầu gối.

Thực hiện chụp CT để xác định gãy đầu xương chũm hoặc xương đùi và đánh giá mảnh vỡ nội khớp.

Chuyển bệnh nhân đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình; bệnh nhân thường sẽ phải nhập viện.

Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp háng

Kỹ thuật Captain Morgan có tỷ lệ thành công lần đầu cao hơn so với kỹ thuật Allis (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Hendey GW, Avila A

: The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip.

Ann Emerg Med

58 (6):536–540, 2011. doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.010

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định để nắn trật khớp háng ---

Trật khớp hông sauCần cố gắng giảm càng sớm càng tốt sau khi chẩn đoán được thực hiện. Một sự thâm hụt mạch máu thần kinh đảm bảo giảm ngay lập tức.Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín nên được sử dụng như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.Trật khớp háng thường xảy ra như là một phần của chấn thương do chấn thương năng lượng cao (ví dụ như tai nạn xe cộ) có thể gây ra nhiều chấn thương. Đánh giá và điều trị tình trạng tim phổi và chẩn đoán các tổn thương đe dọa tính mạng là những ưu tiên đầu tiên.

--- 2. Chống chỉ định nắn trật khớp háng ---

Chống chỉ định tương đối:Gãy xương liên quan hoặc các chấn thương khác ở khớp hángNhững điều này đòi hỏi sự tư vấn chỉnh hình và có thể thăm dò mở và giảm bớt bởi bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

--- 3. Biến chứng của nắn trật khớp háng ---

Tổn thương thần kinh ngồiĐau hông có thể do hoại tử đầu xương đùi. Điều này có thể xảy ra ngay cả với việc giảm nhanh chóng; tuy nhiên, nguy cơ tăng lên khi thời gian giảm, đặc biệt với thời gian dài hơn 6 giờCác biến chứng thường là kết quả của trật khớp.

--- 4. Thiết bị của nắn trật khớp háng ---

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)Ga trải giườngMột đến ba trợ lý là cần thiết.

--- 5. Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp háng ---

Dây thần kinh tọa nằm phía sau khớp háng và có thể bị chấn thương khi trật khớp háng.

--- 6. Định vị cho nắn trật khớp háng ---

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Đứng cạnh hông bị ảnh hưởng.Có một trợ lý đứng ở ngang eo ở bên không bị ảnh hưởng.

--- 7. Mô tả từng bước nắn trật khớp háng ---

Cho dùng thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật (PSA).Co duỗi cả khớp háng và khớp gối 90° và duy trì các động tác này trong suốt quá trình.Một trong những điều sau đây:Kỹ thuật Allis:Đặt cả hai tay của bạn về đầu gần xương chày bị ảnh hưởng.Để áp dụng lực kéo theo trục, kéo lên gần mấu chốt của khớp gối. Đứng trên cáng có thể giúp tối đa hóa lực đẩy.Kỹ thuật Captain Morgan:Co duỗi khớp háng và khớp gối, đặt chân lên cáng thấp hơn mông bị ảnh hưởng (bạn có thể cần phải hạ thấp cáng) và đặt đầu gối bị tổn thương lên đầu gối (đầu gối của bạn sẽ đóng vai trò là điểm tựa). Tránh làm tổn thương các mô đốt ngón tay bằng cách đặt đầu gối của bạn ở phía xa đầu ngón chân.Để áp dụng lực kéo theo trục, hãy nhón chân lên và kéo cổ chân xuống.Kỹ thuật Whistler:Đặt bệnh nhân nằm ngửa với hai đầu gối gấp đến 130°. Đặt một tay của bạn dưới đầu gối bị tổn thương và nắm lấy đầu gối không bị ảnh hưởng. Cánh tay của bạn sẽ đóng vai trò như một cái cần. Với tay còn lại, giữ cổ chân bị tổn thương để neo nó vào giường.Để áp dụng lực kéo theo trục, nâng vai của bạn lên để nâng cao khớp gối trong khi vẫn giữ vững khớp cổ chân và bàn chân.Kỹ thuật phóng tên lửa:Mặt sau và đặt đầu gối bị ảnh hưởng trên vai của bạn (vai của bạn sẽ làm điểm tựa).Để áp dụng lực kéo theo trục, ấn đầu gối bên ngoài và bàn chân hướng ra ngoài. Sau đó nâng vai của bạn và kéo xuống trên mắt cá chân bị bệnh.Với mỗi kỹ thuật:Có trợ lý đầu tiên áp dụng áp lực hướng xuống trên cả hai gai chậu (đối trọng với hông), buộc chặt bệnh nhân vào cáng hoặc cả hai.Duy trì và tăng dần lực kéo hông trong suốt quá trình.Bắt đầu và duy trì sự xoay nhẹ nhàng của xương đùi qua lại, bên trong và bên ngoài (tức là vẫy từ từ bên trong và bên trong).Nếu không giảm được, có trợ lý thứ hai, dùng tay hoặc tấm trải giường, áp dụng lực kéo sang bên đùi.Nếu không thực hiện được nắn trật, hãy nhẹ nhàng bổ sung xương đùi và dùng trợ lý thứ ba ấn nhẹ vào xương đùi trong khi đưa tay vào xương đùi.Giảm thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp háng ---

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Tổn thơng thần kinh - mạch máu sau khi nắn chỉnh cần được đánh giá chỉnh hình cấp cứu.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Bất động hai chân trong khi giạng nhẹ bằng cách đặt một cái gối nằm giữa hai đầu gối.Thực hiện chụp CT để xác định gãy đầu xương chũm hoặc xương đùi và đánh giá mảnh vỡ nội khớp.Chuyển bệnh nhân đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình; bệnh nhân thường sẽ phải nhập viện.

--- 9. Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp háng ---

Kỹ thuật Captain Morgan có tỷ lệ thành công lần đầu cao hơn so với kỹ thuật Allis (1).

--- 10. Tài liệu tham khảo ---

1.Hendey GW, Avila A: The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip.Ann Emerg Med58 (6):536–540, 2011. doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.010
