TIÊU ĐỀ: Cách chọc hút
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-ở-đường-tiêu-hóa/cách-chọc-hút
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách chọc hút

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14441619_vi

Chọc hút là loại bỏ dịch màng bụng (cổ trướng hoặc dịch cổ trướng) bằng chọc hút bằng kim qua da.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Giải phẫu liên quan

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chọc dò có thể được thực hiện để chẩn đoán, phân tích dịch cổ trướng (lấy ra một lượng nhỏ dịch này) hoặc để điều trị, thường là ở những bệnh nhân bị cổ trướng căng mạn tính (lấy đi một lượng lớn dịch này).

(Xem thêm

Chọc hút

.)

Các chỉ định chọc hút

Chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán

Ở những bệnh nhân có

dịch màng bụng

đó là nguyên nhân mới hoặc không rõ ràng

Ở những bệnh nhân mới khởi phát

cổ trướng

hoặc cổ trướng và các triệu chứng như sốt hoặc đau tăng lên gợi ý khả năng nhiễm trùng dịch cổ trướng (ví dụ:

viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn)

) (

1

)

Chọc hút dịch màng bụng điều trị

Để giảm bớt các triệu chứng, thường là khó thở hoặc đau do cổ trướng khối lượng lớn

Nhiều nguyên nhân gây viêm phúc mạc là cấp cứu ngoại khoa và không cần chọc hút dịch màng bụng.

Việc lựa chọn các xét nghiệm thường được thực hiện với dịch cổ trướng được thảo luận trong

chẩn đoán cổ trướng

.

Tài liệu tham khảo về chỉ định

1.

Biggins SW, Angeli P, Garcia-Tsao G, Ginès P, Ling SC, Nadim MK, Wong F, Kim WR

. Diagnosis, Evaluation, and Management of Ascites, Spontaneous Bacterial Peritonitis and Hepatorenal Syndrome: 2021 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology.

Tháng 8 năm 2021;74(2):1014-1048. doi: 10.1002/hep.31884.

Chống chỉ định chọc hút

Chống chỉ định tuyệt đối

Những rối loạn đông máu nặng, chưa được điều trị.

Tắc ruột kèm theo chướng bụng (trừ khi một vùng dịch màng bụng có thể đi vào an toàn đã được xác định bằng các nghiên cứu hình ảnh)

Nhiễm trùng thành bụng

Chống chỉ định tương đối

Bệnh nhân hợp tác kém

Phẫu thuật tạo sẹo tại vị trí chọc: Các vị trí chọc hút dịch màng bụng cần được di chuyển ra khỏi bất kỳ vùng nào có sẹo. Sẹo phẫu thuật có thể gây dính ruột vào thành bụng, làm tăng nguy cơ thủng ruột trong quá trình chọc hút dịch màng bụng.

Khối u lớn trong ổ bụng, hoặc ba tháng thứ giữa hoặc ba tháng cuối của thai kỳ: Ở những bệnh nhân này, cần phải chọc hút dịch màng bụng dưới dẫn hướng của siêu âm.

Tăng áp lực tĩnh mạch cửa nặng kèm theo tuần hoàn bàng hệ bụng: Rối loạn này làm tăng nguy cơ tổn thương do kim tiêm gây giãn tĩnh mạch thành bụng.

Biến chứng của chọc hút

Xuất huyết do tổn thương kim ở động mạch hoặc tĩnh mạch: Chảy máu trong ổ bụng có thể khó kiểm soát và có thể gây tử vong.

Rò rỉ dịch cổ trướng kéo dài qua chỗ chọc kim

Nhiễm trùng (ví dụ, do kim hoặc vi sinh vật da nhiễm bẩn)

Thủng ruột, dẫn đến rò rỉ chất trong ruột vào phúc mạc và nhiễm trùng dịch cổ trướng

Khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn, hạ huyết áp và có thể hạ natri máu thoáng qua và tăng creatinin

Dụng cụ chọc hút

Ký phiếu chấp thuận

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, 10 ml lidocaine 1%), kim 25 và 20 đến 22 gauge, và ống tiêm 10 mL

Dung dịch sát trùng với các dụng cụ, xăng trải và găng tay

Gạc bọt biển vô trùng

Kim chọc dịch màng bụng, chẳng hạn như kim cỡ 18 gauge đến 22 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) nếu cần để chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, kim cỡ 14 gauge đến 18 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) nếu cần, hoặc kim Caldwell cỡ 15 gauge (dài 8,3 cm) có ống thông bằng kim loại nằm bên trên để chọc hút dịch màng bụng điều trị

Lưỡi dao mổ số 11 (có thể cần thiết để mở rộng đường vào, đặc biệt là khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn và kim lớn hơn)

Khóa 3 chiều

Bơm tiêm từ 30 đến 50 ml

Vật liệu băng vết thương (ví dụ: băng dính)

Bình chứa phù hợp (ví dụ: ống đầu đỏ và tím, bình nuôi cấy máu) để lấy dịch làm xét nghiệm

Để loại bỏ lượng lớn dịch, hãy hút chân không vào các chai hoặc túi đựng hoặc hút chân không treo tường

Nếu sử dụng dẫn hướng siêu âm, thì cần thiết bị siêu âm

Các cân nhắc bổ sung về chọc hút

Thay thế bằng dịch keo, chẳng hạn như truyền đồng thời albumin đường tĩnh mạch (6 đến 8 g/L dịch cổ chướng đã loại bỏ hoặc 50 g) hoặc dextran-70 (không có nguy cơ nhiễm trùng), đôi khi được khuyến nghị trong quá trình chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn (ví dụ: loại bỏ > 5 L) để giúp tránh thay đổi thể tích nội mạch đáng kể và hạ huyết áp sau thủ thuật.

Nếu thực hiện chọc hút dịch màng bụng có dẫn hướng của siêu âm, sau khi đánh dấu vị trí, thủ thuật cần phải được thực hiện dưới sự dẫn hướng theo thời gian thực hoặc phải giữ bệnh nhân bất động và chọc hút dịch màng bụng càng sớm càng tốt để tránh cho dịch hoặc các cơ quan trong ổ bụng bị xê dịch.

Hướng dẫn siêu âm cần phải được sử dụng bất cứ khi nào người thực hiện ưa thích, trong ba tháng giữa hoặc ba tháng cuối của thai kỳ, với một khối u lớn trong ổ bụng, hoặc khi có một vết sẹo. Nếu có sẹo, có thể tiến hành chọc hút dịch màng bụng mù ở vị trí cách xa sẹo.

Tư thế chút

Cho bệnh nhân ngồi trên giường khi đầu nâng cao từ 45 đến 90°. Nếu chọn vị trí cắm kim ở góc phần tư bên trái, hãy để bệnh nhân nằm lăn một phần nghiêng bên trái để dịch đọng lại trong khu vực đó.

Cách khác là đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng về một bên. Ở tư thế này, các quai ruột đầy không khí nổi lên.

Giải phẫu liên quan với chọc hút

Đường trắng giữa là dải xơ đường giữa chạy dọc theo đường thẳng từ mũi ức đến xương mu. Dải xơ này không chứa các dây thần kinh hoặc mạch máu quan trọng.

Mô tả từng bước chọc dò màng bụng

Mục đích: Để lấy dịch trong màng bụng để chẩn đoán và/hoặc dẫn lưu dịch này để điều trị (

1

):

Giải thích thủ thuật cho bệnh nhân và lấy chấp thuận bằng văn bản.

Yêu cầu bệnh nhân làm rỗng bàng quang bằng cách đi tiểu, hoặc đặt ống thông tiểu.

Đặt bệnh nhân trên giường khi đầu nâng cao từ 45 đến 90°. Ở những bệnh nhân có cổ trướng rõ ràng và nhiều, hãy xác định vị trí luồn ở đường giữa giữa rốn và xương mu, dưới rốn khoảng 2 cm. Xác định vị trí thay thế ở góc phần tư dưới bên trái (ví dụ: cách gai chậu trước trên khoảng 3 cm đến 5 cm về phía trên và phía trong). Nếu chọn vị trí góc phần tư dưới bên trái, hãy lăn bệnh nhân một phần sang bên trái để dịch tụ lại ở vùng đó. Vị trí luồn phải đủ ngang để tránh bao trực tràng, nơi chứa động mạch thượng vị dưới.

Cách khác, đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng về một bên. Ở tư thế này, các quai ruột chứa đầy khí sẽ nổi lên, di chuyển khỏi điểm vào của ống, điểm này sẽ đi xuống vào vùng chứa đầy dịch. Tư thế nằm nghiêng bên trái khi chọc kim ở góc phần tư dưới bên trái được một số bác sĩ ưu tiên bởi vì manh tràng có thể bị khí làm cho căng phồng ở góc phần tư dưới bên phải. Có thể sử dụng tư thế nằm nghiêng bên phải nếu cần.

Để chọn một vị trí chọc kim, gõ cẩn thận, bởi vì mức độ đục của gõ xác nhận sự hiện diện của dịch.

Nếu cần thiết, sử dụng siêu âm để xác định một vị trí, xác nhận sự hiện diện của dịch cổ trướng và không có ruột bên trong. Trong bối cảnh điều trị ở khoa hồi sức tích cực, nên sử dụng dẫn hướng bằng siêu âm (

2

).

Trong việc lựa chọn vị trí chọc, tránh sẹo phẫu thuật và các tĩnh mạch hiển.

Nếu có, đánh dấu vị trí chọc bằng bút đánh dấu da.

Chuẩn bị khu vực bằng chất làm sạch da, chẳng hạn như chlorhexidine hoặc povidone iodine, và đắp một tấm săng mổ vô trùng trong khi đeo găng tay vô trùng.

Sử dụng một cây kim 25 gauge, tiêm gây tê tại chỗ tạo thành hình nốt sẩn tại vị trí sinh thiết. Chuyển sang kim lớn hơn (20 hoặc 22-gauge) và tiêm thuốc tê dần dần sâu hơn cho đến khi đến phúc mạc, nơi cũng cần phái có thuốc vì nó nhạy cảm. Khi kim đi vào, duy trì áp lực âm liên tục để đảm bảo không bị tiêm lidocaine vào mạch máu.

Đối với chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, hãy chọn kim cỡ 18 gauge đến 22 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) khi cần. Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, hãy chọn kim cỡ 14 gauge đến 18 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) tùy theo nhu cầu hoặc kim Caldwell (cỡ 15 gauge; dài 8,3 cm). Kim cỡ nhỏ hơn làm giảm nguy cơ bị các biến chứng, chẳng hạn như rò dịch cổ trướng, nhưng mất nhiều thời gian hơn để hoàn tất việc chọc hút dịch màng bụng điều trị.

Chọc kim vào vuông góc với da tại vị trí đã đánh dấu. Ngoài ra, chọc kim bằng phương pháp Z-track, có thể được thực hiện bằng một số cách. Một phương án: Kéo da, đâm kim vuông góc, và duy trì lực kéo của da cho đến khi kim đâm vào khoang phúc mạc. Một phương án khác: Chỉ chọc vào da, và kéo nó xuống, sau đó đẩy vào khoang phúc mạc. Phương án thứ ba: Chọc kim vào da theo một góc (thường là 45°) và đẩy kim về phía trước. Phương pháp theo dõi Z được ưu tiên vì nó cho áp lực trong ổ bụng bít kín đường dẫn sau khi rút kim và giảm nguy cơ bị rò rỉ dịch màng bụng.

Chọc kim vào từ từ để tránh đâm thủng ruột và sử dụng hút không liên tục để tránh đi vào mạch máu. Tránh hút liên tục bởi vì điều này có thể làm cho mô (ví dụ như ruột, mạc nối) bít tắc đầu kim.

Chọc kim qua phúc mạc (thường kèm theo cảm giác nổ bốp) và hút dịch nhẹ nhàng.

Đối với chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, rút đủ dịch (ví dụ: 30 mL đến 50 mL) vào ống tiêm và cho dịch đó vào các ống và lọ thích hợp để xét nghiệm, bao gồm cả lọ cấy máu.

Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, nếu sử dụng kim Caldwell, hãy tiến hành đặt ống thông kim loại bên ngoài lên trên kim, sau đó rút kim ra khỏi ống thông bên trong. Lắp ống thông vào túi đựng dịch hoặc chai chân không bằng cách sử dụng đường ống.

Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, một lượng lớn dịch sẽ được lấy ra. Loại bỏ 5 đến 6 lít dịch thường được dung nạp tốt. Ở một số bệnh nhân, có thể lấy bỏ lên đến 8 L.  Thay thế bằng dịch keo, chẳng hạn như truyền đồng thời albumin đường tĩnh mạch, thường được khuyến nghị trong khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn (ví dụ: loại bỏ > 5 L) để giúp tránh thay đổi thể tích nội mạch đáng kể và hạ huyết áp sau thủ thuật.

Khóa 3 chiều có thể được sử dụng để kiểm soát dòng chảy của dịch khi thay chai thu gom dịch hoặc nếu cần một mẫu để chẩn đoán.

Rút kim ra và ấn vào chỗ đó.

Dán băng dính vô trùng vào vị trí chọc kim.

Chọc hút

Dấu các chi tiết

Video được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.

Tài liệu tham khảo mô tả từng bước

1.

McGibbon A, Chen GI, Peltekian KM, van Zanten SV

. An evidence-based manual for abdominal paracentesis.

Dig Dis Sci.

Tháng 12 năm 2007;52(12):3307-15. doi: 10.1007/s10620-007-9805-5

2.

Frankel HL, Kirkpatrick AW, Elbarbary M, Blaivas M, Desai H, Evans D, Summerfield DT, Slonim A, Breitkreutz R, Price S, Marik PE, Talmor D, Levitov A

. Guidelines for the Appropriate Use of Bedside General and Cardiac Ultrasonography in the Evaluation of Critically Ill Patients-Part I: General Ultrasonography.

Crit Care Med.

Tháng 11 năm 2015;43(11):2479-502. doi: 10.1097/CCM.0000000000001216

Chăm sóc sau chọc hút

Nếu có rò rỉ đáng kể dịch cổ trướng, dùng băng ép.

Sau khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn, theo dõi huyết áp trong 2 tiếng đến 4 tiếng sau khi làm thủ thuật.

Cảnh báo và lỗi phổ biến khi chọc hút

Trước khi chọc kim, cần phải gõ đục để xác định sự hiện diện của dịch và không có ruột ở bên trong. Nếu không chắc chắn, hãy sử dụng siêu âm để xác định vị trí, xác nhận sự hiện diện của dịch cổ trướng và không có ruột bên trong.

Các mẹo và thủ thuật chọc hút

Nếu dòng chảy dịch cổ trướng dừng lại trong quá trình chọc hút dịch màng bụng, nhẹ nhàng xoay kim hoặc ống thông và đẩy theo số gia từ 1 cm đến 2 mm. Nếu dòng chảy không tiếp tục, hãy nhanh chóng nhả hút chân không (thường sử dụng khóa vòi 3 chiều) và sau đó tiếp tục hút. Ngoài ra, có thể rút ống thông ra từ từ theo từng bước từ 1 mm đến 2 mm, nhưng một khi đã ra khỏi phúc mạc, không được đưa ống thông vào trở lại, do đó cần phải thực hiện việc này một cách thận trọng.

Một số bệnh nhân cần phải có chọc hút dịch màng bụng nhiều lần. Sử dụng kinh nghiệm trước đây làm hướng dẫn để xác định vị trí chọc và ước tính lượng dịch có thể được loại bỏ một cách an toàn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định chọc hút ---

Chọc hút dịch màng bụng chẩn đoánỞ những bệnh nhân códịch màng bụngđó là nguyên nhân mới hoặc không rõ ràngỞ những bệnh nhân mới khởi phátcổ trướnghoặc cổ trướng và các triệu chứng như sốt hoặc đau tăng lên gợi ý khả năng nhiễm trùng dịch cổ trướng (ví dụ:viêm phúc mạc tự phát do vi khuẩn)) (1)Chọc hút dịch màng bụng điều trịĐể giảm bớt các triệu chứng, thường là khó thở hoặc đau do cổ trướng khối lượng lớnNhiều nguyên nhân gây viêm phúc mạc là cấp cứu ngoại khoa và không cần chọc hút dịch màng bụng.Việc lựa chọn các xét nghiệm thường được thực hiện với dịch cổ trướng được thảo luận trongchẩn đoán cổ trướng.Tài liệu tham khảo về chỉ định1.Biggins SW, Angeli P, Garcia-Tsao G, Ginès P, Ling SC, Nadim MK, Wong F, Kim WR. Diagnosis, Evaluation, and Management of Ascites, Spontaneous Bacterial Peritonitis and Hepatorenal Syndrome: 2021 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology.Tháng 8 năm 2021;74(2):1014-1048. doi: 10.1002/hep.31884.

--- 2. Chống chỉ định chọc hút ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNhững rối loạn đông máu nặng, chưa được điều trị.Tắc ruột kèm theo chướng bụng (trừ khi một vùng dịch màng bụng có thể đi vào an toàn đã được xác định bằng các nghiên cứu hình ảnh)Nhiễm trùng thành bụngChống chỉ định tương đốiBệnh nhân hợp tác kémPhẫu thuật tạo sẹo tại vị trí chọc: Các vị trí chọc hút dịch màng bụng cần được di chuyển ra khỏi bất kỳ vùng nào có sẹo. Sẹo phẫu thuật có thể gây dính ruột vào thành bụng, làm tăng nguy cơ thủng ruột trong quá trình chọc hút dịch màng bụng.Khối u lớn trong ổ bụng, hoặc ba tháng thứ giữa hoặc ba tháng cuối của thai kỳ: Ở những bệnh nhân này, cần phải chọc hút dịch màng bụng dưới dẫn hướng của siêu âm.Tăng áp lực tĩnh mạch cửa nặng kèm theo tuần hoàn bàng hệ bụng: Rối loạn này làm tăng nguy cơ tổn thương do kim tiêm gây giãn tĩnh mạch thành bụng.

--- 3. Biến chứng của chọc hút ---

Xuất huyết do tổn thương kim ở động mạch hoặc tĩnh mạch: Chảy máu trong ổ bụng có thể khó kiểm soát và có thể gây tử vong.Rò rỉ dịch cổ trướng kéo dài qua chỗ chọc kimNhiễm trùng (ví dụ, do kim hoặc vi sinh vật da nhiễm bẩn)Thủng ruột, dẫn đến rò rỉ chất trong ruột vào phúc mạc và nhiễm trùng dịch cổ trướngKhi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn, hạ huyết áp và có thể hạ natri máu thoáng qua và tăng creatinin

--- 4. Dụng cụ chọc hút ---

Ký phiếu chấp thuậnThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ, 10 ml lidocaine 1%), kim 25 và 20 đến 22 gauge, và ống tiêm 10 mLDung dịch sát trùng với các dụng cụ, xăng trải và găng tayGạc bọt biển vô trùngKim chọc dịch màng bụng, chẳng hạn như kim cỡ 18 gauge đến 22 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) nếu cần để chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, kim cỡ 14 gauge đến 18 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) nếu cần, hoặc kim Caldwell cỡ 15 gauge (dài 8,3 cm) có ống thông bằng kim loại nằm bên trên để chọc hút dịch màng bụng điều trịLưỡi dao mổ số 11 (có thể cần thiết để mở rộng đường vào, đặc biệt là khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn và kim lớn hơn)Khóa 3 chiềuBơm tiêm từ 30 đến 50 mlVật liệu băng vết thương (ví dụ: băng dính)Bình chứa phù hợp (ví dụ: ống đầu đỏ và tím, bình nuôi cấy máu) để lấy dịch làm xét nghiệmĐể loại bỏ lượng lớn dịch, hãy hút chân không vào các chai hoặc túi đựng hoặc hút chân không treo tườngNếu sử dụng dẫn hướng siêu âm, thì cần thiết bị siêu âm

--- 5. Các cân nhắc bổ sung về chọc hút ---

Thay thế bằng dịch keo, chẳng hạn như truyền đồng thời albumin đường tĩnh mạch (6 đến 8 g/L dịch cổ chướng đã loại bỏ hoặc 50 g) hoặc dextran-70 (không có nguy cơ nhiễm trùng), đôi khi được khuyến nghị trong quá trình chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn (ví dụ: loại bỏ > 5 L) để giúp tránh thay đổi thể tích nội mạch đáng kể và hạ huyết áp sau thủ thuật.Nếu thực hiện chọc hút dịch màng bụng có dẫn hướng của siêu âm, sau khi đánh dấu vị trí, thủ thuật cần phải được thực hiện dưới sự dẫn hướng theo thời gian thực hoặc phải giữ bệnh nhân bất động và chọc hút dịch màng bụng càng sớm càng tốt để tránh cho dịch hoặc các cơ quan trong ổ bụng bị xê dịch.Hướng dẫn siêu âm cần phải được sử dụng bất cứ khi nào người thực hiện ưa thích, trong ba tháng giữa hoặc ba tháng cuối của thai kỳ, với một khối u lớn trong ổ bụng, hoặc khi có một vết sẹo. Nếu có sẹo, có thể tiến hành chọc hút dịch màng bụng mù ở vị trí cách xa sẹo.

--- 6. Tư thế chút ---

Cho bệnh nhân ngồi trên giường khi đầu nâng cao từ 45 đến 90°. Nếu chọn vị trí cắm kim ở góc phần tư bên trái, hãy để bệnh nhân nằm lăn một phần nghiêng bên trái để dịch đọng lại trong khu vực đó.Cách khác là đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng về một bên. Ở tư thế này, các quai ruột đầy không khí nổi lên.

--- 7. Giải phẫu liên quan với chọc hút ---

Đường trắng giữa là dải xơ đường giữa chạy dọc theo đường thẳng từ mũi ức đến xương mu. Dải xơ này không chứa các dây thần kinh hoặc mạch máu quan trọng.

--- 8. Mô tả từng bước chọc dò màng bụng ---

Mục đích: Để lấy dịch trong màng bụng để chẩn đoán và/hoặc dẫn lưu dịch này để điều trị (1):Giải thích thủ thuật cho bệnh nhân và lấy chấp thuận bằng văn bản.Yêu cầu bệnh nhân làm rỗng bàng quang bằng cách đi tiểu, hoặc đặt ống thông tiểu.Đặt bệnh nhân trên giường khi đầu nâng cao từ 45 đến 90°. Ở những bệnh nhân có cổ trướng rõ ràng và nhiều, hãy xác định vị trí luồn ở đường giữa giữa rốn và xương mu, dưới rốn khoảng 2 cm. Xác định vị trí thay thế ở góc phần tư dưới bên trái (ví dụ: cách gai chậu trước trên khoảng 3 cm đến 5 cm về phía trên và phía trong). Nếu chọn vị trí góc phần tư dưới bên trái, hãy lăn bệnh nhân một phần sang bên trái để dịch tụ lại ở vùng đó. Vị trí luồn phải đủ ngang để tránh bao trực tràng, nơi chứa động mạch thượng vị dưới.Cách khác, đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng về một bên. Ở tư thế này, các quai ruột chứa đầy khí sẽ nổi lên, di chuyển khỏi điểm vào của ống, điểm này sẽ đi xuống vào vùng chứa đầy dịch. Tư thế nằm nghiêng bên trái khi chọc kim ở góc phần tư dưới bên trái được một số bác sĩ ưu tiên bởi vì manh tràng có thể bị khí làm cho căng phồng ở góc phần tư dưới bên phải. Có thể sử dụng tư thế nằm nghiêng bên phải nếu cần.Để chọn một vị trí chọc kim, gõ cẩn thận, bởi vì mức độ đục của gõ xác nhận sự hiện diện của dịch.Nếu cần thiết, sử dụng siêu âm để xác định một vị trí, xác nhận sự hiện diện của dịch cổ trướng và không có ruột bên trong. Trong bối cảnh điều trị ở khoa hồi sức tích cực, nên sử dụng dẫn hướng bằng siêu âm (2).Trong việc lựa chọn vị trí chọc, tránh sẹo phẫu thuật và các tĩnh mạch hiển.Nếu có, đánh dấu vị trí chọc bằng bút đánh dấu da.Chuẩn bị khu vực bằng chất làm sạch da, chẳng hạn như chlorhexidine hoặc povidone iodine, và đắp một tấm săng mổ vô trùng trong khi đeo găng tay vô trùng.Sử dụng một cây kim 25 gauge, tiêm gây tê tại chỗ tạo thành hình nốt sẩn tại vị trí sinh thiết. Chuyển sang kim lớn hơn (20 hoặc 22-gauge) và tiêm thuốc tê dần dần sâu hơn cho đến khi đến phúc mạc, nơi cũng cần phái có thuốc vì nó nhạy cảm. Khi kim đi vào, duy trì áp lực âm liên tục để đảm bảo không bị tiêm lidocaine vào mạch máu.Đối với chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, hãy chọn kim cỡ 18 gauge đến 22 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) khi cần. Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, hãy chọn kim cỡ 14 gauge đến 18 gauge (dài 3,8 cm hoặc 8,9 cm) tùy theo nhu cầu hoặc kim Caldwell (cỡ 15 gauge; dài 8,3 cm). Kim cỡ nhỏ hơn làm giảm nguy cơ bị các biến chứng, chẳng hạn như rò dịch cổ trướng, nhưng mất nhiều thời gian hơn để hoàn tất việc chọc hút dịch màng bụng điều trị.Chọc kim vào vuông góc với da tại vị trí đã đánh dấu. Ngoài ra, chọc kim bằng phương pháp Z-track, có thể được thực hiện bằng một số cách. Một phương án: Kéo da, đâm kim vuông góc, và duy trì lực kéo của da cho đến khi kim đâm vào khoang phúc mạc. Một phương án khác: Chỉ chọc vào da, và kéo nó xuống, sau đó đẩy vào khoang phúc mạc. Phương án thứ ba: Chọc kim vào da theo một góc (thường là 45°) và đẩy kim về phía trước. Phương pháp theo dõi Z được ưu tiên vì nó cho áp lực trong ổ bụng bít kín đường dẫn sau khi rút kim và giảm nguy cơ bị rò rỉ dịch màng bụng.Chọc kim vào từ từ để tránh đâm thủng ruột và sử dụng hút không liên tục để tránh đi vào mạch máu. Tránh hút liên tục bởi vì điều này có thể làm cho mô (ví dụ như ruột, mạc nối) bít tắc đầu kim.Chọc kim qua phúc mạc (thường kèm theo cảm giác nổ bốp) và hút dịch nhẹ nhàng.Đối với chọc hút dịch màng bụng chẩn đoán, rút đủ dịch (ví dụ: 30 mL đến 50 mL) vào ống tiêm và cho dịch đó vào các ống và lọ thích hợp để xét nghiệm, bao gồm cả lọ cấy máu.Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, nếu sử dụng kim Caldwell, hãy tiến hành đặt ống thông kim loại bên ngoài lên trên kim, sau đó rút kim ra khỏi ống thông bên trong. Lắp ống thông vào túi đựng dịch hoặc chai chân không bằng cách sử dụng đường ống.Đối với chọc hút dịch màng bụng điều trị, một lượng lớn dịch sẽ được lấy ra. Loại bỏ 5 đến 6 lít dịch thường được dung nạp tốt. Ở một số bệnh nhân, có thể lấy bỏ lên đến 8 L.  Thay thế bằng dịch keo, chẳng hạn như truyền đồng thời albumin đường tĩnh mạch, thường được khuyến nghị trong khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn (ví dụ: loại bỏ > 5 L) để giúp tránh thay đổi thể tích nội mạch đáng kể và hạ huyết áp sau thủ thuật.Khóa 3 chiều có thể được sử dụng để kiểm soát dòng chảy của dịch khi thay chai thu gom dịch hoặc nếu cần một mẫu để chẩn đoán.Rút kim ra và ấn vào chỗ đó.Dán băng dính vô trùng vào vị trí chọc kim.Chọc hútDấu các chi tiếtVideo được tạo bởi www.hospitalprocedures.org.Tài liệu tham khảo mô tả từng bước1.McGibbon A, Chen GI, Peltekian KM, van Zanten SV. An evidence-based manual for abdominal paracentesis.Dig Dis Sci.Tháng 12 năm 2007;52(12):3307-15. doi: 10.1007/s10620-007-9805-52.Frankel HL, Kirkpatrick AW, Elbarbary M, Blaivas M, Desai H, Evans D, Summerfield DT, Slonim A, Breitkreutz R, Price S, Marik PE, Talmor D, Levitov A. Guidelines for the Appropriate Use of Bedside General and Cardiac Ultrasonography in the Evaluation of Critically Ill Patients-Part I: General Ultrasonography.Crit Care Med.Tháng 11 năm 2015;43(11):2479-502. doi: 10.1097/CCM.0000000000001216

--- 9. Chăm sóc sau chọc hút ---

Nếu có rò rỉ đáng kể dịch cổ trướng, dùng băng ép.Sau khi chọc hút dịch màng bụng khối lượng lớn, theo dõi huyết áp trong 2 tiếng đến 4 tiếng sau khi làm thủ thuật.

--- 10. Cảnh báo và lỗi phổ biến khi chọc hút ---

Trước khi chọc kim, cần phải gõ đục để xác định sự hiện diện của dịch và không có ruột ở bên trong. Nếu không chắc chắn, hãy sử dụng siêu âm để xác định vị trí, xác nhận sự hiện diện của dịch cổ trướng và không có ruột bên trong.

--- 11. Các mẹo và thủ thuật chọc hút ---

Nếu dòng chảy dịch cổ trướng dừng lại trong quá trình chọc hút dịch màng bụng, nhẹ nhàng xoay kim hoặc ống thông và đẩy theo số gia từ 1 cm đến 2 mm. Nếu dòng chảy không tiếp tục, hãy nhanh chóng nhả hút chân không (thường sử dụng khóa vòi 3 chiều) và sau đó tiếp tục hút. Ngoài ra, có thể rút ống thông ra từ từ theo từng bước từ 1 mm đến 2 mm, nhưng một khi đã ra khỏi phúc mạc, không được đưa ống thông vào trở lại, do đó cần phải thực hiện việc này một cách thận trọng.Một số bệnh nhân cần phải có chọc hút dịch màng bụng nhiều lần. Sử dụng kinh nghiệm trước đây làm hướng dẫn để xác định vị trí chọc và ước tính lượng dịch có thể được loại bỏ một cách an toàn.
