TIÊU ĐỀ: Các triệu chứng mắt khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/các-triệu-chứng-mắt-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Các triệu chứng mắt khác

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v953754_vi

mắt khô

Rối loạn này thường vô căn hoặc liên quan đến tuổi già nhưng cũng có thể do các bệnh mô liên kết (ví dụ:

hội chứng Sjögren

,

viêm khớp dạng thấp

,

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

). Xem

Keratoconjunctivitis Sicca

để thảo luận về khô mắt.

Tiết tố

Tiết tố thường đi kèm

đỏ mắt

và thường là do

viêm kết mạc

,

dị ứng

hoặc nhiễm trùng,

viêm bờ mi

, và, viêm mắt ở trẻ sơ sinh (

viêm kết mạc sơ sinh

). Xuất tiết nhiễm trùng có thể là mủ trong nhiễm vi khuẩn như viêm kết mạc tụ cầu vàng hoặc

lậu cầu

. Các nguyên nhân ít phổ biến hơn bao gồm

viêm túi lệ

và

viêm lệ quản.

Chẩn đoán thường được thực hiện qua lâm sàng. Có thể phân biệt viêm kết mạc dị ứng với viêm kết mạc nhiễm trùng bởi biểu hiện ngứa nổi trội, xuất tiết rõ rệt, và có các triệu chứng dị ứng khác (ví dụ chảy nước mũi, hắt hơi). Rất khó phân biệt giữa viêm kết mạc vi khuẩn và vi rút trên lâm sàng. Nuôi cấy không được thực hiện thường xuyên nhưng được chỉ định cho các trường hợp:

Nghi ngờ trên lâm sàng viêm kết mạc lậu cầu hoặc chlamydia

Triệu chứng nặng

Suy giảm miễn dịch

Một mắt dễ bị tổn thương (ví dụ, sau khi

ghép giác mạc

, trong lồi mắt do

bệnh Graves

)

Điều trị ban đầu không hiệu quả

Quầng màu

Quầng sáng xung quanh ánh sáng có thể là do đục thủy tinh thể; các tình trạng dẫn đến phù giác mạc, chẳng hạn như

bệnh tăng nhãn áp góc đóng

cấp tính hoặc các rối loạn gây ra bệnh giác mạc bọng nước; mờ giác mạc; chất nhầy trên giác mạc; hoặc các loại thuốc, chẳng hạn như digoxin, thuốc chẹn beta hoặc nitroglycerin.

Nhìn xanh

Một số bệnh lý có thể gây ra chứng nhìn xanh như lấy bỏ thủy tinh thể đục hoặc sử dụng sildenafil. Biểu hiện nhìn xanh có thể xảy ra trong vài ngày sau khi loại bỏ thủy tinh thể đục hoặc như là một tác dụng phụi của sildenafil và có thể là các chất ức chế phosphodiesterase-5 (PDE5) khác.

Ám điểm

Ám điểm là vùng khuyết của thị trường và được chia thành

Ám điểm âm tính (điểm mù)

Ám điểm dương tính (điểm sáng hoặc ám điểm nhấp nháy)

Bệnh nhân không nhìn thấy ám điểm âm tính trừ khi chúng xâm phạm vào thị trường trung tâm và ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị lực; lời phàn nàn thường thấy là

giảm thị lực

. Các nguyên nhân gây ám điểm âm tính đôi lúc có thể được phân biệt bởi

hình thái tổn thương thị trường

cụ thể được xác định bằng cách sử dụng một màn hình tiếp tuyến, máy đo thị trường Goldmann, hoặc máy đo thị trường tự động trên máy vi tính (trong đó thị trường được sắp đặt một cách chi tiết dựa vào đáp ứng của bệnh nhân với một chuỗi điểm sáng nhấp nháy ở các vị trí khác nhau kiểm soát bởi một chương trình máy tính chuẩn hóa).

Ám điểm dương tính biểu thị đáp ứng với kích thích bất thường của một phần nào đó của hệ thống thị giác, như xảy ra trong

đau nửa đầu

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

