TIÊU ĐỀ: Các can thiệp với người lái cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/lái-xe-ở-người-già/các-can-thiệp-với-người-lái-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Các can thiệp với người lái cao tuổi

Theo

Linda L. Hill

,

MD, MPH

,

Herbert Wertheim School of Public Health, UC San Diego

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1137612_vi

Chương trình phục hồi chức năng lái xe

|

Ngừng lái xe

|

Báo cáo

|

Thông tin thêm

|

Nếu những người lái xe cao tuổi có khiếm khuyết đáng kể về chức năng quyết định hạn chế hoặc ngừng lái xe, vai trò của các chuyên gia chăm sóc sức khỏe chủ yếu là hỗ trợ. Nếu đánh giá y tế xác định những khiếm khuyết có thể khắc phục được và người lái xe cao tuổi thừa nhận những khiếm khuyết này nhưng vẫn muốn tiếp tục lái xe, bác sĩ lâm sàng có thể đề xuất phương pháp điều trị để giúp khắc phục những khiếm khuyết hoặc suy giảm đó.

Ngoài việc điều trị các tình trạng bệnh lý làm suy giảm khả năng lái xe, hầu hết các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đều không có khả năng xây dựng hoặc thực hiện kế hoạch phục hồi khả năng lái xe; việc giới thiệu đến các chuyên gia thường hữu ích. Nếu những khiếm khuyết và suy giảm không thể được khắc phục đủ để có thể lái xe an toàn, các bác sĩ lâm sàng có thể cần phải chủ động trong việc cai lái xe.

(Xem thêm

Tổng quan về Người lái xe Lớn tuổi

.)

Chương trình phục hồi chức năng lái xe

Mặc dù một số lái xe cao tuổi có thể được hưởng lợi từ các khóa học lái xe (ví dụ,

Chương trình An toàn Lái xe của Hiệp hội Người về hưu Hoa Kỳ

), hầu hết nên được giới thiệu đến các chuyên gia trị liệu nghề nghiệp chuyên về lái xe phục hồi chức năng (gọi là chuyên gia phục hồi chức năng lái xe). Các chuyên gia phục hồi lái xe có thể được sắp đặt bằng cách liên lạc với các cơ sở phục hồi chức năng địa phương hoặc truy cập

Association for Driver Rehabilitation Specialists

hoặc

American Occupational Therapy Association

.

Chuyên gia phục hồi chức năng lái xe bằng trị liệu nghề nghiệp thường đánh giá toàn diện về lái xe bao gồm các bài kiểm tra lâm sàng về kỹ năng thị giác, vận động và nhận thức cũng như đánh giá trên đường đi. Trong quá trình đánh giá trên đường đi, chuyên gia đi cùng với lái xe cao tuổi để đánh giá kỹ năng lái xe thực tế trong các điều kiện giao thông khác nhau. Xe được sử dụng trong quá trình đánh giá nên được trang bị các tính năng cho phép chuyên gia duy trì kiểm soát an toàn (ví dụ, phanh xe khách). Khi kết thúc đánh giá lái xe toàn diện, chuyên gia đưa ra các khuyến nghị liên quan đến khả năng lái xe của từng cá nhân. Những chuyên gia này cũng có thể trợ giúp

Thiết lập một kế hoạch khôi phục phù hợp để nâng cao kỹ năng vận động hoặc nhận thức và nhận thức trong cuộc sống hàng ngày của lái xe

Cung cấp thiết bị lái xe thích ứng và đào tạo cách sử dụng thiết bị (chẳng hạn như núm xoay để trợ giúp với tay lái đơn hoặc các thiết bị phức tạp hơn như tay điều khiển)

Đánh giá phản ứng đối với kế hoạch phục hồi chức năng và cung cấp thông tin phản hồi cho người lái xe, người thân liên quan và bác sĩ về khả năng lái xe của lái xe là đủ để tiếp tục lái xe hay không

Cung cấp tư vấn về cách di chuyển hoặc lời khuyên về các phương tiện di chuyển khác

Ở hầu hết các bang, chi phí thẩm định lái xe phục hồi chức năng không được bảo hiểm chi trả (hoặc tư nhân) và là chi phí tự túc. Nếu một chuyên gia phục hồi chức năng lái xe không có trong khu vực hoặc chi phí quá cao, các lựa chọn bao gồm giới thiệu đến một nhà trị liệu nghề nghiệp địa phương chuyên về các bệnh lý dành cho người lớn tuổi và / hoặc giới thiệu đến bộ phận cấp phép lái xe của tiểu bang để kiểm tra lại toàn bộ thị lực và chữ viết và kiểm tra lái xe trên đường.

Ngừng lái xe

Nếu người lái xe cao tuổi phủ nhận hoặc không nhận thức được những hạn chế của mình hoặc nếu tình trạng thiếu hụt không cải thiện sau khi điều trị, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể cần phải chủ động. Trong những tình huống này, cần thảo luận các vấn đề liên quan đến an toàn lái xe, khả năng ngừng lái xe, nhu cầu vận chuyển bệnh nhân và các phương tiện vận chuyển thay thế với bệnh nhân và người thân.

Chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân bằng giữa lợi ích an toàn cho bệnh nhân, người đi bộ và những người lái xe khác với chi phí cô lập xã hội, tình trạng chức năng xấu đi, chất lượng cuộc sống suy giảm và trầm cảm trên lâm sàng. Đối với một số bệnh nhân (ví dụ như những người bị sa sút trí tuệ trung bình hoặc trầm trọng), lợi ích của việc ngừng lái xe rõ ràng lớn hơn chi phí.

Các phương án vận chuyển thay thế nên được thảo luận; những điều này khác nhau giữa các cộng đồng, nhưng các nguồn lực quốc gia như

National Aging and Disability Transportation Center

, hướng dẫn

Dementia and Driving

của Alzheimer's Association và

Eldercare Locator

cung cấp thông tin cập nhật về các lựa chọn.

Thành viên gia đình có thể tìm thấy bài đăng và thông tin trực tuyến về việc cách trò chuyện với người lái xe cao tuổi. Ví dụ, hãy xem The Hartford's

At the Crossroads: Family Conversations About Alzheimer’s Disease, Dementia & Driving

, the AARP's

We Need to Talk

và the Alzheimer's Association's

Having the conversation

.

Các phương tiện di chuyển mới hơn như dịch vụ taxi theo yêu cầu trên web có thể là một lựa chọn cho người lái xe lớn tuổi, những người không còn có thể lái xe an toàn. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải đánh giá khả năng của người lái xe cũ để sử dụng độc lập ngay cả những dịch vụ này. Thông thường các thiếu sót chức năng tương tự làm hạn chế lái xe an toàn cũng hạn chế khả năng lập kế hoạch độc lập và sử dụng các hình thức vận chuyển khác. Đôi khi, các thành viên trong gia đình và/hoặc bạn bè cần phải lái xe cho người già; khi có thể, thật hữu ích khi có một lịch trình có cấu trúc, trong đó một số bạn bè và gia đình đóng góp. Cung cấp các lựa chọn vận chuyển cho phép người cao tuổi duy trì hoạt động và tham gia vào cộng đồng và tránh sự cô lập, không hoạt động và trầm cảm.

Việc mất đặc quyền lái xe có thể dẫn đến trầm cảm và tương đối nghiêm trọng về mặt duy trì sự độc lập. Nếu không thể sắp xếp được phương tiện giao thông thay thế và khả năng duy trì các hoạt động sinh hoạt hàng ngày bị ảnh hưởng xấu, mất quyền được lái xe sẽ cần phải ở cùng một thành viên gia đình hoặc chuyển đến cơ sở hỗ trợ cuộc sống hoặc cộng đồng trợ giúp.

Báo cáo

Nếu tình trạng sức khỏe hoặc hạn chế chức năng của người lái xe có vẻ cần phải ngừng lái xe, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên tuân thủ các yêu cầu báo cáo của Sở Phương tiện Cơ giới của tiểu bang. Các tiểu bang khác nhau sẽ có luật báo cáo khác nhau. Tất cả các tiểu bang đều có luật báo cáo tự nguyện, nhưng một số tiểu bang có luật báo cáo bắt buộc (

1

). Ở hầu hết các tiểu bang, luật pháp bảo vệ quyền ẩn danh hoặc cung cấp quyền miễn trừ cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe. Tư vấn pháp luật có thể có lợi khi một cơ quan hoặc tổ chức phát triển chính sách và thủ tục báo cáo.

Trước khi lập báo cáo, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên thảo luận trực tiếp các khuyến nghị về việc cai lái xe với người lái xe cao tuổi và gia đình thay vì chỉ lập báo cáo. Họ nên cố gắng hết sức để giáo dục người lái xe về nhu cầu hợp tác với các hạn chế khi lái xe. Cuộc thảo luận đó nên bao gồm lý do tại sao những hạn chế của người lái xe khiến việc lái xe trở nên không an toàn cho chính họ và những người lái xe khác, và tại sao lại có nghĩa vụ phải báo cáo.

Trong một số trường hợp, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải báo cáo những hạn chế về chức năng hoặc tình trạng bệnh lý cho các cơ quan nhà nước trái với mong muốn của bệnh nhân; hành động này thường có tác động tiêu cực đến mối quan hệ của họ với bệnh nhân. Bất kể thế nào, thông tin y tế có thể được tiết lộ hợp pháp nếu tình trạng suy giảm khả năng lái xe của bệnh nhân có thể gây nguy hiểm cho an toàn công cộng; các chuyên gia chăm sóc sức khỏe không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền có thể phải chịu trách nhiệm pháp lý đối với các chấn thương sau đó.

Tại Hoa Kỳ, Sở Giao thông Vận tải là cơ quan có thẩm quyền đình chỉ hoặc thu hồi giấy phép và tiến hành đánh giá và xem xét riêng; bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác không có thẩm quyền này. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể sẽ hữu ích nếu giải thích rõ điều này với người lái xe cao tuổi và gia đình. Luật điều chỉnh việc sở hữu và gia hạn giấy phép lái xe của người lái xe cao tuổi cũng khác nhau tùy theo từng quốc gia.

Tài liệu tham khảo

1.

Tran EM, Lee JE

. Reporting Requirements, Confidentiality, and Legal Immunity for Physicians Who Report Medically Impaired Drivers.

JAMA Netw Open

. 2024;7(1):e2350495. Xuất bản ngày 2 tháng 1 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.50495

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Resources for clinicians

The Association for Driver Rehabilitation Specialists

American Occupational Therapy Association:

Find a Driving Rehabilitation Provider

American Geriatrics Society:

Clinician’s Guide to Assessing and Counseling Older Drivers, ấn bản thứ 4

Resources for patients and caregivers

American Association of Retired Persons (AARP):

Driver Safety Program

: A resource providing information about driving assessments and driving refresher courses

AARP:

We Need to Talk

: A resource for family members and caregivers of older drivers about how to approach them to consider limiting or stopping driving

American Occupational Therapy Association:

Find a Driving Rehabilitation Provider

National Aging and Disability Transportation Center

: A resource providing transportation options to people who no longer drive

Eldercare Locator

: A resource providing services to older adults and their families

The Hartford:

At the Crossroads: Family Conversations About Alzheimer’s Disease, Dementia & Driving

: A resource for older people, family members, and caregivers about how and when to help an older driver stop driving

American Automobile Association (AAA):

Senior Driver Safety and Mobility

: A resource providing information about driving self-assessments, available car safety features, and licensing laws for older people

USAging:

Transportation

: A resource providing transportation options to people who no longer drive

Alzheimer's Association:

Dementia and Driving

: A resource that helps people with dementia plan how to eventually stop driving

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chương trình phục hồi chức năng lái xe ---

Mặc dù một số lái xe cao tuổi có thể được hưởng lợi từ các khóa học lái xe (ví dụ,Chương trình An toàn Lái xe của Hiệp hội Người về hưu Hoa Kỳ), hầu hết nên được giới thiệu đến các chuyên gia trị liệu nghề nghiệp chuyên về lái xe phục hồi chức năng (gọi là chuyên gia phục hồi chức năng lái xe). Các chuyên gia phục hồi lái xe có thể được sắp đặt bằng cách liên lạc với các cơ sở phục hồi chức năng địa phương hoặc truy cậpAssociation for Driver Rehabilitation SpecialistshoặcAmerican Occupational Therapy Association.Chuyên gia phục hồi chức năng lái xe bằng trị liệu nghề nghiệp thường đánh giá toàn diện về lái xe bao gồm các bài kiểm tra lâm sàng về kỹ năng thị giác, vận động và nhận thức cũng như đánh giá trên đường đi. Trong quá trình đánh giá trên đường đi, chuyên gia đi cùng với lái xe cao tuổi để đánh giá kỹ năng lái xe thực tế trong các điều kiện giao thông khác nhau. Xe được sử dụng trong quá trình đánh giá nên được trang bị các tính năng cho phép chuyên gia duy trì kiểm soát an toàn (ví dụ, phanh xe khách). Khi kết thúc đánh giá lái xe toàn diện, chuyên gia đưa ra các khuyến nghị liên quan đến khả năng lái xe của từng cá nhân. Những chuyên gia này cũng có thể trợ giúpThiết lập một kế hoạch khôi phục phù hợp để nâng cao kỹ năng vận động hoặc nhận thức và nhận thức trong cuộc sống hàng ngày của lái xeCung cấp thiết bị lái xe thích ứng và đào tạo cách sử dụng thiết bị (chẳng hạn như núm xoay để trợ giúp với tay lái đơn hoặc các thiết bị phức tạp hơn như tay điều khiển)Đánh giá phản ứng đối với kế hoạch phục hồi chức năng và cung cấp thông tin phản hồi cho người lái xe, người thân liên quan và bác sĩ về khả năng lái xe của lái xe là đủ để tiếp tục lái xe hay khôngCung cấp tư vấn về cách di chuyển hoặc lời khuyên về các phương tiện di chuyển khácỞ hầu hết các bang, chi phí thẩm định lái xe phục hồi chức năng không được bảo hiểm chi trả (hoặc tư nhân) và là chi phí tự túc. Nếu một chuyên gia phục hồi chức năng lái xe không có trong khu vực hoặc chi phí quá cao, các lựa chọn bao gồm giới thiệu đến một nhà trị liệu nghề nghiệp địa phương chuyên về các bệnh lý dành cho người lớn tuổi và / hoặc giới thiệu đến bộ phận cấp phép lái xe của tiểu bang để kiểm tra lại toàn bộ thị lực và chữ viết và kiểm tra lái xe trên đường.

--- 2. Ngừng lái xe ---

Nếu người lái xe cao tuổi phủ nhận hoặc không nhận thức được những hạn chế của mình hoặc nếu tình trạng thiếu hụt không cải thiện sau khi điều trị, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể cần phải chủ động. Trong những tình huống này, cần thảo luận các vấn đề liên quan đến an toàn lái xe, khả năng ngừng lái xe, nhu cầu vận chuyển bệnh nhân và các phương tiện vận chuyển thay thế với bệnh nhân và người thân.Chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên cân bằng giữa lợi ích an toàn cho bệnh nhân, người đi bộ và những người lái xe khác với chi phí cô lập xã hội, tình trạng chức năng xấu đi, chất lượng cuộc sống suy giảm và trầm cảm trên lâm sàng. Đối với một số bệnh nhân (ví dụ như những người bị sa sút trí tuệ trung bình hoặc trầm trọng), lợi ích của việc ngừng lái xe rõ ràng lớn hơn chi phí.Các phương án vận chuyển thay thế nên được thảo luận; những điều này khác nhau giữa các cộng đồng, nhưng các nguồn lực quốc gia nhưNational Aging and Disability Transportation Center, hướng dẫnDementia and Drivingcủa Alzheimer's Association vàEldercare Locatorcung cấp thông tin cập nhật về các lựa chọn.Thành viên gia đình có thể tìm thấy bài đăng và thông tin trực tuyến về việc cách trò chuyện với người lái xe cao tuổi. Ví dụ, hãy xem The Hartford'sAt the Crossroads: Family Conversations About Alzheimer’s Disease, Dementia & Driving, the AARP'sWe Need to Talkvà the Alzheimer's Association'sHaving the conversation.Các phương tiện di chuyển mới hơn như dịch vụ taxi theo yêu cầu trên web có thể là một lựa chọn cho người lái xe lớn tuổi, những người không còn có thể lái xe an toàn. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải đánh giá khả năng của người lái xe cũ để sử dụng độc lập ngay cả những dịch vụ này. Thông thường các thiếu sót chức năng tương tự làm hạn chế lái xe an toàn cũng hạn chế khả năng lập kế hoạch độc lập và sử dụng các hình thức vận chuyển khác. Đôi khi, các thành viên trong gia đình và/hoặc bạn bè cần phải lái xe cho người già; khi có thể, thật hữu ích khi có một lịch trình có cấu trúc, trong đó một số bạn bè và gia đình đóng góp. Cung cấp các lựa chọn vận chuyển cho phép người cao tuổi duy trì hoạt động và tham gia vào cộng đồng và tránh sự cô lập, không hoạt động và trầm cảm.Việc mất đặc quyền lái xe có thể dẫn đến trầm cảm và tương đối nghiêm trọng về mặt duy trì sự độc lập. Nếu không thể sắp xếp được phương tiện giao thông thay thế và khả năng duy trì các hoạt động sinh hoạt hàng ngày bị ảnh hưởng xấu, mất quyền được lái xe sẽ cần phải ở cùng một thành viên gia đình hoặc chuyển đến cơ sở hỗ trợ cuộc sống hoặc cộng đồng trợ giúp.

--- 3. Báo cáo ---

Nếu tình trạng sức khỏe hoặc hạn chế chức năng của người lái xe có vẻ cần phải ngừng lái xe, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên tuân thủ các yêu cầu báo cáo của Sở Phương tiện Cơ giới của tiểu bang. Các tiểu bang khác nhau sẽ có luật báo cáo khác nhau. Tất cả các tiểu bang đều có luật báo cáo tự nguyện, nhưng một số tiểu bang có luật báo cáo bắt buộc (1). Ở hầu hết các tiểu bang, luật pháp bảo vệ quyền ẩn danh hoặc cung cấp quyền miễn trừ cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe. Tư vấn pháp luật có thể có lợi khi một cơ quan hoặc tổ chức phát triển chính sách và thủ tục báo cáo.Trước khi lập báo cáo, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên thảo luận trực tiếp các khuyến nghị về việc cai lái xe với người lái xe cao tuổi và gia đình thay vì chỉ lập báo cáo. Họ nên cố gắng hết sức để giáo dục người lái xe về nhu cầu hợp tác với các hạn chế khi lái xe. Cuộc thảo luận đó nên bao gồm lý do tại sao những hạn chế của người lái xe khiến việc lái xe trở nên không an toàn cho chính họ và những người lái xe khác, và tại sao lại có nghĩa vụ phải báo cáo.Trong một số trường hợp, các chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải báo cáo những hạn chế về chức năng hoặc tình trạng bệnh lý cho các cơ quan nhà nước trái với mong muốn của bệnh nhân; hành động này thường có tác động tiêu cực đến mối quan hệ của họ với bệnh nhân. Bất kể thế nào, thông tin y tế có thể được tiết lộ hợp pháp nếu tình trạng suy giảm khả năng lái xe của bệnh nhân có thể gây nguy hiểm cho an toàn công cộng; các chuyên gia chăm sóc sức khỏe không thông báo cho cơ quan có thẩm quyền có thể phải chịu trách nhiệm pháp lý đối với các chấn thương sau đó.Tại Hoa Kỳ, Sở Giao thông Vận tải là cơ quan có thẩm quyền đình chỉ hoặc thu hồi giấy phép và tiến hành đánh giá và xem xét riêng; bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác không có thẩm quyền này. Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe có thể sẽ hữu ích nếu giải thích rõ điều này với người lái xe cao tuổi và gia đình. Luật điều chỉnh việc sở hữu và gia hạn giấy phép lái xe của người lái xe cao tuổi cũng khác nhau tùy theo từng quốc gia.Tài liệu tham khảo1.Tran EM, Lee JE. Reporting Requirements, Confidentiality, and Legal Immunity for Physicians Who Report Medically Impaired Drivers.JAMA Netw Open. 2024;7(1):e2350495. Xuất bản ngày 2 tháng 1 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.50495

--- 4. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Resources for cliniciansThe Association for Driver Rehabilitation SpecialistsAmerican Occupational Therapy Association:Find a Driving Rehabilitation ProviderAmerican Geriatrics Society:Clinician’s Guide to Assessing and Counseling Older Drivers, ấn bản thứ 4Resources for patients and caregiversAmerican Association of Retired Persons (AARP):Driver Safety Program: A resource providing information about driving assessments and driving refresher coursesAARP:We Need to Talk: A resource for family members and caregivers of older drivers about how to approach them to consider limiting or stopping drivingAmerican Occupational Therapy Association:Find a Driving Rehabilitation ProviderNational Aging and Disability Transportation Center: A resource providing transportation options to people who no longer driveEldercare Locator: A resource providing services to older adults and their familiesThe Hartford:At the Crossroads: Family Conversations About Alzheimer’s Disease, Dementia & Driving: A resource for older people, family members, and caregivers about how and when to help an older driver stop drivingAmerican Automobile Association (AAA):Senior Driver Safety and Mobility: A resource providing information about driving self-assessments, available car safety features, and licensing laws for older peopleUSAging:Transportation: A resource providing transportation options to people who no longer driveAlzheimer's Association:Dementia and Driving: A resource that helps people with dementia plan how to eventually stop driving
