TIÊU ĐỀ: Cách dùng nẹp gan bàn tay cánh tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-nẹp-hoặc-bất-động-chi-trên/cách-dùng-nẹp-gan-bàn-tay-cánh-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách dùng nẹp gan bàn tay cánh tay

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v54268483_vi

Nẹp gan bàn tay là dụng cụ được dùng để bất động cổ tay và bàn tay.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Chỉ định

Gãy xương quay đầu xa riêng biệt

Gãy khối xương cổ tay không cần nẹp băng chéo ngón cái (xương tháp, xương móc, xương đậu, xương thang)

Chấn thương đầu gần xương bàn tay không di lệch

Bong gân cổ tay nặng

Bất động vì chấn thương mô mềm của bàn tay hoặc cổ tay (ví dụ:

viêm mô tế bào

)

Chống chỉ định

không

Các biến chứng

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)

Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)

Hội chứng khoang

(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

Thiết bị

Tất lót bột (đủ để bao phủ vùng từ khớp bàn ngón tay [MCP] đến giữa cẳng tay)

Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 7,5 cm (3 inch)

Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh, chiều rộng 7,5 đến 10 cm (3 đến 4 inch) – đủ rộng để bao phủ từ các khớp bàn ngón tay và kéo dài dọc theo bề mặt gan bàn tay của bàn tay và cẳng tay đến giữa cẳng tay

Kéo khỏe và/hoặc kéo cắt

Băng thun, thường rộng 7,5 đến 10 cm

Nước ấm và xô hoặc thùng chứa khác

Găng tay không vô trùng

Cân nhắc bổ sung

Nẹp gan bàn tay không ngăn cản được động tắc lật sấp hoặc lật ngửa. Nếu những cử động này nên được bất động, nên sử dụng

nẹp sugar tong

.

Nẹp gan bàn tay

Tư thế

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.

Nẹp cổ tay ở tư thế duỗi từ 10 đến 20°.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

Đeo găng tay không vô trùng.

Để tất lót bột phủ vùng từ đầu xa của khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay.

Tạo một lỗ trên tất lót bột cho ngón tay cái nhô ra.

Quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.

Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Xé bỏ phần đệm thừa để tránh cho các vùng da không bị gia tăng tì đè.

Đặt một chiều dài vật liệu nẹp phù hợp với khoảng cách từ ngay đầu gần của khớp bàn ngón tay đến mặt gan bàn tay của phần giữa cẳng tay của cẳng tay – nó phải ngắn hơn diện tích được bao phủ bởi lớp đệm.

Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).

Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.

Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.

Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).

Áp vật liệu nẹp từ các khớp bàn ngón tay vào giữa cẳng tay dọc theo mặt gan bàn tay.

Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.

Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.

Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.

Giữ cổ tay ở tư thế duỗi từ 10 đến 20° cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.

Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).

Cách dùng nẹp gan bàn tay cánh...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.

Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.

Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.

Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

Không bất động cổ tay khi ở tư thế duỗi/gập 0

°

. Tránh gập cổ tay.

Các mẹo và thủ thuật

Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định ---

Gãy xương quay đầu xa riêng biệtGãy khối xương cổ tay không cần nẹp băng chéo ngón cái (xương tháp, xương móc, xương đậu, xương thang)Chấn thương đầu gần xương bàn tay không di lệchBong gân cổ tay nặngBất động vì chấn thương mô mềm của bàn tay hoặc cổ tay (ví dụ:viêm mô tế bào)

--- 2. Chống chỉ định ---

không

--- 3. Các biến chứng ---

Tổn thương do nhiệt (do phản ứng tỏa nhiệt giữa thạch cao hoặc sợi thủy tinh và nước gây ra)Loét do tì đè, thất dụng thần kinh và/hoặc tổn thương do thiếu máu cục bộ (do tì đè quá mức)Hội chứng khoang(đôi khi do, một phần, vòng bọc quá chặt)

--- 4. Thiết bị ---

Tất lót bột (đủ để bao phủ vùng từ khớp bàn ngón tay [MCP] đến giữa cẳng tay)Đệm cuộn (ví dụ: cuộn bông) chiều rộng 7,5 cm (3 inch)Vật liệu nẹp bằng thạch cao hoặc sợi thủy tinh, chiều rộng 7,5 đến 10 cm (3 đến 4 inch) – đủ rộng để bao phủ từ các khớp bàn ngón tay và kéo dài dọc theo bề mặt gan bàn tay của bàn tay và cẳng tay đến giữa cẳng tayKéo khỏe và/hoặc kéo cắtBăng thun, thường rộng 7,5 đến 10 cmNước ấm và xô hoặc thùng chứa khácGăng tay không vô trùng

--- 5. Cân nhắc bổ sung ---

Nẹp gan bàn tay không ngăn cản được động tắc lật sấp hoặc lật ngửa. Nếu những cử động này nên được bất động, nên sử dụngnẹp sugar tong.Nẹp gan bàn tay

--- 6. Tư thế ---

Bệnh nhân nên ở tư thế để bác sĩ phẫu thuật có thể tiếp cận thích hợp với bàn tay bị tổn thương của bệnh nhân.Nẹp cổ tay ở tư thế duỗi từ 10 đến 20°.

--- 7. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật. ---

Đeo găng tay không vô trùng.Để tất lót bột phủ vùng từ đầu xa của khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay.Tạo một lỗ trên tất lót bột cho ngón tay cái nhô ra.Quấn đệm từ khớp bàn ngón tay đến giữa cẳng tay một chút ngoài vùng được bao phủ bởi vật liệu nẹp; chồn mỗi lượt bằng một nửa chiều rộng của lớp đệm và xé lớp bọc theo chiều rộng của nó theo chu kỳ để giảm nguy cơ chèn ép mô.Vuốt mịn lớp đệm khi cần thiết. Xé bỏ phần đệm thừa để tránh cho các vùng da không bị gia tăng tì đè.Đặt một chiều dài vật liệu nẹp phù hợp với khoảng cách từ ngay đầu gần của khớp bàn ngón tay đến mặt gan bàn tay của phần giữa cẳng tay của cẳng tay – nó phải ngắn hơn diện tích được bao phủ bởi lớp đệm.Mở vật liệu nẹp bổ sung, gấp lại theo chiều dài đầu tiên cho đến khi có 8 đến 10 lớp (khi sử dụng cuộn một lớp).Ngoài ra, nếu sử dụng vật liệu nẹp làm sẵn, hãy cắt một đoạn theo chiều dài ở trên.Nhúng vật liệu nẹp vào nước ấm.Vắt bớt nước thừa khỏi vật liệu nẹp (không vắt kiệt thạch cao).Áp vật liệu nẹp từ các khớp bàn ngón tay vào giữa cẳng tay dọc theo mặt gan bàn tay.Gấp tất lót bột thừa và đệm bông lên trên các cạnh của vật liệu nẹp.Quấn màng bọc đàn hồi qua vật liệu nẹp ở đầu xa cho đến đầu gần và chồng lên nhau mỗi vòng bằng một nửa chiều rộng của lớp bọc đàn hồi.Vuốt phẳng vật liệu nẹp bằng lòng bàn tay thay vì đầu ngón tay cho phù hợp với đường viền của cánh tay để lấp đầy các kẽ trong vật liệu đó.Giữ cổ tay ở tư thế duỗi từ 10 đến 20° cho đến khi vật liệu nẹp cứng lại.Kiểm tra tình trạng mạch máu thần kinh ở đầu xa (ví dụ, thời gian làm đầy mao mạch, cảm giác ở đầu xa, độ gập và duỗi của ngón tay).Cách dùng nẹp gan bàn tay cánh...Các video

--- 8. Chăm sóc sau thủ thuật ---

Khuyên bệnh nhân giữ nẹp khô ráo.Sắp xếp hoặc đề nghị lần khám theo dõi thích hợp.Hướng dẫn bệnh nhân theo dõi các biến chứng như đau dữ dội hơn, dị cảm/tê và thay đổi màu sắc ở các ngón tay.Hướng dẫn bệnh nhân tìm kiếm dịch vụ chăm sóc thêm nếu đau không thể kiểm soát được bằng thuốc uống tại nhà hoặc nếu bệnh nhân bị dị cảm/tê và/hoặc thay đổi màu sắc ở đầu xa của nẹp.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp ---

Không bất động cổ tay khi ở tư thế duỗi/gập 0°. Tránh gập cổ tay.

--- 10. Các mẹo và thủ thuật ---

Nước ấm giúp thạch cao đông kết nhanh hơn, vì vậy nếu quý vị không quen với việc sử dụng nẹp, hãy sử dụng nước mát để tăng thời gian làm việc.
