TIÊU ĐỀ: Các phục hình nha khoa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/các-bệnh-nha-khoa-thường-gặp/các-phục-hình-nha-khoa
================================================================================

NỘI DUNG:

Các phục hình nha khoa

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v950330_vi

Răng có thể bị mất do

sâu răng

,

bệnh nha chu

, hoặc là

chấn thương

hoặc có thể bị nhổ bỏ khi điều trị thất bại. Mất răng có thể gây ra các vấn đề về thẩm mỹ, phát âm, các vấn đề về khớp cắn và làm di chuyển các răng khác.

Các loại phục hình nha khoa

Phục hình trong nha khoa bao gồm

Cầu răng cố định

Hàm tháo lắp từng phần

Hàm tháo lắp toàn phần

Răng giả cố định tích hợp Osseo

Cầu răng

(răng giả từng phần cố định) gồm các răng giả được hàn hoặc đúc cố định với nhau và gắn với các răng thật (răng trụ) để chịu toàn bộ lực nhai. Cầu răng hiện có thể được tạo bằng cách phay thông qua công nghệ thiết kế và sản xuất với sự hỗ trợ của máy tính. Cầu răng sẽ không thể gỡ bỏ khi đã gắn xong. Cầu răng nhỏ hơn hàm giả tháo lắp nhưng có thể làm 1 hoặc nhiều cầu răng để thay thế nhiều răng trên cung răng.

Hàm tháo lắp từng phần

là một phục hình với các móc tựa vào răng trụ, có thể tháo ra để làm sạch và khi đi ngủ. Mô mềm bên dưới hàm giả cũng chịu một phần lực nhai, thường ở cả hai bên cung hàm. Phục hình này thường được sử dụng khi mất nhiều răng và giải pháp làm cầu răng cố định hoặc cấy ghép răng giả cố định không khả thi hoặc không thể chi trả được.

Hàm toàn bộ

là phục hình có thể tháo lắp và được sử dụng khi mất hết răng. Chúng giúp bệnh nhân ăn nhai và cải thiện phát âm cũng như thẩm mỹ nhưng không thể đầy đủ và có cảm giác như hàm răng tự nhiên. Khi mất răng, hàm dưới sẽ dần bị tiêu xương, làm cho hàm giả lỏng lẻo cần phải sửa lại (đệm hoặc thay nền hàm) hoặc làm hàm mới. Các giải pháp thay thế là các can thiệp phẫu thuật miệng để mở rộng sống hàm hoặc cấy ghép răng giả cố định để thay thế các răng mất.

Răng giả cố định

thường là trụ hoặc ốc ti tan thay thể cho chân răng. Một hoặc nhiều răng giả cố định được cấy ghép vào xương ổ răng, sau đó chúng sẽ tích hợp vào xương xung quanh. Ngay lập tức hoặc muộn nhất là 6 tháng sau, răng giả (từ răng riêng lẻ đến răng giả toàn hàm) sẽ được gắn vào các răng giả cố định. Răng giả cố định không tháo ra được mặc dù những phục hình mà nó nâng đỡ có thể tháo ra được. Do dễ bị viêm nhiễm, nên những vùng này cần được đảm bảo sự quan tâm chu đáo đến vệ sinh răng miệng.

Phục hình nha khoa và phẫu thuật

Nói chung, tất cả các phục hình tháo lắp đều phải được tháo ra trước khi gây mê, phẫu thuật họng, hoặc điều trị động kinh để phòng ngừa gãy hàm hoặc rơi vào đường thở. Chúng được bảo quản trong nước để tránh những thay đổi về hình dạng. Tuy nhiên, một số bác sĩ gây mê lại cho rằng nên để các phục hình đúng vị trí để giúp ống dẫn khí đi qua, giữ cho khuôn mặt bình thường để mặt nạ gây mê khít sát hơn, ngăn ngừa tổn thương vùng lợi trên cung hàm mất răng hoàn toàn bởi các răng hàm đối, và không gây trở ngại khi soi thanh quản.

Những vấn đề của răng giả

Đôi khi, niêm mạc bên dưới một hàm giả có thể bị viêm (hàm giả làm đau miệng, viêm nhú lợi phì đại). Các yếu tố bổ sung cho tình trạng thi thoảng không đau này bao gồm viêm do nấm candida, hàm giả không khít, vệ sinh kém, hàm giả di lệch nhiều và nhất là đeo hàm giả 24 giờ/ngày. Niêm mạc có màu đỏ và mượt. Sự phát triển quá mức của nấm Candida gây ra những đốm trắng như bông hoặc thường gặp hơn là những tổn thương trợt trên niêm mạc.

Một hàm răng giả mới, được làm cẩn thận gần như luôn cải thiện được tình hình. Các phương pháp điều trị khác bao gồm cải thiện vệ sinh răng miệng và răng giả, lắp lại răng giả hiện có, tháo răng giả trong thời gian dài và sử dụng liệu pháp chống nấm. Nếu vẫn còn viêm, cần chỉ định sinh thiết, và điều trị các tình trạng hệ thống.

Mặc dù có một số điều không chắc chắn về vai trò của

Candida

là nguyên nhân gây tăng sản nhú viêm, nhưng có mối tương quan giữa sự hiện diện candida và viêm (

1

) và việc điều trị thường được khuyến nghị. Sự hiện diện của

Candida

có thể được xác nhận bởi sự hiện diện của các sợi nấm trên kính hiển vi. Ngâm hàm trong chất tẩy rửa thương mại đôi khi cũng hữu ích. Các phương án khác điều trị phát triển quá mức của nấm men bao gồm bôi hỗn dịch nystatin lên bề mặt mô của hàm giả và để viên ngậm dẹp clotrimazole 10 mg 5 lần một ngày dưới lưỡi. Nếu

Candida

Nhiễm trùng không giải quyết bằng các biện pháp tại chỗ, có thể dùng fluconazole 100 mg (2 viên ban đầu và 1 viên mỗi ngày cho đến khi khỏi).

Tài liệu tham khảo

1.

Poulopoulos A, Belazi M, Epivatianos A, Velegraki A, Antoniades D

. The role of Candida in inflammatory papillary hyperplasia of the palate.

J Oral Rehabil

2007;34(9):685-692. doi:10.1111/j.1365-2842.2007.01758.x

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

