TIÊU ĐỀ: Cách phong bế thần kinh dưới ổ mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cách-thực-hiện-thủ-thuật-gây-tê/cách-phong-bế-thần-kinh-dưới-ổ-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách phong bế thần kinh dưới ổ mắt

Theo

Richard Pescatore

,

DO

,

Delaware Division of Public Health

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v56260494_vi

Một block dây thần kinh dưới ổ mắt gây tê sẽ gây tê vùng dưới mi, má trên, mặt mũi và môi trên.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thủ thuật và lời khuyên

|

Phương pháp tiếp cận qua da (ngoài miệng) được sử dụng ít thường xuyên hơn so với phương pháp nội khoa (vui lòng xem

Cách phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, trong miệng

), ít đau hơn và có thể kéo dài thời gian gây tê.

(Xem thêm

Gây tê tại chỗ trong điều trị vết rách

.)

Chỉ định gây tê thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Vỡ hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật vùng mặt giữa

Phong bế dây thần kinh có ưu điểm so với xâm nhập của thuốc gây tê tại chỗ khi sự gần đúng của vết thương là rất quan trọng (ví dụ như sửa chữa da ở mặt), bởi vì một dây thần kinh không làm biến dạng mô cũng như sự xâm nhập của mô.

Chống chỉ định cho phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Chống chỉ định tuyệt đối

Tiền sử dị ứng với thuốc gây tê

Không có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)

Chống chỉ định tương đối

Nhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụng

quy trình an thần

hoặc một phương pháp gây tê khác.

Rối loạn đông máu*: Nếu có thể, hãy điều chỉnh trước khi tiến hành thủ thuật hoặc sử dụng phương pháp giảm đau khác.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

Biến chứng của phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Phản ứng bất lợi với thuốc gây mê

Độc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)

Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrine

Tụ máu (ví dụ, do thủng đám rối tĩnh mạch dưới ổ mắt)

Viêm thần kinh

Sự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnh

Hầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

Thiết bị phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)

Thiết bị bảo vệ cá nhân phù hợp (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm chắn mặt, mũ và áo choàng an toàn)

Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)

Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% không có epinephrine† hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% không có epinephrine‡

Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê

* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận riêng (xem phần

Gây tê tại chỗ để điều trị vết rách

).

† Không khuyến nghị sử dụng epinephrine để ngăn ngừa co mạch động mạch mặt (nằm rất gần vị trí gây tê để phong bế dây thần kinh dưới hốc mắt qua da).

‡ Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL).

Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.

Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụng

quy trình an thần

cho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Dây thần kinh dưới ổ mắt là điểm cuối của thần kinh hàm trên, là nhánh thứ hai của thần kinh sinh ba.

Dây thần kinh dưới ổ mắt thoát ra khỏi sọ não qua các lỗ dưới ổ mắt, có thể sờ thấy được 1 cm dưới bờ dưới của cung dưới ổ mắt, ngay bên dưới đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước.

Một số nhánh da của dây thần kinh dưới ổ mắt lan lên trên tầng giữa mặt, mí mắt dưới, bên mũi và môi trên cùng bên.

Do đó phong bế dưới ổ mắt gây tê sẽ gây tê vùng dưới mi, má trên, mặt mũi và môi trên cùng bên.

Tư thế để phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Để bệnh nhân ở tư thế ngồi hoặc nằm ngửa sao cho có thể tiếp cận được vị trí tiêm để thực hiện thủ thuật.

Mô tả từng bước: Phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Kiểm tra cảm giác trong vùng phân bố thần kinh dưới ổ mắt.

Đeo găng tay và sử dụng các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.

Bên cung dưới ổ mắt, để xác định lỗ dưới ổ mắt (chỗ tiêm).

Làm sạch vùng da đó bằng dung dịch sát khuẩn.

Tiêm một nốt phỏng thuốc tê trên da, nếu đang được sử dụng, tại vị trí đâm kim.

Chọc kim ngay dưới lỗ dưới ổ mắt hơi hướng về phía đầu và đẩy kim cho đến khi xuất hiện dị cảm hoặc kim tiếp xúc với xương hàm trên ngay trên lỗ đó.

Không chọc kim vào các lỗ dưới ổ mắt. Nếu bị dị cảm khi chọc kim vào,

hãy rút kim ra từ 1 mm đến 2 mm.

Chọc hút để loại trừ vị trí chọc là trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là, trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 2 đến 3 mL thuốc tê ngay cạnh, nhưng không vào trong, các lỗ dưới ổ mắt. Nhấn nhẹ ngón tay của bạn lên vành dưới ổ mắt dưới để ngăn không cho mí mắt dưới bị sưng.

Xoa bóp vùng này trong khoảng 10 giây, để đẩy nhanh quá trình gây mê.

Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

Chăm sóc sau khi phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.

Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp: Phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.

Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.

Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

Mẹo và thủ thuật trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, qua da

Giảm thiểu cảm giác đau khi tiêm

bằng cách tiêm chậm (ví dụ, 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và/hoặc đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định gây tê thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Vỡ hoặc tổn thương được điều trị bằng phẫu thuật vùng mặt giữaPhong bế dây thần kinh có ưu điểm so với xâm nhập của thuốc gây tê tại chỗ khi sự gần đúng của vết thương là rất quan trọng (ví dụ như sửa chữa da ở mặt), bởi vì một dây thần kinh không làm biến dạng mô cũng như sự xâm nhập của mô.

--- 2. Chống chỉ định cho phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Chống chỉ định tuyệt đốiTiền sử dị ứng với thuốc gây têKhông có các mốc giải phẫu cần thiết để hướng dẫn cách đặt kim (ví dụ, do chấn thương)Chống chỉ định tương đốiNhiễm trùng trong đường dẫn kim: Sử dụngquy trình an thầnhoặc một phương pháp gây tê khác.Rối loạn đông máu*: Nếu có thể, hãy điều chỉnh trước khi tiến hành thủ thuật hoặc sử dụng phương pháp giảm đau khác.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: thuốc chống rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi phong bế thần kinh, nhưng phải cân nhắc với nguy cơ huyết khối tăng lên (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân.

--- 3. Biến chứng của phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Phản ứng bất lợi với thuốc gây mêĐộc tính do dùng quá liều thuốc gây mê (ví dụ: co giật, loạn nhịp tim) hoặc tác dụng cường giao cảm do epinephrine (nếu sử dụng hỗn hợp thuốc mê epinephrine)Tiêm nội mạch thuốc tê hoặc epinephrineTụ máu (ví dụ, do thủng đám rối tĩnh mạch dưới ổ mắt)Viêm thần kinhSự lây lan của nhiễm trùng, bằng cách đi kim qua một khu vực bị nhiễm bệnhHầu hết các biến chứng là do đặt kim không chính xác.

--- 4. Thiết bị phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Găng tay (không cần găng tay vô trùng)Thiết bị bảo vệ cá nhân phù hợp (ví dụ: khẩu trang, kính hoặc tấm chắn mặt, mũ và áo choàng an toàn)Dung dịch khử trùng (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine, cồn)Tiêm thuốc tê tại chỗ* như lidocaine 2% không có epinephrine† hoặc để gây tê trong thời gian dài hơn, bupivacaine 0,5% không có epinephrine‡Ống tiêm (ví dụ: 3 mL) và kim (ví dụ: 25 hoặc 27) để tiêm thuốc tê* Thuốc gây tê tại chỗ được thảo luận riêng (xem phầnGây tê tại chỗ để điều trị vết rách).† Không khuyến nghị sử dụng epinephrine để ngăn ngừa co mạch động mạch mặt (nằm rất gần vị trí gây tê để phong bế dây thần kinh dưới hốc mắt qua da).‡ Liều tối đa của thuốc gây tê tại chỗ: Lidocaine không có epinephrine, 5 mg/kg; bupivacaine, 1,5 mg/kg. Chú ý: Dung dịch 1% (của bất kỳ chất nào) đại diện cho 10 mg/mL (1 g/100 mL).

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Ghi lại bất kỳ tình trạng thiếu hụt thần kinh nào có từ trước trong hồ sơ bệnh án trước khi thực hiện phong bế thần kinh.Dừng thủ thuật phong bế dây thần kinh nếu bạn không chắc chắn nơi có kim hoặc nếu bệnh nhân không hợp tác. Cân nhắc sử dụngquy trình an thầncho những bệnh nhân không thể hợp tác hoặc không thể nằm yên.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Dây thần kinh dưới ổ mắt là điểm cuối của thần kinh hàm trên, là nhánh thứ hai của thần kinh sinh ba.Dây thần kinh dưới ổ mắt thoát ra khỏi sọ não qua các lỗ dưới ổ mắt, có thể sờ thấy được 1 cm dưới bờ dưới của cung dưới ổ mắt, ngay bên dưới đồng tử khi bệnh nhân nhìn thẳng về phía trước.Một số nhánh da của dây thần kinh dưới ổ mắt lan lên trên tầng giữa mặt, mí mắt dưới, bên mũi và môi trên cùng bên.Do đó phong bế dưới ổ mắt gây tê sẽ gây tê vùng dưới mi, má trên, mặt mũi và môi trên cùng bên.

--- 7. Tư thế để phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Để bệnh nhân ở tư thế ngồi hoặc nằm ngửa sao cho có thể tiếp cận được vị trí tiêm để thực hiện thủ thuật.

--- 8. Mô tả từng bước: Phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Kiểm tra cảm giác trong vùng phân bố thần kinh dưới ổ mắt.Đeo găng tay và sử dụng các thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp khác.Bên cung dưới ổ mắt, để xác định lỗ dưới ổ mắt (chỗ tiêm).Làm sạch vùng da đó bằng dung dịch sát khuẩn.Tiêm một nốt phỏng thuốc tê trên da, nếu đang được sử dụng, tại vị trí đâm kim.Chọc kim ngay dưới lỗ dưới ổ mắt hơi hướng về phía đầu và đẩy kim cho đến khi xuất hiện dị cảm hoặc kim tiếp xúc với xương hàm trên ngay trên lỗ đó.Không chọc kim vào các lỗ dưới ổ mắt. Nếu bị dị cảm khi chọc kim vào,hãy rút kim ra từ 1 mm đến 2 mm.Chọc hút để loại trừ vị trí chọc là trong lòng mạch và sau đó từ từ (tức là, trong 30 đến 60 giây) tiêm khoảng 2 đến 3 mL thuốc tê ngay cạnh, nhưng không vào trong, các lỗ dưới ổ mắt. Nhấn nhẹ ngón tay của bạn lên vành dưới ổ mắt dưới để ngăn không cho mí mắt dưới bị sưng.Xoa bóp vùng này trong khoảng 10 giây, để đẩy nhanh quá trình gây mê.Để khoảng 5 đến 10 phút cho thuốc tê có tác dụng.

--- 9. Chăm sóc sau khi phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Đảm bảo cầm máu tại chỗ tiêm.Hướng dẫn bệnh nhân về thời gian dự kiến hết tác dụng thuốc tê.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp: Phong bế thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Để giảm thiểu nguy cơ gãy kim, không uốn cong kim, hãy chọc kim đến hết độ sâu của kim (tức là đến ống nối ngoài), hoặc cố gắng thay đổi hướng của kim trong khi chọc kim.Để giúp ngăn ngừa chấn thương dây thần kinh hoặc tiêm trong dây thần kinh, hướng dẫn bệnh nhân thông báo dị cảm hoặc đau trong quá trình thực hiện thủ thuật phong bế dây thần kinh.Để giúp ngăn ngừa việc tiêm vào nội mạch, hãy hút dịch ra trước khi tiêm.

--- 11. Mẹo và thủ thuật trong phong bế dây thần kinh dưới ổ mắt, qua da ---

Giảm thiểu cảm giác đau khi tiêmbằng cách tiêm chậm (ví dụ, 30 giây đến 60 giây), làm ấm dung dịch gây tê đến nhiệt độ cơ thể và/hoặc đệm thuốc gây mê bằng natri bicarbonate.
