TIÊU ĐỀ: Cách thực hiện nội soi thanh quản bằng gương
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đối-với-họng/cách-thực-hiện-nội-soi-thanh-quản-bằng-gương
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách thực hiện nội soi thanh quản bằng gương

Theo

Vikas Mehta

,

MD, MPH

,

Montefiore Medical Center

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v14453492_vi

Nội soi thanh quản bằng gương (gián tiếp) là thủ thuật dùng gương nhỏ, lồi để quan sát họng và thanh quản.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Soi thanh quản qua gương, còn gọi là soi thanh quản gián tiếp, thường được thực hiện để đánh giá các triệu chứng hoặc các bệnh lý ở hầu và thanh quản. Nội soi thanh quản qua gương thường được sử dụng khi thiết bị chuyên dụng, chẳng hạn như ống soi thanh quản cứng hoặc dụng cụ soi thanh quản mềm, không có sẵn hoặc ít thuận tiện hơn (

1

).

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân có các triệu chứng mũi và họng

và

Tổng quan về các Rối loạn thanh quản

.)

Chỉ định soi thanh quản qua gương

Nội soi thanh quản có thể được chỉ định để đánh giá (

2

):

Ho mạn tính

Khó nuốt

Nuốt đau

Khàn tiếng hoặc thay đổi giọng

Khàn giọng

Đau họng mạn tính

Cảm nhận có cục hoặc dị vật trong họng

Các triệu chứng của tình trạng hít sặc (ví dụ: ho, nghẹn và thở khò khè tiến triển thành sốt; đau ngực và khó thở nếu có tổn thương phổi)

Đôi khi ho máu

Đặc biệt là những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc ung thư ở đầu và cổ (ví dụ: những người hút thuốc nhiều hoặc thường xuyên sử dụng rượu) có thể được hưởng lợi từ phương pháp nội soi thanh quản, đặc biệt là nếu họ bị khản giọng, đau họng hoặc đau tai trong

>

2 tuần. Bệnh nhân đã được phẫu thuật tuyến giáp và tuyến cận giáp hoặc cần phẫu thuật cũng nên nội soi thanh quản để đánh giá chức năng của dây thần kinh thanh quản quặt ngược và xác định tình trạng liệt dây thanh quản (

3

).

Nội soi thanh quản cũng có thể hữu ích để đánh giá đường thở trước khi

đặt nội khí quản qua miệng-khí quản

.

Chống chỉ định soi thanh quản qua gương

Chống chỉ định tuyệt đối

Nghi ngờ

viêm thanh thiệt

Viêm họng Ludwig

Phù mạch

Trong những trường hợp như vậy, kích thích hầu thanh quản có thể gây tổn thương thêm cho đường thở. Nếu soi thanh quản là cần thiết, thì nên thực hiện trong môi trường phòng phẫu thuật được kiểm soát với sự có mặt của bác sĩ lâm sàng có kỹ năng xử lý đường thở khó (bao gồm các kỹ thuật phẫu thuật) và lý tưởng nhất là thực hiện bằng cách soi thanh quản trực tiếp (ví dụ: soi thanh quản bằng ống soi mềm) thay vì soi thanh quản qua gương (

4

).

Chống chỉ định tương đối

Thở rít

Khít hàm

Phản xạ nôn mạnh

Phẫu thuật mở rộng hoặc xạ trị miệng

Những hạn chế về mặt giải phẫu (ví dụ: có các nút bịt vòm miệng)

Biến chứng soi thanh quản qua gương

Tổn thương niêm mạc, tổn thương này có thể gây chảy máu

Co thắt thanh quản và tổn thương đường thở

Thủ thuật có thể gây ọe, ho và/hoặc nôn.

Thiết bị dùng trong soi thanh quản qua gương

Găng tay

Kính bảo hộ

Mặt nạ

Cây đè lưỡi

Gương nha khoa lồi

Dung dịch chống đọng sương, nước ấm (khoảng nhiệt độ cơ thể) hoặc tăm bông tẩm cồn

Đèn đầu hoặc nguồn ánh sáng ngoài khác mà có thể sử dụng để rảnh tay, nếu có thể

Miếng gạc 10 cm × 10 cm (4 in × 4 in)

Thuốc tê dạng xịt tại chỗ (ví dụ: lidocaine, benzocaine)

Cân nhắc bổ sung dành cho soi thanh quản qua gương

Hầu hết bệnh nhân có thể chịu được soi thanh quản bằng gương mà không cần gây tê vùng hầu họng; tuy nhiên, có thể cần gây tê tại chỗ.

Nếu bệnh nhân không dung nạp thủ thuật này, cần thực hiện

nội soi thanh quản bằng ống mềm

.

Nội soi thanh quản bằng gương chỉ có góc nhìn hạn chế về thanh quản dưới thanh môn và khí quản đầu gần. Nếu nghi ngờ bệnh ở những vùng này, hãy sử dụng một thủ thuật khác, chẳng hạn soi phế quản.

Giải phẫu liên quan trong soi thanh quản qua gương

Họng bao gồm vòm họng, họng miệng và hạ họng.

Thanh quản nối họng với khí quản và treo lơ lửng từ xương móng. Nó bao gồm 3 cấu trúc sụn đơn và 3 cấu trúc sụn đôi: đơn (sụn thanh thiệt, tuyến giáp và hình cong) và đôi (hình phễu, hình nêm và hình sừng). Thanh quản kéo dài từ đầu sụn thanh thiệt xuống đến mặt dưới của sụn hình cong và bao gồm các dây thanh.

Thanh quản

Mô hình 3D

Tạo tư thế soi thanh quản qua gương

Bệnh nhân nên ngồi thẳng, đầu tựa vào tựa đầu và hơi nghiêng về phía trước, đối diện với bác sĩ lâm sàng. Tư thế thích hợp đôi khi được gọi là

"tư thế ngửi"

vì bệnh nhân có vẻ như đang cúi về phía trước như thể đang ngửi một bông hoa.

Chân không được bắt chéo.

Mô tả từng bước soi thanh quản qua gương

Hướng nguồn sáng bên ngoài vào khoang miệng của bệnh nhân.

Làm ấm gương bằng nước ấm (nhiệt độ khoảng nhiệt độ cơ thể) để tránh đọng sương (kiểm tra để đảm bảo gương không quá nóng). Ngoài ra, có thể dùng dung dịch chống mờ hoặc cồn để bôi lên gương.

Dùng gạc bọc lưỡi bệnh nhân và dùng tay không thuận để nắm chặt. Gạc sẽ ngăn lưỡi bị trượt ra và bảo vệ lưỡi khỏi chấn thương do răng cửa dưới gây ra.

Nhẹ nhàng kéo lên lưỡi.

Hướng dẫn bệnh nhân hít thở sâu qua miệng, để giúp phòng ngừa nôn ọe.

Trượt gương vào trong họng miệng mà không chạm vào lưỡi hoặc niêm mạc.

Đặt mặt sau của gương tựa vào màn hầu và nhẹ nhàng ấn thêm cho đến khi có thể nhìn thấy rõ thanh quản.

Nếu ọe, rút gương ra và xịt thuốc tê tại chỗ vào sau họng miệng.

Di chuyển gương nhẹ nhàng và càng ít càng tốt để kiểm tra gốc lưỡi, hố lưỡi, nắp thanh quản, xoang lê, sụn phễu, dây thanh giả và dây thanh thật, và nếu có thể, hãy quan sát thanh quản bên dưới dây thanh.

Xoay gương từ bên này sang bên kia bằng ngón cái và ngón trỏ để quan sát các cấu trúc bên.

Kiểm tra kỹ các dây thanh.

Yêu cầu bệnh nhân nói "eeee", động tác này sẽ làm co các dây thanh quản, từ đó có thể đánh giá chức năng của các dây thanh quản đó.

Chăm sóc sau soi thanh quản qua gương

Hướng dẫn bệnh nhân tránh ăn uống sau khi thực hiện thủ thuật ít nhất 20 phút để tránh hít phải chất gây tê còn sót lại ở thanh quản-hầu.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp của soi thanh quản qua gương

Không căn chỉnh nguồn sáng càng gần với đường ngắm càng tốt

Không làm ấm gương, bởi gương lạnh sẽ khiến gương bị mờ

Không giữ chặt lưỡi của bệnh nhân để giữ cho lưỡi co lại

Để cho bệnh nhân nghiêng về phía sau, việc này khiến không thể có tầm quan sát đầy đủ

Đặt gương ở góc sai để nhìn thấy thanh quản

Mẹo và thủ thuật của soi thanh quản qua gương

Để tránh căng cơ cổ, hãy nâng ghế của bệnh nhân lên sao cho có thể giữ gương gần với tầm mắt của người kiểm tra.

Dùng một ngón tay của bàn tay cầm gương để nâng môi trên lên.

Chỉ chạm vào lưỡi gà sẽ không gây ra phản xạ nôn, nhưng tránh chạm vào thành sau họng hoặc hai bên họng vì chạm vào đó có thể gây ra phản xạ này.

Tài liệu tham khảo

1.

Collins SR

. Direct and indirect laryngoscopy: equipment and techniques.

Respir Care.

2014;59(6):850-864. doi:10.4187/respcare.03033

2.

Hull JH, Backer V, Gibson PG, et al

. Laryngeal Dysfunction: Assessment and Management for the Clinician.

Am J Respir Crit Care Med.

2016;194(9):1062-1072. doi:10.1164/rccm.201606-1249CI

3.

Sinclair CF, Bumpous JM, Haugen BR, et al

. Laryngeal examination in thyroid and parathyroid surgery: An American Head and Neck Society consensus statement: AHNS Consensus Statement.

Head Neck.

2016;38(6):811-819. doi:10.1002/hed.24409

4.

Moellman JJ, Bernstein JA, Lindsell C, et al

. A consensus parameter for the evaluation and management of angioedema in the emergency department.

Acad Emerg Med.

2014;21(4):469-484. doi:10.1111/acem.12341

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định soi thanh quản qua gương ---

Nội soi thanh quản có thể được chỉ định để đánh giá (2):Ho mạn tínhKhó nuốtNuốt đauKhàn tiếng hoặc thay đổi giọngKhàn giọngĐau họng mạn tínhCảm nhận có cục hoặc dị vật trong họngCác triệu chứng của tình trạng hít sặc (ví dụ: ho, nghẹn và thở khò khè tiến triển thành sốt; đau ngực và khó thở nếu có tổn thương phổi)Đôi khi ho máuĐặc biệt là những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc ung thư ở đầu và cổ (ví dụ: những người hút thuốc nhiều hoặc thường xuyên sử dụng rượu) có thể được hưởng lợi từ phương pháp nội soi thanh quản, đặc biệt là nếu họ bị khản giọng, đau họng hoặc đau tai trong>2 tuần. Bệnh nhân đã được phẫu thuật tuyến giáp và tuyến cận giáp hoặc cần phẫu thuật cũng nên nội soi thanh quản để đánh giá chức năng của dây thần kinh thanh quản quặt ngược và xác định tình trạng liệt dây thanh quản (3).Nội soi thanh quản cũng có thể hữu ích để đánh giá đường thở trước khiđặt nội khí quản qua miệng-khí quản.

--- 2. Chống chỉ định soi thanh quản qua gương ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNghi ngờviêm thanh thiệtViêm họng LudwigPhù mạchTrong những trường hợp như vậy, kích thích hầu thanh quản có thể gây tổn thương thêm cho đường thở. Nếu soi thanh quản là cần thiết, thì nên thực hiện trong môi trường phòng phẫu thuật được kiểm soát với sự có mặt của bác sĩ lâm sàng có kỹ năng xử lý đường thở khó (bao gồm các kỹ thuật phẫu thuật) và lý tưởng nhất là thực hiện bằng cách soi thanh quản trực tiếp (ví dụ: soi thanh quản bằng ống soi mềm) thay vì soi thanh quản qua gương (4).Chống chỉ định tương đốiThở rítKhít hàmPhản xạ nôn mạnhPhẫu thuật mở rộng hoặc xạ trị miệngNhững hạn chế về mặt giải phẫu (ví dụ: có các nút bịt vòm miệng)

--- 3. Biến chứng soi thanh quản qua gương ---

Tổn thương niêm mạc, tổn thương này có thể gây chảy máuCo thắt thanh quản và tổn thương đường thởThủ thuật có thể gây ọe, ho và/hoặc nôn.

--- 4. Thiết bị dùng trong soi thanh quản qua gương ---

Găng tayKính bảo hộMặt nạCây đè lưỡiGương nha khoa lồiDung dịch chống đọng sương, nước ấm (khoảng nhiệt độ cơ thể) hoặc tăm bông tẩm cồnĐèn đầu hoặc nguồn ánh sáng ngoài khác mà có thể sử dụng để rảnh tay, nếu có thểMiếng gạc 10 cm × 10 cm (4 in × 4 in)Thuốc tê dạng xịt tại chỗ (ví dụ: lidocaine, benzocaine)

--- 5. Cân nhắc bổ sung dành cho soi thanh quản qua gương ---

Hầu hết bệnh nhân có thể chịu được soi thanh quản bằng gương mà không cần gây tê vùng hầu họng; tuy nhiên, có thể cần gây tê tại chỗ.Nếu bệnh nhân không dung nạp thủ thuật này, cần thực hiệnnội soi thanh quản bằng ống mềm.Nội soi thanh quản bằng gương chỉ có góc nhìn hạn chế về thanh quản dưới thanh môn và khí quản đầu gần. Nếu nghi ngờ bệnh ở những vùng này, hãy sử dụng một thủ thuật khác, chẳng hạn soi phế quản.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong soi thanh quản qua gương ---

Họng bao gồm vòm họng, họng miệng và hạ họng.Thanh quản nối họng với khí quản và treo lơ lửng từ xương móng. Nó bao gồm 3 cấu trúc sụn đơn và 3 cấu trúc sụn đôi: đơn (sụn thanh thiệt, tuyến giáp và hình cong) và đôi (hình phễu, hình nêm và hình sừng). Thanh quản kéo dài từ đầu sụn thanh thiệt xuống đến mặt dưới của sụn hình cong và bao gồm các dây thanh.Thanh quảnMô hình 3D

--- 7. Tạo tư thế soi thanh quản qua gương ---

Bệnh nhân nên ngồi thẳng, đầu tựa vào tựa đầu và hơi nghiêng về phía trước, đối diện với bác sĩ lâm sàng. Tư thế thích hợp đôi khi được gọi là"tư thế ngửi"vì bệnh nhân có vẻ như đang cúi về phía trước như thể đang ngửi một bông hoa.Chân không được bắt chéo.

--- 8. Mô tả từng bước soi thanh quản qua gương ---

Hướng nguồn sáng bên ngoài vào khoang miệng của bệnh nhân.Làm ấm gương bằng nước ấm (nhiệt độ khoảng nhiệt độ cơ thể) để tránh đọng sương (kiểm tra để đảm bảo gương không quá nóng). Ngoài ra, có thể dùng dung dịch chống mờ hoặc cồn để bôi lên gương.Dùng gạc bọc lưỡi bệnh nhân và dùng tay không thuận để nắm chặt. Gạc sẽ ngăn lưỡi bị trượt ra và bảo vệ lưỡi khỏi chấn thương do răng cửa dưới gây ra.Nhẹ nhàng kéo lên lưỡi.Hướng dẫn bệnh nhân hít thở sâu qua miệng, để giúp phòng ngừa nôn ọe.Trượt gương vào trong họng miệng mà không chạm vào lưỡi hoặc niêm mạc.Đặt mặt sau của gương tựa vào màn hầu và nhẹ nhàng ấn thêm cho đến khi có thể nhìn thấy rõ thanh quản.Nếu ọe, rút gương ra và xịt thuốc tê tại chỗ vào sau họng miệng.Di chuyển gương nhẹ nhàng và càng ít càng tốt để kiểm tra gốc lưỡi, hố lưỡi, nắp thanh quản, xoang lê, sụn phễu, dây thanh giả và dây thanh thật, và nếu có thể, hãy quan sát thanh quản bên dưới dây thanh.Xoay gương từ bên này sang bên kia bằng ngón cái và ngón trỏ để quan sát các cấu trúc bên.Kiểm tra kỹ các dây thanh.Yêu cầu bệnh nhân nói "eeee", động tác này sẽ làm co các dây thanh quản, từ đó có thể đánh giá chức năng của các dây thanh quản đó.

--- 9. Chăm sóc sau soi thanh quản qua gương ---

Hướng dẫn bệnh nhân tránh ăn uống sau khi thực hiện thủ thuật ít nhất 20 phút để tránh hít phải chất gây tê còn sót lại ở thanh quản-hầu.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp của soi thanh quản qua gương ---

Không căn chỉnh nguồn sáng càng gần với đường ngắm càng tốtKhông làm ấm gương, bởi gương lạnh sẽ khiến gương bị mờKhông giữ chặt lưỡi của bệnh nhân để giữ cho lưỡi co lạiĐể cho bệnh nhân nghiêng về phía sau, việc này khiến không thể có tầm quan sát đầy đủĐặt gương ở góc sai để nhìn thấy thanh quản

--- 11. Mẹo và thủ thuật của soi thanh quản qua gương ---

Để tránh căng cơ cổ, hãy nâng ghế của bệnh nhân lên sao cho có thể giữ gương gần với tầm mắt của người kiểm tra.Dùng một ngón tay của bàn tay cầm gương để nâng môi trên lên.Chỉ chạm vào lưỡi gà sẽ không gây ra phản xạ nôn, nhưng tránh chạm vào thành sau họng hoặc hai bên họng vì chạm vào đó có thể gây ra phản xạ này.
