TIÊU ĐỀ: Cách đặt ống thông động mạch quay, có dẫn hướng siêu âm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-ở-mạch-máu-ngoại-vi/cách-đặt-ống-thông-động-mạch-quay-có-dẫn-hướng-siêu-âm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt ống thông động mạch quay, có dẫn hướng siêu âm

Theo

Yiju Teresa Liu

,

MD

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v39771270_vi

Đặt ống thông động mạch quay có dẫn hương siêu âm sử dụng sóng siêu âm thời gian thực (động) để hướng dẫn chọc dò động mạch; một thiết bị tích hợp catheter qua dây dẫn hoặc kim luồn (catheter qua kim) được sử dụng để luồn một ống thông vào động mạch quay.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Tiếp cận mạch máu

.)

Động mạch quay là vị trí thường xuyên gặp nhất của đặt ống thông động mạch.

Khi có sẵn thiết bị siêu âm và nhân viên được đào tạo, dẫn hướng siêu âm có thể hữu ích trong việc đặt ống thông các động mạch không thể sờ thấy (ví dụ, do béo phì hoặc do động mạch nhỏ) và tăng tỷ lệ thành công của việc đặt ống thông động mạch quay. Chủ đề này sẽ tập trung vào việc sử dụng siêu âm để dẫn hướng đặt ống thông động mạch. Thủ thuật thực tế để đặt ống thông động mạch quay cũng giống như khi không sử dụng phương pháp siêu âm và được mô tả chi tiết trong

Cách đặt ống thông động mạch quay

.

Chỉ định đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Khó xác định vị trí của động mạch quay bằng cách sờ nắn

Chống chỉ định đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Có một số

chống chỉ định tương đối đối với đặt ống thông động mạch quay

, nhưng khi đã xác định được vị trí thích hợp, không có chống chỉ định nào đối với việc sử dụng siêu âm ngoài

Người vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệm

Các biến chứng của đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

không

Có một số

biến chứng của việc đặt ống thông động mạch quay,

nhưng những biến chứng này không liên quan đến việc sử dụng siêu âm.

Thiết bị để đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Ngoài

thiết bị tiêu chuẩn cần thiết để đặt ống thông động mạch quay

, người vận hành sẽ cần những thứ sau:

Máy siêu âm tần số cao (ví dụ, 5 đến 10 MHz hoặc cao hơn), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)

Chất bôi trơn gốc nước, vô trùng, dạng gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)

Vỏ đầu dò vô trùng, để bọc đầu dò và cáp đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là đầu dò có thể được đặt trong găng tay vô trùng và dây được quấn trong một tấm vải vô trùng)

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Đặt ống thông động mạch được thực hiện theo các biện pháp phòng ngừa phổ quát (hàng rào) và các điều kiện vô trùng.

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (ngang, mặt cắt ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Tuy nhiên, chế độ xem ngang cũng hiển thị kim ở mặt cắt ngang (chấm [trắng] siêu phản xạ) và chỉ có thể phân biệt đầu kim bằng sự xuất hiện và biến mất của chấm trắng khi mặt phẳng hình ảnh đi ngang qua đầu kim.

Hình ảnh siêu âm trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó có được hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên một mặt phẳng), nhưng toàn bộ kim (bao gồm cả đầu kim) được chụp liên tục, đảm bảo vị trí chính xác trong lòng mạch.

Độ hẹp ngày càng tăng của động mạch quay làm tăng mức khó khăn trong việc lấy chế độ xem dọc.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Động mạch quay phải

Mô hình 3D

Động mạch quay nằm sát da trên bụng ngoài cổ tay đầu xa, nằm ngay trong mỏm trâm quay và ngoài cơ gấp cổ tay quay. Động mạch chạy sâu hơn ở cổ tay đầu gần và cẳng tay.

Tư thế đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.

Đặt cẳng tay của bệnh nhân lật ngửa và duỗi cổ tay trên giường hoặc trên bàn cạnh giường; có thể đỡ dưới cổ tay.

Đứng hoặc ngồi ở bên giường sao cho bàn tay không thuận của bạn gần với cánh tay có động mạch được đặt ống thông; điều này cho phép chuyển động tự nhiên của tay thuận của bạn để đưa ống thông vào theo hướng gần.

Đặt bảng điều khiển siêu âm ở vùng lân cận của vai hai bên để bạn có thể nhìn thấy cả nó và vị trí đặt ống thông mà không cần phải quay đầu lại.

Mô tả từng bước đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Chuẩn bị vị trí và chọc kim và cố định ống thông động mạch quay của thủ thuật này

cũng giống như khi không sử dụng hướng dẫn siêu âm và không được mô tả toàn bộ ở đây.

Chuẩn bị thiết bị siêu âm và xác định động mạch quay

Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn cầm và di chuyển nó. Dấu ở bên cạnh trên đầu dò tương ứng với một điểm đánh dấu/ký hiệu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.

Kiểm tra siêu âm sơ bộ

(không vô trùng) của khu vực đó để xác định xem khu vực đó có phù hợp cho việc đặt ống thông hay không. Sử dụng chế độ xem ngang (mặt cắt ngang, trục ngắn) và đặt độ sâu cho đến khi bán kính chỉ hiển thị ở trường xa của màn hình (điểm đánh dấu độ sâu được hiển thị ở bên cạnh màn hình). Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển sao cho mạch máu không dội âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các động mạch thường nhỏ hơn, có thành dày và tròn (thay vì thành mỏng và hình trứng) và ít dễ bị ép (bằng cách ấn đầu dò vào da) hơn so với tĩnh mạch. Sau khi xác định động mạch quay, hãy điều chỉnh độ sâu sao cho nó nằm ở vị trí 1/3 giữa của màn hình.

Sử dụng chế độ Doppler màu để xác định mức độ thông của lòng động mạch và chế độ Doppler quang phổ để xác định dòng máu đập trong động mạch.

Một số bác sĩ lâm sàng làm

nghiệm pháp Allen

để xác định xem có đủ dòng chảy bàng hệ qua động mạch quay để tưới máu cho bàn tay hay không nếu ống thông làm tắc động mạch quay. Trong khi bệnh nhân nắm tay chặt, ép cả động mạch trụ và động mạch quay bằng ngón tay. Trong khi tiếp tục ép động mạch, để bệnh nhân mở nắm tay và xòe các ngón tay ra, có thể thấy lòng bàn tay và các ngón tay trắng bệch. Sau đó, bỏ ép động mạch trụ trong khi tiếp tục ép động mạch quay. Nếu bàn tay và các ngón tay ở bên quay tái tưới máu trong vòng 5 đến 10 giây, thì tuần hoàn bàng hệ được coi là đầy đủ. Ngoài ra, cần xác định sự hiện diện của dòng chảy động mạch trụ bằng cách sờ nắn hoặc đánh giá Doppler.

Lật ngửa cẳng tay và dán cả bàn tay và giữa cẳng tay vào bảng cố định cánh tay đặt ở mặt lưng cánh tay, dùng một cuộn gạc đặt dưới cổ tay để duy trì độ duỗi cổ tay vừa phải.

Chuẩn bị thiết bị và trường thủ thuật vô trùng

Lắp ráp thiết bị theo dõi áp lực động mạch: Đặt túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch vào trong túi áp lực (không áp suất), nối ống áp lực động mạch với túi nước muối sinh lý, và ép không khí còn sót lại từ túi vào đường truyền. Treo túi, kẹp buồng nhỏ giọt để dịch đổ đầy một nửa và cho dịch chảy qua đường ống để xả không khí ra ngoài. Kết nối (cắm) đầu dò áp suất với máy đo áp suất. Đặt đầu dò ngang với tim (tức là bên cạnh giao điểm của đường giữa nách và khoang liên sườn thứ 4). Mở đầu dò ra không khí, đặt tín hiệu đầu dò về 0 trên màn hình, sau đó đóng đầu dò không khí. Đảm bảo tất cả không khí đã được xả ra khỏi ống. Tháo tất cả các nắp thông hơi và thay thế bằng các nắp kín ở tất cả các cổng. Sau đó, tạo áp suất cho túi đến 300 mm Hg. Trong suốt quá trình, duy trì sự vô trùng của tất cả các điểm kết nối của đường ống.

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Mặc quần áo vô trùng và sử dụng hàng rào bảo vệ.

Kiểm tra thiết bị: Xoay ống thông về kim và trượt dây dẫn hướng vào và ra khỏi kim để kiểm tra lại chuyển động trơn tru. Đẩy và kéo pít-tông ống tiêm để thiết lập chuyển động tự do và đẩy không khí ra khỏi ống tiêm.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm 3 mL có lắp kim cỡ 25.

Bôi rộng vùng bụng cổ tay bằng dung dịch sát trùng (ví dụ, chlorhexidine/cồn).

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn vô trùng và săng mổ lớn xung quanh vị trí chọc đó (săng mổ lớn là để duy trì tình trạng vô trùng của đầu dò siêu âm và dây).

Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âm

Hướng dẫn trợ lý của quý vị (không vô trùng) bôi gel siêu âm (không vô trùng) rồi giữ đầu dò, mặt tiếp xúc của đầu dò hướng lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.

Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.

Phủ màng bọc đầu dò vô trùng lên trên đầu dò, trước tiên, dùng tay thuận nắm lấy đầu dò (đã được che phủ) và sau đó dùng tay không thuận trải màng che vô trùng xuống qua đầu dò và cáp đầu dò. Không chạm vào dây không được bọc kín hoặc để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.

Kéo chặt phần màng che trên mặt tiếp xúc của đầu dò để loại bỏ tất cả bọt khí.

Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí. Bây giờ đầu dò có thể để trên săng mổ vô trùng.

Gây tê tại chỗ đặt canun

Bôi gel siêu âm vô trùng lên mặt tiếp xúc của đầu dò đã được che phủ.

Hướng dẫn siêu âm (nhìn ngang) có thể được sử dụng cho việc tiêm lidocain để tránh thủng mạch máu.

Tiêm 1 đến 2 mL thuốc tê vào da và tiêm dưới da theo đường đâm kim dự kiến.

Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.

Đặt ống thông động mạch quay d...

Các video

Chọc kim vào động mạch quay bằng dẫn hướng siêu âm

Sử dụng tay không thuận, đặt đầu dò lên da, luôn ở gần điểm đâm kim dự kiến.

Luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.

Lấy hình ảnh mặt cắt ngang (cắt ngang) tối ưu của động mạch quay ở cẳng tay đầu xa và định vị động mạch ở giữa màn hình.

Giữ thiết bị đặt ống thông giữa ngón cái và ngón trỏ của bàn tay thuận của bạn.

Hướng mặt vát của mũi kim lên trên.

Ban đầu, trượt nhẹ đầu dò siêu âm ra xa vị trí chọc vào động mạch đích để dẫn hướng (dẫn) kim từ vị trí chọc ở da đến gần chỗ chọc vào động mạch mục tiêu. Hướng kim vào một góc 30-45 độ vào da và hướng về điểm giữa của đầu dò. Giữ kim cố định sau khi da bị đâm thủng. Quạt đầu dò siêu âm để xác định đầu kim. Kim tăng âm vang (xuất hiện dưới dạng một chấm trắng trên màn hình siêu âm ở chế độ xem ngang).

Đẩy dụng cụ đặt ống thông.

Bạn có thể muốn duy trì chế độ xem ngang trong suốt quá trình đặt ống thông. Hơi nghiêng đầu dò về phía trước và phía sau khi bạn đẩy kim, để liên tục xác định lại đầu kim (chấm trắng biến mất/xuất hiện trở lại khi bạn nghiêng [quạt] đầu dò). Hoặc, bạn có thể thích chuyển sang chế độ xem dọc (trục dài) (hiển thị trong video) để xem kim và động mạch theo chiều dọc. Xoay đầu dò 90 độ và giữ toàn bộ các hình ảnh dọc (trong mặt phẳng) của cả kim (bao gồm cả đầu kim) và động mạch.

Đưa thiết bị đặt ống thông vào động mạch.

Khi thiết bị đặt ống thông đến gần động mạch, hãy giảm góc chọc kim để đầu kim đi vào với mức kiểm soát nhiều nhất có thể và theo một góc nông hơn so với động mạch. Bạn sẽ thấy kim đầu tiên thụt vào thành nông của động mạch và sau đó xuyên qua thành để vào lòng mạch. Một tia máu đỏ tươi, đập đồng thời trong buồng chứa hoặc trong nòng của thiết bị xác nhận vị trí trong động mạch.

Giữ cố định thiết bị đặt ống thông ở vị trí này.

Tuân thủ

các quy trình tiêu chuẩn trong việc đặt và luồn ống thông

, đảm bảo vị trí đặt trong lòng động mạch, cố định nó, băng chỗ chọc và bắt đầu theo dõi áp lực.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Một khi kim đâm vào da, việc kiểm tra cổ tay sẽ không còn hữu ích nữa. Thay vào đó, hãy nhìn vào màn hình siêu âm và di chuyển đầu dò để tìm đầu kim.

Trong thời gian ngừng tim phổi hoặc các tình trạng hạ huyết áp và thiếu oxy khác, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông tĩnh mạch quay có dẫn hướng siêu âm

Cần thận trọng để xác nhận vị trí bằng cách chụp chiều dài của ống thông bên trong động mạch quay trước khi khâu ống thông vào vị trí.

Nếu không có người trợ giúp, hãy che bảng điều khiển siêu âm bằng một vỏ bọc vô trùng trong suốt để có thể vận hành máy trong quá trình thực hiện.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Khó xác định vị trí của động mạch quay bằng cách sờ nắn

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiCó một sốchống chỉ định tương đối đối với đặt ống thông động mạch quay, nhưng khi đã xác định được vị trí thích hợp, không có chống chỉ định nào đối với việc sử dụng siêu âm ngoàiNgười vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệm

--- 3. Các biến chứng của đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

khôngCó một sốbiến chứng của việc đặt ống thông động mạch quay,nhưng những biến chứng này không liên quan đến việc sử dụng siêu âm.

--- 4. Thiết bị để đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Ngoàithiết bị tiêu chuẩn cần thiết để đặt ống thông động mạch quay, người vận hành sẽ cần những thứ sau:Máy siêu âm tần số cao (ví dụ, 5 đến 10 MHz hoặc cao hơn), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)Chất bôi trơn gốc nước, vô trùng, dạng gói sử dụng một lần (được ưu tiên hơn so với chai gel siêu âm dùng nhiều lần)Vỏ đầu dò vô trùng, để bọc đầu dò và cáp đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là đầu dò có thể được đặt trong găng tay vô trùng và dây được quấn trong một tấm vải vô trùng)

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Đặt ống thông động mạch được thực hiện theo các biện pháp phòng ngừa phổ quát (hàng rào) và các điều kiện vô trùng.Chế độ xem siêu âm trục ngắn (ngang, mặt cắt ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Tuy nhiên, chế độ xem ngang cũng hiển thị kim ở mặt cắt ngang (chấm [trắng] siêu phản xạ) và chỉ có thể phân biệt đầu kim bằng sự xuất hiện và biến mất của chấm trắng khi mặt phẳng hình ảnh đi ngang qua đầu kim.Hình ảnh siêu âm trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó có được hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên một mặt phẳng), nhưng toàn bộ kim (bao gồm cả đầu kim) được chụp liên tục, đảm bảo vị trí chính xác trong lòng mạch.Độ hẹp ngày càng tăng của động mạch quay làm tăng mức khó khăn trong việc lấy chế độ xem dọc.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Động mạch quay phảiMô hình 3DĐộng mạch quay nằm sát da trên bụng ngoài cổ tay đầu xa, nằm ngay trong mỏm trâm quay và ngoài cơ gấp cổ tay quay. Động mạch chạy sâu hơn ở cổ tay đầu gần và cẳng tay.

--- 7. Tư thế đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Đặt bệnh nhân ngả lưng hoặc nằm ngửa thoải mái.Đặt cẳng tay của bệnh nhân lật ngửa và duỗi cổ tay trên giường hoặc trên bàn cạnh giường; có thể đỡ dưới cổ tay.Đứng hoặc ngồi ở bên giường sao cho bàn tay không thuận của bạn gần với cánh tay có động mạch được đặt ống thông; điều này cho phép chuyển động tự nhiên của tay thuận của bạn để đưa ống thông vào theo hướng gần.Đặt bảng điều khiển siêu âm ở vùng lân cận của vai hai bên để bạn có thể nhìn thấy cả nó và vị trí đặt ống thông mà không cần phải quay đầu lại.

--- 8. Mô tả từng bước đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Chuẩn bị vị trí và chọc kim và cố định ống thông động mạch quay của thủ thuật nàycũng giống như khi không sử dụng hướng dẫn siêu âm và không được mô tả toàn bộ ở đây.Chuẩn bị thiết bị siêu âm và xác định động mạch quayKiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đặt máy siêu âm ở chế độ 2-D hoặc chế độ B. Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn cầm và di chuyển nó. Dấu ở bên cạnh trên đầu dò tương ứng với một điểm đánh dấu/ký hiệu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.Kiểm tra siêu âm sơ bộ(không vô trùng) của khu vực đó để xác định xem khu vực đó có phù hợp cho việc đặt ống thông hay không. Sử dụng chế độ xem ngang (mặt cắt ngang, trục ngắn) và đặt độ sâu cho đến khi bán kính chỉ hiển thị ở trường xa của màn hình (điểm đánh dấu độ sâu được hiển thị ở bên cạnh màn hình). Điều chỉnh độ lợi trên bảng điều khiển sao cho mạch máu không dội âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm) và các mô xung quanh có màu xám. Các động mạch thường nhỏ hơn, có thành dày và tròn (thay vì thành mỏng và hình trứng) và ít dễ bị ép (bằng cách ấn đầu dò vào da) hơn so với tĩnh mạch. Sau khi xác định động mạch quay, hãy điều chỉnh độ sâu sao cho nó nằm ở vị trí 1/3 giữa của màn hình.Sử dụng chế độ Doppler màu để xác định mức độ thông của lòng động mạch và chế độ Doppler quang phổ để xác định dòng máu đập trong động mạch.Một số bác sĩ lâm sàng làmnghiệm pháp Allenđể xác định xem có đủ dòng chảy bàng hệ qua động mạch quay để tưới máu cho bàn tay hay không nếu ống thông làm tắc động mạch quay. Trong khi bệnh nhân nắm tay chặt, ép cả động mạch trụ và động mạch quay bằng ngón tay. Trong khi tiếp tục ép động mạch, để bệnh nhân mở nắm tay và xòe các ngón tay ra, có thể thấy lòng bàn tay và các ngón tay trắng bệch. Sau đó, bỏ ép động mạch trụ trong khi tiếp tục ép động mạch quay. Nếu bàn tay và các ngón tay ở bên quay tái tưới máu trong vòng 5 đến 10 giây, thì tuần hoàn bàng hệ được coi là đầy đủ. Ngoài ra, cần xác định sự hiện diện của dòng chảy động mạch trụ bằng cách sờ nắn hoặc đánh giá Doppler.Lật ngửa cẳng tay và dán cả bàn tay và giữa cẳng tay vào bảng cố định cánh tay đặt ở mặt lưng cánh tay, dùng một cuộn gạc đặt dưới cổ tay để duy trì độ duỗi cổ tay vừa phải.Chuẩn bị thiết bị và trường thủ thuật vô trùngLắp ráp thiết bị theo dõi áp lực động mạch: Đặt túi nước muối sinh lý đường tĩnh mạch vào trong túi áp lực (không áp suất), nối ống áp lực động mạch với túi nước muối sinh lý, và ép không khí còn sót lại từ túi vào đường truyền. Treo túi, kẹp buồng nhỏ giọt để dịch đổ đầy một nửa và cho dịch chảy qua đường ống để xả không khí ra ngoài. Kết nối (cắm) đầu dò áp suất với máy đo áp suất. Đặt đầu dò ngang với tim (tức là bên cạnh giao điểm của đường giữa nách và khoang liên sườn thứ 4). Mở đầu dò ra không khí, đặt tín hiệu đầu dò về 0 trên màn hình, sau đó đóng đầu dò không khí. Đảm bảo tất cả không khí đã được xả ra khỏi ống. Tháo tất cả các nắp thông hơi và thay thế bằng các nắp kín ở tất cả các cổng. Sau đó, tạo áp suất cho túi đến 300 mm Hg. Trong suốt quá trình, duy trì sự vô trùng của tất cả các điểm kết nối của đường ống.Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Mặc quần áo vô trùng và sử dụng hàng rào bảo vệ.Kiểm tra thiết bị: Xoay ống thông về kim và trượt dây dẫn hướng vào và ra khỏi kim để kiểm tra lại chuyển động trơn tru. Đẩy và kéo pít-tông ống tiêm để thiết lập chuyển động tự do và đẩy không khí ra khỏi ống tiêm.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm 3 mL có lắp kim cỡ 25.Bôi rộng vùng bụng cổ tay bằng dung dịch sát trùng (ví dụ, chlorhexidine/cồn).Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn vô trùng và săng mổ lớn xung quanh vị trí chọc đó (săng mổ lớn là để duy trì tình trạng vô trùng của đầu dò siêu âm và dây).Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âmHướng dẫn trợ lý của quý vị (không vô trùng) bôi gel siêu âm (không vô trùng) rồi giữ đầu dò, mặt tiếp xúc của đầu dò hướng lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.Phủ màng bọc đầu dò vô trùng lên trên đầu dò, trước tiên, dùng tay thuận nắm lấy đầu dò (đã được che phủ) và sau đó dùng tay không thuận trải màng che vô trùng xuống qua đầu dò và cáp đầu dò. Không chạm vào dây không được bọc kín hoặc để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.Kéo chặt phần màng che trên mặt tiếp xúc của đầu dò để loại bỏ tất cả bọt khí.Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí. Bây giờ đầu dò có thể để trên săng mổ vô trùng.Gây tê tại chỗ đặt canunBôi gel siêu âm vô trùng lên mặt tiếp xúc của đầu dò đã được che phủ.Hướng dẫn siêu âm (nhìn ngang) có thể được sử dụng cho việc tiêm lidocain để tránh thủng mạch máu.Tiêm 1 đến 2 mL thuốc tê vào da và tiêm dưới da theo đường đâm kim dự kiến.Giữ áp lực âm nhẹ nhàng trên pít-tông ống tiêm khi bạn đẩy kim để xác định vị trí đặt trong mạch và ngăn ngừa tiêm nội mạch.Đặt ống thông động mạch quay d...Các videoChọc kim vào động mạch quay bằng dẫn hướng siêu âmSử dụng tay không thuận, đặt đầu dò lên da, luôn ở gần điểm đâm kim dự kiến.Luôn duy trì hình ảnh siêu âm về đầu kim trong quá trình chọc kim vào.Lấy hình ảnh mặt cắt ngang (cắt ngang) tối ưu của động mạch quay ở cẳng tay đầu xa và định vị động mạch ở giữa màn hình.Giữ thiết bị đặt ống thông giữa ngón cái và ngón trỏ của bàn tay thuận của bạn.Hướng mặt vát của mũi kim lên trên.Ban đầu, trượt nhẹ đầu dò siêu âm ra xa vị trí chọc vào động mạch đích để dẫn hướng (dẫn) kim từ vị trí chọc ở da đến gần chỗ chọc vào động mạch mục tiêu. Hướng kim vào một góc 30-45 độ vào da và hướng về điểm giữa của đầu dò. Giữ kim cố định sau khi da bị đâm thủng. Quạt đầu dò siêu âm để xác định đầu kim. Kim tăng âm vang (xuất hiện dưới dạng một chấm trắng trên màn hình siêu âm ở chế độ xem ngang).Đẩy dụng cụ đặt ống thông.Bạn có thể muốn duy trì chế độ xem ngang trong suốt quá trình đặt ống thông. Hơi nghiêng đầu dò về phía trước và phía sau khi bạn đẩy kim, để liên tục xác định lại đầu kim (chấm trắng biến mất/xuất hiện trở lại khi bạn nghiêng [quạt] đầu dò). Hoặc, bạn có thể thích chuyển sang chế độ xem dọc (trục dài) (hiển thị trong video) để xem kim và động mạch theo chiều dọc. Xoay đầu dò 90 độ và giữ toàn bộ các hình ảnh dọc (trong mặt phẳng) của cả kim (bao gồm cả đầu kim) và động mạch.Đưa thiết bị đặt ống thông vào động mạch.Khi thiết bị đặt ống thông đến gần động mạch, hãy giảm góc chọc kim để đầu kim đi vào với mức kiểm soát nhiều nhất có thể và theo một góc nông hơn so với động mạch. Bạn sẽ thấy kim đầu tiên thụt vào thành nông của động mạch và sau đó xuyên qua thành để vào lòng mạch. Một tia máu đỏ tươi, đập đồng thời trong buồng chứa hoặc trong nòng của thiết bị xác nhận vị trí trong động mạch.Giữ cố định thiết bị đặt ống thông ở vị trí này.Tuân thủcác quy trình tiêu chuẩn trong việc đặt và luồn ống thông, đảm bảo vị trí đặt trong lòng động mạch, cố định nó, băng chỗ chọc và bắt đầu theo dõi áp lực.

--- 9. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông động mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Một khi kim đâm vào da, việc kiểm tra cổ tay sẽ không còn hữu ích nữa. Thay vào đó, hãy nhìn vào màn hình siêu âm và di chuyển đầu dò để tìm đầu kim.Trong thời gian ngừng tim phổi hoặc các tình trạng hạ huyết áp và thiếu oxy khác, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

--- 10. Mẹo và thủ thuật trong đặt ống thông tĩnh mạch quay có dẫn hướng siêu âm ---

Cần thận trọng để xác nhận vị trí bằng cách chụp chiều dài của ống thông bên trong động mạch quay trước khi khâu ống thông vào vị trí.Nếu không có người trợ giúp, hãy che bảng điều khiển siêu âm bằng một vỏ bọc vô trùng trong suốt để có thể vận hành máy trong quá trình thực hiện.
