TIÊU ĐỀ: Cách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn có dẫn hướng siêu âm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-mạch-máu-trung-tâm/cách-đặt-canun-tĩnh-mạch-dưới-đòn-dưới-xương-đòn-có-dẫn-hướng-siêu-âm
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn có dẫn hướng siêu âm

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v39771215_vi

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn có dẫn hướng siêu âm sử dụng sóng siêu âm thời gian thực (động) để dẫn hướng chọc dò tĩnh mạch và một dây dẫn hướng (kỹ thuật Seldinger) để luồn một ống thông tĩnh mạch trung tâm qua tĩnh mạch dưới đòn và vào tĩnh mạch chủ trên. Hai cách tiếp cận (dưới xương đòn và trên xương đòn) được sử dụng; phương pháp tiếp cận dưới xương đòn được mô tả ở đây.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Sử dụng dẫn hướng siêu âm để tiếp cận tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn cần phải chụp ảnh và đặt ống thông tĩnh mạch nách (đoạn xa liên tục của tĩnh mạch dưới đòn) vì xương đòn chặn hình ảnh siêu âm của tĩnh mạch đầu gần. Đặt ống thông tĩnh mạch nách có thể khó thực hiện khi có hoặc không có dẫn hướng siêu âm, và dẫn hướng siêu âm, nếu có, là bắt buộc.

(Xem thêm

Cách tiếp cận mạch máu

,

Đặt ống thông tĩnh mạch trung tâm

, và

Cách đặt canun tĩnh mạch dưới đòn

.)

Chỉ định đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn dưới dẫn hướng bằng siêu âm

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khác

Không có khả năng

tiếp cận tĩnh mạch ngoại biên

hoặc

truyền dịch trong xương

Truyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng tim

Truyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)

Truyền tĩnh mạch dòng chảy mức độ cao hoặc thể tích dịch lớn vượt quá mức có thể sử dụng ống thông tĩnh mạch ngoại biên

Theo dõi huyết động (ví dụ: áp lực tĩnh mạch trung tâm, độ bão hòa oxyhemoglobin tĩnh mạch trung tâm, áp lực tim qua ống thông động mạch phổi)

Thẩm tách máu

hoặc

lọc huyết tương

*

Tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc

‬theo dõi động mạch phổi‭

‬ (ống thông Swan-Ganz)†

* Tĩnh mạch dưới đòn có thể ít được ưu tiên hơn đối với các ống thông cứng (vì khó đạt được khúc quanh gấp vào tĩnh mạch chủ trên) hoặc các ống thông chạy thận nhân tạo có lỗ ống lớn (có thể gây hẹp tĩnh mạch làm cho cánh tay cùng bên không thích hợp để đặt shunt động tĩnh mạch).

† Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiên

đặt canun tĩnh mạch cảnh trong

bên phải hoặc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn trái.

Ống thông tĩnh mạch trung tâm dưới đòn (CVC) được ưu tiên sử dụng để tiếp cận tĩnh mạch dài hạn ở những bệnh nhân không phải nằm liệt giường (ví dụ: bệnh nhân ngoại trú cần dinh dưỡng qua đường tiêm, kháng sinh hoặc hóa trị).

Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới dẫn hướng bằng siêu âm

Chống chỉ định tuyệt đối

Người vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệm

Tĩnh mạch nách/dưới đòn không phù hợp, bị huyết khối (không thể ép được) hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âm

Gãy xương đòn hoặc gãy xương sườn đầu gần

Nhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kim

Ống thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thể

Chống chỉ định tương đối

Bệnh phổi một bên: Đặt ống thông cùng bên.

Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc do bẩm sinh, không có tràn khí màng phổi: Đặt ống thông đối bên.

Bệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*

Béo phì: Vì tĩnh mạch nách nằm sâu và đám rối thần kinh cánh tay ở gần nên chỉ nên đặt canun vào tĩnh mạch nách ở những bệnh nhân gầy.

Hội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tính

Suy hô hấp tim nặng hoặc tăng nhãn áp hoặc tăng áp lực nội sọ: Những bệnh nhân này sẽ bị tổn thương bởi tư thế Trendelenburg (cúi đầu).

Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch dưới đòn trước đó: Việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn.

Bệnh nhân không hợp tác: An thần nếu cần thiết.

Block nhánh trái: Một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm thất phải có thể gây block tim hoàn toàn.

* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch dưới đòn, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Một

đường truyền tĩnh mạch đùi

có thể được ưu tiên hơn.

Biến chứng của việc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

(Xem thêm

Các biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm

.)

Các biến chứng tiềm tàng gồm

Tràn khí màng phổi (tăng nguy cơ vì màng phổi đỉnh [đặc biệt là bên trái] gần đường đưa kim vào)

Thủng động mạch

Tụ máu (tăng nguy cơ do xương đòn cản trở tác dụng của việc ép bên ngoài để cầm máu động mạch hoặc tĩnh mạch dưới đòn)

Làm thương tổn tĩnh mạch

Tràn máu màng phổi

Tắc mạch khí

Chọc dò ống lồng ngực

Sai vị trí ống thông* (ví dụ, tĩnh mạch cảnh trong hoặc ống ngực)

Rối loạn nhịp tim hoặc thủng tâm nhĩ, thường do dây dẫn hướng hoặc ống thông

Tổn thương dây thần kinh

Nhiễm trùng

Huyết khối (do chính ống thông)

* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm catheter bao gồm đặt ống thông động mạch, tràn dịch ngực, tràn dịch trung thất và tổn thương van ba lá.

Sử dụng siêu âm làm giảm nguy cơ bị thủng động mạch và có thể gây tràn khí màng phổi.

Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.

Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

Thiết bị đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng rào

Dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)

Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lau

Mũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùng

Tấm chắn mặt

Hướng dẫn siêu âm

Máy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)

Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùng

Vỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)

Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)

Theo dõi tim mạch

Thuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)

Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)

Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)

Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)

Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)

Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ J

Dao mổ (lưỡi số 11)

Ống nong

Ống thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 tiếng Pháp trở lên, chiều dài tối thiểu cho ống thông nách/dưới đòn là 20 cm cho bên phải và 24 cm cho bên trái)

Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)

Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thông

Chỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)

Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt

* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.

Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.

Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.

Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).

Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.

Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.

Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Nếu động mạch dưới đòn bị đặt nhầm ống thông do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

Giải phẫu liên quan đến đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Tĩnh mạch dưới đòn là phần tiếp nối đầu gần của tĩnh mạch nách và kéo dài vào trong từ mép ngoài của xương sườn thứ nhất đến tĩnh mạch cánh tay đầu (vô danh).

Vì sóng siêu âm không xuyên qua xương, nên hình ảnh tĩnh mạch nách (tĩnh mạch dưới đòn đầu xa) dưới xương đòn đầu ngoài (đối với phương pháp tiếp cận dưới xương đòn).

Tĩnh mạch nách kéo dài ra ngoài từ xương sườn đầu tiên đến cơ tròn to, nơi nó trở thành tĩnh mạch cánh tay. Sự thay đổi giải phẫu bình thường theo hướng của tĩnh mạch và động mạch nách là rất lớn, vì vậy dẫn hướng siêu âm có giá trị đặc biệt (và được khuyến cáo là bắt buộc) ở vùng này.

Các mạch ở nách được xác định tốt nhất bằng cách sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) ở khu vực dưới đầu xa xương đòn, nơi các mạch ở nông nhất và có đường kính lớn nhất.

Chế độ xem trục dài (theo chiều dọc) và góc đâm kim nông rất hữu ích cho việc đặt canun tĩnh mạch nách để tránh làm thủng màng phổi.

Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).

Đặt canun dưới đòn bên phải, so với bên trái, đôi khi được ưu tiên hơn vì nó tránh được ống ngực và vì đỉnh màng phổi bên phải thấp hơn bên trái. Đặt canun bên trái đôi khi được ưu tiên hơn vì nó tạo ra một con đường trực tiếp, ít góc cạnh hơn vào tĩnh mạch chủ trên, ít có khả năng đặt ống thông sai hướng tĩnh mạch cảnh trong.

Giải phẫu mạch máu của vùng dưới đòn phải

Mô hình 3D

Tư thế đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa hoặc ở tư thế Trendelenburg (giường nghiêng với đầu hạ xuống từ 10 đến 20°) để làm giãn tĩnh mạch nách và ngăn ngừa thuyên tắc khí.

Cánh tay có thể đặt thoải mái ở bên cạnh bệnh nhân và giữ đầu ở trạng thái trung tính.

Đứng ở bên cạnh giường.

Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình mà bạn đang xem tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.

Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Kiểm tra vùng dưới đầu xa xương đòn. Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch. Kích thước của tĩnh mạch nách thay đổi theo hô hấp và tăng lên theo vị trí Trendelenburg và nghiệm pháp Valsalva.

Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.

Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).

Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.

Chuẩn bị thiết bị

Đặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.

Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.

Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.

Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.

Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.

Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.

Chuẩn bị trường mổ vô trùng

Bôi gạc dung dịch sát trùng lên một vùng da rộng, bao gồm toàn bộ xương đòn và vùng vai. Cũng bao gồm phần bên của cổ và trước ngực xuống dưới đến núm vú cùng bên để bạn có thể ngay lập tức chuyển sang đặt canun tĩnh mạch cảnh nếu đặt canun tĩnh mạch nách/dưới đòn không thành công.

Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.

Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.

Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.

Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.

Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.

Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âm

Chỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.

Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.

Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).

Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.

Không chạm vào dây không được bọc kín cũng không để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.

Kéo chặt nắp đậy đầu dò để loại bỏ hết bọt khí và đảm bảo đầu dò được phủ gel siêu âm.

Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí.

Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.

Gây tê tại chỗ đặt canun

Bôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.

Sử dụng hướng dẫn siêu âm trục dài

để đặt canun tĩnh mạch nách/dưới đòn cho chọc kim gây tê cục bộ và chọc kim của dụng cụ đặt ống thông:

Đầu tiên, sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn để lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch nách dưới đầu xa xương đòn.

Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.

Tiếp theo, xoay đầu dò 90° để có chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của tĩnh mạch nách, đặt đầu ngoài của đầu dò lên vị trí của chế độ xem trục ngắn được chụp ảnh tối ưu. Di chuyển đầu dò nếu cần để có hình ảnh rộng nhất của tĩnh mạch, việc xảy ra khi đầu dò đè lên trục dọc của tĩnh mạch.

Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm ở trung tâm, dưới đầu dò và không lăn sang một bên.

Giữ đầu dò ở vị trí này.

Khi sử dụng dẫn hướng bằng siêu âm theo trục dài, hãy đưa kim thủ thuật (kim gây tê tại chỗ và kim dẫn) vào da tại một điểm ngay phía xa đầu xa của đầu dò và ban đầu đưa kim vào da theo một góc nông (khoảng 30°) bên dưới trục dài của đầu dò. Điều chỉnh nhẹ đầu dò và kim nếu cần để giữ cả hai trong mặt phẳng. Khi bạn đẩy kim, hãy điều chỉnh góc chọc kim sao cho kim gặp tĩnh mạch ở đầu gần của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim.

Tiêm một cục sẩn thuốc tê ngay ngoài đầu ngoài của đầu dò và sau đó, dưới dẫn hướng siêu âm, tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm ở bề mặt tĩnh mạch dọc theo một góc nông đi qua bên dưới đầu dò về phía trong. Điều chỉnh góc chọc kim khi cần thiết để giữ kim cách xa tĩnh mạch một cách an toàn.

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông bằng dẫn hướng siêu âm

Tiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục dài (như đã mô tả ở trên để tiêm thuốc gây tê cục bộ).

Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (với mặt vát của mũi kim căn chỉnh dọc theo đường chọc kim vào).

Duy trì hiển thị kim và tĩnh mạch theo chiều dọc khi bạn đẩy kim bằng cách điều chỉnh một chút đối với hướng ra ngoài của kim và hướng của đầu dò.

Nếu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,

nó sẽ có vẻ như ngắn lại. Điều chỉnh hướng ngoài của kim để có hình ảnh toàn bộ chiều dài của nó.

Nếu đầu kim tiến quá gần tĩnh mạch, hãy rút kim ra một chút,

giảm góc đâm kim và đẩy lần nữa.

Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.

Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.

Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn hiển thị đầu kim. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.

Đánh giá máu trở lại

Tiếp tục giữ ống tiêm bất động.

Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.

Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.

Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),

hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn d...

Các video

Luồn dây dẫn hướng

Cẩn thận xoay ống tiêm của dụng cụ đặt ống thông sao cho mặt vát của đầu kim bây giờ hướng về phía dưới (nghĩa là xa khỏi tĩnh mạch cảnh trong và về phía tim).

Luồn đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông, với đường cong chữ J hướng về phía dưới (tức là cùng hướng với mặt vát của mũi kim).

Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không nên ép dây dẫn hướng; dây dẫn hướng phải trượt nhẹ nhàng. Đẩy dây dẫn hướng lên khoảng 20 cm đến 23 cm hoặc cho đến khi xuất hiện nhịp tim lạc chỗ (rút dây dẫn hướng ra khỏi vị trí này cho đến khi nhịp tim lạc chỗ dừng lại).

Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,

hãy ngừng đẩy nó. Hãy thử nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào trở lại hoặc thử nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi đưa dây dẫn hướng trở lại.

Tuy nhiên, nếu quý vị cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây dẫn hướng,

hãy chấm dứt quy trình và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau thành một khối (để tránh không cho đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.

Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.

Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)

Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.

Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.

Mở rộng đường chọc kim

Mở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.

Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm dây dẫn hướng ngay phía đầu xa ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động xoắn ốc nếu cần để đưa ống nong từng bước vào thành tĩnh mạch. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.

Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.

Duy trì việc nắm lấy dây dẫn hướng trên bề mặt da.

Đặt ống thông

Đẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ cố định dây dẫn hướng trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.

Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,

hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.

Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông. Nếu nhịp tim ngoại tâm thu xảy ra, từ từ rút ống thông cho đến khi ngừng nhịp ngoại tâm thu.

Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.

Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.

Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.

Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.

Băng chỗ chọc kim

Nếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.

Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.

Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.

Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.

Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

Chăm sóc sau khi đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Trước khi sử dụng ống thông, hãy chụp X-quang ngực để xác nhận rằng đầu của ống thông tĩnh mạch dưới đòn (hoặc tĩnh mạch cảnh) nằm trong tĩnh mạch chủ trên gần chỗ nối với tâm nhĩ phải (có thể đưa ống thông vào hoặc rút ra nếu không ở đúng vị trí) và để xác nhận rằng không xảy ra tràn khí màng phổi.

Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâm

Dấu các chi tiết

Mũi tên đỏ chỉ vào đầu của một ống thông tĩnh mạch cửa dưới đòn trái (được đặt một cách thích hợp trong tĩnh mạch chủ trên).

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt ống thông tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm

Đầu của CVC không bao giờ được nằm trong tâm nhĩ phải vì tâm nhĩ có thành mỏng và dễ bị thủng.

Ngoại tâm thu có thể do một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm nhĩ phải hoặc trong tâm thất gây ra.

Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.

Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.

Đặt một chiếc gối dưới lưng bệnh nhân để tạo điều kiện thuận lợi cho đặt đường truyền dưới đòn có thể cản trở việc đặt đúng vị trí do làm hẹp khoảng cách giữa xương đòn và xương sườn đầu tiên.

Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn dưới dẫn hướng bằng siêu âm ---

Không có các vị trí tiếp cận tĩnh mạch an toàn hoặc lâu dài khácKhông có khả năngtiếp cận tĩnh mạch ngoại biênhoặctruyền dịch trong xươngTruyền dịch và thuốc qua đường tĩnh mạch cho bệnh nhân ngừng timTruyền tĩnh mạch các loại thuốc có thể gây kích ứng tĩnh mạch khi truyền ngoại biên (ví dụ: dịch truyền có nồng độ cao, hóa trị liệu, thuốc làm co mạch, dinh dưỡng qua đường tiêm truyền)Truyền tĩnh mạch dòng chảy mức độ cao hoặc thể tích dịch lớn vượt quá mức có thể sử dụng ống thông tĩnh mạch ngoại biênTheo dõi huyết động (ví dụ: áp lực tĩnh mạch trung tâm, độ bão hòa oxyhemoglobin tĩnh mạch trung tâm, áp lực tim qua ống thông động mạch phổi)Thẩm tách máuhoặclọc huyết tương*Tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch hoặc‬theo dõi động mạch phổi‭‬ (ống thông Swan-Ganz)†* Tĩnh mạch dưới đòn có thể ít được ưu tiên hơn đối với các ống thông cứng (vì khó đạt được khúc quanh gấp vào tĩnh mạch chủ trên) hoặc các ống thông chạy thận nhân tạo có lỗ ống lớn (có thể gây hẹp tĩnh mạch làm cho cánh tay cùng bên không thích hợp để đặt shunt động tĩnh mạch).† Để tạo nhịp tim qua đường tĩnh mạch và theo dõi động mạch phổi, thường ưu tiênđặt canun tĩnh mạch cảnh trongbên phải hoặc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn trái.Ống thông tĩnh mạch trung tâm dưới đòn (CVC) được ưu tiên sử dụng để tiếp cận tĩnh mạch dài hạn ở những bệnh nhân không phải nằm liệt giường (ví dụ: bệnh nhân ngoại trú cần dinh dưỡng qua đường tiêm, kháng sinh hoặc hóa trị).

--- 2. Chống chỉ định đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chống chỉ định tuyệt đốiNgười vận hành siêu âm chưa được đào tạo hoặc thiếu kinh nghiệmTĩnh mạch nách/dưới đòn không phù hợp, bị huyết khối (không thể ép được) hoặc không thể tiếp cận được khi nhìn thấy bằng siêu âmGãy xương đòn hoặc gãy xương sườn đầu gầnNhiễm trùng cục bộ tại vị trí chọc kimỐng thông tẩm kháng sinh ở bệnh nhân bị dị ứng với loại kháng sinh cụ thểChống chỉ định tương đốiBệnh phổi một bên: Đặt ống thông cùng bên.Biến dạng giải phẫu cục bộ, do chấn thương hoặc do bẩm sinh, không có tràn khí màng phổi: Đặt ống thông đối bên.Bệnh lý đông máu, bao gồm giảm tiểu cầu hoặc thuốc chống đông máu (bao gồm thuốc chống kết tập tiểu cầu)*Béo phì: Vì tĩnh mạch nách nằm sâu và đám rối thần kinh cánh tay ở gần nên chỉ nên đặt canun vào tĩnh mạch nách ở những bệnh nhân gầy.Hội chứng tĩnh mạch chủ trên ác tínhSuy hô hấp tim nặng hoặc tăng nhãn áp hoặc tăng áp lực nội sọ: Những bệnh nhân này sẽ bị tổn thương bởi tư thế Trendelenburg (cúi đầu).Tiền sử đặt ống thông tĩnh mạch dưới đòn trước đó: Việc đặt ống thông trước đó có thể dẫn đến hình thành mô sẹo khiến việc đặt ống thông trở nên khó khăn hơn.Bệnh nhân không hợp tác: An thần nếu cần thiết.Block nhánh trái: Một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm thất phải có thể gây block tim hoàn toàn.* Thuốc chống đông máu (ví dụ: trong rung nhĩ) làm tăng nguy cơ chảy máu khi đặt canun tĩnh mạch dưới đòn, nhưng nguy cơ này phải được cân nhắc so với tăng nguy cơ bị huyết khối (ví dụ: đột quỵ) nếu tác dụng chống đông máu bị đảo ngược. Thảo luận về bất kỳ sự đảo ngược dự tính nào với bác sĩ lâm sàng quản lý thuốc chống đông và sau đó với bệnh nhân. Mộtđường truyền tĩnh mạch đùicó thể được ưu tiên hơn.

--- 3. Biến chứng của việc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

(Xem thêmCác biến chứng của đặt catheter tĩnh mạch trung tâm.)Các biến chứng tiềm tàng gồmTràn khí màng phổi (tăng nguy cơ vì màng phổi đỉnh [đặc biệt là bên trái] gần đường đưa kim vào)Thủng động mạchTụ máu (tăng nguy cơ do xương đòn cản trở tác dụng của việc ép bên ngoài để cầm máu động mạch hoặc tĩnh mạch dưới đòn)Làm thương tổn tĩnh mạchTràn máu màng phổiTắc mạch khíChọc dò ống lồng ngựcSai vị trí ống thông* (ví dụ, tĩnh mạch cảnh trong hoặc ống ngực)Rối loạn nhịp tim hoặc thủng tâm nhĩ, thường do dây dẫn hướng hoặc ống thôngTổn thương dây thần kinhNhiễm trùngHuyết khối (do chính ống thông)* Các biến chứng hiếm gặp do đặt nhầm catheter bao gồm đặt ống thông động mạch, tràn dịch ngực, tràn dịch trung thất và tổn thương van ba lá.Sử dụng siêu âm làm giảm nguy cơ bị thủng động mạch và có thể gây tràn khí màng phổi.Thuyên tắc do dây dẫn hướng hoặc ống thông cũng hiếm khi xảy ra.Để làm giảm nguy cơ bị huyết khối tĩnh mạch và nhiễm trùng huyết liên quan đến đường truyền trung tâm (CLABSI), nên tháo CVC ra ngay khi không còn cần thiết nữa.

--- 4. Thiết bị đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Quy trình vô trùng, bảo vệ hàng ràoDung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine-cồn, chlorhexidine, povidone-iodine, cồn)Săng mổ vô trùng cỡ lớn, khăn lauMũ, khẩu trang, áo choàng, găng tay vô trùngTấm chắn mặtHướng dẫn siêu âmMáy siêu âm có tần số cao (ví dụ: 5 đến 10 MHz), đầu dò mảng tuyến tính (đầu dò)Gel siêu âm, không vô trùng và vô trùngVỏ đầu dò vô trùng để bọc đầu dò và dây của đầu dò, dây cao su vô trùng (cách khác là có thể đặt đầu dò trong găng tay vô trùng và quấn dây trong một săng mổ vô trùng)Kỹ thuật Seldinger (catheter qua dây dẫn hướng)Theo dõi tim mạchThuốc gây tê tại chỗ (ví dụ: lidocaine 1% không có epinephrine, khoảng 5 mL)Kim gây tê nhỏ (ví dụ: cỡ 25 đến 27 gauge, dài 3 cm)Kim gây tê/kim tìm lớn* (cỡ 22 gauge, dài 4 cm)Kim của dụng cụ đặt (ví dụ: thành mỏng, cỡ 18 hoặc 16 gauge, có đốc kim vát bên trong, dài 6 cm)Ống tiêm 3 và 5 mL (sử dụng ống tiêm đầu trượt cho kim tìm và kim của dụng cụ đặt ống thông)Dây dẫn hướng dẫn, đầu chữ JDao mổ (lưỡi số 11)Ống nongỐng thông tĩnh mạch trung tâm (người lớn: 8 tiếng Pháp trở lên, chiều dài tối thiểu cho ống thông nách/dưới đòn là 20 cm cho bên phải và 24 cm cho bên trái)Gạc vô trùng (ví dụ: hình vuông 10 × 10 cm)Nước muối sinh lý vô trùng để rửa cổng hoặc các cổng của ống thôngChỉ lụa hoặc nylon không tiêu (ví dụ, 3-0 hoặc 4-0)Miếng dán chlorhexidine, băng kín trong suốt* Kim tìm là một kim mảnh hơn được sử dụng để xác định vị trí của tĩnh mạch trước khi chọc kim của dụng cụ đặt ống thông. Nó thường không cần thiết cho đặt canun có dẫn hướng siêu âm.Đường kính ngoài của CVC phải nhỏ hơn hoặc bằng một phần ba đường kính trong của tĩnh mạch (được đo bằng siêu âm) để giảm nguy cơ huyết khối.Cần phải có 1 hoặc 2 trợ lý.

--- 5. Những cân nhắc bổ sung cho việc đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Chế độ xem siêu âm trục ngắn (mặt cắt ngang, ngang) rất dễ lấy và là chế độ xem tốt hơn để xác định các tĩnh mạch và động mạch cũng như hướng của chúng với nhau. Việc xác định một đầu kim ở mặt cắt ngang cần phải có một số kỹ năng vì kim xuất hiện dưới dạng một chấm phản xạ (màu trắng) và đầu kim chỉ có thể được phân biệt bằng sự biến mất và xuất hiện lại của chấm đầu kim khi đầu kim đi qua lại trên mặt phẳng hình ảnh.Chế độ xem trục ngắn thường được sử dụng để xác định vị trí chọc tĩnh mạch thích hợp và để dẫn hướng việc đưa kim theo góc nghiêng (ví dụ, ≥ 45°).Chế độ xem trên siêu âm theo trục dài (dọc, trong mặt phẳng) về mặt kỹ thuật khó thực hiện hơn (phải giữ đầu dò, tĩnh mạch và kim trên cùng một mặt phẳng), nhưng nó cho thấy kim theo chiều dọc, do đó toàn bộ kim, bao gồm cả đầu kim, có thể được chụp liên tục khi nó tiếp cận và đi vào tĩnh mạch; chế độ xem liên tục này giúp tránh vị trí đặt bất thường.Chế độ xem trục dài rất hữu ích khi góc đâm kim nông (ví dụ: trong trường hợp đặt canun ở nách/dưới xương đòn) và để khẳng định mức thẳng hàng kim theo chiều dọc thích hợp trong quá trình đâm kim theo trục ngắn.Các lần thử đặt canun đôi khi không thành công. Không vượt quá 2 hoặc 3 lần thử (điều này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng) và sử dụng thiết bị mới sau mỗi lần thử (tức là không sử dụng lại kim, ống thông hoặc các thiết bị khác vì chúng có thể đã bị tắc bởi mô hoặc máu).Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Nếu động mạch dưới đòn bị đặt nhầm ống thông do ống nong mô hoặc do CVC, hãy để ống nong hoặc ống thông tại chỗ và xin tư vấn phẫu thuật để có thể phẫu thuật cắt bỏ.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Tĩnh mạch dưới đòn là phần tiếp nối đầu gần của tĩnh mạch nách và kéo dài vào trong từ mép ngoài của xương sườn thứ nhất đến tĩnh mạch cánh tay đầu (vô danh).Vì sóng siêu âm không xuyên qua xương, nên hình ảnh tĩnh mạch nách (tĩnh mạch dưới đòn đầu xa) dưới xương đòn đầu ngoài (đối với phương pháp tiếp cận dưới xương đòn).Tĩnh mạch nách kéo dài ra ngoài từ xương sườn đầu tiên đến cơ tròn to, nơi nó trở thành tĩnh mạch cánh tay. Sự thay đổi giải phẫu bình thường theo hướng của tĩnh mạch và động mạch nách là rất lớn, vì vậy dẫn hướng siêu âm có giá trị đặc biệt (và được khuyến cáo là bắt buộc) ở vùng này.Các mạch ở nách được xác định tốt nhất bằng cách sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang) ở khu vực dưới đầu xa xương đòn, nơi các mạch ở nông nhất và có đường kính lớn nhất.Chế độ xem trục dài (theo chiều dọc) và góc đâm kim nông rất hữu ích cho việc đặt canun tĩnh mạch nách để tránh làm thủng màng phổi.Vị trí chọc ở da bị ảnh hưởng bởi cả hình ảnh và kích thước của đầu dò (ví dụ, vị trí chọc ở da để dẫn hướng bằng siêu âm trục dài có thể cách vị trí dẫn hướng siêu âm trục ngắn vài xăng-ti-mét).Đặt canun dưới đòn bên phải, so với bên trái, đôi khi được ưu tiên hơn vì nó tránh được ống ngực và vì đỉnh màng phổi bên phải thấp hơn bên trái. Đặt canun bên trái đôi khi được ưu tiên hơn vì nó tạo ra một con đường trực tiếp, ít góc cạnh hơn vào tĩnh mạch chủ trên, ít có khả năng đặt ống thông sai hướng tĩnh mạch cảnh trong.Giải phẫu mạch máu của vùng dưới đòn phảiMô hình 3D

--- 7. Tư thế đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Nâng giường lên độ cao thoải mái cho bạn (tức là bạn có thể đứng thẳng trong khi làm thủ thuật).Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa hoặc ở tư thế Trendelenburg (giường nghiêng với đầu hạ xuống từ 10 đến 20°) để làm giãn tĩnh mạch nách và ngăn ngừa thuyên tắc khí.Cánh tay có thể đặt thoải mái ở bên cạnh bệnh nhân và giữ đầu ở trạng thái trung tính.Đứng ở bên cạnh giường.

--- 8. Mô tả từng bước về đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Kiểm tra xem máy siêu âm đã được cấu hình và hoạt động chính xác chưa: Đảm bảo rằng hình ảnh trên màn hình mà bạn đang xem tương quan với hướng không gian của đầu dò khi bạn đang cầm và di chuyển nó. Vạch đánh dấu ở mặt bên trên đầu dò tương ứng với điểm đánh dấu trên màn hình siêu âm. Điều chỉnh cài đặt màn hình và vị trí đầu dò nếu cần để đạt được hướng trái phải chính xác.Thực hiện kiểm tra siêu âm không vô trùng (tức là sử dụng một đầu dò không được bọc và gel không vô trùng) và xác định xem tĩnh mạch này có phù hợp để đặt canun không. Sử dụng chế độ xem trục ngắn (mặt cắt ngang). Kiểm tra vùng dưới đầu xa xương đòn. Mạch máu giảm âm (xuất hiện màu đen trên màn hình siêu âm). Các tĩnh mạch thường lớn hơn, có thành mỏng và hình trứng (thay vì có thành dày và tròn) và dễ bị ép (khi ép nhẹ lên da bên trên) hơn so với các động mạch ghép cặp của tĩnh mạch. Kích thước của tĩnh mạch nách thay đổi theo hô hấp và tăng lên theo vị trí Trendelenburg và nghiệm pháp Valsalva.Huyết khối tĩnh mạch có thể xuất hiện dưới dạng phản âm (màu xám không đều) trong lòng tĩnh mạch nhưng thường được chẩn đoán vì tĩnh mạch có huyết khối sẽ không thể ép được. Huyết khối khiến tĩnh mạch không được coi là vị trí đặt canun thích hợp.Đặt canun tĩnh mạch trung tâm tại vị trí có hình ảnh trục ngắn tối ưu (nghĩa là, mặt cắt ngang có đường kính lớn của tĩnh mạch, không có động mạch bên trên).Lắp máy theo dõi tim cho bệnh nhân và bật nó lên.Chuẩn bị thiết bịĐặt dụng cụ vô trùng trên các khay dụng cụ tiệt trùng được đậy kín.Sử dụng thiết bị bảo hộ cá nhân thích hợp.Rút thuốc gây tê cục bộ vào một ống tiêm.Lắp kim dụng cụ đặt ống thông vào một ống tiêm 5 mL có từ 1 đến 2 mL nước muối sinh lý vô trùng trong đó. Căn chỉnh góc xiên của kim với các vạch thể tích trên ống tiêm.Xả sạch trước tất cả các đường truyền của CVC bằng 3 đến 5 mL nước muối sinh lý vô trùng và sau đó đậy các cổng bằng nắp hoặc ống tiêm.Khi xả đường truyền trung tâm, hãy sử dụng một ống tiêm 10 mL (hoặc một ống có đường kính bằng hoặc lớn hơn) và không đẩy quá mạnh để tránh làm vỡ đường truyền.Chuẩn bị trường mổ vô trùngBôi gạc dung dịch sát trùng lên một vùng da rộng, bao gồm toàn bộ xương đòn và vùng vai. Cũng bao gồm phần bên của cổ và trước ngực xuống dưới đến núm vú cùng bên để bạn có thể ngay lập tức chuyển sang đặt canun tĩnh mạch cảnh nếu đặt canun tĩnh mạch nách/dưới đòn không thành công.Để dung dịch sát khuẩn khô trong ít nhất 1 phút.Đặt khăn lau vô trùng xung quanh vị trí chọc kim.Đặt các săng mổ vô trùng lớn (ví dụ, săng mổ che toàn thân) để thiết lập một trường vô trùng lớn.Đeo khẩu trang và đội mũ vô trùng.Mặc áo choàng và đi găng tay vô trùng.Trùm vỏ bọc vô trùng lên đầu dò siêu âmChỉ đạo người trợ lý của bạn (không vô trùng) phủ đầu dò bằng gel siêu âm không vô trùng và sau đó cầm đầu dò, hướng đầu của đầu dò lên trên, ngay bên ngoài trường vô trùng.Luồn tay thuận có đeo găng tay của bạn vào vỏ bọc đầu dò vô trùng.Dùng tay thuận của bạn nắm chặt đầu của đầu dò (bây giờ đã được che bởi vỏ bọc đầu dò).Sử dụng bàn tay không thuận đã đeo găng của bạn để dàn vỏ bọc vô trùng trên đầu dò và vuốt nó xuống hết theo dây.Không chạm vào dây không được bọc kín cũng không để dây chạm vào trường vô trùng khi bạn dàn vỏ bọc.Kéo chặt nắp đậy đầu dò để loại bỏ hết bọt khí và đảm bảo đầu dò được phủ gel siêu âm.Quấn dây cao su vô trùng xung quanh đầu dò để cố định vỏ bọc ở nguyên vị trí.Bây giờ đầu dò được bọc kín có thể để trên săng mổ vô trùng.Gây tê tại chỗ đặt canunBôi gel siêu âm vô trùng lên đầu của đầu dò đã được bọc kín.Sử dụng hướng dẫn siêu âm trục dàiđể đặt canun tĩnh mạch nách/dưới đòn cho chọc kim gây tê cục bộ và chọc kim của dụng cụ đặt ống thông:Đầu tiên, sử dụng dẫn hướng siêu âm trục ngắn để lấy hình ảnh mặt cắt ngang tối ưu của tĩnh mạch nách dưới đầu xa xương đòn.Dùng đầu dò ấn nhẹ để tránh làm sai lệch kích thước hình ảnh và hình dạng của tĩnh mạch.Tiếp theo, xoay đầu dò 90° để có chế độ xem trục dài (trong mặt phẳng, theo chiều dọc) của tĩnh mạch nách, đặt đầu ngoài của đầu dò lên vị trí của chế độ xem trục ngắn được chụp ảnh tối ưu. Di chuyển đầu dò nếu cần để có hình ảnh rộng nhất của tĩnh mạch, việc xảy ra khi đầu dò đè lên trục dọc của tĩnh mạch.Dùng đầu dò ấn nhẹ để tĩnh mạch vẫn nằm ở trung tâm, dưới đầu dò và không lăn sang một bên.Giữ đầu dò ở vị trí này.Khi sử dụng dẫn hướng bằng siêu âm theo trục dài, hãy đưa kim thủ thuật (kim gây tê tại chỗ và kim dẫn) vào da tại một điểm ngay phía xa đầu xa của đầu dò và ban đầu đưa kim vào da theo một góc nông (khoảng 30°) bên dưới trục dài của đầu dò. Điều chỉnh nhẹ đầu dò và kim nếu cần để giữ cả hai trong mặt phẳng. Khi bạn đẩy kim, hãy điều chỉnh góc chọc kim sao cho kim gặp tĩnh mạch ở đầu gần của đầu dò. Liên tục giữ áp lực âm nhẹ trên pít-tông khi bạn đẩy kim.Tiêm một cục sẩn thuốc tê ngay ngoài đầu ngoài của đầu dò và sau đó, dưới dẫn hướng siêu âm, tiêm thuốc tê vào da và các mô mềm ở bề mặt tĩnh mạch dọc theo một góc nông đi qua bên dưới đầu dò về phía trong. Điều chỉnh góc chọc kim khi cần thiết để giữ kim cách xa tĩnh mạch một cách an toàn.Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông bằng dẫn hướng siêu âmTiếp tục sử dụng hướng dẫn siêu âm trục dài (như đã mô tả ở trên để tiêm thuốc gây tê cục bộ).Chọc kim của dụng cụ đặt ống thông (với mặt vát của mũi kim căn chỉnh dọc theo đường chọc kim vào).Duy trì hiển thị kim và tĩnh mạch theo chiều dọc khi bạn đẩy kim bằng cách điều chỉnh một chút đối với hướng ra ngoài của kim và hướng của đầu dò.Nếu kim đi lạc khỏi tĩnh mạch,nó sẽ có vẻ như ngắn lại. Điều chỉnh hướng ngoài của kim để có hình ảnh toàn bộ chiều dài của nó.Nếu đầu kim tiến quá gần tĩnh mạch, hãy rút kim ra một chút,giảm góc đâm kim và đẩy lần nữa.Khi đầu kim tiếp cận tĩnh mạch, hãy điều chỉnh tốc độ và góc đâm kim của bạn để kim đi vào có kiểm soát nhiều nhất có thể.Thành bề ngoài của tĩnh mạch sẽ thụt vào khi đầu kim chạm vào nó. Sau đó, kim chọc tiếng pốp qua thành đó để đi vào lòng tĩnh mạch, kèm theo máu loang ra màu đỏ sẫm trong nòng của ống tiêm.Giữ ống tiêm bất động tại vị trí này và luôn hiển thị đầu kim. Tình trạng di lệch là phổ biến, và thậm chí một cử động nhẹ cũng có thể làm di lệch đầu kim ra khỏi tĩnh mạch.Đánh giá máu trở lạiTiếp tục giữ ống tiêm bất động.Nắm chặt đốc kim và cũng giữ nó bất động.Rút ống tiêm ra khỏi đốc kim và để cho máu chảy ra trong thời gian ngắn để xác nhận rằng máu là ở tĩnh mạch (tức là có màu đỏ sẫm và đang chảy nhưng không đập). Sau đó, ngay lập tức dùng ngón tay cái che đốc kim để ngăn máu chảy và ngăn ngừa thuyên tắc do khí.Tuy nhiên, nếu máu có màu đỏ tươi và đập (động mạch),hãy chấm dứt thủ thuật. Rút kim ra và sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để tiếp tục ép bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Đặt canun tĩnh mạch dưới đòn d...Các videoLuồn dây dẫn hướngCẩn thận xoay ống tiêm của dụng cụ đặt ống thông sao cho mặt vát của đầu kim bây giờ hướng về phía dưới (nghĩa là xa khỏi tĩnh mạch cảnh trong và về phía tim).Luồn đầu cong chữ J của dây dẫn hướng vào kim của dụng cụ đặt ống thông, với đường cong chữ J hướng về phía dưới (tức là cùng hướng với mặt vát của mũi kim).Đẩy dây dẫn hướng qua kim đó và vào tĩnh mạch. Bạn có thể sử dụng dẫn hướng siêu âm (trục ngắn hoặc trục dài) để xác minh dây dẫn hướng đã vào tĩnh mạch. Không nên ép dây dẫn hướng; dây dẫn hướng phải trượt nhẹ nhàng. Đẩy dây dẫn hướng lên khoảng 20 cm đến 23 cm hoặc cho đến khi xuất hiện nhịp tim lạc chỗ (rút dây dẫn hướng ra khỏi vị trí này cho đến khi nhịp tim lạc chỗ dừng lại).Nếu bạn cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi bạn đẩy dây dẫn hướng,hãy ngừng đẩy nó. Hãy thử nhẹ nhàng rút dây dẫn hướng ra một chút, xoay nhẹ rồi đẩy vào trở lại hoặc thử nhẹ nhàng rút toàn bộ dây dẫn hướng ra, đưa đầu kim trở lại tĩnh mạch (xác nhận bằng cách kiểm tra máu tĩnh mạch đã chảy trở lại) rồi đưa dây dẫn hướng trở lại.Tuy nhiên, nếu quý vị cảm thấy có bất kỳ lực cản nào khi rút dây dẫn hướng,hãy chấm dứt quy trình và rút kim và dây dẫn hướng cùng nhau thành một khối (để tránh không cho đầu kim cắt qua dây dẫn hướng bên trong bệnh nhân). Sau đó, sử dụng gạc hình vuông trong 10 phút để ép liên tục bên ngoài lên khu vực đó và giúp ngăn ngừa chảy máu và tụ máu.Sau khi đã đưa dây dẫn hướng vào, hãy tiếp tục dùng một tay giữ chặt dây dẫn hướng và kiểm soát dây dẫn hướng trong suốt quá trình thực hiện để tránh tình trạng thuyên tắc do dây dẫn hướng.Tháo kim của dụng cụ đặt ống thông (sau khi luồn dây dẫn hướng thành công)Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa kim và rút kim ra khỏi da.Sau đó, giữ chặt dây dẫn hướng trên bề mặt da và trượt kim xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng để lấy kim ra.Mở rộng đường chọc kimMở rộng vị trí chọc da: Sử dụng dao mổ, rạch một đường nhỏ (khoảng 4 mm) vào vị trí luồn vào da, tránh tiếp xúc với dây dẫn hướng, để mở rộng vị trí đó và làm cho nó phù hợp với đường kính lớn hơn của ống nong mô và ống thông.Đẩy ống nong mô qua dây dẫn hướng: Đầu tiên, nắm dây hướng dẫn ở da và trượt ống nong theo chiều dài của dây dẫn hướng xuống da. Sau đó, nắm dây dẫn hướng ngay phía đầu xa ống nong, giữ ống nong gần bề mặt da và sử dụng chuyển động xoắn ốc nếu cần để đưa ống nong từng bước vào thành tĩnh mạch. Luôn nắm dây dẫn hướng trong quá trình luồn vào.Lấy ống nong ra: Đầu tiên, cầm chắc dây dẫn hướng ở đầu xa ống nong và rút ống nong ra khỏi da. Khi có thể nhìn thấy dây dẫn hướng trên bề mặt da, hãy lấy toàn bộ ống nong ra bằng cách trượt nó xuống chiều dài còn lại của dây dẫn hướng.Duy trì việc nắm lấy dây dẫn hướng trên bề mặt da.Đặt ống thôngĐẩy ống thông qua dây dẫn hướng đến bề mặt da: Giữ cố định dây dẫn hướng trên bề mặt da, luồn đầu ống thông qua đầu xa của dây dẫn hướng và trượt ống thông xuống bề mặt da. Đầu xa của dây dẫn hướng bây giờ sẽ nhô ra khỏi cổng đốc.Nếu đầu xa của dây dẫn hướng không nhô ra khỏi đốc kim ở cổng,hãy từ từ đẩy dây dẫn hướng ra ngoài bề mặt da trong khi giữ đầu ống thông gần bề mặt cho đến khi dây dẫn hướng nhô ra.Tiếp tục đẩy ống thông vào tĩnh mạch: Nắm chặt và điều khiển dây dẫn hướng ở nơi nó nhô ra khỏi đốc. Giữ ống thông gần đầu dây dẫn hướng và đưa đầu ống qua da. Sau đó, tăng dần vài cm và sử dụng chuyển động vặn nút chai nếu cần, đẩy từng bước toàn bộ chiều dài của ống thông. Nếu nhịp tim ngoại tâm thu xảy ra, từ từ rút ống thông cho đến khi ngừng nhịp ngoại tâm thu.Sử dụng siêu âm để xác minh vị trí đặt ống thông tĩnh mạch.Tiếp tục nắm cả dây dẫn hướng và ống thông.Rút dây dẫn hướng: Rút dây dẫn hướng trong khi giữ cố định ống thông ở vị trí trên bề mặt da.Rửa sạch từng cổng catheter bằng nước muối sinh lý: Đầu tiên, hút bất kỳ không khí nào từ đường truyền và xác nhận dòng máu tĩnh mạch vào đốc. Sau đó, sử dụng ống tiêm 10 mL (hoặc ống tiêm có đường kính tương đương hoặc lớn hơn) và không dùng lực quá mạnh, đẩy 20 mL nước muối sinh lý vào đường ống để làm sạch đường ống.Băng chỗ chọc kimNếu bệnh nhân tỉnh táo hoặc được an thần nhẹ, hãy sử dụng lidocaine 1% để gây tê da tại các vị trí khâu đã định.Đặt một đĩa tẩm chlorhexidine lên da tại điểm đặt ống thông.Khâu kẹp gắn trên ống thông vào da.Để tránh kéo căng vị trí luồn, hãy khâu ống thông ở vị trí thứ hai sao cho một đoạn ống thông cong hoặc hình vòng nằm giữa 2 vị trí.Đắp băng kín vô trùng. Băng keo trong suốt thường được sử dụng.

--- 9. Chăm sóc sau khi đặt canun tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Trước khi sử dụng ống thông, hãy chụp X-quang ngực để xác nhận rằng đầu của ống thông tĩnh mạch dưới đòn (hoặc tĩnh mạch cảnh) nằm trong tĩnh mạch chủ trên gần chỗ nối với tâm nhĩ phải (có thể đưa ống thông vào hoặc rút ra nếu không ở đúng vị trí) và để xác nhận rằng không xảy ra tràn khí màng phổi.Phim chụp X-quang ống thông tĩnh mạch trung tâmDấu các chi tiếtMũi tên đỏ chỉ vào đầu của một ống thông tĩnh mạch cửa dưới đòn trái (được đặt một cách thích hợp trong tĩnh mạch chủ trên).© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi đặt ống thông tĩnh mạch dưới đòn dưới xương đòn, có dẫn hướng bằng siêu âm ---

Đầu của CVC không bao giờ được nằm trong tâm nhĩ phải vì tâm nhĩ có thành mỏng và dễ bị thủng.Ngoại tâm thu có thể do một dây dẫn hướng hoặc ống thông trong tâm nhĩ phải hoặc trong tâm thất gây ra.Không bao giờ nắm lỏng dây dẫn hướng.Trong thời gian ngừng tim phổi, hoặc thậm chí huyết áp thấp và thiếu oxy, máu động mạch có thể sẫm màu và không đập và có thể bị nhầm với máu tĩnh mạch.Đặt một chiếc gối dưới lưng bệnh nhân để tạo điều kiện thuận lợi cho đặt đường truyền dưới đòn có thể cản trở việc đặt đúng vị trí do làm hẹp khoảng cách giữa xương đòn và xương sườn đầu tiên.Để giúp ngăn ngừa thuyên tắc khí, CVC cần phải được đặt (và lấy ra) khi có xác định vị trí đặt canun mạch máu phụ thuộc vào tim.
