TIÊU ĐỀ: Cách nắn chỉnh trật khớp hàm dưới
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-nha-khoa/cách-nắn-chỉnh-trật-khớp-hàm-dưới
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Theo

David B. Powers

,

MD, DMD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45397570_vi

Nắn chỉnh khớp thái dương hàm dưới (TMJ) có thể được thực hiện bằng cách sử dụng một kỹ thuật thủ công đơn giản.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Dụng cụ

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Cấp cứu nha khoa

và

Trật khớp

.)

Trật khớp xương hàm dưới thường xảy ra ở những người có tiền sử trật khớp. Tình trạng này thường xảy ra khi miệng há rộng (ví dụ: khi cắn một chiếc bánh sandwich lớn, khi ngáp rộng hoặc trong khi thực hiện thủ thuật nha khoa).

Chỉ định nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Trật khớp TMJ không biến chứng

Chống chỉ định nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Chống chỉ định tuyệt đối

Gãy xương liên quan

Trật khớp bên, bên trong, bên trên hoặc bên ngoài

Bệnh nhân có các tình trạng này nên được quản lý bởi một bác sĩ phẫu thuật miệng và hàm trên.

Biến chứng nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

gãy xương hàm dưới

Di lệch ổ gãy

Bật sụn xơ TMJ ra khỏi chỗ

Gãy xương hàm có thể không được nhận ra cho đến khi cơn đau của bệnh nhân kéo dài sau khi nắn chỉnh TMJ.

Dụng cụ trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Găng tay không vô trùng

Ghế nha khoa hoặc ghế thẳng

Miếng gạc hoặc ngón tay cái để tránh bị cắn

Trật khớp TMJ thường có thể được nắn chỉnh mà không cần gây tê hoặc tiêm gây tê tại chỗ cho TMJ, nhưng các biện pháp này có thể là cần thiết cho bệnh nhân không hợp tác hoặc khi trật khớp đã xuất hiện trong hơn một vài giờ. Vật dụng bổ sung cần thiết bao gồm:

Thuốc an thần thủ thuật: Thuốc tiêm diazepam hoặc midazolam và opioid như fentanyl; thiết bị thông tim

Tiêm thuốc tê tại chỗ: Lidocaine 2%

không có

epinephrine; 27 kim, dài 2 cm; Ống tiêm 3 ml, thuốc sát trùng tại chỗ (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)

Những cân nhắc bổ sung trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Thực hiện nắn chỉnh TMJ kịp thời. Việc nắn chỉnh trở nên khó khăn hơn theo thời gian.

Trật khớp TMJ có thể gây đau và bệnh nhân đôi khi lo lắng, nhưng điều này thường có thể được cải thiện bằng sự yên tâm nhẹ nhàng. Tiêm tại chỗ gây tê tại chỗ của khớp và cơ gấp.

Thuốc an thần thường không cần thiết. Sự cần thiết phải an thần so với các nguy cơ (đặc biệt ở bệnh nhân lớn tuổi) và tăng thời gian cần thiết phải được cân nhắc cẩn thận.

Nếu có sẵn, hãy chụp X-quang toàn cảnh hàm cho những bệnh nhân có khả năng bị trật khớp TMJ không phải ở phía trước. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng cần chụp X-quang đối với trường hợp trật khớp không do chấn thương, đặc biệt là nếu bệnh nhân có tiền sử bị trật khớp trước đó.

Thực hiện chụp CT để phát hiện trật khớp TMJ do chấn thương.

Những nỗ lực nắn chỉnh kín có thể thất bại và cần phải nắn chỉnh dưới gây mê theo đường toàn thân.

Giải phẫu liên quan trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Khớp được hình thành bởi lồi cầu xương hàm dưới và ổ khớp của xương thái dương.

Trật khớp TMJ ra trước xảy ra khi lồi cầu di chuyển ra phía trước và tiến về phía trước khớp.

Trật khớp TMJ làm giãn các dây chằng của các dây chằng, ống động mạch trong và ngoài cùng, cơ thái dương, gây ra co thắt đau (trismus). Trismus ngăn không cho lồi cầu trở lại xương hàm dưới, ngăn chặn sự đóng kín của miệng.

Khi lồi cầu được phục hồi vào xương hàm, hàm sẽ bị đóng lại dưới tác động của lực cơ, khiến cả lưỡi của bệnh nhân và ngón tay của người phẫu thuật có nguy cơ bị cắn.

Trật khớp TMJ tự phát thường nhiều hơn hai bên so với một bên.

Tư thế trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Ngồi cho bệnh nhân đứng thẳng hoặc hơi ngả.

Giữ vững đầu của bệnh nhân dựa vào lưng ghế/tựa đầu.

Đứng trước mặt bệnh nhân sao cho khuỷu tay của bạn ở ngang tầm với xương hàm dưới.

Mô tả từng bước nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Gợi ý thư giãn và hợp tác

Điều quan trọng là phải xoa dịu sự lo lắng và đạt được sự hợp tác trước khi cố gắng nắn chỉnh.

Trong một giọng bình tĩnh, trấn an, hãy giải thích cho bệnh nhân rằng

Tình trạng có thể được điều trị thành công, nhưng cần có sự hợp tác đầy đủ

Miệng và hàm cần được nới lỏng và không nên chống lại

Hàm sẽ cảm thấy áp lực nhưng không đau

Đầu cần giữ vững trên đầu khi hàm được đặt lại

Nếu bệnh nhân vẫn không thể thư giãn và hợp tác trong quá trình nắn chỉnh, hãy tiến hành

thủ thuật gây mê và giảm đau

nếu cần.

Tùy chọn: Tiêm thuốc gây tê tại chỗ

Sờ nắn bên ngoài khoang TMJ, ngay bên dưới xương gò má và cách xương vành tai khoảng 2,5 cm.

Quét dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để khô trong ít nhất 1 phút.

Chọc kim vuông góc với da và đẩy vào trong khoảng 0,5 cm, vào khe khớp.

Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.

Tiêm chậm khoảng 1 mL thuốc gây tê.

Xoa bóp tại chỗ để đẩy nhanh sự khởi phát của gây mê.

Kéo giãn lồi cầu và nắn chỉnh hàm

Hướng dẫn bệnh nhân thư giãn hoàn toàn miệng và hàm. Cân nhắc dùng thuốc benzodiazepin hoặc diprivan đường uống hoặc đường tĩnh mạch để giảm lo âu; thuốc giãn cơ có thể hỗ trợ quá trình nắn chỉnh trật khớp.

Ổn định đầu. Hướng dẫn bệnh nhân giữ yên đầu và cố định bằng gối.

Đeo găng tay không vô trùng.

Đặt ngón tay cái của bạn trên sườn xiên ngoài ở hai bên của hàm dưới, bên ngoài đến vùng răng hàm thứ ba. Ngoài ra, có thể dùng nhiều lớp gạc để quấn ngón tay cái của quý vị và đặt các ngón tay cái đó càng về phía sau càng tốt trên bề mặt nhai của răng hàm dưới ở cả hai bên (điều này làm tăng nguy cơ bị cắn trong quá trình nắn chỉnh).

Làm cong các ngón tay khác của bạn xung quanh và dưới hàm dưới, với các ngón trỏ phía sau ngành. Ngón tay phải tiếp xúc với xương hàm, chứ không phải các mô mềm bên dưới lưỡi.

Đầu tiên, dùng lực đẩy mạnh và liên tục vào phía sau hàm,

sử dụng ngón tay cái của bạn để đánh lạc hướng thấp hơn. Đây là một lực ổn định, vững chắc,

không phải là một lực đột ngột, giật

.

Đồng thời tác dụng lực lên trên

(tức là hất cằm lên trên), có thể làm tăng sự xao nhãng của lồi cầu.

Sau đó, duy trì các lực kéo giãn này, dùng lực phía sau

vào bên bị trật khớp hoặc cả hai bên nếu trật khớp ở cả hai bên để nắn chỉnh lồi cầu (tức là đẩy xương hàm trở lại vị trí bình thường).

Điểm mấu chốt là áp lực đầu tiên xuống phía dưới hàm,

sau đó

từ từ hướng dẫn toàn bộ phần sau hàm dưới:

Sau đó

trở lại. "Thường thì hàm dưới sẽ khớp vào vị trí của khớp.

Những nỗ lực không thành công lặp đi lặp lại có thể dẫn đến co thắt cơ nghiêm trọng, tình trạng này bắt buộc phải dùng thuốc an thần trong quá trình phẫu thuật (ví dụ: propofol) hoặc thậm chí là thuốc gây liệt trong khoa hồi sức tích cực hoặc phòng phẫu thuật để kiểm soát đường thở nâng cao nhằm mục đích nắn chỉnh khớp thành công.

Xác định nắn chỉnh TMJ thành công

Nắn chỉnh TMJ thành công giúp khôi phục lại khả năng đóng miệng của bệnh nhân, mặc dù đau nhức do co cơ sẽ kéo dài.

Hướng dẫn bệnh nhân cảm nhận nếu răng có vẻ như bình thường với nhau khi họ hơi mở và đóng hàm. Hãy nói bệnh nhân không được nhìn ra khỏi mũi quý vị.

Nắn chỉnh xương hàm dưới

Chăm sóc sau nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Hướng dẫn bệnh nhân chườm nóng ẩm và nếu cần, hãy dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như ibuprofen.

Cho bệnh nhân tránh mở miệng rộng trong 4 đến 6 tuần.

Đề nghị một chế độ ăn mềm ăn với vết cắn nhỏ.

Hướng dẫn bệnh nhân cần ngáp để đặt một nắm tay bên dưới cằm và ấn lên trên để tránh mở rộng.

Quấn đầu bệnh nhân bằng băng hình số 8 (băng Barton) (gạc co giãn hoặc băng thun) để hạn chế há miệng tối đa trong 2 đến 3 ngày. Việc tuân thủ của bệnh nhân có thể là một vấn đề vì họ cảm thấy khó chịu khi đeo băng và gặp khó khăn khi ăn uống.

Sắp xếp một cuộc thăm khám tiếp theo với bác sĩ phẫu thuật miệng hoặc bác sĩ tai mũi họng trong vòng 1 đến 2 ngày.

Băng cuộn Barton

Cảnh báo và lỗi thường gặp khi nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Nếu ngón tay cái của người phẫu thuật được đặt trên bề mặt của răng hàm, họ sẽ có nguy cơ bị cắn khi hàm cắn vào vị trí bình thường. Do đó, đặt ngón tay cái trên các đường gờ bên ngoài là cần thiết.

Lời khuyên và thủ thuật nắn chỉnh trật khớp hàm dưới

Bệnh nhân thường rất lo lắng, vì vậy họ chống lại thủ thuật và cố gắng tự đóng. Việc trấn an bệnh nhân, thư giãn hàm và đảm bảo sự hợp tác của bệnh nhân là chìa khóa để nắn chỉnh thành công.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Trật khớp TMJ không biến chứng

--- 2. Chống chỉ định nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Chống chỉ định tuyệt đốiGãy xương liên quanTrật khớp bên, bên trong, bên trên hoặc bên ngoàiBệnh nhân có các tình trạng này nên được quản lý bởi một bác sĩ phẫu thuật miệng và hàm trên.

--- 3. Biến chứng nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

gãy xương hàm dướiDi lệch ổ gãyBật sụn xơ TMJ ra khỏi chỗGãy xương hàm có thể không được nhận ra cho đến khi cơn đau của bệnh nhân kéo dài sau khi nắn chỉnh TMJ.

--- 4. Dụng cụ trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Găng tay không vô trùngGhế nha khoa hoặc ghế thẳngMiếng gạc hoặc ngón tay cái để tránh bị cắnTrật khớp TMJ thường có thể được nắn chỉnh mà không cần gây tê hoặc tiêm gây tê tại chỗ cho TMJ, nhưng các biện pháp này có thể là cần thiết cho bệnh nhân không hợp tác hoặc khi trật khớp đã xuất hiện trong hơn một vài giờ. Vật dụng bổ sung cần thiết bao gồm:Thuốc an thần thủ thuật: Thuốc tiêm diazepam hoặc midazolam và opioid như fentanyl; thiết bị thông timTiêm thuốc tê tại chỗ: Lidocaine 2%không cóepinephrine; 27 kim, dài 2 cm; Ống tiêm 3 ml, thuốc sát trùng tại chỗ (ví dụ, chlorhexidine, povidone iodine)

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Thực hiện nắn chỉnh TMJ kịp thời. Việc nắn chỉnh trở nên khó khăn hơn theo thời gian.Trật khớp TMJ có thể gây đau và bệnh nhân đôi khi lo lắng, nhưng điều này thường có thể được cải thiện bằng sự yên tâm nhẹ nhàng. Tiêm tại chỗ gây tê tại chỗ của khớp và cơ gấp.Thuốc an thần thường không cần thiết. Sự cần thiết phải an thần so với các nguy cơ (đặc biệt ở bệnh nhân lớn tuổi) và tăng thời gian cần thiết phải được cân nhắc cẩn thận.Nếu có sẵn, hãy chụp X-quang toàn cảnh hàm cho những bệnh nhân có khả năng bị trật khớp TMJ không phải ở phía trước. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng cần chụp X-quang đối với trường hợp trật khớp không do chấn thương, đặc biệt là nếu bệnh nhân có tiền sử bị trật khớp trước đó.Thực hiện chụp CT để phát hiện trật khớp TMJ do chấn thương.Những nỗ lực nắn chỉnh kín có thể thất bại và cần phải nắn chỉnh dưới gây mê theo đường toàn thân.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Khớp được hình thành bởi lồi cầu xương hàm dưới và ổ khớp của xương thái dương.Trật khớp TMJ ra trước xảy ra khi lồi cầu di chuyển ra phía trước và tiến về phía trước khớp.Trật khớp TMJ làm giãn các dây chằng của các dây chằng, ống động mạch trong và ngoài cùng, cơ thái dương, gây ra co thắt đau (trismus). Trismus ngăn không cho lồi cầu trở lại xương hàm dưới, ngăn chặn sự đóng kín của miệng.Khi lồi cầu được phục hồi vào xương hàm, hàm sẽ bị đóng lại dưới tác động của lực cơ, khiến cả lưỡi của bệnh nhân và ngón tay của người phẫu thuật có nguy cơ bị cắn.Trật khớp TMJ tự phát thường nhiều hơn hai bên so với một bên.

--- 7. Tư thế trong nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Ngồi cho bệnh nhân đứng thẳng hoặc hơi ngả.Giữ vững đầu của bệnh nhân dựa vào lưng ghế/tựa đầu.Đứng trước mặt bệnh nhân sao cho khuỷu tay của bạn ở ngang tầm với xương hàm dưới.

--- 8. Mô tả từng bước nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Gợi ý thư giãn và hợp tácĐiều quan trọng là phải xoa dịu sự lo lắng và đạt được sự hợp tác trước khi cố gắng nắn chỉnh.Trong một giọng bình tĩnh, trấn an, hãy giải thích cho bệnh nhân rằngTình trạng có thể được điều trị thành công, nhưng cần có sự hợp tác đầy đủMiệng và hàm cần được nới lỏng và không nên chống lạiHàm sẽ cảm thấy áp lực nhưng không đauĐầu cần giữ vững trên đầu khi hàm được đặt lạiNếu bệnh nhân vẫn không thể thư giãn và hợp tác trong quá trình nắn chỉnh, hãy tiến hànhthủ thuật gây mê và giảm đaunếu cần.Tùy chọn: Tiêm thuốc gây tê tại chỗSờ nắn bên ngoài khoang TMJ, ngay bên dưới xương gò má và cách xương vành tai khoảng 2,5 cm.Quét dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để khô trong ít nhất 1 phút.Chọc kim vuông góc với da và đẩy vào trong khoảng 0,5 cm, vào khe khớp.Hút dịch, để loại trừ đặt nội mạch.Tiêm chậm khoảng 1 mL thuốc gây tê.Xoa bóp tại chỗ để đẩy nhanh sự khởi phát của gây mê.Kéo giãn lồi cầu và nắn chỉnh hàmHướng dẫn bệnh nhân thư giãn hoàn toàn miệng và hàm. Cân nhắc dùng thuốc benzodiazepin hoặc diprivan đường uống hoặc đường tĩnh mạch để giảm lo âu; thuốc giãn cơ có thể hỗ trợ quá trình nắn chỉnh trật khớp.Ổn định đầu. Hướng dẫn bệnh nhân giữ yên đầu và cố định bằng gối.Đeo găng tay không vô trùng.Đặt ngón tay cái của bạn trên sườn xiên ngoài ở hai bên của hàm dưới, bên ngoài đến vùng răng hàm thứ ba. Ngoài ra, có thể dùng nhiều lớp gạc để quấn ngón tay cái của quý vị và đặt các ngón tay cái đó càng về phía sau càng tốt trên bề mặt nhai của răng hàm dưới ở cả hai bên (điều này làm tăng nguy cơ bị cắn trong quá trình nắn chỉnh).Làm cong các ngón tay khác của bạn xung quanh và dưới hàm dưới, với các ngón trỏ phía sau ngành. Ngón tay phải tiếp xúc với xương hàm, chứ không phải các mô mềm bên dưới lưỡi.Đầu tiên, dùng lực đẩy mạnh và liên tục vào phía sau hàm,sử dụng ngón tay cái của bạn để đánh lạc hướng thấp hơn. Đây là một lực ổn định, vững chắc,không phải là một lực đột ngột, giật.Đồng thời tác dụng lực lên trên(tức là hất cằm lên trên), có thể làm tăng sự xao nhãng của lồi cầu.Sau đó, duy trì các lực kéo giãn này, dùng lực phía sauvào bên bị trật khớp hoặc cả hai bên nếu trật khớp ở cả hai bên để nắn chỉnh lồi cầu (tức là đẩy xương hàm trở lại vị trí bình thường).Điểm mấu chốt là áp lực đầu tiên xuống phía dưới hàm,sau đótừ từ hướng dẫn toàn bộ phần sau hàm dưới:Sau đótrở lại. "Thường thì hàm dưới sẽ khớp vào vị trí của khớp.Những nỗ lực không thành công lặp đi lặp lại có thể dẫn đến co thắt cơ nghiêm trọng, tình trạng này bắt buộc phải dùng thuốc an thần trong quá trình phẫu thuật (ví dụ: propofol) hoặc thậm chí là thuốc gây liệt trong khoa hồi sức tích cực hoặc phòng phẫu thuật để kiểm soát đường thở nâng cao nhằm mục đích nắn chỉnh khớp thành công.Xác định nắn chỉnh TMJ thành côngNắn chỉnh TMJ thành công giúp khôi phục lại khả năng đóng miệng của bệnh nhân, mặc dù đau nhức do co cơ sẽ kéo dài.Hướng dẫn bệnh nhân cảm nhận nếu răng có vẻ như bình thường với nhau khi họ hơi mở và đóng hàm. Hãy nói bệnh nhân không được nhìn ra khỏi mũi quý vị.Nắn chỉnh xương hàm dưới

--- 9. Chăm sóc sau nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Hướng dẫn bệnh nhân chườm nóng ẩm và nếu cần, hãy dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như ibuprofen.Cho bệnh nhân tránh mở miệng rộng trong 4 đến 6 tuần.Đề nghị một chế độ ăn mềm ăn với vết cắn nhỏ.Hướng dẫn bệnh nhân cần ngáp để đặt một nắm tay bên dưới cằm và ấn lên trên để tránh mở rộng.Quấn đầu bệnh nhân bằng băng hình số 8 (băng Barton) (gạc co giãn hoặc băng thun) để hạn chế há miệng tối đa trong 2 đến 3 ngày. Việc tuân thủ của bệnh nhân có thể là một vấn đề vì họ cảm thấy khó chịu khi đeo băng và gặp khó khăn khi ăn uống.Sắp xếp một cuộc thăm khám tiếp theo với bác sĩ phẫu thuật miệng hoặc bác sĩ tai mũi họng trong vòng 1 đến 2 ngày.Băng cuộn Barton

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp khi nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Nếu ngón tay cái của người phẫu thuật được đặt trên bề mặt của răng hàm, họ sẽ có nguy cơ bị cắn khi hàm cắn vào vị trí bình thường. Do đó, đặt ngón tay cái trên các đường gờ bên ngoài là cần thiết.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật nắn chỉnh trật khớp hàm dưới ---

Bệnh nhân thường rất lo lắng, vì vậy họ chống lại thủ thuật và cố gắng tự đóng. Việc trấn an bệnh nhân, thư giãn hàm và đảm bảo sự hợp tác của bệnh nhân là chìa khóa để nắn chỉnh thành công.
