TIÊU ĐỀ: Cách soi hậu môn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-ở-đường-tiêu-hóa/cách-soi-hậu-môn
================================================================================

NỘI DUNG:

Cách soi hậu môn

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v14441615_vi

Soi hậu môn bao gồm việc đặt dụng cụ soi hậu môn vào hậu môn và kiểm tra ống hậu môn.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Tư thế

|

Giải phẫu liên quan

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

xem thêm

Soi hậu môn và soi đại tràng sigma

Các chỉ định khi soi hậu môn

Đánh giá các triệu chứng hậu môn trực tràng như đau hậu môn, tiết dịch, nhô ra hoặc ngứa

Đánh giá tình trạng chảy máu đỏ tươi

Để đánh giá bệnh trĩ có biến chứng và đưa ra một số dạng điều trị bệnh trĩ (

1

)

Để đánh giá hoặc điều trị các tổn thương tế bào vảy của ống hậu môn (

2

)

Để đánh giá bất kỳ rối loạn nghi ngờ của ống hậu môn

Tài liệu tham khảo về chỉ định

1.

Tarasconi A, Perrone G, Davies J, et al

. Anorectal emergencies: WSES-AAST guidelines.

World J Emerg Surg.

Ngày 16 tháng 9 năm 2021;16(1):48. doi: 10.1186/s13017-021-00384-x

2.

Stewart DB, Gaertner WB, Glasgow SC, Herzig DO, Feingold D, Steele SR; Prepared on Behalf of the Clinical Practice Guidelines Committee of the American Society of Colon and Rectal Surgeons

. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical Practice Guidelines for Anal Squamous Cell Cancers (đã chỉnh sửa năm 2018).

Dis Colon Rectum.

Tháng 7 năm 2018;61(7):755-774. doi: 10.1097/DCR.0000000000001114

Chống chỉ định với soi hậu môn

Chống chỉ định tuyệt đối

Sốc

Nhồi máu cơ tim cấp

Viêm phúc mạc

Thủng ruột cấp tính

Viêm đại tràng tối cấp

Không có hậu môn do phẫu thuật hoặc do tình trạng bẩm sinh

Chống chỉ định tương đối

Rối loạn nhịp tim hoặc thiếu máu cục bộ cơ tim gần đây (nếu không thể hoãn thủ thuật, bệnh nhân sẽ cần theo dõi tim)

Phẫu thuật hậu môn gần đây

Chít hẹp hậu môn

Bệnh nhân hợp tác kém

Đau hậu môn dữ dội (thủ thuật này cần phải được thực hiện dưới sự gây mê)

Nghi ngờ áp xe quanh trực tràng (dựa trên triệu chứng)

Biến chứng của soi hậu môn

Các biến chứng rất hiếm, nhưng có thể xảy ra:

Mòn hoặc rách nhẹ quanh hậu môn

Chảy máu nhẹ

Dụng cụ để soi hậu môn

Găng tay

Dụng cụ soi hậu môn dành cho người lớn 7 cm (thường có đường kính 19 mm) (có rãnh hoặc không có rãnh); kích thước nhỏ hơn (đường kính từ 8 đến 14 mm) dành cho trẻ em hoặc những người bị đau hoặc bị hẹp hậu môn

Nguồn sáng (đôi khi được tích hợp vào ống soi hậu môn dùng một lần)

Jelly bôi trơn (và jelly bôi tại chỗ nếu bệnh nhân đau hậu môn dữ dội)

Tăm bông lấy bệnh phẩm

Xét nghiệm tìm hồng cầu ẩn trong phân (nếu cần)

Ống nuôi cấy và que tăm bông lấy bệnh phẩm (nếu cần)

Kẹp sinh thiết (nếu cần)

Dụng cụ soi hậu môn không có rãnh được sử dụng để hiển thị hình ảnh 360°, trong khi dụng cụ soi hậu môn có rãnh chỉ để hiển thị hình ảnh một phần ở một thời điểm. Không nên xoay dụng cụ soi hậu môn; điều đó tốt hơn cho việc hiển thị hình ảnh và điều trị bệnh trĩ.

Các cân nhắc bổ sung khi soi hậu môn

Không cần chuẩn bị ruột để soi hậu môn.

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ không còn khuyến nghị phòng ngừa viêm nội tâm mạc cho những bệnh nhân được nội soi tiêu hóa thường quy (

1

).

Tài liệu tham khảo về các cân nhắc bổ sung

1.

Baddour LM, Wilson WR, Bayer AS, et al; American Heart Association Committee on Rheumatic Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease of the Council on Cardiovascular Disease in the Young, Council on Clinical Cardiology, Council on Cardiovascular Surgery and Anesthesia, and Stroke Council

. Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, antimicrobial therapy, and management of complications: A Scientific Statement for Healthcare Professionals From the American Heart Association.

Circulation.

Ngày 13 tháng 10 năm 2015;132(15):1435-86. doi: 10.1161/CIR.0000000000000296. Xuất bản điện tử ngày 15 tháng 9 năm 2015. Erratum in:

Circulation.

Ngày 27 tháng 10 năm 2015;132(17):e215. doi: 10.1161/CIR.0000000000000332. Erratum in:

Circulation.

Ngày 23 tháng 8 năm 2016;134(8):e113. doi: 10.1161/CIR.0000000000000427. Erratum in:

Circulation.

Ngày 31 tháng 7 năm 2018;138(5):e78-e79. doi: 10.1161/CIR.0000000000000594

Tư thế khi soi hậu môn

Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng bên trái với đầu gối cong về phía ngực.

Các vị trí khác, chẳng hạn như vị trí lấy sỏi, có thể chấp nhận được nếu cần.

Ống hậu môn

Mô hình 3D

Giải phẫu liên quan đến soi hậu môn

Ống hậu môn dài khoảng 3 đến 5 cm và kết nối trực tràng đầu xa với bên ngoài.

Phần dưới của ống hậu môn, bên dưới đường răng giả, lót bằng biểu mô lát tầng. Biểu mô này có sự phân bố đậm đặc bởi các sợi thần kinh và khá nhạy cảm.

Mô tả từng bước về nội soi hậu môn

Mục đích: Để hiển thị hình ảnh các phần bên trong của cơ thắt hậu môn và trực tràng đầu xa (

1

):

Kéo mông ra và kiểm tra trực quan vùng bên ngoài.

Đưa ngón tay đeo găng bôi trơn để kiểm tra trực tràng thường quy bằng ngón tay (sử dụng thuốc gây tê tại chỗ nếu bệnh nhân bị đau hậu môn dữ dội và không bị dị ứng).

Nếu sử dụng thuốc gây tê tại chỗ, hãy đợi 1 đến 2 phút để cho có hiệu quả gây tê.

Nếu không có máu đại thể, kiểm tra bất kỳ lượng phân nào thu được để tìm máu ẩn trong phân, nếu có chỉ định, và thay găng ở bàn tay này.

Bôi trơn dụng cụ soi hậu môn và nút dẫn hướng trung tâm.

Từ từ đưa dụng cụ soi hậu môn vào, khi nút dẫn hướng ở giữa.

Sau khi luồn toàn bộ dụng cụ soi hậu môn vào, rút bỏ nút dẫn hướng trung tâm (để sẵn nút vì có thể cần sử dụng lại).

Nếu sử dụng ống soi hậu môn không có khe, hãy xoay ống đó từ từ khi rút ra và kiểm tra toàn bộ niêm mạc xem có khối u, tổn thương, búi trĩ hay vết nứt nào không. Bất kỳ phân hoặc máu có thể được lấy ra bằng que bông lấy bệnh phẩm để hỗ trợ việc hiển thị hình ảnh.

Nuôi cấy dịch tiết bất thường.

Nếu được chỉ định, sinh thiết bất kỳ khối nghi ngờ nhưng chỉ khi ở trên đường răng.

Nếu có chỉ định, việc điều trị bệnh trĩ có thể được thực hiện tại phòng khám.

Tài liệu tham khảo mô tả từng bước

1.

London S, Hoilat GJ, Tichauer MB

. Anoscopy. Ngày 28 tháng 8 năm 2023. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; Tháng 1 năm 2025. PMID: 29083587.

Chăm sóc sau thủ thuật soi hậu môn

Mặc dù không cần chăm sóc đặc biệt, nhưng hãy nói với bệnh nhân liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu có chảy máu hoặc đau sau khi làm thủ thuật.

Cảnh báo và lỗi phổ biến khi soi hậu môn

Không sinh thiết một búi trĩ hoặc bất kỳ mô mạch máu nào.

Không xoay dụng cụ soi hậu môn có rãnh bởi vì làm như vậy có thể kẹp vào mô.

Không lắp lại nút dẫn hướng trong khi dụng cụ soi hậu môn nằm bên trong bệnh nhân vì làm như vậy có thể kẹp hoặc làm rách mô. Tháo hoàn toàn dụng cụ soi hậu môn, lắp lại nút dẫn hướng, sau đó luồn lại dụng cụ soi hậu môn vào.

Các mẹo và thủ thuật khi soi hậu môn

Kiểm tra vùng quanh hậu môn bên ngoài có thể là đủ để chẩn đoán nguyên nhân gây đau hậu môn dữ dội như là nứt nẻ, trĩ ngoại có huyết khối hoặc một số tình trạng áp xe; trong những trường hợp này, có thể không có chỉ định khám bằng ngón tay và bằng dụng cụ soi hậu môn.

Nếu nghi ngờ sa tạng, nghiệm pháp Valsalva có thể cho thấy sa trĩ hoặc sa niêm mạc.

Yêu cầu bệnh nhân cúi xuống trong khi đưa ngón tay vào để khám bằng ngón tay hoặc ống nội soi hậu môn có thể giúp đưa ngón tay vào dễ dàng hơn.

Giữ một ngón tay ấn vào nút dẫn hướng (thường là ngón tay cái) để tránh làm ống nội soi đó rơi ra trong khi luồn vào cho đến khi sẵn sàng tháo ống nội soi đó ra.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định khi soi hậu môn ---

Đánh giá các triệu chứng hậu môn trực tràng như đau hậu môn, tiết dịch, nhô ra hoặc ngứaĐánh giá tình trạng chảy máu đỏ tươiĐể đánh giá bệnh trĩ có biến chứng và đưa ra một số dạng điều trị bệnh trĩ (1)Để đánh giá hoặc điều trị các tổn thương tế bào vảy của ống hậu môn (2)Để đánh giá bất kỳ rối loạn nghi ngờ của ống hậu mônTài liệu tham khảo về chỉ định1.Tarasconi A, Perrone G, Davies J, et al. Anorectal emergencies: WSES-AAST guidelines.World J Emerg Surg.Ngày 16 tháng 9 năm 2021;16(1):48. doi: 10.1186/s13017-021-00384-x2.Stewart DB, Gaertner WB, Glasgow SC, Herzig DO, Feingold D, Steele SR; Prepared on Behalf of the Clinical Practice Guidelines Committee of the American Society of Colon and Rectal Surgeons. The American Society of Colon and Rectal Surgeons Clinical Practice Guidelines for Anal Squamous Cell Cancers (đã chỉnh sửa năm 2018).Dis Colon Rectum.Tháng 7 năm 2018;61(7):755-774. doi: 10.1097/DCR.0000000000001114

--- 2. Chống chỉ định với soi hậu môn ---

Chống chỉ định tuyệt đốiSốcNhồi máu cơ tim cấpViêm phúc mạcThủng ruột cấp tínhViêm đại tràng tối cấpKhông có hậu môn do phẫu thuật hoặc do tình trạng bẩm sinhChống chỉ định tương đốiRối loạn nhịp tim hoặc thiếu máu cục bộ cơ tim gần đây (nếu không thể hoãn thủ thuật, bệnh nhân sẽ cần theo dõi tim)Phẫu thuật hậu môn gần đâyChít hẹp hậu mônBệnh nhân hợp tác kémĐau hậu môn dữ dội (thủ thuật này cần phải được thực hiện dưới sự gây mê)Nghi ngờ áp xe quanh trực tràng (dựa trên triệu chứng)

--- 3. Biến chứng của soi hậu môn ---

Các biến chứng rất hiếm, nhưng có thể xảy ra:Mòn hoặc rách nhẹ quanh hậu mônChảy máu nhẹ

--- 4. Dụng cụ để soi hậu môn ---

Găng tayDụng cụ soi hậu môn dành cho người lớn 7 cm (thường có đường kính 19 mm) (có rãnh hoặc không có rãnh); kích thước nhỏ hơn (đường kính từ 8 đến 14 mm) dành cho trẻ em hoặc những người bị đau hoặc bị hẹp hậu mônNguồn sáng (đôi khi được tích hợp vào ống soi hậu môn dùng một lần)Jelly bôi trơn (và jelly bôi tại chỗ nếu bệnh nhân đau hậu môn dữ dội)Tăm bông lấy bệnh phẩmXét nghiệm tìm hồng cầu ẩn trong phân (nếu cần)Ống nuôi cấy và que tăm bông lấy bệnh phẩm (nếu cần)Kẹp sinh thiết (nếu cần)Dụng cụ soi hậu môn không có rãnh được sử dụng để hiển thị hình ảnh 360°, trong khi dụng cụ soi hậu môn có rãnh chỉ để hiển thị hình ảnh một phần ở một thời điểm. Không nên xoay dụng cụ soi hậu môn; điều đó tốt hơn cho việc hiển thị hình ảnh và điều trị bệnh trĩ.

--- 5. Các cân nhắc bổ sung khi soi hậu môn ---

Không cần chuẩn bị ruột để soi hậu môn.Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ không còn khuyến nghị phòng ngừa viêm nội tâm mạc cho những bệnh nhân được nội soi tiêu hóa thường quy (1).Tài liệu tham khảo về các cân nhắc bổ sung1.Baddour LM, Wilson WR, Bayer AS, et al; American Heart Association Committee on Rheumatic Fever, Endocarditis, and Kawasaki Disease of the Council on Cardiovascular Disease in the Young, Council on Clinical Cardiology, Council on Cardiovascular Surgery and Anesthesia, and Stroke Council. Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, antimicrobial therapy, and management of complications: A Scientific Statement for Healthcare Professionals From the American Heart Association.Circulation.Ngày 13 tháng 10 năm 2015;132(15):1435-86. doi: 10.1161/CIR.0000000000000296. Xuất bản điện tử ngày 15 tháng 9 năm 2015. Erratum in:Circulation.Ngày 27 tháng 10 năm 2015;132(17):e215. doi: 10.1161/CIR.0000000000000332. Erratum in:Circulation.Ngày 23 tháng 8 năm 2016;134(8):e113. doi: 10.1161/CIR.0000000000000427. Erratum in:Circulation.Ngày 31 tháng 7 năm 2018;138(5):e78-e79. doi: 10.1161/CIR.0000000000000594

--- 6. Tư thế khi soi hậu môn ---

Đặt bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng bên trái với đầu gối cong về phía ngực.Các vị trí khác, chẳng hạn như vị trí lấy sỏi, có thể chấp nhận được nếu cần.Ống hậu mônMô hình 3D

--- 7. Giải phẫu liên quan đến soi hậu môn ---

Ống hậu môn dài khoảng 3 đến 5 cm và kết nối trực tràng đầu xa với bên ngoài.Phần dưới của ống hậu môn, bên dưới đường răng giả, lót bằng biểu mô lát tầng. Biểu mô này có sự phân bố đậm đặc bởi các sợi thần kinh và khá nhạy cảm.

--- 8. Mô tả từng bước về nội soi hậu môn ---

Mục đích: Để hiển thị hình ảnh các phần bên trong của cơ thắt hậu môn và trực tràng đầu xa (1):Kéo mông ra và kiểm tra trực quan vùng bên ngoài.Đưa ngón tay đeo găng bôi trơn để kiểm tra trực tràng thường quy bằng ngón tay (sử dụng thuốc gây tê tại chỗ nếu bệnh nhân bị đau hậu môn dữ dội và không bị dị ứng).Nếu sử dụng thuốc gây tê tại chỗ, hãy đợi 1 đến 2 phút để cho có hiệu quả gây tê.Nếu không có máu đại thể, kiểm tra bất kỳ lượng phân nào thu được để tìm máu ẩn trong phân, nếu có chỉ định, và thay găng ở bàn tay này.Bôi trơn dụng cụ soi hậu môn và nút dẫn hướng trung tâm.Từ từ đưa dụng cụ soi hậu môn vào, khi nút dẫn hướng ở giữa.Sau khi luồn toàn bộ dụng cụ soi hậu môn vào, rút bỏ nút dẫn hướng trung tâm (để sẵn nút vì có thể cần sử dụng lại).Nếu sử dụng ống soi hậu môn không có khe, hãy xoay ống đó từ từ khi rút ra và kiểm tra toàn bộ niêm mạc xem có khối u, tổn thương, búi trĩ hay vết nứt nào không. Bất kỳ phân hoặc máu có thể được lấy ra bằng que bông lấy bệnh phẩm để hỗ trợ việc hiển thị hình ảnh.Nuôi cấy dịch tiết bất thường.Nếu được chỉ định, sinh thiết bất kỳ khối nghi ngờ nhưng chỉ khi ở trên đường răng.Nếu có chỉ định, việc điều trị bệnh trĩ có thể được thực hiện tại phòng khám.Tài liệu tham khảo mô tả từng bước1.London S, Hoilat GJ, Tichauer MB. Anoscopy. Ngày 28 tháng 8 năm 2023. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; Tháng 1 năm 2025. PMID: 29083587.

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật soi hậu môn ---

Mặc dù không cần chăm sóc đặc biệt, nhưng hãy nói với bệnh nhân liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu có chảy máu hoặc đau sau khi làm thủ thuật.

--- 10. Cảnh báo và lỗi phổ biến khi soi hậu môn ---

Không sinh thiết một búi trĩ hoặc bất kỳ mô mạch máu nào.Không xoay dụng cụ soi hậu môn có rãnh bởi vì làm như vậy có thể kẹp vào mô.Không lắp lại nút dẫn hướng trong khi dụng cụ soi hậu môn nằm bên trong bệnh nhân vì làm như vậy có thể kẹp hoặc làm rách mô. Tháo hoàn toàn dụng cụ soi hậu môn, lắp lại nút dẫn hướng, sau đó luồn lại dụng cụ soi hậu môn vào.

--- 11. Các mẹo và thủ thuật khi soi hậu môn ---

Kiểm tra vùng quanh hậu môn bên ngoài có thể là đủ để chẩn đoán nguyên nhân gây đau hậu môn dữ dội như là nứt nẻ, trĩ ngoại có huyết khối hoặc một số tình trạng áp xe; trong những trường hợp này, có thể không có chỉ định khám bằng ngón tay và bằng dụng cụ soi hậu môn.Nếu nghi ngờ sa tạng, nghiệm pháp Valsalva có thể cho thấy sa trĩ hoặc sa niêm mạc.Yêu cầu bệnh nhân cúi xuống trong khi đưa ngón tay vào để khám bằng ngón tay hoặc ống nội soi hậu môn có thể giúp đưa ngón tay vào dễ dàng hơn.Giữ một ngón tay ấn vào nút dẫn hướng (thường là ngón tay cái) để tránh làm ống nội soi đó rơi ra trong khi luồn vào cho đến khi sẵn sàng tháo ống nội soi đó ra.
