TIÊU ĐỀ: Có thai ngoài tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/rối-loạn-ở-giai-đoạn-đầu-của-thai-kỳ/có-thai-ngoài-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Có thai ngoài tử cung

(Mang thai không rõ vị trí)

Theo

Aparna Sridhar

,

MD

,

UCLA Health

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v1074063_vi

Ở thai ngoài tử cung, việc làm tổ ở một vị trí khác ngoài lớp nội mạc tử cung của buồng tử cung - tức là trong ống fallopian, sừng tử cung, cổ tử cung, buồng trứng, hoặc khoang bụng hoặc vùng chậu. Chửa ngoài tử cung là tình trạng nguy hiểm đến tính mạng của phụ nữ mang thai; những lần mang thai như vậy không thể kéo dài đến kỳ sinh nở và cuối cùng bị vỡ hoặc bị bọc lại. Các triệu chứng và dấu hiệu ban đầu bao gồm đau vùng chậu, chảy máu âm đạo. Sốc xuất huyết có thể xảy ra khi vỡ. Chẩn đoán là bằng cách đo nồng độ beta HCG và siêu âm. Điều trị bằng phẫu thuật nội soi hoặc phẫu thuật mở hoặc với thuốc methotrexate.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thai ngoài tử cung có thể gây xuất huyết đe dọa tính mạng, và nếu nghi ngờ có thai, bệnh nhân cần được đánh giá và điều trị càng sớm càng tốt. Tỷ lệ bị chửa ngoài tử cung là khoảng 2/100 ca mang thai được chẩn đoán (

1

). Bệnh nhân có thể bị chửa ngoài tử cung hoặc nguyên nhân gây suy thai sớm khác thường xuất hiện các triệu chứng sớm trong thai kỳ, khi siêu âm không thể xác nhận vị trí giải phẫu hoặc khả năng sống sót của thai kỳ. Vì vậy, những trường hợp mang thai này được gọi là mang thai không rõ vị trí.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Van Den Eeden SK, Shan J, Bruce C, Glasser M

: Ectopic pregnancy rate and treatment utilization in a large managed care organization.

Obstet Gynecol

105 (5 Pt 1):1052–1057, 2015. doi: 10.1097/01.AOG.0000158860.26939.2d

Căn nguyên của thai ngoài tử cung

Hầu hết các trường hợp mang thai ngoài tử cung đều nằm trong ống dẫn trứng và bất kỳ tiền sử nhiễm trùng hoặc phẫu thuật nào làm tăng nguy cơ dính ống dẫn trứng hoặc các bất thường khác đều làm tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung.

Các yếu tố đặc biệt làm tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung bao gồm

Có thai ngoài tử cung trước đó

Phẫu thuật vùng chậu trước đó, đặc biệt là phẫu thuật ống dẫn trứng, bao gồm cả

triệt sản vòi

Các bất thường hoặc tổn thương ở ống dẫn trứng (ví dụ: do nhiễm trùng hoặc phẫu thuật)

Các công nghệ hỗ trợ sinh sản

được sử dụng trong thai kỳ hiện tại, đặc biệt là có tiền sử vô sinh do ống dẫn trứng hoặc chuyển nhiều phôi

Các yếu tố nguy cơ bị thai ngoài tử cung bao gồm

Tiền sử

bệnh viêm vùng chậu

hoặc

bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(đặc biệt là do

Chlamydia trachomatis

)

Vô sinh

Hút thuốc lá

Nhìn chung, khả năng mang thai ít hơn ở những bệnh nhân đã triệt sản vòi hoặc đặt vòng tránh thai trong tử cung (IUD); tuy nhiên, khi mang thai xảy ra ở những bệnh nhân này, nguy cơ chửa ngoài tử cung sẽ tăng lên (ví dụ: khoảng 53% số trường hợp mang thai ở những người hiện đang sử dụng IUD) (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Backman T, Rauramo I, Huhtala S, Koskenvuo M

: Pregnancy during the use of levonorgestrel intrauterine system.

Am J Obstet Gynecol

190(1):50-54, 2004 doi:10.1016/j.ajog.2003.07.021

Sinh lý bệnh của thai ngoài tử cung

Vị trí phổ biến nhất của việc làm tổ ngoài tử cung là ống dẫn trứng, tiếp theo là tử cung (được gọi là chửa ngoài tử cung hoặc thai kẽ). Mang thai được cấy vào cổ tử cung, sẹo mổ lấy thai, buồng trứng hoặc bụng là hiếm gặp.

Mang thai khác chỗ

(thai ngoài tử cung và trong tử cung đồng thời) chỉ xảy ra ở 1/10.000 đến 30.000 ca mang thai nhưng có thể phổ biến hơn ở những phụ nữ đã kích thích rụng trứng hoặc sử dụng

các công nghệ hỗ trợ sinh sản

như thụ tinh trong ống nghiệm và chuyển giao tử qua ống dẫn trứng (GIFT); ở những phụ nữ này, tỷ lệ chửa ngoài tử cung được báo cáo tổng thể là 1% đến 2% (

1

).

Cấu trúc giải phẫu chứa thai nhi thường vỡ sau khoảng 6 đến 16 tuần. Vỡ dẫn đến chảy máu có thể từ từ hoặc đủ nhanh để gây

sốc

xuất huyết. Khi thai vỡ càng muộn, lượng máu mất đi càng nhanh và nguy cơ tử vong càng cao.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Perkins KM, Boulet SL, Kissin DM, et al

: Risk of ectopic pregnancy associated with assisted reproductive technology in the United States, 2001-2011.

Obstet Gynecol

125 (1):70–78, 2015. doi: 10.1097/AOG.0000000000000584

Các triệu chứng và dấu hiệu của thai ngoài tử cung

Các triệu chứng của chửa ngoài tử cung rất đa dạng và có thể không có cho đến khi vỡ ối.

Hầu hết bệnh nhân bị đau vùng chậu (có thể âm ỉ, đau buốt hoặc đau quặn thắt), chảy máu âm đạo hoặc cả hai. Những bệnh nhân có kinh nguyệt không đều có thể không biết rằng họ đang mang thai.

Sự vỡ có thể được báo trước bởi cơn đau xuất hiện đột ngột, tiếp theo là ngất hoặc bởi các triệu chứng và dấu hiệu sốc mất máu hoặc viêm phúc mạc. Chảy máu nhanh có nhiều khả năng xảy ra ở thai làm tổ ở vùng góc bị vỡ.

Sự căng đau khi di động cổ tử cung, đau căng ở một hoặc cả hai bên hoặc khối u phần phụ có thể sờ thấy. Khám vùng chậu nên được thực hiện cẩn thận vì

tì đè quá mức có thể làm vỡ thai

. Tử cung có thể to lên một chút (nhưng thường nhỏ hơn so với tuổi thai).

Chẩn đoán thai ngoài tử cung

Định lượng beta- hCG (beta-hCG) huyết thanh

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi nội soi ổ bụng

Nghi ngờ chửa ngoài tử cung ở bất kỳ bệnh nhân nữ nào trong độ tuổi sinh sản bị đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, hoặc ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc do xuất huyết, bất kể lịch sử kinh nguyệt, tránh thai và tình dục. Kết quả khám lâm sàng (bao gồm cả vùng chậu) không rõ ràng và không đặc hiệu.

Thai ngoài tử cung bị vỡ là một trường hợp cấp cứu ngoại khoa vì nó gây ra chảy máu ở mẹ và nguy cơ tử vong; chẩn đoán kịp thời rất quan trọng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghi ngờ chửa ngoài tử cung ở bất kỳ bệnh nhân nữ nào trong độ tuổi sinh sản bị đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, hoặc ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc do xuất huyết, bất kể lịch sử kinh nguyệt, biện pháp tránh thai, tình dục và các dấu hiệu khi khám.

Bước đầu tiên trong chẩn đoán là xét nghiệm thử thai bằng nước tiểu, phương pháp này có độ nhạy khoảng 99% đối với thai kỳ (ngoài tử cung và các trường hợp khác). Nếu beta-hCG ở nước tiểu âm tính và nếu kết quả lâm sàng không nghi ngờ rõ là có thai ngoài tử cung, đánh giá thêm là không cần thiết trừ khi các triệu chứng tái phát hoặc xấu đi. Nếu beta-hCG trong nước tiểu dương tính hoặc nếu kết quả lâm sàng gợi ý chắc chắn có chửa ngoài tử cung và thai có thể còn quá sớm để phát hiện dựa trên beta-hCG trong nước tiểu, nên thực hiện định lượng beta-hCG huyết thanh và siêu âm vùng chậu.

Nếu siêu âm phát hiện có thai trong tử cung thì khả năng mang thai ngoài tử cung đồng thời (thai khác chỗ) rất khó xảy ra ngoại trừ ở những phụ nữ đã sử dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản (làm tăng nguy cơ mang thai khác chỗ, mặc dù trường hợp này vẫn hiếm gặp ở những bệnh nhân này). Tuy nhiên, mang thai ở sừng tử cung và ở kẽ tử cung có thể giống như mang thai trong tử cung trên siêu âm.

Các dấu hiệu trên siêu âm chẩn đoán thai trong tử cung là túi thai có túi noãn hoàng hoặc phôi (có hoặc không có nhịp tim) trong buồng tử cung. Ngoài trường hợp không có thai trong tử cung, các phát hiện siêu âm cho thấy thai ngoài tử cung bao gồm một khối phức tạp (hỗn hợp đặc và nang) vùng chậu, đặc biệt là ở phần phụ và dịch tự do phản âm trong túi cùng.

Nếu beta-hCG huyết thanh cao hơn một mức nhất định (được gọi là vùng phân biệt), siêu âm sẽ có thể phát hiện túi thai cùng với túi noãn hoàng; sự hiện diện của túi noãn hoàng khẳng định có thai trong tử cung. Ngưỡng hCG thích hợp cho vùng phân biệt đối với phụ nữ nghi ngờ chửa ngoài tử cung đã được đánh giá lại. Để giảm thiểu việc chẩn đoán quá mức thai ngoài tử cung và duy trì thai kỳ mong muốn trong tử cung, ngưỡng khuyến nghị đã được tăng lên 3500 mIU/mL) (

1

).

Nếu mức beta-hCG nằm dưới mức ngưỡng phân biệt và siêu âm không nghi ngờ gì, bệnh nhân có thể có thai trong tử cung sớm hoặc có thai ngoài tử cung. Nếu đánh giá lâm sàng cho thấy chửa ngoài tử cung có chảy máu hoặc vỡ (ví dụ, dấu hiệu xuất huyết đáng kể hoặc kích thích phúc mạc), nội soi ổ bụng chẩn đoán có thể cần thiết để chẩn đoán và điều trị.

Nếu thai ngoài tử cung chưa được xác nhận và bệnh nhân ổn định, nồng độ beta-hCG trong huyết thanh sẽ được đo định kỳ trên cơ sở điều trị ngoại trú (thường là 2 ngày một lần). Thông thường, nồng độ tăng gấp đôi cứ sau 1,4 đến 2,1 ngày lên đến 41 ngày một lần; trong trường hợp mang thai ngoài tử cung (và trong trường hợp sẩy thai tự nhiên tiềm ẩn), mức độ có thể thấp hơn dự kiến theo ngày tháng và thường không tăng gấp đôi nhanh chóng. Nếu nồng độ beta-hCG không tăng lên như mong đợi hoặc nếu giảm, chẩn đoán

sẩy thai tự nhiên

và thai ngoài tử cung sẽ được xem xét lại.

Chẩn đoán phân biệt

Chảy máu

thường gặp trong giai đoạn đầu của thai kỳ (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳ

để chẩn đoán phân biệt).

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Một số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các rối loạn sản khoa

Có thai ngoài tử cung

Ra máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)

Cổ tử cung đóng

Không có tiếng tim thai

Khả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡ

Đôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụ

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cung

Nội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụng

Dọa

sảy thai

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Cổ tử cung đóng

Nghe nhịp tim thai

Định lượng beta-hCG máu

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Sảy thai không thể tránh khỏi

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Ống cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai không hoàn toàn

Ra máu âm đạo có đau bụng quặn

Lỗ cổ tử cung đóng hoặc mở

Có thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cung

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sảy thai hoàn toàn

Ra máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắt

Lỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thai

Đánh giá đối với dọa sảy thai

Sẩy thai nhiễm khuẩn

Thông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)

Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tục

Ra máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủ

Ấn đau tử cung

Cổ tử cung mở

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giá

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

viêm âm đạo

Bệnh nguyên bào nuôi thai kỳ

(chửa trứng)

Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặn

Kích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiều

Nếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạo

Đánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngực

Vỡ

nang hoàng thể

Đau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nôn

Đột ngột xuất hiện triệu chứng

Đánh giá như với thai ngoài tử cung

Các rối loạn phụ khoa và các rối loạn khác

Chấn thương

Tiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)

Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờ

Viêm âm đạo

Đốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạo

Đôi khi, giao hợp đau

Đánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Viêm cổ tử cung

Tiết dịch nhầy ở cổ tử cung

Đôi khi, ra máu âm đạo ít

Đôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả hai

Đánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạo

Polyp cổ tử cung

Ra máu âm đạo ít, không đau

Khối polype thòi ra từ cổ tử cung

Khám vùng chậu

Mô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏ

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Đau vùng chậu

hoặc cảm giác tức nặng vùng chậu cũng là một triệu chứng phổ biến khi mang thai (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong giai đoạn đầu của thai kỳ

để chẩn đoán phân biệt).

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Bảng

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Một số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thai

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Các rối loạn sản khoa

Những thay đổi bình thường của thai kỳ

, bao gồm cả những thay đổi do sự giãn nở và phát triển của tử cung và các mô liên kết xung quanh

Cảm giác đau quặn hoặc tức nặng ở vùng bụng dưới, xương chậu, lưng dưới hoặc kết hợp

Có khi cử động thì đau nhói đột ngột (đau dây chằng tròn)

Đánh giá trước khi sinh định kỳ với các dấu hiệu sinh tồn của mẹ, khám bụng, đôi khi khám vùng chậu và nghe tim thai (tùy thuộc vào tuổi thai)

Đôi khi, siêu âm vùng chậu

Đánh giá thai ngoài tử cung hoặc các tình trạng khác, nếu nghi ngờ

Có thai ngoài tử cung

Đau bụng hoặc đau vùng chậu, thường đột ngột, khu trú và liên tục (không đau quặn), thường kèm theo chảy máu âm đạo

Cổ tử cung đóng

Không có tiếng tim thai

Có thể mất ổn định về huyết động học nếu thai ngoài tử cung vỡ

Đôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụ

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Đôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cung

Nội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụng

Sẩy thai tự nhiên

(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)

Đau quặn bụng, lan tỏa, đau bụng dưới, thường kèm theo chảy máu âm đạo

Cổ tử cung đóng hoặc mở tùy thuộc vào loại sảy thai (xem bảng

Một số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo

)

Nghe nhịp tim thai

Định lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắn

Công thức máu

Siêu âm vùng chậu

Sẩy thai nhiễm khuẩn

Thông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)

Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tục

Ra máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủ

Ấn đau tử cung

Cổ tử cung mở

Đánh giá đối với sẩy thai tự nhiên cộng với đánh giá

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

và

viêm âm đạo

Các bệnh phụ khoa

U xơ tử cung

thoái hóa

Cơn đau vùng chậu khởi phát đột ngột, âm ỉ hoặc dữ dội, thường dữ dội, thường kèm theo buồn nôn, nôn và sốt

Đôi khi chảy máu âm đạo

Ấn đau tử cung

Siêu âm

MRI (chỉ được sử dụng nếu chẩn đoán không chắc chắn)

Xoắn phần phụ (buồng trứng)

Đau vùng chậu khu trú, khởi phát đột ngột, có thể dữ dội và ngắt quãng (nếu xoắn tự khỏi)

Thông thường, buồn nôn, nôn ói

Siêu âm Doppler

Vỡ

nang hoàng thể

Đau vùng bụng hoặc đau vùng chậu

Đôi khi chảy máu âm đạo

Thông thường, khởi phát đột ngột

Siêu âm

Công thức máu

Bệnh viêm vùng chậu

(không hay gặp trong thai kỳ)

Chảy mủ cổ tử cung-âm đạo

Cổ tử cung di động đáng kể, ấn đau tử cung và/hoặc phần phụ

Thường có sốt và/hoặc ra máu âm đạo bất thường

Đánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạo

Số lượng bạch cầu

U buồng trứng lành tính hay ác tính

Đau bụng âm ỉ hoặc tức nặng

Đôi khi, sụt cân

Đôi khi, chướng bụng và cổ trướng

Đôi khi,

các yếu tố nguy cơ ung thư buồng trứng

Siêu âm

Chất chỉ điểm khối u

Đôi khi, nội soi ổ bụng chẩn đoán

Hội chứng tăng kích thích buồng trứng

Sử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản cho thai kỳ hiện tại

Đau bụng âm ỉ hoặc tức nặng

Nếu vừa hoặc nặng, tăng cân, chướng bụng và cổ trướng, bệnh thận cấp tính, tràn dịch màng phổi hoặc đông máu rải rác trong lòng mạch

Siêu âm

Công thức máu

Panel chuyển hóa toàn diện

Các rối loạn không phải phụ khoa

Viêm ruột thừa

Thông thường, đau bụng khu trú hoặc lan tỏa liên tục, ấn đau

Có thể là vị trí không điển hình (ví dụ: góc phần tư phía trên bên phải) hoặc tính chất (nhẹ hơn, đau quặn, không có dấu hiệu phúc mạc) so với cơn đau ở bệnh nhân không mang thai; ruột thừa có thể ở một vị trí khác do tử cung to

Đôi khi, dấu hiệu phúc mạc

Đôi khi, buồn nôn, nôn hoặc chán ăn

Siêu âm vùng chậu/bụng, tiếp theo là chụp cộng hưởng từ nếu siêu âm không kết luận được; cân nhắc chụp CT nếu không có sẵn MRI

Số lượng bạch cầu hoặc protein phản ứng C

Nhiễm trùng đường tiết niệu

Khó chịu vùng trên xương mu, thường có triệu chứng bàng quang (ví dụ: cảm giác nóng, tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ)

Đôi khi, sốt, ớn lạnh và/hoặc đau mạng sườn (nguy cơ viêm bể thận tăng lên trong thai kỳ)

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Bệnh viêm ruột (IBD)

Đau thay đổi (co cứng hoặc liên tục) nhưng không xác định được vị trí, thường kèm tiêu chảy và đôi khi có nhày hoặc máu

Đôi khi sốt

Thông thường, tiền sử có IBD

Đôi khi làm calprotectin trong phân

Đôi khi nội soi

Tắc ruột

Buồn nôn và nôn cấp tính, thường ở những bệnh nhân đã phẫu thuật bụng, có khối u ác tính trong ổ bụng hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khám

Đau bụng, ói mửa, không có nhu động ruột hoặc chướng bụng

Bụng trướng, gõ vang như trống

Thông thường, tiền sử phẫu thuật bụng (gây dính), có khối u ác tính trong bụng, hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khám

Có thể gặp ở bệnh nhân viêm ruột thừa

Đánh giá như với thai ngoài tử cung

Chụp bụng không chuẩn bị, siêu âm, và có thể CT (nếu kết quả chụp x quang và siêu âm là không tương đồng)

Viêm dạ dày ruột

Thông thường, nôn mửa, tiêu chảy

Không có dấu hiệu phúc mạc

Đôi khi, xét nghiệm phân (nếu nghi ngờ nhiễm vi khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng)

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người

; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Beta-hCG

=

tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người

; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Doubilet PM, Benson CB, Bourne T, et al

: Diagnostic criteria for nonviable pregnancy early in the first trimester.

N Engl J Med

369(15):1443-1451, 2013 doi:10.1056/NEJMra1302417

Điều trị thai ngoài tử cung

Thông thường, methotrexate dành cho thai ngoài tử cung nhỏ, chưa vỡ

Phẫu thuật cắt bỏ nếu nghi ngờ vỡ hoặc không đáp ứng các tiêu chí để điều trị bằng methotrexate

Globulin miễn dịch Rho (D) nếu người phụ nữ đó âm tính với Rh

Methotrexate

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ

khuyên rằng những bệnh nhân mang thai ngoài vòi trứng có thể được điều trị bằng methotrexate nếu không có

chống chỉ định tuyệt đối

nào sau đây:

Thai ngoài tử cung

Thai ngoài tử cung vỡ

Huyết động không ổn định

Nhạy cảm với methotrexate

Bằng chứng về tình trạng

suy giảm miễn dịch

Thiếu máu

từ trung bình đến nặng,

giảm bạch cầ

u hoặc

giảm tiểu cầu

Bệnh phổi đang hoạt động hoặc

bệnh loét dạ dày

Rối loạn chức năng gan hoặc rối loạn chức năng thận quan trọng trên lâm sàng

Nuôi con bằng sữa mẹ

Không thể tham gia giám sát theo dõi

Ngoài ra, cần xem xét

các chống chỉ định tương đối

sau:

Hoạt động của tim phôi được phát hiện bằng siêu âm qua âm đạo

Nồng độ hCG ban đầu cao

Thai ngoài tử cung có kích thước > 4cm (như hình ảnh siêu âm qua âm đạo)

Từ chối nhận máu hiến

Trong một phác đồ thường được sử dụng, beta-hCG được đo vào ngày đầu tiên và bệnh nhân được dùng một liều duy nhất của methotrexate 50 mgm2 tiêm bắp. Đo lại Beta-hCG vào ngày 4 và ngày 7. Nếu nồng độ beta-hCG không giảm 15% từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 7, cần tiêm liều

methotrexate

thứ hai hoặc phẫu thuật. Ngoài ra, các phác đồ khác có thể được sử dụng.

Nồng độ beta-hCG sau đó được đo hàng tuần cho đến khi không thể phát hiện được. Tỷ lệ thành công với

methotrexate

là khoảng 90%; 9% phụ nữ bị biến chứng phải nhập viện (

1

).

Thông thường,

methotrexate

có thể được sử dụng, nhưng phẫu thuật được chỉ định khi nghi ngờ có vỡ, bệnh nhân không thể tuân thủ theo dõi theo dõi sau khi điều trị bằng

methotrexate

hoặc

methotrexate

không hiệu quả.

Phẫu thuật cắt bỏ

Những bệnh nhân huyết động không ổn định đòi hỏi phải phẫu thuật mở bụng ngay và điều trị

sốc xuất huyết

.

Đối với những bệnh nhân ổn định, điều trị ngoại khoa thường là mổ nội soi; đôi khi phải phẫu thuật mở bụng. Nếu có thể, phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng được thực hiện để bảo tồn ống và loại bỏ thai ngoài tử cung.

Phẫu thuật cắt vòi tử cung được chỉ định trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:

Thai ngoài tử cung đã vỡ.

Tiếp tục xuất huyết sau khi phẫu thuật mở vòi.

Vòi đã được tái tạo lại.

Thai ngoài tử cung biểu hiện sự thất bại của thủ thuật triệt sản trước đó, đặc biệt là nếu thai nằm ở đoạn xa có kết thúc làm mù ở những phụ nữ đã từng phẫu thuật cắt bỏ một phần tử cung trước đó.

Chỉ có phần tổn thương không thể phục hồi được của vòi được loại bỏ, tối đa hóa cơ hội sửa chữa vòi có thể khôi phục lại khả năng sinh sản. Vòi có thể hoặc không thể sửa chữa được. Vòi có thể hoặc không thể sửa chữa được Sau thai chửa ở góc, vòi và buồng trứng có liên quan thường có thể được giữ lại, nhưng việc sửa chữa sau này là không thể, làm cho phải cắt tử cung.

Tất cả bệnh nhân có Rh âm tính, dù được điều trị bằng

methotrexate

hay phẫu thuật, đều được tiêm

globulin miễn dịch Rho(D)

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Barnhart KT, Gosman G, Ashby R, Sammel M

: The medical management of ectopic pregnancy: a meta-analysis comparing "single dose" and "multidose" regimens.

Obstet Gynecol

101(4):778-784, 2003 doi:10.1016/s0029-7844(02)03158-7

Tiên lượng thai ngoài tử cung

Thai ngoài tử cung gây hỏng thai, nhưng nếu điều trị xảy ra trước khi vỡ, tử vong ở người mẹ là rất hiếm. Tại Hoa Kỳ năm 2018, tỷ lệ tử vong do chửa ngoài tử cung là 0,8 ca tử vong trên 100.000 ca sinh sống (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Hoyert DL, Miniño AM

: Maternal mortality in the United States. Changes in coding, publication, and data release, 2018. National Vital Statistics Reports; vol 69 no 2. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics. 2020.

Những điểm chính

Mang thai ngoài tử cung là thai làm tổ ở một vị trí không phải là nội mạc tử cung của khoang tử cung; Vị trí phổ biến nhất của thai ngoài tử cung là ống dẫn trứng.

Các triệu chứng có thể bao gồm đau vùng chậu và chảy máu âm đạo ở phụ nữ mang thai, nhưng người phụ nữ đó có thể không biết mình đang mang thai và các triệu chứng có thể không có cho đến khi vỡ âm đạo, đôi khi dẫn đến hậu quả thảm khốc.

Nghi ngờ mang thai ngoài tử cung ở bất kỳ phụ nữ nào trong độ tuổi sinh sản với đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc xuất huyết.

Nếu xét nghiệm thai ở nước tiểu là dương tính hoặc kết quả lâm sàng cho thấy có thai ngoài tử cung, xác định định lượng beta-hCG huyết thanh và siêu âm vùng chậu.

Điều trị thường bao gồm methotrexate, nhưng phẫu thuật cắt bỏ được thực hiện nếu nghi ngờ vỡ hoặc không đáp ứng các tiêu chí điều trị bằng methotrexate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mang thai không rõ vị trí) ---

TheoAparna Sridhar,MD,UCLA HealthXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 10 2023v1074063_vi

--- 2. Căn nguyên của thai ngoài tử cung ---

Hầu hết các trường hợp mang thai ngoài tử cung đều nằm trong ống dẫn trứng và bất kỳ tiền sử nhiễm trùng hoặc phẫu thuật nào làm tăng nguy cơ dính ống dẫn trứng hoặc các bất thường khác đều làm tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung.Các yếu tố đặc biệt làm tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung bao gồmCó thai ngoài tử cung trước đóPhẫu thuật vùng chậu trước đó, đặc biệt là phẫu thuật ống dẫn trứng, bao gồm cảtriệt sản vòiCác bất thường hoặc tổn thương ở ống dẫn trứng (ví dụ: do nhiễm trùng hoặc phẫu thuật)Các công nghệ hỗ trợ sinh sảnđược sử dụng trong thai kỳ hiện tại, đặc biệt là có tiền sử vô sinh do ống dẫn trứng hoặc chuyển nhiều phôiCác yếu tố nguy cơ bị thai ngoài tử cung bao gồmTiền sửbệnh viêm vùng chậuhoặcbệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(đặc biệt là doChlamydia trachomatis)Vô sinhHút thuốc láNhìn chung, khả năng mang thai ít hơn ở những bệnh nhân đã triệt sản vòi hoặc đặt vòng tránh thai trong tử cung (IUD); tuy nhiên, khi mang thai xảy ra ở những bệnh nhân này, nguy cơ chửa ngoài tử cung sẽ tăng lên (ví dụ: khoảng 53% số trường hợp mang thai ở những người hiện đang sử dụng IUD) (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Backman T, Rauramo I, Huhtala S, Koskenvuo M: Pregnancy during the use of levonorgestrel intrauterine system.Am J Obstet Gynecol190(1):50-54, 2004 doi:10.1016/j.ajog.2003.07.021

--- 3. Sinh lý bệnh của thai ngoài tử cung ---

Vị trí phổ biến nhất của việc làm tổ ngoài tử cung là ống dẫn trứng, tiếp theo là tử cung (được gọi là chửa ngoài tử cung hoặc thai kẽ). Mang thai được cấy vào cổ tử cung, sẹo mổ lấy thai, buồng trứng hoặc bụng là hiếm gặp.Mang thai khác chỗ(thai ngoài tử cung và trong tử cung đồng thời) chỉ xảy ra ở 1/10.000 đến 30.000 ca mang thai nhưng có thể phổ biến hơn ở những phụ nữ đã kích thích rụng trứng hoặc sử dụngcác công nghệ hỗ trợ sinh sảnnhư thụ tinh trong ống nghiệm và chuyển giao tử qua ống dẫn trứng (GIFT); ở những phụ nữ này, tỷ lệ chửa ngoài tử cung được báo cáo tổng thể là 1% đến 2% (1).Cấu trúc giải phẫu chứa thai nhi thường vỡ sau khoảng 6 đến 16 tuần. Vỡ dẫn đến chảy máu có thể từ từ hoặc đủ nhanh để gâysốcxuất huyết. Khi thai vỡ càng muộn, lượng máu mất đi càng nhanh và nguy cơ tử vong càng cao.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Perkins KM, Boulet SL, Kissin DM, et al: Risk of ectopic pregnancy associated with assisted reproductive technology in the United States, 2001-2011.Obstet Gynecol125 (1):70–78, 2015. doi: 10.1097/AOG.0000000000000584

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của thai ngoài tử cung ---

Các triệu chứng của chửa ngoài tử cung rất đa dạng và có thể không có cho đến khi vỡ ối.Hầu hết bệnh nhân bị đau vùng chậu (có thể âm ỉ, đau buốt hoặc đau quặn thắt), chảy máu âm đạo hoặc cả hai. Những bệnh nhân có kinh nguyệt không đều có thể không biết rằng họ đang mang thai.Sự vỡ có thể được báo trước bởi cơn đau xuất hiện đột ngột, tiếp theo là ngất hoặc bởi các triệu chứng và dấu hiệu sốc mất máu hoặc viêm phúc mạc. Chảy máu nhanh có nhiều khả năng xảy ra ở thai làm tổ ở vùng góc bị vỡ.Sự căng đau khi di động cổ tử cung, đau căng ở một hoặc cả hai bên hoặc khối u phần phụ có thể sờ thấy. Khám vùng chậu nên được thực hiện cẩn thận vìtì đè quá mức có thể làm vỡ thai. Tử cung có thể to lên một chút (nhưng thường nhỏ hơn so với tuổi thai).

--- 5. Chẩn đoán thai ngoài tử cung ---

Định lượng beta- hCG (beta-hCG) huyết thanhSiêu âm vùng chậuĐôi khi nội soi ổ bụngNghi ngờ chửa ngoài tử cung ở bất kỳ bệnh nhân nữ nào trong độ tuổi sinh sản bị đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, hoặc ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc do xuất huyết, bất kể lịch sử kinh nguyệt, tránh thai và tình dục. Kết quả khám lâm sàng (bao gồm cả vùng chậu) không rõ ràng và không đặc hiệu.Thai ngoài tử cung bị vỡ là một trường hợp cấp cứu ngoại khoa vì nó gây ra chảy máu ở mẹ và nguy cơ tử vong; chẩn đoán kịp thời rất quan trọng.Ngọc trai & cạm bẫyNghi ngờ chửa ngoài tử cung ở bất kỳ bệnh nhân nữ nào trong độ tuổi sinh sản bị đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, hoặc ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc do xuất huyết, bất kể lịch sử kinh nguyệt, biện pháp tránh thai, tình dục và các dấu hiệu khi khám.Bước đầu tiên trong chẩn đoán là xét nghiệm thử thai bằng nước tiểu, phương pháp này có độ nhạy khoảng 99% đối với thai kỳ (ngoài tử cung và các trường hợp khác). Nếu beta-hCG ở nước tiểu âm tính và nếu kết quả lâm sàng không nghi ngờ rõ là có thai ngoài tử cung, đánh giá thêm là không cần thiết trừ khi các triệu chứng tái phát hoặc xấu đi. Nếu beta-hCG trong nước tiểu dương tính hoặc nếu kết quả lâm sàng gợi ý chắc chắn có chửa ngoài tử cung và thai có thể còn quá sớm để phát hiện dựa trên beta-hCG trong nước tiểu, nên thực hiện định lượng beta-hCG huyết thanh và siêu âm vùng chậu.Nếu siêu âm phát hiện có thai trong tử cung thì khả năng mang thai ngoài tử cung đồng thời (thai khác chỗ) rất khó xảy ra ngoại trừ ở những phụ nữ đã sử dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản (làm tăng nguy cơ mang thai khác chỗ, mặc dù trường hợp này vẫn hiếm gặp ở những bệnh nhân này). Tuy nhiên, mang thai ở sừng tử cung và ở kẽ tử cung có thể giống như mang thai trong tử cung trên siêu âm.Các dấu hiệu trên siêu âm chẩn đoán thai trong tử cung là túi thai có túi noãn hoàng hoặc phôi (có hoặc không có nhịp tim) trong buồng tử cung. Ngoài trường hợp không có thai trong tử cung, các phát hiện siêu âm cho thấy thai ngoài tử cung bao gồm một khối phức tạp (hỗn hợp đặc và nang) vùng chậu, đặc biệt là ở phần phụ và dịch tự do phản âm trong túi cùng.Nếu beta-hCG huyết thanh cao hơn một mức nhất định (được gọi là vùng phân biệt), siêu âm sẽ có thể phát hiện túi thai cùng với túi noãn hoàng; sự hiện diện của túi noãn hoàng khẳng định có thai trong tử cung. Ngưỡng hCG thích hợp cho vùng phân biệt đối với phụ nữ nghi ngờ chửa ngoài tử cung đã được đánh giá lại. Để giảm thiểu việc chẩn đoán quá mức thai ngoài tử cung và duy trì thai kỳ mong muốn trong tử cung, ngưỡng khuyến nghị đã được tăng lên 3500 mIU/mL) (1).Nếu mức beta-hCG nằm dưới mức ngưỡng phân biệt và siêu âm không nghi ngờ gì, bệnh nhân có thể có thai trong tử cung sớm hoặc có thai ngoài tử cung. Nếu đánh giá lâm sàng cho thấy chửa ngoài tử cung có chảy máu hoặc vỡ (ví dụ, dấu hiệu xuất huyết đáng kể hoặc kích thích phúc mạc), nội soi ổ bụng chẩn đoán có thể cần thiết để chẩn đoán và điều trị.Nếu thai ngoài tử cung chưa được xác nhận và bệnh nhân ổn định, nồng độ beta-hCG trong huyết thanh sẽ được đo định kỳ trên cơ sở điều trị ngoại trú (thường là 2 ngày một lần). Thông thường, nồng độ tăng gấp đôi cứ sau 1,4 đến 2,1 ngày lên đến 41 ngày một lần; trong trường hợp mang thai ngoài tử cung (và trong trường hợp sẩy thai tự nhiên tiềm ẩn), mức độ có thể thấp hơn dự kiến theo ngày tháng và thường không tăng gấp đôi nhanh chóng. Nếu nồng độ beta-hCG không tăng lên như mong đợi hoặc nếu giảm, chẩn đoánsẩy thai tự nhiênvà thai ngoài tử cung sẽ được xem xét lại.Chẩn đoán phân biệtChảy máuthường gặp trong giai đoạn đầu của thai kỳ (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo trong giai đoạn đầu của thai kỳđể chẩn đoán phân biệt).BảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiBảngMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiMột số nguyên nhân gây ra chảy máu âm đạo trong thời kỳ đầu mang thaiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các rối loạn sản khoaCó thai ngoài tử cungRa máu âm đạo có hoặc không có đau bụng hoặc vùng chậu (thường đột ngột, khu trú và liên tục, không đau quặn)Cổ tử cung đóngKhông có tiếng tim thaiKhả năng mất ổn định huyết động có thể xảy ra nếu thai ngoài tử cung bị vỡĐôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuĐôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cungNội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụngDọasảy thaiRa máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnCổ tử cung đóngNghe nhịp tim thaiĐịnh lượng beta-hCG máuCông thức máuSiêu âm vùng chậuSảy thai không thể tránh khỏiRa máu âm đạo có đau bụng quặnỐng cổ tử cung mở (mở rộng cổ tử cung)Đánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai không hoàn toànRa máu âm đạo có đau bụng quặnLỗ cổ tử cung đóng hoặc mởCó thể có tổ chức thập thò ở cổ tử cungĐánh giá đối với dọa sảy thaiSảy thai hoàn toànRa máu âm đạo nhẹ khi đến khám nhưng thường có tiền sử chảy máu âm đạo nhiều ngay trước khi khám; đôi khi, có đau bụng nhẹ, quặn thắtLỗ cổ tử cung đóng; tử cung có kích thước không phải mang thaiĐánh giá đối với dọa sảy thaiSẩy thai nhiễm khuẩnThông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tụcRa máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủẤn đau tử cungCổ tử cung mởĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với đánh giácác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàviêm âm đạoBệnh nguyên bào nuôi thai kỳ(chửa trứng)Ra máu âm đạo có hoặc không kèm đau bụng quặnKích thước tử cung lớn hơn dự kiến, thường tăng huyết áp, nôn mửa nhiềuNếu tiến triển hơn, đôi khi có sự xuất hiện của mô giống như quả nho ra khỏi âm đạoĐánh giá đối với dọa sảy thai cộng với xét nghiệm về tuyến giáp, creatinine, xét nghiệm về gan, chụp X-quang ngựcVỡnang hoàng thểĐau bụng khu trú, ra máu âm đạo, buồn nôn và nônĐột ngột xuất hiện triệu chứngĐánh giá như với thai ngoài tử cungCác rối loạn phụ khoa và các rối loạn khácChấn thươngTiền sử hoặc nghi ngờ chấn thương thể chất (ví dụ: tai nạn xe cơ giới, rách cổ tử cung hoặc âm đạo do dụng cụ hoặc tấn công tình dục, đôi khi là biến chứng của lấy mẫu lông nhung màng đệm hoặc chọc dò ối)Công thức máuSiêu âm vùng chậu (để đánh giá thai nhi)Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh khác (để đánh giá chấn thương hoặc chảy máu trong)Các câu hỏi về bạo lực với bạn tình hoặc tấn công tình dục có thể xảy ra, nếu nghi ngờViêm âm đạoĐốm máu hoặc ít chảy máu kèm theo khí hư âm đạoĐôi khi, giao hợp đauĐánh giá viêm âm đạo và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcViêm cổ tử cungTiết dịch nhầy ở cổ tử cungĐôi khi, ra máu âm đạo ítĐôi khi ấn đau cổ tử cung khi di động, đau bụng, hoặc cả haiĐánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạoPolyp cổ tử cungRa máu âm đạo ít, không đauKhối polype thòi ra từ cổ tử cungKhám vùng chậuMô bệnh phẩm sau sinh thiết hoặc cắt bỏBeta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Đau vùng chậuhoặc cảm giác tức nặng vùng chậu cũng là một triệu chứng phổ biến khi mang thai (xem bảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong giai đoạn đầu của thai kỳđể chẩn đoán phân biệt).BảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiBảngMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiMột số nguyên nhân gây đau vùng chậu trong thời kỳ đầu mang thaiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Các rối loạn sản khoaNhững thay đổi bình thường của thai kỳ, bao gồm cả những thay đổi do sự giãn nở và phát triển của tử cung và các mô liên kết xung quanhCảm giác đau quặn hoặc tức nặng ở vùng bụng dưới, xương chậu, lưng dưới hoặc kết hợpCó khi cử động thì đau nhói đột ngột (đau dây chằng tròn)Đánh giá trước khi sinh định kỳ với các dấu hiệu sinh tồn của mẹ, khám bụng, đôi khi khám vùng chậu và nghe tim thai (tùy thuộc vào tuổi thai)Đôi khi, siêu âm vùng chậuĐánh giá thai ngoài tử cung hoặc các tình trạng khác, nếu nghi ngờCó thai ngoài tử cungĐau bụng hoặc đau vùng chậu, thường đột ngột, khu trú và liên tục (không đau quặn), thường kèm theo chảy máu âm đạoCổ tử cung đóngKhông có tiếng tim thaiCó thể mất ổn định về huyết động học nếu thai ngoài tử cung vỡĐôi khi, có thể sờ thấy một khối ở phần phụĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuĐôi khi, lấy mẫu nội mạc tử cungNội soi ổ bụng hoặc nếu bệnh nhân không ổn định về huyết động, phẫu thuật mở ổ bụngSẩy thai tự nhiên(đe dọa, không tránh khỏi, không đầy đủ, đầy đủ, sót thai)Đau quặn bụng, lan tỏa, đau bụng dưới, thường kèm theo chảy máu âm đạoCổ tử cung đóng hoặc mở tùy thuộc vào loại sảy thai (xem bảngMột số nguyên nhân gây chảy máu âm đạo)Nghe nhịp tim thaiĐịnh lượng beta-hCG, lặp lại 2 ngày một lần nếu chẩn đoán không chắc chắnCông thức máuSiêu âm vùng chậuSẩy thai nhiễm khuẩnThông thường, tiền sử nạo phá thai tự phát hoặc tự nhiên gần đây (nguy cơ cao hơn nếu phá thai bằng thuốc được thực hiện mà không có bác sĩ lâm sàng và thiết bị được đào tạo phù hợp hoặc nếu tự gây ra)Sốt, ớn lạnh, đau bụng hoặc đau vùng chậu liên tụcRa máu âm đạo và/hoặc tiết dịch âm đạo có mủẤn đau tử cungCổ tử cung mởĐánh giá đối với sẩy thai tự nhiên cộng với đánh giácác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcvàviêm âm đạoCác bệnh phụ khoaU xơ tử cungthoái hóaCơn đau vùng chậu khởi phát đột ngột, âm ỉ hoặc dữ dội, thường dữ dội, thường kèm theo buồn nôn, nôn và sốtĐôi khi chảy máu âm đạoẤn đau tử cungSiêu âmMRI (chỉ được sử dụng nếu chẩn đoán không chắc chắn)Xoắn phần phụ (buồng trứng)Đau vùng chậu khu trú, khởi phát đột ngột, có thể dữ dội và ngắt quãng (nếu xoắn tự khỏi)Thông thường, buồn nôn, nôn óiSiêu âm DopplerVỡnang hoàng thểĐau vùng bụng hoặc đau vùng chậuĐôi khi chảy máu âm đạoThông thường, khởi phát đột ngộtSiêu âmCông thức máuBệnh viêm vùng chậu(không hay gặp trong thai kỳ)Chảy mủ cổ tử cung-âm đạoCổ tử cung di động đáng kể, ấn đau tử cung và/hoặc phần phụThường có sốt và/hoặc ra máu âm đạo bất thườngĐánh giá các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và viêm âm đạoSố lượng bạch cầuU buồng trứng lành tính hay ác tínhĐau bụng âm ỉ hoặc tức nặngĐôi khi, sụt cânĐôi khi, chướng bụng và cổ trướngĐôi khi,các yếu tố nguy cơ ung thư buồng trứngSiêu âmChất chỉ điểm khối uĐôi khi, nội soi ổ bụng chẩn đoánHội chứng tăng kích thích buồng trứngSử dụng thuốc hỗ trợ sinh sản cho thai kỳ hiện tạiĐau bụng âm ỉ hoặc tức nặngNếu vừa hoặc nặng, tăng cân, chướng bụng và cổ trướng, bệnh thận cấp tính, tràn dịch màng phổi hoặc đông máu rải rác trong lòng mạchSiêu âmCông thức máuPanel chuyển hóa toàn diệnCác rối loạn không phải phụ khoaViêm ruột thừaThông thường, đau bụng khu trú hoặc lan tỏa liên tục, ấn đauCó thể là vị trí không điển hình (ví dụ: góc phần tư phía trên bên phải) hoặc tính chất (nhẹ hơn, đau quặn, không có dấu hiệu phúc mạc) so với cơn đau ở bệnh nhân không mang thai; ruột thừa có thể ở một vị trí khác do tử cung toĐôi khi, dấu hiệu phúc mạcĐôi khi, buồn nôn, nôn hoặc chán ănSiêu âm vùng chậu/bụng, tiếp theo là chụp cộng hưởng từ nếu siêu âm không kết luận được; cân nhắc chụp CT nếu không có sẵn MRISố lượng bạch cầu hoặc protein phản ứng CNhiễm trùng đường tiết niệuKhó chịu vùng trên xương mu, thường có triệu chứng bàng quang (ví dụ: cảm giác nóng, tiểu thường xuyên, tiểu không tự chủ)Đôi khi, sốt, ớn lạnh và/hoặc đau mạng sườn (nguy cơ viêm bể thận tăng lên trong thai kỳ)Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểuBệnh viêm ruột (IBD)Đau thay đổi (co cứng hoặc liên tục) nhưng không xác định được vị trí, thường kèm tiêu chảy và đôi khi có nhày hoặc máuĐôi khi sốtThông thường, tiền sử có IBDĐôi khi làm calprotectin trong phânĐôi khi nội soiTắc ruộtBuồn nôn và nôn cấp tính, thường ở những bệnh nhân đã phẫu thuật bụng, có khối u ác tính trong ổ bụng hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khámĐau bụng, ói mửa, không có nhu động ruột hoặc chướng bụngBụng trướng, gõ vang như trốngThông thường, tiền sử phẫu thuật bụng (gây dính), có khối u ác tính trong bụng, hoặc đôi khi phát hiện thoát vị nghẹt khi khámCó thể gặp ở bệnh nhân viêm ruột thừaĐánh giá như với thai ngoài tử cungChụp bụng không chuẩn bị, siêu âm, và có thể CT (nếu kết quả chụp x quang và siêu âm là không tương đồng)Viêm dạ dày ruộtThông thường, nôn mửa, tiêu chảyKhông có dấu hiệu phúc mạcĐôi khi, xét nghiệm phân (nếu nghi ngờ nhiễm vi khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng)Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.Beta-hCG=tiểu đơn vị beta của gonadotropin màng đệm người; STI = bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.* Đánh giá các triệu chứng liên quan ở tất cả bệnh nhân mang thai nên bao gồm đánh giá các sinh hiệu của mẹ, khám thực thể và đánh giá tình trạng thai nhi bằng theo dõi nhịp tim thai nhi hoặc siêu âm.

--- 6. Điều trị thai ngoài tử cung ---

Thông thường, methotrexate dành cho thai ngoài tử cung nhỏ, chưa vỡPhẫu thuật cắt bỏ nếu nghi ngờ vỡ hoặc không đáp ứng các tiêu chí để điều trị bằng methotrexateGlobulin miễn dịch Rho (D) nếu người phụ nữ đó âm tính với RhMethotrexateHiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳkhuyên rằng những bệnh nhân mang thai ngoài vòi trứng có thể được điều trị bằng methotrexate nếu không cóchống chỉ định tuyệt đốinào sau đây:Thai ngoài tử cungThai ngoài tử cung vỡHuyết động không ổn địnhNhạy cảm với methotrexateBằng chứng về tình trạngsuy giảm miễn dịchThiếu máutừ trung bình đến nặng,giảm bạch cầu hoặcgiảm tiểu cầuBệnh phổi đang hoạt động hoặcbệnh loét dạ dàyRối loạn chức năng gan hoặc rối loạn chức năng thận quan trọng trên lâm sàngNuôi con bằng sữa mẹKhông thể tham gia giám sát theo dõiNgoài ra, cần xem xétcác chống chỉ định tương đốisau:Hoạt động của tim phôi được phát hiện bằng siêu âm qua âm đạoNồng độ hCG ban đầu caoThai ngoài tử cung có kích thước > 4cm (như hình ảnh siêu âm qua âm đạo)Từ chối nhận máu hiếnTrong một phác đồ thường được sử dụng, beta-hCG được đo vào ngày đầu tiên và bệnh nhân được dùng một liều duy nhất của methotrexate 50 mgm2 tiêm bắp. Đo lại Beta-hCG vào ngày 4 và ngày 7. Nếu nồng độ beta-hCG không giảm 15% từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 7, cần tiêm liềumethotrexatethứ hai hoặc phẫu thuật. Ngoài ra, các phác đồ khác có thể được sử dụng.Nồng độ beta-hCG sau đó được đo hàng tuần cho đến khi không thể phát hiện được. Tỷ lệ thành công vớimethotrexatelà khoảng 90%; 9% phụ nữ bị biến chứng phải nhập viện (1).Thông thường,methotrexatecó thể được sử dụng, nhưng phẫu thuật được chỉ định khi nghi ngờ có vỡ, bệnh nhân không thể tuân thủ theo dõi theo dõi sau khi điều trị bằngmethotrexatehoặcmethotrexatekhông hiệu quả.Phẫu thuật cắt bỏNhững bệnh nhân huyết động không ổn định đòi hỏi phải phẫu thuật mở bụng ngay và điều trịsốc xuất huyết.Đối với những bệnh nhân ổn định, điều trị ngoại khoa thường là mổ nội soi; đôi khi phải phẫu thuật mở bụng. Nếu có thể, phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng được thực hiện để bảo tồn ống và loại bỏ thai ngoài tử cung.Phẫu thuật cắt vòi tử cung được chỉ định trong bất kỳ trường hợp nào sau đây:Thai ngoài tử cung đã vỡ.Tiếp tục xuất huyết sau khi phẫu thuật mở vòi.Vòi đã được tái tạo lại.Thai ngoài tử cung biểu hiện sự thất bại của thủ thuật triệt sản trước đó, đặc biệt là nếu thai nằm ở đoạn xa có kết thúc làm mù ở những phụ nữ đã từng phẫu thuật cắt bỏ một phần tử cung trước đó.Chỉ có phần tổn thương không thể phục hồi được của vòi được loại bỏ, tối đa hóa cơ hội sửa chữa vòi có thể khôi phục lại khả năng sinh sản. Vòi có thể hoặc không thể sửa chữa được. Vòi có thể hoặc không thể sửa chữa được Sau thai chửa ở góc, vòi và buồng trứng có liên quan thường có thể được giữ lại, nhưng việc sửa chữa sau này là không thể, làm cho phải cắt tử cung.Tất cả bệnh nhân có Rh âm tính, dù được điều trị bằngmethotrexatehay phẫu thuật, đều được tiêmglobulin miễn dịch Rho(D).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Barnhart KT, Gosman G, Ashby R, Sammel M: The medical management of ectopic pregnancy: a meta-analysis comparing "single dose" and "multidose" regimens.Obstet Gynecol101(4):778-784, 2003 doi:10.1016/s0029-7844(02)03158-7

--- 7. Tiên lượng thai ngoài tử cung ---

Thai ngoài tử cung gây hỏng thai, nhưng nếu điều trị xảy ra trước khi vỡ, tử vong ở người mẹ là rất hiếm. Tại Hoa Kỳ năm 2018, tỷ lệ tử vong do chửa ngoài tử cung là 0,8 ca tử vong trên 100.000 ca sinh sống (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Hoyert DL, Miniño AM: Maternal mortality in the United States. Changes in coding, publication, and data release, 2018. National Vital Statistics Reports; vol 69 no 2. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics. 2020.

--- 8. Những điểm chính ---

Mang thai ngoài tử cung là thai làm tổ ở một vị trí không phải là nội mạc tử cung của khoang tử cung; Vị trí phổ biến nhất của thai ngoài tử cung là ống dẫn trứng.Các triệu chứng có thể bao gồm đau vùng chậu và chảy máu âm đạo ở phụ nữ mang thai, nhưng người phụ nữ đó có thể không biết mình đang mang thai và các triệu chứng có thể không có cho đến khi vỡ âm đạo, đôi khi dẫn đến hậu quả thảm khốc.Nghi ngờ mang thai ngoài tử cung ở bất kỳ phụ nữ nào trong độ tuổi sinh sản với đau vùng chậu, chảy máu âm đạo, ngất không rõ nguyên nhân hoặc sốc xuất huyết.Nếu xét nghiệm thai ở nước tiểu là dương tính hoặc kết quả lâm sàng cho thấy có thai ngoài tử cung, xác định định lượng beta-hCG huyết thanh và siêu âm vùng chậu.Điều trị thường bao gồm methotrexate, nhưng phẫu thuật cắt bỏ được thực hiện nếu nghi ngờ vỡ hoặc không đáp ứng các tiêu chí điều trị bằng methotrexate.
