TIÊU ĐỀ: Côn trùng đốt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/côn-trùng-đốt
================================================================================

NỘI DUNG:

Côn trùng đốt

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1117078_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Các loài côn trùng đốt (ví dụ: ong, ong bắp cày, kiến ​​lửa) là thành viên của bộ Hymenoptera thuộc lớp Insecta. Nọc độc bộ cánh màng Hymenoptera gây phản ứng độc cục bộ ở tất cả mọi người và phản ứng dị ứng chỉ ở những người nhạy cảm trước đó. Mức độ nghiêm trọng phụ thuộc vào liều nọc độc và mức độ nhạy cảm trước đây. Bệnh nhân tiếp xúc với các cuộc tấn công bầy đàn và các bệnh nhân có nồng độ IgE đặc hiệu cao là những người có nguy cơ bị

sốc phản vệ

; nhiều trẻ em không bao giờ vượt quá nguy cơ. Một người bình thường không bị dị ứng có thể chịu được 22 vết đốt/kg trọng lượng cơ thể; do đó, một người lớn bình thường có thể chịu được

>

1000 vết đốt, trong khi 500 vết đốt có thể giết chết một đứa trẻ (

1

).

Rất nhiều người đi điều trị vết đốt và các biến chứng sau bão và các thảm họa môi trường khác.

Các tiểu nhóm chính bộ cánh màng Hymenoptera là

Họ ong Apids (ví dụ như ong mật, ong chúa)

họ ong Vespids (ví dụ, ong bắp cày, ong vàng, ong vò vẽ lớn)

Formicid (ví dụ: kiến lửa, kiến thu hoạch, kiến sồi)

Họ ong mật

thường không đốt trừ khi bị khiêu khích; tuy nhiên, loài ong mật châu Phi (ong sát thủ), loài di cư từ Nam Mỹ cư trú ở phía nam và tây nam Hoa Kỳ, đặc biệt hung dữ khi bị kích động. Họ ong mật Apids thường đâm một lần và đẩy lưỡi gai vào vết thương, đưa ra nọc độc và giết chết côn trùng. Melittin được cho là thành phần gây đau chính của nọc độc. Nọc độc của các loài ong chúa gốc Phi không mạnh hơn các loài ong chúa khác, nhưng gây ra những hậu quả nghiêm trọng hơn bởi vì những con côn trùng này tấn công theo bầy đàn và gây ra nhiều nọc độc, tăng liều nọc độc. Tại Hoa Kỳ, ong vò vẽ, ong bắp cầy và ong mật đốt gây ra khoảng 70 ca tử vong mỗi năm (

2

).

Mật ong

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Justin Kaplan cung cấp.

Họ ong bắp cày vespid

chỗ vòi đốt có ít râu và không ở trong da, do đó, chúng có thể gây ra nhiều vết đốt. Nọc độc chứa phospholipase, hyaluronidases và protein kháng nguyên 5, chất gây dị ứng nhất. Mặc dù họ ong mật vespids cũng tránh bị cắn trừ khi bị kích thích,tổ chúng gần gũi với con người, vì vậy những cuộc gặp gỡ khiêu khích xảy ra thường xuyên hơn. Ong vàng là nguyên nhân chính gây ra phản ứng dị ứng với vết đốt của côn trùng ở Hoa Kỳ.

Phản ứng với vết đốt ong bắp cày

Hình ảnh

ALAN SIRULNIKOFF/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Kiến lửa

(chỉ một số loài kiến, tất cả đều thuộc chi Solenopsis) có mặt ở miền Nam Hoa Kỳ, đặc biệt là ở vùng Vịnh, nơi mà ở các khu vực thành thị, chúng có thể đốt tới 40% dân số, gây ra ít nhất 30 ca tử vong/năm. Có nhiều loài, nhưng

Solenopsis invicta

chiếm ưu thế và chịu trách nhiệm cho một số lượng ngày càng tăng các phản ứng dị ứng. Các vết cắn của kiến để neo vào người và các mũi lặp lại liên tục khi nó xoay thân thể của nó trong một vòng cung xung quanh vết cắn, tạo ra một vết cắn trung tâm đặc trưng được bao phủ bởi một đường màu đỏ. Nọc độc có tính tan huyết, ly giải tế bào, kháng vi trùng, và thuốc trừ sâu; 3 hoặc 4 phần protein nhỏ có thể gây ra phản ứng dị ứng.

Tài liệu tham khảo

1.

USDA Agricultural Research Service. U.S. Department of Agriculture: Carl Hayden Bee Research Center

. Bee Stings. Truy cập ngày 12 tháng 12 năm 2024.

2.

QuickStats: Number of Deaths from Hornet, Wasp, and Bee Stings* Among Males and Females

- National Vital Statistics System, United States, 2011-2021.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep.

Ngày 7 tháng 7 năm 2023;72(27):756. doi: 10.15585/mmwr.mm7227a6. PMID: 37410668; PMCID: PMC10328479.

Các triệu chứng và dấu hiệu của côn trùng đốt

Vết cắn của họ ong mật và ong bắp cày là bỏng rôp ngay tức thời, đau nhức tạm thời, và ngứa, với một vùng da đỏ, sưng tấy và chu vi chỉ vài cm. Sưng và ban đỏ thường cao điểm ở 48 giờ, có thể tồn tại trong một tuần, và có thể bao gồm toàn bộ chi. Viêm mô tế bào hóa học tại chỗ này thường bị lẫn lộn với viêm mô tế bào vi khuẩn thứ phát, gây đau đớn hơn nhiều và không phổ biến sau khi bị nhiễm trùng. Phản ứng dị ứng có thể biểu hiện với nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, hạ huyết áp hoặc kết hợp; sưng một mình không phải là một biểu hiện của phản ứng dị ứng.

Triệu chứng và dấu hiệu của kiến lửa đốt là đau ngay lập tức, sau đó là tổn thương kiểu bỏng rát, thường được giải quyết trong vòng 45 phút và làm cho phồng rộp vô trùng bị phá vỡ trong vòng 30 đến 70 giờ. Đôi khi vết thương bị nhiễm trùng và có thể dẫn đến

nhiễm khuẩn huyết

. Trong một số trường hợp, thương tổn là ban đỏ và ngứa, chứ không phải là mụn mủ phát triển.

Sốc phản vệ

do kiến đốt có thể hiếm gặp. Viêm một dây thần kinh và động kinh đã được báo cáo.

Chẩn đoán côn trùng đốt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán vết đốt của côn trùng dựa trên lâm sàng.

Kiểm tra xem ngòi của ong mật có còn sót lại trong vết thương không.

Đường thở trên và dưới được đánh giá để biết các dấu hiệu phản ứng dị ứng.

Viêm mô tế bào thứ phát là hiếm nhưng được xem xét khi đỏ da và sưng bắt đầu sau một hoặc hai ngày sau khi mắc bệnh (thay vì ngay lập tức), có các dấu hiệu nhiễm trùng hệ thống (ví dụ: sốt, ớn lạnh) và đau có ý nghĩa.

Điều trị côn trùng đốt

Epinephrine đường ngoại biên và thuốc kháng histamine cho các phản ứng dị ứng toàn thân

Loại bỏ bất kỳ ngòi đốt nào của ong mật

Thuốc giảm đau và thuốc kháng histamine cho phản ứng cục bộ

Ngòi đốt, nếu có, nên được loại bỏ càng nhanh càng tốt. Các phương pháp được đề xuất bao gồm cạo với một cạnh mỏng cùn (ví dụ, cạnh của một thẻ tín dụng, mặt cùn của một dao).

Các triệu chứng nhẹ như là đau, bỏng rát và ngứa có thể giảm bớt bằng cách chườm một viên đá lạnh bọc trong vải lên vết đốt càng sớm càng tốt và uống thuốc kháng histamine, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc cả hai. Các biện pháp cục bộ có thể có hiệu quả khác bao gồm kem chống histamine (ví dụ với diphenhydramine hoặc tripelennamine), các miếng dán lidocaine, hỗn hợp của kem gây mê cục bộ, tiêm trong da 1% lidocaine (có hoặc không có 1:100.000 epinephrine) và kem corticosteroid trong thuốc mỡ (ví dụ triamcinolone 0,1%). Hầu hết các biện pháp chữa bệnh dân gian (ví dụ, việc áp dụng chất làm mềm thịt) có hiệu quả hạn chế.

Phản ứng dị ứng mức trung bình được điều trị bằng thuốc kháng histamine đường tĩnh mạch;

phản vệ

được điều trị với epinephrine đường tiêm và dịch truyền tĩnh mạch nếu cần.

Những người có tiền sử quá mẫn cảm với vết đốt nên mang theo một bộ dụng cụ chứa ống tiêm tự tiêm epinephrine và thuốc kháng histamine đường uống để tự điều trị kịp thời sau khi tiếp xúc. Họ nên sử dụng nó càng sớm càng tốt sau khi bị đốt và tìm sự chăm sóc y tế ngay lập tức. Những người có tiền sử quá mẫn hoặc dị ứng với côn trùng cắn phải mang thông tin nhận dạng như vòng tay cảnh báo.

Phòng ngừa côn trùng đốt

Những người bị chứng quá mẫn có nguy cơ mắc các chứng bệnh sau đó. Có thể xem xét liệu pháp giải mẫn cảm. Ví dụ:

liệu pháp miễn dịch

nọc độc có hiệu quả cao trong việc làm giảm nguy cơ tái phát sốc phản vệ do vết đốt của kiến lửa (

1

). Liệu pháp miễn dịch nọc độc có vẻ an toàn khi sử dụng trong thời kỳ mang thai. Liệu pháp đơn độc là đủ. Sau khi điều trị miễn dịch ban đầu, có thể cần đến liều duy trì đến 5 năm.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Neaves BI, Coop CA

. Imported fire ant immunotherapy.

Ann Allergy Asthma Immunol.

2024;133(1):28-32. doi:10.1016/j.anai.2024.01.014

Những điểm chính

Ong mật và ong bắp cày đốt ngay lập tức đau, rát bỏng, ngứa, ban đỏ và sưng tấy.

Kiến lửa đốt gây ra đau,phản ứng sưng đỏ ngay lập tức, thông thường bị mụn phỏng nước trong vòng một giờ và đôi khi bị nhiễm trùng trong vòng vài giờ hoặc vài ngày.

Nghi ngờ nhiễm trùng thứ phát khi đau đáng kể, kéo dài trong 1 hoặc 2 ngày chỗ ban đỏ và sưng, hoặc phát hiện các biểu hiện nhiễm trùng hệ thống.

Nghi ngờ phản ứng dị ứng khi nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, và/hoặc hạ huyết áp, nhưng không chỉ có một triệu chứng sưng đỏ.

Hủy bỏ ngòi đốt của ong mật và điều trị các phản ứng tại chỗ với đá lạnh, uống kháng histamin H1 và/hoặc NSAID.

Điều trị dị ứng và nhiễm trùng.

Xem xét điều trị giải mẫn cảm miễn dịch bằng cách làm mất cân bằng cho bệnh nhân có phản ứng phản vệ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của côn trùng đốt ---

Vết cắn của họ ong mật và ong bắp cày là bỏng rôp ngay tức thời, đau nhức tạm thời, và ngứa, với một vùng da đỏ, sưng tấy và chu vi chỉ vài cm. Sưng và ban đỏ thường cao điểm ở 48 giờ, có thể tồn tại trong một tuần, và có thể bao gồm toàn bộ chi. Viêm mô tế bào hóa học tại chỗ này thường bị lẫn lộn với viêm mô tế bào vi khuẩn thứ phát, gây đau đớn hơn nhiều và không phổ biến sau khi bị nhiễm trùng. Phản ứng dị ứng có thể biểu hiện với nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, hạ huyết áp hoặc kết hợp; sưng một mình không phải là một biểu hiện của phản ứng dị ứng.Triệu chứng và dấu hiệu của kiến lửa đốt là đau ngay lập tức, sau đó là tổn thương kiểu bỏng rát, thường được giải quyết trong vòng 45 phút và làm cho phồng rộp vô trùng bị phá vỡ trong vòng 30 đến 70 giờ. Đôi khi vết thương bị nhiễm trùng và có thể dẫn đếnnhiễm khuẩn huyết. Trong một số trường hợp, thương tổn là ban đỏ và ngứa, chứ không phải là mụn mủ phát triển.Sốc phản vệdo kiến đốt có thể hiếm gặp. Viêm một dây thần kinh và động kinh đã được báo cáo.

--- 2. Chẩn đoán côn trùng đốt ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán vết đốt của côn trùng dựa trên lâm sàng.Kiểm tra xem ngòi của ong mật có còn sót lại trong vết thương không.Đường thở trên và dưới được đánh giá để biết các dấu hiệu phản ứng dị ứng.Viêm mô tế bào thứ phát là hiếm nhưng được xem xét khi đỏ da và sưng bắt đầu sau một hoặc hai ngày sau khi mắc bệnh (thay vì ngay lập tức), có các dấu hiệu nhiễm trùng hệ thống (ví dụ: sốt, ớn lạnh) và đau có ý nghĩa.

--- 3. Điều trị côn trùng đốt ---

Epinephrine đường ngoại biên và thuốc kháng histamine cho các phản ứng dị ứng toàn thânLoại bỏ bất kỳ ngòi đốt nào của ong mậtThuốc giảm đau và thuốc kháng histamine cho phản ứng cục bộNgòi đốt, nếu có, nên được loại bỏ càng nhanh càng tốt. Các phương pháp được đề xuất bao gồm cạo với một cạnh mỏng cùn (ví dụ, cạnh của một thẻ tín dụng, mặt cùn của một dao).Các triệu chứng nhẹ như là đau, bỏng rát và ngứa có thể giảm bớt bằng cách chườm một viên đá lạnh bọc trong vải lên vết đốt càng sớm càng tốt và uống thuốc kháng histamine, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc cả hai. Các biện pháp cục bộ có thể có hiệu quả khác bao gồm kem chống histamine (ví dụ với diphenhydramine hoặc tripelennamine), các miếng dán lidocaine, hỗn hợp của kem gây mê cục bộ, tiêm trong da 1% lidocaine (có hoặc không có 1:100.000 epinephrine) và kem corticosteroid trong thuốc mỡ (ví dụ triamcinolone 0,1%). Hầu hết các biện pháp chữa bệnh dân gian (ví dụ, việc áp dụng chất làm mềm thịt) có hiệu quả hạn chế.Phản ứng dị ứng mức trung bình được điều trị bằng thuốc kháng histamine đường tĩnh mạch;phản vệđược điều trị với epinephrine đường tiêm và dịch truyền tĩnh mạch nếu cần.Những người có tiền sử quá mẫn cảm với vết đốt nên mang theo một bộ dụng cụ chứa ống tiêm tự tiêm epinephrine và thuốc kháng histamine đường uống để tự điều trị kịp thời sau khi tiếp xúc. Họ nên sử dụng nó càng sớm càng tốt sau khi bị đốt và tìm sự chăm sóc y tế ngay lập tức. Những người có tiền sử quá mẫn hoặc dị ứng với côn trùng cắn phải mang thông tin nhận dạng như vòng tay cảnh báo.

--- 4. Phòng ngừa côn trùng đốt ---

Những người bị chứng quá mẫn có nguy cơ mắc các chứng bệnh sau đó. Có thể xem xét liệu pháp giải mẫn cảm. Ví dụ:liệu pháp miễn dịchnọc độc có hiệu quả cao trong việc làm giảm nguy cơ tái phát sốc phản vệ do vết đốt của kiến lửa (1). Liệu pháp miễn dịch nọc độc có vẻ an toàn khi sử dụng trong thời kỳ mang thai. Liệu pháp đơn độc là đủ. Sau khi điều trị miễn dịch ban đầu, có thể cần đến liều duy trì đến 5 năm.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Neaves BI, Coop CA. Imported fire ant immunotherapy.Ann Allergy Asthma Immunol.2024;133(1):28-32. doi:10.1016/j.anai.2024.01.014

--- 5. Những điểm chính ---

Ong mật và ong bắp cày đốt ngay lập tức đau, rát bỏng, ngứa, ban đỏ và sưng tấy.Kiến lửa đốt gây ra đau,phản ứng sưng đỏ ngay lập tức, thông thường bị mụn phỏng nước trong vòng một giờ và đôi khi bị nhiễm trùng trong vòng vài giờ hoặc vài ngày.Nghi ngờ nhiễm trùng thứ phát khi đau đáng kể, kéo dài trong 1 hoặc 2 ngày chỗ ban đỏ và sưng, hoặc phát hiện các biểu hiện nhiễm trùng hệ thống.Nghi ngờ phản ứng dị ứng khi nổi mày đay, phù mạch, co thắt phế quản, và/hoặc hạ huyết áp, nhưng không chỉ có một triệu chứng sưng đỏ.Hủy bỏ ngòi đốt của ong mật và điều trị các phản ứng tại chỗ với đá lạnh, uống kháng histamin H1 và/hoặc NSAID.Điều trị dị ứng và nhiễm trùng.Xem xét điều trị giải mẫn cảm miễn dịch bằng cách làm mất cân bằng cho bệnh nhân có phản ứng phản vệ.
