TIÊU ĐỀ: Cơ chế phòng vệ của vật chủ chống lại sự nhiễm trùng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/sinh-học-của-bệnh-truyền-nhiễm/cơ-chế-phòng-vệ-của-vật-chủ-chống-lại-sự-nhiễm-trùng
================================================================================

NỘI DUNG:

Cơ chế phòng vệ của vật chủ chống lại sự nhiễm trùng

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v996963_vi

Rào cản tự nhiên chống lại nhiễm trùng

|

Đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch bẩm sinh)

|

Đáp ứng miễn dịch đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch mắc phải)

|

Các yếu tố di truyền của vật chủ

|

Hệ thống bảo vệ của vật chủ để bảo vệ chống lại nhiễm trùng bao gồm

Rào cản tự nhiên

(ví dụ: da, niêm mạc)

Đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu (bẩm sinh)

(ví dụ: các tế bào thực bào [bạch cầu trung tính, đại thực bào] và các sản phẩm của các tế bào này)

Phản ứng miễn dịch đặc hiệu (thích ứng)

(ví dụ: kháng thể, tế bào lympho B và tế bào lympho T)

Yếu tố di truyền của vật chủ

(Xem thêm

Tổng quan về hệ thống miễn dịch

.)

Rào cản tự nhiên chống lại nhiễm trùng

Da

Da thường chặn các vi sinh vật xâm nhập trừ khi nó bị tổn thương (ví dụ do động vật chân đốt, chấn thương, ống thông IV, hoặc phẫu thuật rạch). Các ngoại lệ bao gồm:

Virus Papilloma người

, có thể xâm nhập vào da bình thường, gây ra mụn cóc

Một số ký sinh trùng (ví dụ:

Schistosoma mansoni

,

Strongyloides stercoralis

, những loại gây bệnh nhiễm

giun móc

)

Niêm mạc

Nhiều màng nhầy ngập trong chất tiết có đặc tính kháng khuẩn. Ví dụ: chất nhầy cổ tử cung, dịch tuyến tiền liệt và nước mắt chứa lysozyme, có tác dụng cắt đứt liên kết axit muramic trong thành tế bào vi khuẩn, đặc biệt là ở vi khuẩn gram dương; vi khuẩn gram âm được bảo vệ bởi lipopolysaccharides ở màng ngoài của vi khuẩn.

Các dịch tiết tại chỗ cũng chứa globulin miễn dịch, chủ yếu là IgG và IgA tiết ra, ngăn ngừa các vi sinh vật gắn vào tế bào chủ, và các protein liên kết sắt, rất cần thiết cho nhiều vi sinh vật.

Đường hô hấp

Đường hô hấp có các hệ thống lọc đường thở trên. Nếu các sinh vật xâm lược đến được cây khí - phế quản, biểu mô nhầy sẽ vận chuyển các vi sinh vật đó ra khỏi phổi. Ho cũng giúp loại bỏ các sinh vật. Nếu các sinh vật đến được phế nang, các đại thực bào phế nang và các tế bào biểu mô hấp thụ chúng. Tuy nhiên, những biện pháp phòng vệ này có thể bị vượt qua được bởi một số lượng lớn các sinh vật hoặc do khả năng bị suy giảm do các chất gây ô nhiễm không khí (ví dụ như khói thuốc lá) hoặc can thiệp vào các cơ chế bảo vệ (ví dụ: đặt nội khí quản, mở khí quản), hoặc do dị tật bẩm sinh (ví dụ,

bệnh xơ nang

).

Đường tiêu hóa

Các rào cản trong đường tiêu hóa bao gồm pH acid trong dạ dày và hoạt tính kháng khuẩn của các enzyme tụy, mật, và các chất tiết đường ruột.

Nhu động ruột và sự đào thải bình thường của tế bào biểu mô ruột loại bỏ các vi sinh vật. Nếu nhu động ruột bị chậm lại (ví dụ: do thuốc như belladonna hoặc thuốc phiện), quá trình đào thải này bị chậm lại và kéo dài một số bệnh nhiễm trùng, chẳng hạn như

bệnh lỵ trực khuẩn

có triệu chứng và

viêm đại tràng do

Clostridioides difficile

gây ra.

Các cơ chế bảo vệ đường tiêu hóa có thể bị tổn thương có thể dẫn đến bệnh nhân bị nhiễm trùng đặc hiệu (ví dụ, thiếu axit dịch vị có khuynh hướng nhiễm

Salmonella

,

Campylobacter

và

C. difficile

).

Hệ sinh vật ruột bình thường có thể ức chế các mầm bệnh; sự thay đổi của hệ sinh vật bằng kháng sinh có thể làm phát triển quá mức các vi sinh vật gây bệnh mắc phải (ví dụ

Salmonella

Typhimurium), sự phát triển quá mức và độc tố của

C. difficile

, hoặc bội nhiễm với các sinh vật hội sinh thông thường (ví dụ:

Candida albicans

).

Đường sinh dục tiết niệu

Các rào cản đường tiết niệu sinh dục bao gồm chiều dài niệu đạo (20 cm) ở nam giới, độ pH axit của âm đạo ở nữ giới, trạng thái tăng trương lực của tủy thận và nồng độ

urê

trong nước tiểu.

Thận cũng sản sinh và bài tiết một lượng lớn mucoprotein Tamm-Horsfall, có tác dụng gắn kết một số vi khuẩn, giúp loại bỏ các vi khuẩn đó theo cách vô hại (

1

).

Tài liệu tham khảo về các rào cản tự nhiên

1.

Wu TH, Li KJ, Yu CL, Tsai CY.

Tamm-Horsfall Protein is a Potent Immunomodulatory Molecule and a Disease Biomarker in the Urinary System.

Molecules

. 2018;23(1):200. Xuất bản ngày 22 tháng 1 năm 2018. doi:10.3390/molecules23010200

Đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch bẩm sinh)

Cytokines

(bao gồm các interleukin 1 và 6, yếu tố hoại tử khối u-alpha và interferon-gamma) được tạo ra chủ yếu bởi các đại thực bào và các tế bào lympho hoạt hóa và xúc tác phản ứng pha cấp tiến triển bất kể vi sinh xâm lấn. Phản ứng bao gồm sốt và tăng sản sinh bạch cầu trung tính do tủy xương. Các tế bào nội mô cũng sản sinh ra một lượng lớn interleukin-8, thu hút bạch cầu trung tính.

Phản ứng viêm đáp ứng trực tiếp tới các thành phần của hệ miễn dịch tại các vùng bị tổn thương và biểu hiện bằng cách tăng cung cấp máu và tính thấm thành mạch, từ đó tạo điều kiện cho các peptid, bạch cầu và các tế bào đơn nhân thoát khỏi nội mạch.

Sự lây lan của vi sinh vật bị hạn chế bởi sự thực bào (ví dụ

bạch cầu trung tính

, đại thực bào). Các thực bào được hoá ứng động tới vi khuẩn và ăn chúng, sau đo giải phóng các men li giải để tiêu diệt vi khuẩn. Các sản phẩm oxy hoá như hydrogen peroxide được tạo ra bởi các thực bào và tiêu diệt các vi khuẩn bị ăn vào. Khi những khiếm khuyết về số lượng hoặc chất lượng ở bạch cầu trung tính dẫn đến nhiễm trùng (ví dụ:

bệnh u hạt mạn tính

), tình trạng nhiễm trùng thường kéo dài và tái phát, đồng thời đáp ứng chậm với thuốc kháng khuẩn. Tụ cầu, vi khuẩn Gram âm và nấm là những mầm bệnh thường gây ra.

Đáp ứng miễn dịch đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch mắc phải)

Sau khi bị nhiễm bệnh, vật chủ có thể tạo ra nhiều

kháng thể

khác nhau (các phức hợp glycoprotein được gọi là globulin miễn dịch) gắn với các mục tiêu kháng nguyên vi khuẩn cụ thể. Các kháng thể có thể giúp diệt trừ sinh vật gây bệnh bằng cách thu hút bạch cầu của vật chủ và kích hoạt hệ thống bổ thể.

Các

hệ thống bổ thể

phá hủy các thành tế bào sinh vật gây bệnh, thường là thông qua con đường cổ điển. Bổ thể cũng có thể được kích hoạt trên bề mặt của một số vi sinh vật thông qua con đường thay thế.

Các kháng thể cũng có thể thúc đẩy sự lắng đọng các chất được gọi là opsonins (ví dụ, chất bổ thể protein C3b) trên bề mặt vi sinh vật, giúp thúc đẩy sự thực bào. Opsonin hoá là rất quan trọng để loại bỏ các sinh vật có thể tạo nang như phế cầu và màng não cầu.

Các yếu tố di truyền của vật chủ

Đối với nhiều mầm bệnh, tính chất di truyền của vật chủ ảnh hưởng đến sự nhạy cảm của cơ thể và gây ra bệnh tật và tử vong. Ví dụ, bệnh nhân có thiếu hụt các thành phần bổ thể đầu cuối (C5 đến C8, có thể cả C9) làm tăng tính nhạy cảm đối với nhiễm trùng gây ra bởi các loài neisserial (ví dụ: não mô cầu, lậu cầu).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Rào cản tự nhiên chống lại nhiễm trùng ---

DaDa thường chặn các vi sinh vật xâm nhập trừ khi nó bị tổn thương (ví dụ do động vật chân đốt, chấn thương, ống thông IV, hoặc phẫu thuật rạch). Các ngoại lệ bao gồm:Virus Papilloma người, có thể xâm nhập vào da bình thường, gây ra mụn cócMột số ký sinh trùng (ví dụ:Schistosoma mansoni,Strongyloides stercoralis, những loại gây bệnh nhiễmgiun móc)Niêm mạcNhiều màng nhầy ngập trong chất tiết có đặc tính kháng khuẩn. Ví dụ: chất nhầy cổ tử cung, dịch tuyến tiền liệt và nước mắt chứa lysozyme, có tác dụng cắt đứt liên kết axit muramic trong thành tế bào vi khuẩn, đặc biệt là ở vi khuẩn gram dương; vi khuẩn gram âm được bảo vệ bởi lipopolysaccharides ở màng ngoài của vi khuẩn.Các dịch tiết tại chỗ cũng chứa globulin miễn dịch, chủ yếu là IgG và IgA tiết ra, ngăn ngừa các vi sinh vật gắn vào tế bào chủ, và các protein liên kết sắt, rất cần thiết cho nhiều vi sinh vật.Đường hô hấpĐường hô hấp có các hệ thống lọc đường thở trên. Nếu các sinh vật xâm lược đến được cây khí - phế quản, biểu mô nhầy sẽ vận chuyển các vi sinh vật đó ra khỏi phổi. Ho cũng giúp loại bỏ các sinh vật. Nếu các sinh vật đến được phế nang, các đại thực bào phế nang và các tế bào biểu mô hấp thụ chúng. Tuy nhiên, những biện pháp phòng vệ này có thể bị vượt qua được bởi một số lượng lớn các sinh vật hoặc do khả năng bị suy giảm do các chất gây ô nhiễm không khí (ví dụ như khói thuốc lá) hoặc can thiệp vào các cơ chế bảo vệ (ví dụ: đặt nội khí quản, mở khí quản), hoặc do dị tật bẩm sinh (ví dụ,bệnh xơ nang).Đường tiêu hóaCác rào cản trong đường tiêu hóa bao gồm pH acid trong dạ dày và hoạt tính kháng khuẩn của các enzyme tụy, mật, và các chất tiết đường ruột.Nhu động ruột và sự đào thải bình thường của tế bào biểu mô ruột loại bỏ các vi sinh vật. Nếu nhu động ruột bị chậm lại (ví dụ: do thuốc như belladonna hoặc thuốc phiện), quá trình đào thải này bị chậm lại và kéo dài một số bệnh nhiễm trùng, chẳng hạn nhưbệnh lỵ trực khuẩncó triệu chứng vàviêm đại tràng doClostridioides difficilegây ra.Các cơ chế bảo vệ đường tiêu hóa có thể bị tổn thương có thể dẫn đến bệnh nhân bị nhiễm trùng đặc hiệu (ví dụ, thiếu axit dịch vị có khuynh hướng nhiễmSalmonella,CampylobactervàC. difficile).Hệ sinh vật ruột bình thường có thể ức chế các mầm bệnh; sự thay đổi của hệ sinh vật bằng kháng sinh có thể làm phát triển quá mức các vi sinh vật gây bệnh mắc phải (ví dụSalmonellaTyphimurium), sự phát triển quá mức và độc tố củaC. difficile, hoặc bội nhiễm với các sinh vật hội sinh thông thường (ví dụ:Candida albicans).Đường sinh dục tiết niệuCác rào cản đường tiết niệu sinh dục bao gồm chiều dài niệu đạo (20 cm) ở nam giới, độ pH axit của âm đạo ở nữ giới, trạng thái tăng trương lực của tủy thận và nồng độurêtrong nước tiểu.Thận cũng sản sinh và bài tiết một lượng lớn mucoprotein Tamm-Horsfall, có tác dụng gắn kết một số vi khuẩn, giúp loại bỏ các vi khuẩn đó theo cách vô hại (1).Tài liệu tham khảo về các rào cản tự nhiên1.Wu TH, Li KJ, Yu CL, Tsai CY.Tamm-Horsfall Protein is a Potent Immunomodulatory Molecule and a Disease Biomarker in the Urinary System.Molecules. 2018;23(1):200. Xuất bản ngày 22 tháng 1 năm 2018. doi:10.3390/molecules23010200

--- 2. Đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch bẩm sinh) ---

Cytokines(bao gồm các interleukin 1 và 6, yếu tố hoại tử khối u-alpha và interferon-gamma) được tạo ra chủ yếu bởi các đại thực bào và các tế bào lympho hoạt hóa và xúc tác phản ứng pha cấp tiến triển bất kể vi sinh xâm lấn. Phản ứng bao gồm sốt và tăng sản sinh bạch cầu trung tính do tủy xương. Các tế bào nội mô cũng sản sinh ra một lượng lớn interleukin-8, thu hút bạch cầu trung tính.Phản ứng viêm đáp ứng trực tiếp tới các thành phần của hệ miễn dịch tại các vùng bị tổn thương và biểu hiện bằng cách tăng cung cấp máu và tính thấm thành mạch, từ đó tạo điều kiện cho các peptid, bạch cầu và các tế bào đơn nhân thoát khỏi nội mạch.Sự lây lan của vi sinh vật bị hạn chế bởi sự thực bào (ví dụbạch cầu trung tính, đại thực bào). Các thực bào được hoá ứng động tới vi khuẩn và ăn chúng, sau đo giải phóng các men li giải để tiêu diệt vi khuẩn. Các sản phẩm oxy hoá như hydrogen peroxide được tạo ra bởi các thực bào và tiêu diệt các vi khuẩn bị ăn vào. Khi những khiếm khuyết về số lượng hoặc chất lượng ở bạch cầu trung tính dẫn đến nhiễm trùng (ví dụ:bệnh u hạt mạn tính), tình trạng nhiễm trùng thường kéo dài và tái phát, đồng thời đáp ứng chậm với thuốc kháng khuẩn. Tụ cầu, vi khuẩn Gram âm và nấm là những mầm bệnh thường gây ra.

--- 3. Đáp ứng miễn dịch đặc hiệu (Đáp ứng miễn dịch mắc phải) ---

Sau khi bị nhiễm bệnh, vật chủ có thể tạo ra nhiềukháng thểkhác nhau (các phức hợp glycoprotein được gọi là globulin miễn dịch) gắn với các mục tiêu kháng nguyên vi khuẩn cụ thể. Các kháng thể có thể giúp diệt trừ sinh vật gây bệnh bằng cách thu hút bạch cầu của vật chủ và kích hoạt hệ thống bổ thể.Cáchệ thống bổ thểphá hủy các thành tế bào sinh vật gây bệnh, thường là thông qua con đường cổ điển. Bổ thể cũng có thể được kích hoạt trên bề mặt của một số vi sinh vật thông qua con đường thay thế.Các kháng thể cũng có thể thúc đẩy sự lắng đọng các chất được gọi là opsonins (ví dụ, chất bổ thể protein C3b) trên bề mặt vi sinh vật, giúp thúc đẩy sự thực bào. Opsonin hoá là rất quan trọng để loại bỏ các sinh vật có thể tạo nang như phế cầu và màng não cầu.

--- 4. Các yếu tố di truyền của vật chủ ---

Đối với nhiều mầm bệnh, tính chất di truyền của vật chủ ảnh hưởng đến sự nhạy cảm của cơ thể và gây ra bệnh tật và tử vong. Ví dụ, bệnh nhân có thiếu hụt các thành phần bổ thể đầu cuối (C5 đến C8, có thể cả C9) làm tăng tính nhạy cảm đối với nhiễm trùng gây ra bởi các loài neisserial (ví dụ: não mô cầu, lậu cầu).
