TIÊU ĐỀ: Cơn nín thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-về-hành-vi-ở-trẻ-em/cơn-nín-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Cơn nín thở

Theo

Stephen Brian Sulkes

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1104264_vi

Một cơn nín thở là một phần trong đó đứa trẻ ngừng thở một cách không tự nguyện và mất ý thức trong một khoảng thời gian ngắn ngay sau một sự kiện đáng sợ hay cảm xúc hoặc sau một trải nghiệm đau đớn.

Cơn nín thở có tím tái

|

Cơn nín thở có tím tái

|

(Xem thêm

Tổng quan các vấn đề về hành vi ở trẻ em

.)

Các cơn nín thở xảy ra ở 0,1% đến 5% trẻ khỏe mạnh (

1

). Các cơn nín thở này thường bắt đầu trong năm đầu tiên của cuộc đời và đạt đỉnh điểm lúc 2 tuổi. Các cơn nín thở này sẽ tự khỏi khi trẻ lên 4 tuổi ở hơn 50% số trẻ em và khi trẻ 8 tuổi ở hầu hết trẻ em (

2

). Số còn lại có thể tiếp tục có biểu hiện vào giai đoạn trưởng thành.

Các cơn nín thở dường như không phải là yếu tố nguy cơ của bệnh động kinh thực sự (

3

) nhưng có thể liên quan đến nguy cơ cao hơn bị ngất xỉu ở tuổi già (

4

).

Hầu hết các cơn nín thở đều xảy ra do tác nhân bên ngoài gây ra, có thể là vật lý (ví dụ: chấn thương) hoặc tinh thần (ví dụ: bộc phát cảm xúc do tức giận hoặc hoảng loạn).

Có 2 dạng của cơn nín thở:

Dạng tím tái:

Đây là dạng phổ biến nhất và mặc dù việc nín thở là không tự nguyện, nhưng nó thường xảy ra như một phần của

cơn giận dữ

hoặc phản ứng khi bị mắng hoặc một sự kiện khó chịu khác.

Dạng xanh tái:

Hình thức đặc trưng này thường theo sau một trải nghiệm đau đớn, chẳng hạn như ngã và đánh đầu, nhưng có thể làm theo sau những sự kiện đáng sợ hay giật mình.

Cả hai dạng đều không tự nguyện và dễ dàng phân biệt với các cơn nín thở tự nguyện đôi khi xảy ra ở trẻ em, khi trẻ nín thở để đòi hỏi điều gì đó từ người lớn (ví dụ: kẹo, ở lại dự tiệc); trẻ em tự nguyện nín thở sẽ thở bình thường trở lại khi cảm thấy khó chịu.

Cả hai hình thức nín thở tự nguyện và không tự nguyện đều có thể kéo dài từ 10 đến 60 giây (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Leung AKC, Leung AAM, Wong AHC, Hon KL

: Breath-holding spells in pediatrics: A narrative review of the current evidence.

Curr Pediatr Rev

15(1):22–29, 2019 doi: 10.2174/1573396314666181113094047

2.

DiMario FJ Jr

. Prospective study of children with cyanotic and pallid breath-holding spells.

Pediatrics

. 2001;107(2):265-269. doi:10.1542/peds.107.2.265

3.

Hellström Schmidt S, Smedenmark J, Jeremiasen I, Sigurdsson B, Eklund EA, Pronk CJ

. Overuse of EEG and ECG in children with breath-holding spells and its implication for the management of the spells.

Acta Paediatr

. 2024;113(2):317-326. doi:10.1111/apa.17020

4.

Shen WK, Sheldon RS, Benditt DG, et al

. 2017 ACC/AHA/HRS Guideline for the Evaluation and Management of Patients With Syncope: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society [published correction appears in

Circulation

. Ngày 17 tháng 10 năm 2017;136(16):e271-e272. doi: 10.1161/CIR.0000000000000537.].

Circulation

. 2017;136(5):e60-e122. doi:10.1161/CIR.0000000000000499

Cơn nín thở có tím tái

Trong cơn nín thở có tím tái, một chuỗi sự kiện không tự nguyện sẽ xảy ra ở trẻ em cho đến khi trẻ mất ý thức.

Thông thường, trẻ sẽ khóc, thở ra và không tự chủ được mà hít vào. Ngay sau đó, đứa trẻ bắt đầu chuyển sang xanh và bất tỉnh xảy ra. Trong một số trường hợp hiếm gặp, có thể xảy ra cơn co giật tự khỏi trong thời gian ngắn. Sau vài giây, hít thở trở lại và màu da bình thường và trẻ tỉnh trở lại. Có thể làm gián đoạn cơn nín thở bằng cách đặt một khăn lạnh lên mặt đứa trẻ khi bắt đầu.

Mặc dù bản chất đáng sợ của cơn nín thở, cha mẹ phải cố gắng tránh thúc đẩy hành vi khởi đầu. Nếu cơn tái diễn, cha mẹ nên cố gắng tránh những tình huống có thể gây ra cơn đó.

Trẻ em bị nín thở có tím tái được phát hiện là có phản ứng với liệu pháp sắt (

1

), ngay cả khi không bị thiếu máu, và với

phương pháp điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

(nếu có).

Tham khảo cơn tím tái

1.

Hamed SA, Gad EF, Sherif TK

: Iron deficiency and cyanotic breath-holding spells: The effectiveness of iron therapy.

Pediatr Hematol Oncol

35(3):186–195, 2018. doi: 10.1080/08880018.2018.1491659

Cơn nín thở có tím tái

Trong một  cơn giữ nhịp thở gẩy xanh xao, kích thích âm đạo nghiêm trọng làm chậm nhịp tim.

Trẻ không tự chủ được không hít vào, nhanh chóng mất ý thức, trở nên xanh xao và yếu ớt. Nếu cơn giữ nhịp thở kéo dài hơn vài giây, cơ lực sẽ tăng lên và có thể xảy ra hiện tượng co giật và mất kiểm soát. Sau khi nín thở, tim đập nhanh trở lại, hơi thở bắt đầu trở lại và ý thức trở lại mà không cần bất kỳ sự can thiệp nào.

Vì dạng này hiếm gặp nên có thể cần phải đánh giá chẩn đoán và điều trị thêm nếu cơn tái phát. Điện tâm đồ và điện não đồ đồng thời có thể giúp phân biệt các nguyên nhân do tim và thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Cơn nín thở có tím tái ---

Trong cơn nín thở có tím tái, một chuỗi sự kiện không tự nguyện sẽ xảy ra ở trẻ em cho đến khi trẻ mất ý thức.Thông thường, trẻ sẽ khóc, thở ra và không tự chủ được mà hít vào. Ngay sau đó, đứa trẻ bắt đầu chuyển sang xanh và bất tỉnh xảy ra. Trong một số trường hợp hiếm gặp, có thể xảy ra cơn co giật tự khỏi trong thời gian ngắn. Sau vài giây, hít thở trở lại và màu da bình thường và trẻ tỉnh trở lại. Có thể làm gián đoạn cơn nín thở bằng cách đặt một khăn lạnh lên mặt đứa trẻ khi bắt đầu.Mặc dù bản chất đáng sợ của cơn nín thở, cha mẹ phải cố gắng tránh thúc đẩy hành vi khởi đầu. Nếu cơn tái diễn, cha mẹ nên cố gắng tránh những tình huống có thể gây ra cơn đó.Trẻ em bị nín thở có tím tái được phát hiện là có phản ứng với liệu pháp sắt (1), ngay cả khi không bị thiếu máu, và vớiphương pháp điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn(nếu có).Tham khảo cơn tím tái1.Hamed SA, Gad EF, Sherif TK: Iron deficiency and cyanotic breath-holding spells: The effectiveness of iron therapy.Pediatr Hematol Oncol35(3):186–195, 2018. doi: 10.1080/08880018.2018.1491659

--- 2. Cơn nín thở có tím tái ---

Trong một  cơn giữ nhịp thở gẩy xanh xao, kích thích âm đạo nghiêm trọng làm chậm nhịp tim.Trẻ không tự chủ được không hít vào, nhanh chóng mất ý thức, trở nên xanh xao và yếu ớt. Nếu cơn giữ nhịp thở kéo dài hơn vài giây, cơ lực sẽ tăng lên và có thể xảy ra hiện tượng co giật và mất kiểm soát. Sau khi nín thở, tim đập nhanh trở lại, hơi thở bắt đầu trở lại và ý thức trở lại mà không cần bất kỳ sự can thiệp nào.Vì dạng này hiếm gặp nên có thể cần phải đánh giá chẩn đoán và điều trị thêm nếu cơn tái phát. Điện tâm đồ và điện não đồ đồng thời có thể giúp phân biệt các nguyên nhân do tim và thần kinh.
