TIÊU ĐỀ: Cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đột-quỵ/cơn-thiếu-máu-não-cục-bộ-thoáng-qua
================================================================================

NỘI DUNG:

Cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua

Theo

Andrei V. Alexandrov

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center;

Balaji Krishnaiah

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v9138803_vi

Một cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) là sự thiếu máu cục bộ não gây ra thiếu sót thần kinh đột ngột, thoáng qua và không kèm theo nhồi máu não vĩnh viễn (nghĩa là, kết quả âm tính trên MRI xung khuếch tán). Chẩn đoán là lâm sàng. Phẫu thuật cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh hoặc đặt stent, thuốc chống kết tập tiểu cầu và thuốc chống đông máu làm giảm nguy cơ đột quỵ sau một số thể TIA.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

TIA cũng tương tự như

đột quỵ do thiếu máu não cục bộ

ngoại trừ là triệu chứng thường kéo dài

<

1 giờ; hầu hết TIA tồn tại

<

5 phút. Rất ít khả năng chẩn đoán nhồi máu não, nếu thiếu sót thần kinh hồi phục hoàn toàn trong vòng 1 giờ. Theo MRI có trọng số khuếch tán và các nghiên cứu khác cho thấy, tình trạng thiếu hụt tự phục hồi trong vòng từ 1 giờ đến 24 giờ thường đi kèm với nhồi máu và do đó không còn được coi là TIA nữa.

TIA thường gặp nhất ở người trung niên và người cao tuổi. TIA làm tăng rõ rệt nguy cơ đột quỵ, bắt đầu trong 24 giờ đầu.

Căn nguyên của TIA

Các yếu tố nguy cơ của TIA cũng giống như của đột quỵ thiếu máu cục bộ.

Các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được bao gồm:

Tăng huyết áp

Hút thuốc lá

Rối loạn lipid máu

Bệnh tiểu đường

Kháng

Insulin

Béo bụng

Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ

Lạm dụng rượu

Thiếu hoạt động thể lực

Chế độ ăn nguy cơ cao (ví dụ: giàu chất béo bão hòa, chất béo chuyển dạng và năng lượng)

Căng thẳng tâm lý và xã hội (ví dụ,

trầm cảm

)

Bệnh tim (đặc biệt là các bệnh dễ gây thuyên tắc, chẳng hạn như

nhồi máu cơ tim cấp

,

viêm nội tâm mạc nhiễm trùng

,

bệnh van tim

và

rung nhĩ

)

Hẹp động mạch cảnh

Sử dụng một số chất nhất định (ví dụ, cocaine, amphetamines)

Tăng đông quá mức

Viêm mạch

Estrogen ngoại sinh

Các yếu tố nguy cơ không thể thay đổi được bao gồm:

Đột quỵ trước đó

Tuổi cao

Tiền sử gia đình có đột quỵ

Nam giới

Hầu hết TIA đều do thuyên tắc, thường là từ động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống, mặc dù hầu hết nguyên nhân gây

đột quỵ do thiếu máu não cục bộ

cũng có thể dẫn đến TIA.

Ít gặp hơn, TIA là do tưới máu bị suy giảm do hạ oxy máu trầm trọng, giảm khả năng vận chuyển oxy của máu (ví dụ:

thiếu máu

trầm trọng,

ngộ độc carbon monoxide

) hoặc tăng độ nhớt của máu (ví dụ:

bệnh đa hồng cầu

nặng), đặc biệt là ở các động mạch não bị hẹp từ trước. Giảm huyết áp hệ thống thường không gây ra thiếu máu não cục bộ nếu không có hẹp động mạch nặng có từ trước vì cơ chế tự điều hòa sẽ duy trì dòng máu não ở mức gần như bình thường trong một khoảng dao động rộng của huyết áp hệ thống.

Trong

hội chứng ăn cắp máu dưới đòn,

một động mạch dưới đòn bị hẹp ở đoạn gần với gốc của động mạch đốt sống sẽ "ăn cắp" máu từ động mạch đốt sống (dòng máu bị đảo ngược) để cấp máu cho cánh tay khi gắng sức, gây ra các dấu hiệu của thiếu máu cục bộ hệ sống nền.

Đôi khi, TIA xảy ra ở trẻ em bị rối loạn tim mạch nặng gây tắc mạch hoặc có hematocrit rất cao do hạ oxy máu mạn tính.

Triệu chứng và dấu hiệu của TIA

Thiếu sót thần kinh cũng tương tự như đột quỵ (xem bảng

Các hội chứng đột quỵ chọn lọc

). Mù một mắt thoáng qua (amaurosis fugax), thường kéo dài

<

5 phút, có thể xảy ra khi động mạch mắt bị ảnh hưởng.

Bảng

Các hội chứng đột quỵ chọn lọc

Bảng

Các hội chứng đột quỵ chọn lọc

Các hội chứng đột quỵ chọn lọc

Triệu chứng và Dấu hiệu

Hội chứng

Liệt nửa người đối bên (ưu thế ở chân), tiểu không tự chủ, thờ ơ, lú lẫn, giảm khả năng phán đoán, không nói được, có phản xạ nắm, thất điều dáng đi

Động mạch não trước (ít gặp)

Liệt nửa người đối bên (ưu thế tay và mặt hơn ở chân), nói khó, tê nửa người, bán manh đồng danh đối bên, mất ngôn ngữ (nếu bán cầu ưu thế bị ảnh hưởng) hoặc thất điều và mất chú ý cảm giác (nếu bán cầu không ưu thế bị ảnh hưởng)

Động mạch não giữa (thường gặp)

Bán manh đồng danh đối bên, mù vỏ não một bên, mất trí nhớ, liệt thần kinh sọ não 3 một bên, múa vung nửa người

Động mạch não sau

Mất thị lực một mắt (amaurosis)

Động mạch mắt (một nhánh của động mạch cảnh trong)

Tổn thương thần kinh sọ một bên hoặc hai bên (ví dụ, rung giật nhãn cầu, chóng mặt, nuốt khó, nói khó, nhìn đôi, mù), thất điều chi hoặc thân mình, liệt cứng, thiếu sót vận động và cảm giác giao bên*, suy giảm ý thức, hôn mê, tử vong (nếu tắc hoàn toàn động mạch), nhịp tim nhanh, huyết áp không ổn định

Hệ sống nền

Vắng mặt các thiếu sót vỏ não cộng với một trong những triệu chứng sau đây:

Liệt vận động đơn thuần nửa người

Rối loạn cảm giác đơn thuần nửa người

Thất điều nửa người

Hội chứng nói khó - bàn tay vụng về

Nhồi máu ổ khuyết

* Mất cảm giác hoặc yếu vận động mặt cùng bên kèm với tê hoặc yếu nửa người đối bên chỉ ra tổn thương cầu não hoặc hành não.

* Mất cảm giác hoặc yếu vận động mặt cùng bên kèm với tê hoặc yếu nửa người đối bên chỉ ra tổn thương cầu não hoặc hành não.

Các triệu chứng của TIA bắt đầu đột ngột, thường kéo dài từ 2 đến 30 phút, sau đó hồi phục hoàn toàn. Bệnh nhân có thể có nhiều cơn TIA hàng ngày hoặc chỉ có 2 hoặc 3 cơn trong nhiều năm. Các triệu chứng thường tương tự nhau như trong các cơn động mạch cảnh liên tiếp nhưng thay đổi ở mức độ nào đó như trong các cơn động mạch sống nền liên tiếp.

Chẩn đoán TIA

Các triệu chứng giống đột quỵ hồi phục trong vòng 1 giờ

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đánh giá để xác định nguyên nhân

Cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) được chẩn đoán hồi cứu khi các khiếm khuyết thần kinh đột ngột liên quan đến tình trạng thiếu máu não cục bộ ở vùng động mạch hồi phục trong vòng 1 giờ.

Liệt mặt ngoại biên đơn thuần, mất ý thức, hoặc suy giảm ý thức không phải là triệu chứng gợi ý TIA. TIA phải được phân biệt với các nguyên nhân khác gây ra các triệu chứng tương tự, ví dụ

Hạ đường huyết

Migraine có aura

Liệt Todd sau cơn động kinh (thiếu sót thần kinh thoáng qua, thường là liệt, của chi đối bên với ổ động kinh)

Vì nhồi máu não, chảy máu não nhỏ và thậm chí tổn thương khối choán chỗ không thể loại trừ được trên lâm sàng, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết. Thông thường, CT là thăm dò có nhiều khả năng thực hiện được ngay. Tuy nhiên, CT có thể không xác định được nhồi máu não trong

>

24 giờ. MRI thường phát hiện thấy nhồi máu tiến triển trong vòng vài giờ. MRI xung khuyếch tán là hình ảnh chẩn đoán chính xác nhất để loại trừ nhồi máu não ở bệnh nhân theo dõi cơn TIA nhưng không phải lúc nào cũng có thể thực hiện được ngay.

Nguyên nhân gây ra TIA cũng giống như

nguyên nhân gây ra đột quỵ do thiếu máu não cục bộ

; việc đánh giá bao gồm các xét nghiệm về hẹp động mạch cảnh, nguồn gốc thuyên tắc tim,

rung nhĩ

và các bất thường về huyết học cũng như sàng lọc các yếu tố nguy cơ đột quỵ. Do nguy cơ đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát cao và sớm, cần phải tiến hành đánh giá nhanh, thường ngay trong thời gian điều trị nội trú. Không rõ là bệnh nhân có thể an toàn nếu ra viện từ khoa cấp cứu hay không. Nguy cơ đột quỵ sau TIA hoặc đột quỵ nhỏ là cao nhất trong vòng 24 đến 48 giờ đầu, do đó, nếu nghi ngờ, bệnh nhân cần được đưa vào bệnh viện để theo dõi và đánh giá.

Điểm ABCD2 được sử dụng để ước tính nguy cơ đột quỵ sau TIA và được tính bằng cách cộng các giá trị sau:

A (tuổi): ≥ 60 = 1

B (huyết áp): Huyết áp tâm thu ≥ 140 và/hoặc huyết áp tâm trương > 90 = 1

C (đặc điểm lâm sàng): Yếu = 2, rối loạn nói mà không yếu = 1

D (Thời lượng TIA): ≥ 60 phút = 2, 10 đến 59 phút = 1, < 10 phút = 0

D2 (tiểu đường) = 1

Bệnh nhân bị TIA có nguy cơ cao bị đột quỵ nếu có điểm ABCD2 > 4.

Nguy cơ đột quỵ trong vòng 2 ngày dựa trên điểm ABCD2 là:

Cho điểm từ 6 đến 7: 8%

Cho điểm từ 4 đến 5: 4%

Cho điểm từ 0 đến 3: 1%

Tất cả các bệnh nhân đã từng bị TIA đều cần chụp CT mạch, chụp cộng hưởng từ mạch (MRA), hoặc MRI khuếch tán tuần hoàn não và động mạch cảnh.

Điều trị TIA

Dự phòng đột quỵ

Điều trị các cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua nhằm mục đích ngăn ngừa đột quỵ; sử dụng thuốc chống kết tập tiểu cầu và statin. Phẫu thuật cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh hoặc nong động mạch kết hợp với đặt stent có thể có hiệu quả cho một số bệnh nhân, đặc biệt là những người không có thiếu hụt thần kinh nhưng có nguy cơ cao bị đột quỵ (> 70% hẹp động mạch cảnh cùng bên). Thuốc chống đông được chỉ định nếu có nguồn gốc tim của thuyên tắc mạch.

Thay đổi các yếu tố nguy cơ đột quỵ, nếu có thể, có thể dự phòng đột quỵ.

Những điểm chính

Thiếu sót thần kinh khu trú hồi phục trong vòng 1 giờ hầu như luôn là một cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua.

Xét nghiệm như đối với đột quỵ thiếu máu não cục bộ.

Sử dụng các phương pháp điều trị tương tự được sử dụng để phòng ngừa thứ phát đột quỵ do thiếu máu não cục bộ (ví dụ: thuốc chống kết tập tiểu cầu, statin, đôi khi là phẫu thuật cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh hoặc nong mạch vành cộng với đặt stent).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của TIA ---

Các yếu tố nguy cơ của TIA cũng giống như của đột quỵ thiếu máu cục bộ.Các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được bao gồm:Tăng huyết ápHút thuốc láRối loạn lipid máuBệnh tiểu đườngKhángInsulinBéo bụngNgưng thở tắc nghẽn khi ngủLạm dụng rượuThiếu hoạt động thể lựcChế độ ăn nguy cơ cao (ví dụ: giàu chất béo bão hòa, chất béo chuyển dạng và năng lượng)Căng thẳng tâm lý và xã hội (ví dụ,trầm cảm)Bệnh tim (đặc biệt là các bệnh dễ gây thuyên tắc, chẳng hạn nhưnhồi máu cơ tim cấp,viêm nội tâm mạc nhiễm trùng,bệnh van timvàrung nhĩ)Hẹp động mạch cảnhSử dụng một số chất nhất định (ví dụ, cocaine, amphetamines)Tăng đông quá mứcViêm mạchEstrogen ngoại sinhCác yếu tố nguy cơ không thể thay đổi được bao gồm:Đột quỵ trước đóTuổi caoTiền sử gia đình có đột quỵNam giớiHầu hết TIA đều do thuyên tắc, thường là từ động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống, mặc dù hầu hết nguyên nhân gâyđột quỵ do thiếu máu não cục bộcũng có thể dẫn đến TIA.Ít gặp hơn, TIA là do tưới máu bị suy giảm do hạ oxy máu trầm trọng, giảm khả năng vận chuyển oxy của máu (ví dụ:thiếu máutrầm trọng,ngộ độc carbon monoxide) hoặc tăng độ nhớt của máu (ví dụ:bệnh đa hồng cầunặng), đặc biệt là ở các động mạch não bị hẹp từ trước. Giảm huyết áp hệ thống thường không gây ra thiếu máu não cục bộ nếu không có hẹp động mạch nặng có từ trước vì cơ chế tự điều hòa sẽ duy trì dòng máu não ở mức gần như bình thường trong một khoảng dao động rộng của huyết áp hệ thống.Tronghội chứng ăn cắp máu dưới đòn,một động mạch dưới đòn bị hẹp ở đoạn gần với gốc của động mạch đốt sống sẽ "ăn cắp" máu từ động mạch đốt sống (dòng máu bị đảo ngược) để cấp máu cho cánh tay khi gắng sức, gây ra các dấu hiệu của thiếu máu cục bộ hệ sống nền.Đôi khi, TIA xảy ra ở trẻ em bị rối loạn tim mạch nặng gây tắc mạch hoặc có hematocrit rất cao do hạ oxy máu mạn tính.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của TIA ---

Thiếu sót thần kinh cũng tương tự như đột quỵ (xem bảngCác hội chứng đột quỵ chọn lọc). Mù một mắt thoáng qua (amaurosis fugax), thường kéo dài<5 phút, có thể xảy ra khi động mạch mắt bị ảnh hưởng.BảngCác hội chứng đột quỵ chọn lọcBảngCác hội chứng đột quỵ chọn lọcCác hội chứng đột quỵ chọn lọcTriệu chứng và Dấu hiệuHội chứngLiệt nửa người đối bên (ưu thế ở chân), tiểu không tự chủ, thờ ơ, lú lẫn, giảm khả năng phán đoán, không nói được, có phản xạ nắm, thất điều dáng điĐộng mạch não trước (ít gặp)Liệt nửa người đối bên (ưu thế tay và mặt hơn ở chân), nói khó, tê nửa người, bán manh đồng danh đối bên, mất ngôn ngữ (nếu bán cầu ưu thế bị ảnh hưởng) hoặc thất điều và mất chú ý cảm giác (nếu bán cầu không ưu thế bị ảnh hưởng)Động mạch não giữa (thường gặp)Bán manh đồng danh đối bên, mù vỏ não một bên, mất trí nhớ, liệt thần kinh sọ não 3 một bên, múa vung nửa ngườiĐộng mạch não sauMất thị lực một mắt (amaurosis)Động mạch mắt (một nhánh của động mạch cảnh trong)Tổn thương thần kinh sọ một bên hoặc hai bên (ví dụ, rung giật nhãn cầu, chóng mặt, nuốt khó, nói khó, nhìn đôi, mù), thất điều chi hoặc thân mình, liệt cứng, thiếu sót vận động và cảm giác giao bên*, suy giảm ý thức, hôn mê, tử vong (nếu tắc hoàn toàn động mạch), nhịp tim nhanh, huyết áp không ổn địnhHệ sống nềnVắng mặt các thiếu sót vỏ não cộng với một trong những triệu chứng sau đây:Liệt vận động đơn thuần nửa ngườiRối loạn cảm giác đơn thuần nửa ngườiThất điều nửa ngườiHội chứng nói khó - bàn tay vụng vềNhồi máu ổ khuyết* Mất cảm giác hoặc yếu vận động mặt cùng bên kèm với tê hoặc yếu nửa người đối bên chỉ ra tổn thương cầu não hoặc hành não.* Mất cảm giác hoặc yếu vận động mặt cùng bên kèm với tê hoặc yếu nửa người đối bên chỉ ra tổn thương cầu não hoặc hành não.Các triệu chứng của TIA bắt đầu đột ngột, thường kéo dài từ 2 đến 30 phút, sau đó hồi phục hoàn toàn. Bệnh nhân có thể có nhiều cơn TIA hàng ngày hoặc chỉ có 2 hoặc 3 cơn trong nhiều năm. Các triệu chứng thường tương tự nhau như trong các cơn động mạch cảnh liên tiếp nhưng thay đổi ở mức độ nào đó như trong các cơn động mạch sống nền liên tiếp.

--- 3. Chẩn đoán TIA ---

Các triệu chứng giống đột quỵ hồi phục trong vòng 1 giờChẩn đoán hình ảnh thần kinhĐánh giá để xác định nguyên nhânCơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua (TIA) được chẩn đoán hồi cứu khi các khiếm khuyết thần kinh đột ngột liên quan đến tình trạng thiếu máu não cục bộ ở vùng động mạch hồi phục trong vòng 1 giờ.Liệt mặt ngoại biên đơn thuần, mất ý thức, hoặc suy giảm ý thức không phải là triệu chứng gợi ý TIA. TIA phải được phân biệt với các nguyên nhân khác gây ra các triệu chứng tương tự, ví dụHạ đường huyếtMigraine có auraLiệt Todd sau cơn động kinh (thiếu sót thần kinh thoáng qua, thường là liệt, của chi đối bên với ổ động kinh)Vì nhồi máu não, chảy máu não nhỏ và thậm chí tổn thương khối choán chỗ không thể loại trừ được trên lâm sàng, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết. Thông thường, CT là thăm dò có nhiều khả năng thực hiện được ngay. Tuy nhiên, CT có thể không xác định được nhồi máu não trong>24 giờ. MRI thường phát hiện thấy nhồi máu tiến triển trong vòng vài giờ. MRI xung khuyếch tán là hình ảnh chẩn đoán chính xác nhất để loại trừ nhồi máu não ở bệnh nhân theo dõi cơn TIA nhưng không phải lúc nào cũng có thể thực hiện được ngay.Nguyên nhân gây ra TIA cũng giống nhưnguyên nhân gây ra đột quỵ do thiếu máu não cục bộ; việc đánh giá bao gồm các xét nghiệm về hẹp động mạch cảnh, nguồn gốc thuyên tắc tim,rung nhĩvà các bất thường về huyết học cũng như sàng lọc các yếu tố nguy cơ đột quỵ. Do nguy cơ đột quỵ thiếu máu cục bộ tái phát cao và sớm, cần phải tiến hành đánh giá nhanh, thường ngay trong thời gian điều trị nội trú. Không rõ là bệnh nhân có thể an toàn nếu ra viện từ khoa cấp cứu hay không. Nguy cơ đột quỵ sau TIA hoặc đột quỵ nhỏ là cao nhất trong vòng 24 đến 48 giờ đầu, do đó, nếu nghi ngờ, bệnh nhân cần được đưa vào bệnh viện để theo dõi và đánh giá.Điểm ABCD2 được sử dụng để ước tính nguy cơ đột quỵ sau TIA và được tính bằng cách cộng các giá trị sau:A (tuổi): ≥ 60 = 1B (huyết áp): Huyết áp tâm thu ≥ 140 và/hoặc huyết áp tâm trương > 90 = 1C (đặc điểm lâm sàng): Yếu = 2, rối loạn nói mà không yếu = 1D (Thời lượng TIA): ≥ 60 phút = 2, 10 đến 59 phút = 1, < 10 phút = 0D2 (tiểu đường) = 1Bệnh nhân bị TIA có nguy cơ cao bị đột quỵ nếu có điểm ABCD2 > 4.Nguy cơ đột quỵ trong vòng 2 ngày dựa trên điểm ABCD2 là:Cho điểm từ 6 đến 7: 8%Cho điểm từ 4 đến 5: 4%Cho điểm từ 0 đến 3: 1%Tất cả các bệnh nhân đã từng bị TIA đều cần chụp CT mạch, chụp cộng hưởng từ mạch (MRA), hoặc MRI khuếch tán tuần hoàn não và động mạch cảnh.

--- 4. Điều trị TIA ---

Dự phòng đột quỵĐiều trị các cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua nhằm mục đích ngăn ngừa đột quỵ; sử dụng thuốc chống kết tập tiểu cầu và statin. Phẫu thuật cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh hoặc nong động mạch kết hợp với đặt stent có thể có hiệu quả cho một số bệnh nhân, đặc biệt là những người không có thiếu hụt thần kinh nhưng có nguy cơ cao bị đột quỵ (> 70% hẹp động mạch cảnh cùng bên). Thuốc chống đông được chỉ định nếu có nguồn gốc tim của thuyên tắc mạch.Thay đổi các yếu tố nguy cơ đột quỵ, nếu có thể, có thể dự phòng đột quỵ.

--- 5. Những điểm chính ---

Thiếu sót thần kinh khu trú hồi phục trong vòng 1 giờ hầu như luôn là một cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua.Xét nghiệm như đối với đột quỵ thiếu máu não cục bộ.Sử dụng các phương pháp điều trị tương tự được sử dụng để phòng ngừa thứ phát đột quỵ do thiếu máu não cục bộ (ví dụ: thuốc chống kết tập tiểu cầu, statin, đôi khi là phẫu thuật cắt bỏ nội mạc động mạch cảnh hoặc nong mạch vành cộng với đặt stent).
