TIÊU ĐỀ: Cương dương vật kéo dài
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/triệu-chứng-bệnh-lý-niệu-dục/cương-dương-vật-kéo-dài
================================================================================

NỘI DUNG:

Cương dương vật kéo dài

Theo

Geetha Maddukuri

,

MD

,

Saint Louis University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1049674_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Cương dương vật kéo dài là tình trạng cương cứng dương vật bất thường, kéo dài, gây đau đớn không kèm theo có ham muốn tình dục hoặc kích thích tình dục. Nó thường xảy ra ở trẻ trai từ 5 đến 10 tuổi và nam giới từ 20 đến 50 tuổi.

Sinh lý bệnh của cương dương vật kéo dài

Dương vật bao gồm 3 cấu trúc: 2 vật hang và 1 vật xốp. Cương cứng dương vật là kết quả của việc giãn cơ trơn vật hang và gia tăng dòng máu động mạch đến vật hang, gây ra sự ứ máu và cứng dương vật.

Cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ

Hầu hết các trường hợp cương dương vật kéo dài liên quan đến sự trục trặc cơ chế gây xìu dương vật và phổ biến nhất là do suy giảm dòng máu tĩnh mạch từ dương vật trở về (ví dụ, cương đau dương vật kéo dài lưu lượng thấp), cũng được biết đến như là cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ. Cơn đau dữ dội do thiếu máu cục bộ xuất hiện sau 4 giờ. Nếu kéo dài

>

4 giờ, cương dương vật kéo dài có thể dẫn đến xơ hóa vật hang và tiếp đến là

rối loạn cương dương

hoặc thậm chí hoại tử và hoại thư.

Cương dương vật kéo dài thể tái diễn

là một dạng tái phát của cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ xảy ra lặp đi lặp lại với các giai đoạn cần can thiệp y khoa để dương vật xìu.

Cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộ

Ít phổ biến hơn, cương dương vật kéo dài là do dòng máu động mạch đến dương vật quá nhiều không kiểm soát được (ví dụ, cương dương vật kéo dài lưu lượng cao), thường là do sự hình thành lỗ rò động mạch sau chấn thương. Cương dương vật kéo dài không thiếu máu cục bộ thường không đau và không dẫn đến hoại tử. Rối loạn chức năng cương dương sau đó là thường gặp.

Căn nguyên của cương dương vật kéo dài

Ở người lớn, nguyên nhân phổ biến nhất là (Xem bảng:

Một số nguyên nhân cương dương

)

Thuốc điều trị

rối loạn cương dương

Ở trẻ em, các nguyên nhân phổ biến nhất là

Bệnh lý huyết học (ví dụ,

bệnh hồng cầu hình liềm

ít gặp hơn là

bệnh lơ xê mi)

,

Trong nhiều trường hợp, cương dương vật kéo dài có thể là tự phát và có thể tái phát.

Bảng

Một số nguyên nhân của cương dương vật kéo dài

Bảng

Một số nguyên nhân của cương dương vật kéo dài

Một số nguyên nhân của cương dương vật kéo dài

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Thuốc điều trị

rối loạn cương dương

:

Alprostadil (tiêm, đặt niệu đạo)

Papaverine (tiêm)

Phentolamine (tiêm)

Thuốc ức chế Phosphodiesterase loại 5 (PDE-5) (avanafil, sildenafil, tadalafil, vardenafil)

Cương đau dương vật kéo dài ở nam giới có tiền sử điều trị

rối loạn cương dương

Đánh giá lâm sàng

Ma túy bất hợp pháp:

Amphetamine

Cocaine

Cương đau dương vật kéo dài kèm rối loạn tâm thần vận động và lo âu

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sàng lọc chất kích thích

Các loại thuốc khác:

Thuốc chẹn beta (prazosin, tamsulosin, terazosin)

Thuốc chống đông (warfarin)

Thuốc hạ áp (nifedipine)

Thuốc chống loạn thần*

Corticosteroid

Thuốc hạ đường huyết (tolbutamide)

Lithium

Methaqualone

Trazodone

Cương đau dương vật kéo dài ở nam giới đang điều trị một bệnh nào khác

Đánh giá lâm sàng

Rối loạn huyết học:

Bệnh bạch cầu

Lymphoma

Bệnh hồng cầu hình liềm

(hiếm khi xảy ra ở trường hợp chỉ mang gen bệnh)

Thalassemia

Nam thanh niên, thường là người gốc châu Phi hoặc Địa Trung Hải

Công thức máu

Điện di Hemoglobin

Ung thư tuyến tiền liệt

tiến triển

Bất kỳ bệnh ung thư di căn

Nam giới

>

50 tuổi có tiền sử có các triệu chứng tiến triển của tắc nghẽn đường ra của bàng quang

Xét nghiệm kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt

Chụp CT

Hẹp tuỷ sống

hoặc là

chèn ép tuỷ sống

Truyền thuốc gây tê ngoài màng cứng liên tục

Thường đi kèm với yếu liệt nửa người dưới

CT hoặc MRI của cột sống

Chấn thương (dẫn đến dòng máu động mạch đến dương vật nhiều không kiểm soát được hoặc hình thành

lỗ rò động mạch

)

Không thiếu máu cục bộ, cương dương vật kéo dài thường không đau xảy ra ở bệnh nhân nam giới có tiền sử chấn thương gần đây

Siêu âm duplex dương vật

Chụp mạch

Chụp MRI

Các nguyên nhân hiếm gặp:

Bệnh lý thần kinh (ví dụ,

Bệnh giang mai

, khối u)

Viêm nhiễm cơ quan sinh dục (ví dụ,

viêm tuyến tiền liệt

,

viêm niệu đạo

,

viêm bàng quang

), đặc biệt nếu là biến chứng do sỏi bàng quang

Khối máu tụ hoặc khối u vùng chậu

Huyết khối tĩnh mạch vùng chậu

Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch hoàn toàn

Ngộ độc khí carbon monoxide

Các loại khác

Các loại khác

* Tất cả các loại thuốc chống loạn thần không điển hình có thể gây ra cương dương vật kéo dài.

* Tất cả các loại thuốc chống loạn thần không điển hình có thể gây ra cương dương vật kéo dài.

Đánh giá cương dương vật kéo dài

Cương dương vật kéo dài đòi hỏi điều trị cấp cứu để ngăn ngừa các biến chứng mạn tính (chủ yếu

rối loạn cương dương

). Đánh giá và điều trị cần được thực hiện đồng thời.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm thời gian cương cứng, biểu hiện cương cứng hoàn toàn hoặc một phần dương vật, có đau hay không, và tiền sử chấn thương bộ phận sinh dục gần đây hoặc trong quá khứ. Tiền sử dùng thuốc cần được xem xét để tìm ra các loại thuốc gây ảnh hưởng và cần hỏi trực tiếp bệnh nhân về việc sử dụng thuốc bất hợp pháp và thuốc dùng để điều trị rối loạn cương dương.

Xem xét hệ thống

tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm

tiểu buốt

(các bệnh

nhiễm trùng đường tiết niệu

), đi tiểu ngắt quãng hoặc tiểu dắt (

ung thư tuyến tiền liệt

), sốt và đổ mồ hôi ban đêm (

bệnh lơ xê mi

) và yếu chi dưới (bệnh lý tủy sống).

Tiền sử bệnh trước đây

nên chú ý các bệnh lý đã biết liên quan đến cương dương vật kéo dài (xem bảng

Một số nguyên nhân cương dương

), đặc biệt là bệnh lý huyết học. Bệnh nhân cần được hỏi về tiền sử gia đình mắc bệnh lý hemoglobin (

bệnh hồng cầu hình liềm

hoặc là

thalassemia

).

Khám thực thể

Cần phải chú ý khám cơ quan sinh dục để đánh giá độ cứng,độ mềm và xác định xem quy đầu và vật xốp có bị ảnh hưởng hay không. Chấn thương dương vật hoặc đáy chậu, các dấu hiệu viêm nhiễm, hoặc hoại tử cần được lưu ý.

Khám tổng quát nên lưu ý đến bất kỳ biểu hiện rối loạn tâm thần, lo âu nào, và khám đầu, cổ nên tìm kiếm dấu hiệu co giãn đồng tử liên quan đến việc sử dụng các chất kích thích. Bụng và vùng trên xương mu cần được sờ nắn kiểm tra để phát hiện các khối u, dấu hiệu lách to, thăm khám trực tràng để phát hiện tuyến tiền liệt to hoặc các bệnh lý khác. Khám thần kinh là rất hữu ích để phát hiện các dấu hiệu yếu liệt phần dưới cơ thể hoặc hội chứng đuôi ngựa có thể là biểu hiện của bệnh lý cột sống.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau

Cương dương vật kéo dài ở trẻ nhỏ

Tiền sử chấn thương gần đây

Sốt và ra mồ hôi ban đêm

Biểu hiện của thần kinh đáy chậu và/hoặc thần kinh chi dưới

Giải thích các dấu hiệu

Trong hầu hết các trường hợp, tiền sử lâm sàng cho thấy bệnh nhân có tiền sử điều trị bằng thuốc để điều trị

rối loạn cương dương

, sử dụng ma túy bất hợp pháp hoặc có tiền sử mắc

bệnh hồng cầu hình liềm

hoặc thể nhẹ của bệnh hồng cầu hình liềm; trong những trường hợp này, không cần chỉ định xét nghiệm.

Ở bệnh nhân cương cứng dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ, khám lâm sàng cho thấy dương vật cứng hoàn toàn cùng với đau, sưng nề vật hang nhưng sưng nề ít hơn ở quy đầu và vật xốp. Ngược lại, cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộ thường là không đau và không sưng nề, dương vật có thể cương cứng được một phần hoặc hoàn toàn.

Xét nghiệm

Nếu nguyên nhân không rõ ràng, sàng lọc được thực hiện để tìm kiếm các bệnh lý hemoglobin,

bệnh lơ xê mi

,

u lympho

,

nhiễm trùng đường tiết niệu

và các nguyên nhân khác:

Công thức máu

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Điện di Hb ở người Da đen và bệnh nhân nam có nguồn gốc Địa Trung Hải

Nhiều bác sĩ lâm sàng làm các xét nghiệm sàng lọc chất kích thích, xét nghiệm khí máu, và

siêu âm duplex dương vật

. Siêu âm duplex dương vật cho thấy lưu lượng dòng máu đến vật hang ít hay thậm chí mất tín hiệu ở những trường hợp cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ và lưu lượng máu bình thường hoặc cao ở người bệnh có nguyên nhân không do thiếu máu cục bộ. Siêu âm cũng có thể cho thấy những bất thường về giải phẫu, chẳng hạn như thông động mạch vật hang hoặc giả phình động mạch, điều này thường chỉ ra nguyên nhân cương dương vật kéo dài không thiếu máu cục bộ. Đôi khi, chụp MRI với chất đối quang từ cũng rất hữu ích để chứng minh

thông động mạch vật hang

hoặc là

phình mạch

.

Điều trị cương dương kéo dài

Điều trị thường rất khó khăn và đôi khi không thành công, thậm chí khi đã biết được nguyên nhân. Bất cứ khi nào có thể, bệnh nhân cần được chuyển đến phòng cấp cứu; bệnh nhân nên được khám xét và điều trị cấp cứu bởi bác sĩ niệu khoa. Các bệnh lý khác cũng cần được điều trị. Ví dụ, cương dương vật kéo dài thường được giải quyết khi bệnh hồng cầu hình liềm được điều trị. Các biện pháp được sử dụng để điều trị cương dương vật kéo dài phụ thuộc vào thể bệnh.

Cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ

Việc điều trị nên bắt đầu ngay lập tức, thường là hút máu từ gốc 1 trong các thể hang bằng ống tiêm không pha heparin, thường kết hợp rửa bằng nước muối và tiêm thuốc chủ vận thụ thể alpha phenylephrine vào thể hang. Trước khi hút hoặc tiêm, gây mê bằng cách phong bế dây thần kinh ở lưng dương vật hoặc gây tê thấm tại chỗ.

Nếu những biện pháp này không thành công hoặc cương dương vật kéo dài

>

48 giờ (và do đó không có khả năng giải quyết bằng các biện pháp trên), khi đó có thể phẫu thuật tạo ra sự thông giữa các vật hang với đầu quy đầu hoặc vật xốp hoặc với một tĩnh mạch khác.

Cương dương vật kéo dài tái phát

Cương dương vật kéo dài thể hay tái phát khi bị cấp tính, được điều trị theo cùng một cách với các dạng cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ. Có một báo cáo về một vài trường hợp do

bệnh hồng cầu hình liềm

đáp ứng sildenafil đường uống với liều duy nhất. Các phương pháp điều trị có thể giúp phòng ngừa sự tái phát của cương dương vật kéo dài bao gồm liệu pháp kháng androgen cùng với các thuốc chủ vận hóc môn phóng thích gonadotropin-GnRH,

estrogen

, bicalutamide, flutamide, thuốc kháng phosphodiesterase loại 5, và ketoconazole. Mục tiêu của liệu pháp kháng androgen là làm giảm nồng độ

testosterone

huyết thanh thành

>

10% giá trị bình thường. Digoxin, terbutaline, gabapentin, và hydroxyurea cũng đã được thử nghiệm thành công.

Cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộ

Liệu pháp điều trị bảo tồn (ví dụ, trườm đá và thuốc giảm đau) thường thành công; nếu không thành công có thể chỉ định phương pháp gây thuyên tắc hoặc phẫu thuật.

Cương dương vật kéo dài khó chữa

Nếu các phương pháp điều trị không có hiệu quả, một dương vật giả có thể được thay thế.

Những điểm chính

Cương dương vật kéo dài đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị cấp cứu.

Thuốc, chất kích thích và bệnh hồng cầu hình liềm là những nguyên nhân phổ biến nhất.

Điều trị cấp cứu với các chất chủ vận alpha, hút máu giảm áp, hoặc cả hai.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của cương dương vật kéo dài ---

Dương vật bao gồm 3 cấu trúc: 2 vật hang và 1 vật xốp. Cương cứng dương vật là kết quả của việc giãn cơ trơn vật hang và gia tăng dòng máu động mạch đến vật hang, gây ra sự ứ máu và cứng dương vật.Cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộHầu hết các trường hợp cương dương vật kéo dài liên quan đến sự trục trặc cơ chế gây xìu dương vật và phổ biến nhất là do suy giảm dòng máu tĩnh mạch từ dương vật trở về (ví dụ, cương đau dương vật kéo dài lưu lượng thấp), cũng được biết đến như là cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ. Cơn đau dữ dội do thiếu máu cục bộ xuất hiện sau 4 giờ. Nếu kéo dài>4 giờ, cương dương vật kéo dài có thể dẫn đến xơ hóa vật hang và tiếp đến làrối loạn cương dươnghoặc thậm chí hoại tử và hoại thư.Cương dương vật kéo dài thể tái diễnlà một dạng tái phát của cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ xảy ra lặp đi lặp lại với các giai đoạn cần can thiệp y khoa để dương vật xìu.Cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộÍt phổ biến hơn, cương dương vật kéo dài là do dòng máu động mạch đến dương vật quá nhiều không kiểm soát được (ví dụ, cương dương vật kéo dài lưu lượng cao), thường là do sự hình thành lỗ rò động mạch sau chấn thương. Cương dương vật kéo dài không thiếu máu cục bộ thường không đau và không dẫn đến hoại tử. Rối loạn chức năng cương dương sau đó là thường gặp.

--- 2. Căn nguyên của cương dương vật kéo dài ---

Ở người lớn, nguyên nhân phổ biến nhất là (Xem bảng:Một số nguyên nhân cương dương)Thuốc điều trịrối loạn cương dươngỞ trẻ em, các nguyên nhân phổ biến nhất làBệnh lý huyết học (ví dụ,bệnh hồng cầu hình liềmít gặp hơn làbệnh lơ xê mi),Trong nhiều trường hợp, cương dương vật kéo dài có thể là tự phát và có thể tái phát.BảngMột số nguyên nhân của cương dương vật kéo dàiBảngMột số nguyên nhân của cương dương vật kéo dàiMột số nguyên nhân của cương dương vật kéo dàiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánThuốc điều trịrối loạn cương dương:Alprostadil (tiêm, đặt niệu đạo)Papaverine (tiêm)Phentolamine (tiêm)Thuốc ức chế Phosphodiesterase loại 5 (PDE-5) (avanafil, sildenafil, tadalafil, vardenafil)Cương đau dương vật kéo dài ở nam giới có tiền sử điều trịrối loạn cương dươngĐánh giá lâm sàngMa túy bất hợp pháp:AmphetamineCocaineCương đau dương vật kéo dài kèm rối loạn tâm thần vận động và lo âuĐánh giá lâm sàngĐôi khi sàng lọc chất kích thíchCác loại thuốc khác:Thuốc chẹn beta (prazosin, tamsulosin, terazosin)Thuốc chống đông (warfarin)Thuốc hạ áp (nifedipine)Thuốc chống loạn thần*CorticosteroidThuốc hạ đường huyết (tolbutamide)LithiumMethaqualoneTrazodoneCương đau dương vật kéo dài ở nam giới đang điều trị một bệnh nào khácĐánh giá lâm sàngRối loạn huyết học:Bệnh bạch cầuLymphomaBệnh hồng cầu hình liềm(hiếm khi xảy ra ở trường hợp chỉ mang gen bệnh)ThalassemiaNam thanh niên, thường là người gốc châu Phi hoặc Địa Trung HảiCông thức máuĐiện di HemoglobinUng thư tuyến tiền liệttiến triểnBất kỳ bệnh ung thư di cănNam giới>50 tuổi có tiền sử có các triệu chứng tiến triển của tắc nghẽn đường ra của bàng quangXét nghiệm kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệtChụp CTHẹp tuỷ sốnghoặc làchèn ép tuỷ sốngTruyền thuốc gây tê ngoài màng cứng liên tụcThường đi kèm với yếu liệt nửa người dướiCT hoặc MRI của cột sốngChấn thương (dẫn đến dòng máu động mạch đến dương vật nhiều không kiểm soát được hoặc hình thànhlỗ rò động mạch)Không thiếu máu cục bộ, cương dương vật kéo dài thường không đau xảy ra ở bệnh nhân nam giới có tiền sử chấn thương gần đâySiêu âm duplex dương vậtChụp mạchChụp MRICác nguyên nhân hiếm gặp:Bệnh lý thần kinh (ví dụ,Bệnh giang mai, khối u)Viêm nhiễm cơ quan sinh dục (ví dụ,viêm tuyến tiền liệt,viêm niệu đạo,viêm bàng quang), đặc biệt nếu là biến chứng do sỏi bàng quangKhối máu tụ hoặc khối u vùng chậuHuyết khối tĩnh mạch vùng chậuDinh dưỡng qua đường tĩnh mạch hoàn toànNgộ độc khí carbon monoxideCác loại khácCác loại khác* Tất cả các loại thuốc chống loạn thần không điển hình có thể gây ra cương dương vật kéo dài.* Tất cả các loại thuốc chống loạn thần không điển hình có thể gây ra cương dương vật kéo dài.

--- 3. Đánh giá cương dương vật kéo dài ---

Cương dương vật kéo dài đòi hỏi điều trị cấp cứu để ngăn ngừa các biến chứng mạn tính (chủ yếurối loạn cương dương). Đánh giá và điều trị cần được thực hiện đồng thời.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm thời gian cương cứng, biểu hiện cương cứng hoàn toàn hoặc một phần dương vật, có đau hay không, và tiền sử chấn thương bộ phận sinh dục gần đây hoặc trong quá khứ. Tiền sử dùng thuốc cần được xem xét để tìm ra các loại thuốc gây ảnh hưởng và cần hỏi trực tiếp bệnh nhân về việc sử dụng thuốc bất hợp pháp và thuốc dùng để điều trị rối loạn cương dương.Xem xét hệ thốngtìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồmtiểu buốt(các bệnhnhiễm trùng đường tiết niệu), đi tiểu ngắt quãng hoặc tiểu dắt (ung thư tuyến tiền liệt), sốt và đổ mồ hôi ban đêm (bệnh lơ xê mi) và yếu chi dưới (bệnh lý tủy sống).Tiền sử bệnh trước đâynên chú ý các bệnh lý đã biết liên quan đến cương dương vật kéo dài (xem bảngMột số nguyên nhân cương dương), đặc biệt là bệnh lý huyết học. Bệnh nhân cần được hỏi về tiền sử gia đình mắc bệnh lý hemoglobin (bệnh hồng cầu hình liềmhoặc làthalassemia).Khám thực thểCần phải chú ý khám cơ quan sinh dục để đánh giá độ cứng,độ mềm và xác định xem quy đầu và vật xốp có bị ảnh hưởng hay không. Chấn thương dương vật hoặc đáy chậu, các dấu hiệu viêm nhiễm, hoặc hoại tử cần được lưu ý.Khám tổng quát nên lưu ý đến bất kỳ biểu hiện rối loạn tâm thần, lo âu nào, và khám đầu, cổ nên tìm kiếm dấu hiệu co giãn đồng tử liên quan đến việc sử dụng các chất kích thích. Bụng và vùng trên xương mu cần được sờ nắn kiểm tra để phát hiện các khối u, dấu hiệu lách to, thăm khám trực tràng để phát hiện tuyến tiền liệt to hoặc các bệnh lý khác. Khám thần kinh là rất hữu ích để phát hiện các dấu hiệu yếu liệt phần dưới cơ thể hoặc hội chứng đuôi ngựa có thể là biểu hiện của bệnh lý cột sống.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:ĐauCương dương vật kéo dài ở trẻ nhỏTiền sử chấn thương gần đâySốt và ra mồ hôi ban đêmBiểu hiện của thần kinh đáy chậu và/hoặc thần kinh chi dướiGiải thích các dấu hiệuTrong hầu hết các trường hợp, tiền sử lâm sàng cho thấy bệnh nhân có tiền sử điều trị bằng thuốc để điều trịrối loạn cương dương, sử dụng ma túy bất hợp pháp hoặc có tiền sử mắcbệnh hồng cầu hình liềmhoặc thể nhẹ của bệnh hồng cầu hình liềm; trong những trường hợp này, không cần chỉ định xét nghiệm.Ở bệnh nhân cương cứng dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ, khám lâm sàng cho thấy dương vật cứng hoàn toàn cùng với đau, sưng nề vật hang nhưng sưng nề ít hơn ở quy đầu và vật xốp. Ngược lại, cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộ thường là không đau và không sưng nề, dương vật có thể cương cứng được một phần hoặc hoàn toàn.Xét nghiệmNếu nguyên nhân không rõ ràng, sàng lọc được thực hiện để tìm kiếm các bệnh lý hemoglobin,bệnh lơ xê mi,u lympho,nhiễm trùng đường tiết niệuvà các nguyên nhân khác:Công thức máuPhân tích nước tiểu và cấy nước tiểuĐiện di Hb ở người Da đen và bệnh nhân nam có nguồn gốc Địa Trung HảiNhiều bác sĩ lâm sàng làm các xét nghiệm sàng lọc chất kích thích, xét nghiệm khí máu, vàsiêu âm duplex dương vật. Siêu âm duplex dương vật cho thấy lưu lượng dòng máu đến vật hang ít hay thậm chí mất tín hiệu ở những trường hợp cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ và lưu lượng máu bình thường hoặc cao ở người bệnh có nguyên nhân không do thiếu máu cục bộ. Siêu âm cũng có thể cho thấy những bất thường về giải phẫu, chẳng hạn như thông động mạch vật hang hoặc giả phình động mạch, điều này thường chỉ ra nguyên nhân cương dương vật kéo dài không thiếu máu cục bộ. Đôi khi, chụp MRI với chất đối quang từ cũng rất hữu ích để chứng minhthông động mạch vật hanghoặc làphình mạch.

--- 4. Điều trị cương dương kéo dài ---

Điều trị thường rất khó khăn và đôi khi không thành công, thậm chí khi đã biết được nguyên nhân. Bất cứ khi nào có thể, bệnh nhân cần được chuyển đến phòng cấp cứu; bệnh nhân nên được khám xét và điều trị cấp cứu bởi bác sĩ niệu khoa. Các bệnh lý khác cũng cần được điều trị. Ví dụ, cương dương vật kéo dài thường được giải quyết khi bệnh hồng cầu hình liềm được điều trị. Các biện pháp được sử dụng để điều trị cương dương vật kéo dài phụ thuộc vào thể bệnh.Cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộViệc điều trị nên bắt đầu ngay lập tức, thường là hút máu từ gốc 1 trong các thể hang bằng ống tiêm không pha heparin, thường kết hợp rửa bằng nước muối và tiêm thuốc chủ vận thụ thể alpha phenylephrine vào thể hang. Trước khi hút hoặc tiêm, gây mê bằng cách phong bế dây thần kinh ở lưng dương vật hoặc gây tê thấm tại chỗ.Nếu những biện pháp này không thành công hoặc cương dương vật kéo dài>48 giờ (và do đó không có khả năng giải quyết bằng các biện pháp trên), khi đó có thể phẫu thuật tạo ra sự thông giữa các vật hang với đầu quy đầu hoặc vật xốp hoặc với một tĩnh mạch khác.Cương dương vật kéo dài tái phátCương dương vật kéo dài thể hay tái phát khi bị cấp tính, được điều trị theo cùng một cách với các dạng cương dương vật kéo dài do thiếu máu cục bộ. Có một báo cáo về một vài trường hợp dobệnh hồng cầu hình liềmđáp ứng sildenafil đường uống với liều duy nhất. Các phương pháp điều trị có thể giúp phòng ngừa sự tái phát của cương dương vật kéo dài bao gồm liệu pháp kháng androgen cùng với các thuốc chủ vận hóc môn phóng thích gonadotropin-GnRH,estrogen, bicalutamide, flutamide, thuốc kháng phosphodiesterase loại 5, và ketoconazole. Mục tiêu của liệu pháp kháng androgen là làm giảm nồng độtestosteronehuyết thanh thành>10% giá trị bình thường. Digoxin, terbutaline, gabapentin, và hydroxyurea cũng đã được thử nghiệm thành công.Cương dương vật kéo dài không do thiếu máu cục bộLiệu pháp điều trị bảo tồn (ví dụ, trườm đá và thuốc giảm đau) thường thành công; nếu không thành công có thể chỉ định phương pháp gây thuyên tắc hoặc phẫu thuật.Cương dương vật kéo dài khó chữaNếu các phương pháp điều trị không có hiệu quả, một dương vật giả có thể được thay thế.

--- 5. Những điểm chính ---

Cương dương vật kéo dài đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị cấp cứu.Thuốc, chất kích thích và bệnh hồng cầu hình liềm là những nguyên nhân phổ biến nhất.Điều trị cấp cứu với các chất chủ vận alpha, hút máu giảm áp, hoặc cả hai.
