TIÊU ĐỀ: Cường cận giáp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-cận-giáp/cường-cận-giáp
================================================================================

NỘI DUNG:

Cường cận giáp

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v46231276_vi

Bệnh cường tuyến cận giáp xảy ra khi một hoặc nhiều tuyến cận giáp hoạt động quá mức, gây ra tình trạng tăng nồng độ

hormone tuyến cận giáp

trong huyết thanh và dẫn đến tăng canxi huyết. Bệnh nhân có thể không có triệu chứng hoặc có các triệu chứng với mức độ nghiêm trọng khác nhau, bao gồm mệt mỏi mạn tính, đau nhức cơ thể, khó ngủ, đau xương, giảm trí nhớ, kém tập trung, trầm cảm và đau đầu. Chẩn đoán dựa vào nồng độ canxi trong huyết thanh và

hormone tuyến cận giáp

. Phẫu thuật được thực hiện để loại bỏ (các) tuyến hoạt động quá mức.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tăng canxi máu

.)

Căn nguyên của cường cận giáp

Các nguyên nhân phổ biến nhất tăng đường huyết lúc mới là

U tuyến giáp

U tuyến cận giáp thường là loại u tuyến đơn độc. Tuy nhiên,

u tuyến cận giáp

có thể di truyền ở những bệnh nhân có các khối u nội tiết khác, đặc biệt nhất định

nhiều hội chứng tân sinh nội tiết

.

Một nguyên nhân khác là sự tăng sản của các tuyến cận giáp.

Sinh lý bệnh của cường cận giáp

Hormone tuyến cận giáp

(PTH) làm tăng canxi huyết thanh bằng cách

Tăng cường tái hấp thu canxi ở ống lượn xa

Huy động nhanh chóng canxi và photphat từ xương (tiêu xương)

Tăng hấp thu canxi ở ruột bằng cách kích thích chuyển đổi

vitamin D

thành dạng hoạt động mạnh nhất của nó,

calcitriol

Cường cận giáp được đặc trưng như

Nguyên phát: Tiết PTH quá mức do rối loạn tuyến cận giáp

Thứ phát: Hạ canxi máu do rối loạn không phải tuyến cận giáp dẫn đến tăng tiết PTH mạn tính

Bậc 3: Sự tiết PTH tự chủ không liên quan đến nồng độ canxi huyết thanh ở bệnh nhân cường cận giáp thứ phát lâu năm

Cường cận giáp tiên phát

Cường cận giáp nguyên phát là một rối loạn toàn thân do một hoặc nhiều tuyến cận giáp tiết quá nhiều

hormone tuyến cận giáp

. Đây có thể là nguyên nhân phổ biến nhất gây

tăng canxi máu

, đặc biệt là ở những bệnh nhân không nằm viện. Tỷ lệ mắc bệnh tăng theo tuổi và cao hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Bệnh cũng xảy ra với tỷ lệ cao ở độ tuổi ≥ 30 sau khi xạ trị vùng cổ.

Nguyên nhân cường cận giáp nguyên phát

tăng canxi máu

,

giảm phosphate huyết

và tiêu xương quá mức (dẫn đến

loãng xương

). Bệnh nhân thường có biểu hiện tăng canxi huyết không triệu chứng.

Sỏi thận

cũng phổ biến, đặc biệt là khi tăng canxi niệu xảy ra do tăng canxi máu kéo dài.

Đánh giá trước phẫu thuật của các bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm bao gồm chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp để xác định những bệnh nhân mắc bệnh ở cả hai bên (lên đến 15%). Xét nghiệm thêm canxi trong nước tiểu 24 giờ được sử dụng ở những bệnh nhân được chọn để phân biệt giữa cường cận giáp nguyên phát và tăng canxi huyết hạ canxi gia đình (FHH). FHH có thể biểu hiện bằng tình trạng tăng canxi huyết và

hormone tuyến cận giáp

bình thường hoặc tăng nhẹ nhưng được phân biệt với cường tuyến cận giáp nguyên phát bởi tình trạng canxi trong nước tiểu thấp.

Cường tuyến cận giáp thứ phát

Cường cận giáp thứ phát xảy ra phổ biến nhất ở

bệnh thận mạn tính

tiến triển khi giảm hình thành

vitamin D

hoạt động ở thận và các yếu tố khác dẫn đến

hạ canxi máu

và kích thích tiết PTH mạn tính. Tăng phosphate máu để đáp ứng với bệnh thận mạn tính cũng góp phần.

Các nguyên nhân khác ít phổ biến hơn của cường cận giáp thứ phát bao gồm

Giảm lượng canxi

Hấp thu canxi ở ruột kém do

Thiếu vitamin D

Mất canxi quá mức qua thận do sử dụng thuốc lợi tiểu quai

Ức chế tiêu xương do sử dụng bisphosphonate

Một khi cường cận giáp được hình thành, có thể xảy ra tăng canxi máu hoặc tăng canxi máu. Sự nhạy cảm của tuyến cận giáp với canxi có thể bị giảm do tăng sản tuyến tăng lên và tăng ngưỡng canxi (tức là lượng canxi cần thiết để giảm tiết PTH).

Cường tuyến cận giáp thứ ba

Cường tuyến cận giáp đệ tam là kết quả từ tăng tiết PTH tự trị bất kể nồng độ canxi huyết thanh. Cường tuyến cận giáp đệ tam thường xảy ra ở những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp thứ phát kéo dài, như ở những bệnh nhân có

bệnh thận giai đoạn cuối

kéo dài vài năm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh cường cận giáp

Cường cận giáp thường không có triệu chứng. Ở những bệnh nhân không có triệu chứng, bệnh lý này thường được xác định bằng việc phát hiện tình cờ nồng độ canxi tăng cao.

Các triệu chứng, khi chúng xảy ra, là do

tăng canxi máu

và bao gồm mệt mỏi mạn tính, táo bón, chán ăn, buồn nôn và nôn, kém tập trung, lú lẫn và trầm cảm.

Các biến chứng

Tăng canxi máu thường xuyên gây ra tăng canxi niệu với hậu quả là

sỏi thận

, và những bệnh nhân bị tăng canxi máu có thể bị đau do sỏi thận đi qua. Tăng calci máu mạn tính cũng có thể gây yếu và teo cơ đầu gần.

Hormone tuyến cận giáp

dư thừa kích thích hoạt động hủy xương, theo thời gian có thể gây viêm xương xơ nang. Trong viêm xương xơ hóa, tăng hoạt động hủy xương gây biểu hiện hiếm gặp ở xương với sự thoái hóa xơ và u nang dạng nốt.

Chẩn đoán cường tuyến cận giáp

Đo canxi, photphat và PTH huyết thanh

Việc chẩn đoán cường cận giáp nguyên phát cần được thực hiện dựa trên các xét nghiệm máu và nước tiểu và các phát hiện lâm sàng.

Chẩn đoán cường cận giáp thường được nghi ngờ đầu tiên khi phát hiện thấy canxi huyết thanh tăng cao trong các xét nghiệm máu thường quy. Nếu canxi vẫn cao khi xét nghiệm lặp lại, PTH nguyên vẹn cần phải được kiểm tra và giải thích với nồng độ canxi đó. Bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát có nồng độ PTH cao trong trường hợp không bị hạ canxi máu. Một số ít bệnh nhân có nồng độ PTH ở mức bình thường cao, điều này cần phải được hiểu là không phù hợp khi nồng độ canxi tăng cao (và việc ức chế PTH thường được dự kiến –

1

).

Trong bệnh cường cận giáp, nồng độ canxi huyết thanh hiếm khi > 12 mg/dL (> 3 mmol/L), nhưng canxi ion hóa huyết thanh hầu như luôn tăng cao.

Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gợi ý tình trạng cường cận giáp, đặc biệt khi kết hợp với việc bài tiết phosphat qua thận tăng cao. Khi cường tuyến cận giáp dẫn đến tăng chuyển hóa xương, phosphatase kiềm huyết thanh thường tăng lên.

Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao ở cường tuyến cận giáp. Canxi niệu thấp gợi ý một chẩn đoán khác như

tăng canxi máu giảm calciuric gia đình

. Bệnh thận mạn tính cho thấy có sự hiện diện của cường tuyến cận giáp thứ phát, nhưng cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xuất hiện. Ở những bệnh nhân với bệnh thận mạn tính, canxi huyết thanh cao và phosphat huyết thanh bình thường nghi ngờ cường cận giáp nguyên phát, trong khi phosphat tăng cao cho thấy cường tuyến cận giáp thứ phát.

Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp có thể được thực hiện trước phẫu thuật để xác định vị trí tuyến bất thường; hình ảnh không được thực hiện để đưa ra chẩn đoán hoặc xác định xem có cần phẫu thuật hay không. Tuy nhiên, phẫu thuật cắt tuyến cận giáp do bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm thực hiện có tỷ lệ chữa khỏi cao và tỷ lệ chữa khỏi không được cải thiện khi sử dụng chẩn đoán hình ảnh trước phẫu thuật.

Nhiều kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh đã được sử dụng hiệu quả, bao gồm:

Chụp CT độ phân giải cao có hoặc không có sinh thiết dưới dẫn hướng của CT và xét nghiệm miễn dịch PTH từ dịch dẫn lưu tĩnh mạch tuyến giáp

Chụp CT bốn chiều (4D) có tăng cường độ chất cản quang

Chụp MRI

Siêu âm độ phân giải cao

Chụp mạch số hóa xóa nền

Chụp Thallium-201–technetium-99

Technetium-99 sestamibi, một loại thuốc phóng xạ dùng để chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp, có độ nhạy và độ đặc hiệu cao hơn các thuốc khác và có thể hữu ích trong việc xác định các khối u tuyến đơn độc.

Đối với cường tuyến cận giáp còn sót hay tái phát sau phẫu thuật tuyến cận giáp, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết và có thể cho thấy các tuyến cận giáp hoạt động bất thường ở các vị trí bất thường trên cổ và trung thất. Technetium-99 sestamibi có lẽ là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có độ nhạy nhất. Đôi khi cần phải sử dụng một số nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh (chụp MRI, chụp CT hoặc siêu âm độ phân giải cao cùng với technetium-99 sestamibi) trước khi phẫu thuật cắt tuyến cận giáp lần nữa.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg SJ, et al

: Evaluation and management of primary hyperparathyroidism: Summary statement and guidelines from the Fifth International Workshop.

J Bone Miner Res

Aug. 19, 2022 doi: 10.1002/jbmr.4677

Điều trị cường tuyến cận giáp

Đôi khi xử trí tăng canxi máu bằng thuốc

Thường phẫu thuật cắt tuyến cận giáp

Điều trị cường tuyến cận giáp phụ thuộc vào mức độ nặng.

Quản lý y tế

Có thể áp dụng phương pháp điều trị bảo tồn với mục đích đảm bảo nồng độ canxi trong huyết thanh ở mức thấp cho những bệnh nhân bị cường cận giáp nguyên phát không có triệu chứng và không có chỉ định phẫu thuật nào khác. Phương pháp này cũng có thể được sử dụng cho những bệnh nhân có nguy cơ cao phải phẫu thuật do các vấn đề y khoa không liên quan, nhưng phương pháp này thường chỉ giới hạn ở những bệnh nhân có tuổi thọ ngắn hơn vì duy trì nồng độ canxi huyết thanh thấp trong thời gian dài có thể dẫn đến bệnh xương.

Bệnh nhân nên làm những thăm dò sau đây:

Duy trì hoạt động (nghĩa là tránh bất động có thể làm trầm trọng thêm tình trạng tăng canxi máu)

Thực hiện theo chế độ ăn ít canxi

Uống nhiều nước để giảm thiểu nguy cơ sỏi thận

Tránh dùng thuốc có thể làm tăng canxi huyết thanh (ví dụ: thuốc lợi tiểu thiazide)

Nồng độ canxi huyết thanh và chức năng thận được theo dõi 6 tháng. Mật độ xương được theo dõi mỗi 12 tháng. Tuy nhiên, cần quan tâm đến tăng canxi máu tái phát, bệnh xương cận lâm sàng và tăng huyết áp. Bệnh nhân tăng canxi máu đơn thuần có thể được kiểm soát bằng cinacalcet. Loãng xương được điều trị bằng bisphosphonates.

Phẫu thuật

Có chỉ định phẫu thuật ở bệnh nhân bị cường cận giáp có triệu chứng hoặc tiến triển. Chỉ định phẫu thuật cho những bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát không có triệu chứng dựa trên khả năng mắc bệnh sau này. Phẫu thuật cắt tuyến cận giáp làm tăng mật độ xương và có thể có tác dụng không đáng kể đến các triệu chứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, nhưng hầu hết bệnh nhân không phát sinh các bất thường về tiến triển trong xét nghiệm sinh hóa hoặc suy giảm mật độ xương. Nhiều chuyên gia khuyên nên phẫu thuật trong các trường hợp sau (

1

):

Canxi huyết thanh lớn hơn giới hạn trên của bình thường 1 mg/dL (0,25 mmol/L)

Tăng calci niệu (> 250 mg/ngày [> 6,25 mmol/ngày] ở nữ giới hoặc > 300 mg/ngày [> 7,5 mmol/ngày] ở nam giới) hoặc có sỏi thận

Độ thanh thải creatinin < 60 mL/phút (

<

1 mL/giây)

Gãy xương đốt sống hoặc mật độ xương ở hông, cột sống thắt lưng hoặc xương quay thấp hơn 2,5 độ lệch chuẩn dưới mức kiểm soát (điểm T = −2,5)

Tuổi < 50 tuổi

Khả năng tuân thủ với theo dõi kém

Phẫu thuật bao gồm việc cắt bỏ tuyến có u tuyến. Nồng độ

hormone tuyến cận giáp

trong khi phẫu thuật có thể được đo trước và sau khi cắt bỏ tuyến bất thường được cho là bằng xét nghiệm nhanh. Giảm 50% hoặc hơn sau khi cắt bỏ u tuyến 10 phút cho thấy điều trị thành công. Ở những bệnh nhân mắc bệnh ở > 1 tuyến, một số tuyến sẽ bị cắt bỏ và thường là một phần nhỏ của tuyến cận giáp trông có vẻ bình thường được cấy ghép lại ở một vị trí dễ tiếp cận hơn trong cơ thể như là bụng của cơ ức đòn chũm hoặc dưới da ở cẳng tay để ngăn ngừa suy tuyến cận giáp. Hiếm khi, tuyến còn sót lại này là nguồn gốc của cường cận giáp thứ phát tái phát, có thể được quản lý bằng phẫu thuật cắt bỏ bổ sung.

Các mô tuyến cận giáp cũng đôi khi được bảo tồn bằng cách sử dụng bảo quản lạnh để cho phép cấy ghép tự thân sau này trong trường hợp phát triển suy tuyến cận giáp dai dẳng.

Canxi huyết thanh phải được theo dõi nhiều lần trong ngày trong giai đoạn hậu phẫu ngay lập tức. Khi phẫu thuật được thực hiện đối với bệnh cường cận giáp mức độ nhẹ, nồng độ canxi trong huyết thanh sẽ giảm xuống dưới mức bình thường trong vòng 24 giờ đến 48 giờ. Ở những bệnh nhân bị cường cận giáp nặng hơn hoặc kéo dài, đặc biệt là cường cận giáp thứ phát với viêm xương nặng do fibrosa cystica, có thể xảy ra hạ canxi máu kéo dài, có triệu chứng sau phẫu thuật.

Khi dự kiến hạ canxi máu có triệu chứng, nạp 10 đến 20 g canxi nguyên tố trong những ngày trước khi phẫu thuật có thể ngăn ngừa sự suy giảm canxi sau phẫu thuật. Ngay cả khi sử dụng canxi trước phẫu thuật, có thể cần một lượng lớn canxi và

vitamin D

trong giai đoạn hậu phẫu trong khi canxi xương được bổ sung đầy đủ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nồng độ canxi huyết thanh phải được theo dõi nhiều lần trong ngày trong giai đoạn hậu phẫu ngay sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp.

Ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu nặng với cường tuyến cận giáp tiên phát không thể phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, điều trị nội khoa được chỉ định. Cinacalcet, một loại thuốc tương tự canxi làm tăng độ nhạy của thụ thể cảm nhận canxi ở tuyến cận giáp với canxi ngoại bào, có thể làm giảm nồng độ

hormone tuyến cận giáp

và canxi.

Cường cận giáp trong suy thận

Mặc dù cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xảy ra, nhưng cường tuyến cận giáp ở bệnh nhân

suy thận

thường là thứ phát. Cường cận giáp thứ phát ở bệnh nhân suy thận có thể dẫn đến một số triệu chứng, bao gồm

Viêm xương fibrosa cystica với viêm khớp, đau xương và gãy xương bệnh lý

Đứt gân tự phát

Yếu cơ vùng gần

Vôi hóa ngoài xương, bao gồm vôi hóa mô mềm và mạch máu

Viêm ngứa

Cường cận giáp thứ phát có thể phát triển ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính trung bình (mức lọc cầu thận ước tính < 60 mL / phút), nhưng nó thường tiến triển hơn ở những bệnh nhân phải lọc máu lâu dài. Tác động qua lại giữa giữ phốt phát, hạ canxi máu, giảm nồng độ

vitamin D

hoạt động và tăng yếu tố tăng trưởng nguyên bào sợi-23 kích thích bài tiết tuyến cận giáp ở bệnh nhân suy thận.

Tăng phốt phát huyết

nên được ngăn ngừa hoặc điều trị nếu có. Điều trị kết hợp chế độ ăn hạn chế phosphate và các chất gắn kết phosphate, như canxi cacbonat, canxi axetat, lantan hoặc sevelamer. Mặc dù sử dụng chất gắn kết phốt phát, nhưng việc hạn chế phốt phát trong chế độ ăn uống cũng cần thiết. Các hợp chất có nhôm trước đây đã được sử dụng để hạn chế nồng độ phốt phát, nhưng cần phải tránh sử dụng, đặc biệt là ở những bệnh nhân được lọc máu lâu dài, để ngăn ngừa tình trạng tích tụ nhôm trong xương dẫn đến chứng nhuyễn xương nặng.

Việc bổ sung vitamin D có khả năng gây nguy hiểm cho những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính vì nó có thể làm tăng nồng độ phosphate cũng như canxi và dẫn đến tình trạng vôi hóa mạch máu nhanh hơn; việc bổ sung

vitamin D

đòi hỏi phải theo dõi thường xuyên nồng độ canxi và phosphate. Việc điều trị thường chỉ giới hạn ở những bệnh nhân suy thận và cường cận giáp thứ phát. Mặc dù calcitriol đường uống thường được cung cấp cùng với canxi uống để ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát, kết quả có thể thay đổi ở bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối. Dạng tiêm truyền của

calcitriol

hoặc các chất tương tự

vitamin D

như paricalcitol, có thể ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát tốt hơn ở những bệnh nhân này, do nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh đạt được cao hơn sẽ ức chế trực tiếp quá trình giải phóng PTH.

Thuốc tương tự canxi đường uống, cinacalcet, điều chỉnh điểm đặt của thụ thể cảm biến canxi trên tế bào tuyến cận giáp và làm giảm nồng độ PTH ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo mà không làm tăng canxi huyết thanh. Có thể phát triển tình trạng hạ canxi máu có triệu chứng khi dùng

cinacalcet

. Không nên bắt đầu dùng cinacalcet ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu khi bắt đầu điều trị và cần theo dõi canxi thường xuyên khi điều chỉnh liều

cinacalcet

. Sự tuân thủ có thể bị hạn chế bởi không dung nạp đường tiêu hóa.

Một calcimimetic khác, etelcalcetide, là một chất thay thế đường tiêm.

Chứng nhuyễn xương đơn thuần có thể đáp ứng với calcitriol 0,25 đến 0,5 mcg uống mỗi ngày một lần. Ở những bệnh nhân bị nhuyễn xương do dùng quá nhiều thuốc gắn phosphat có chứa nhôm, cần phải loại bỏ nhôm bằng deferoxamine trước khi dùng

calcitriol

để có thể làm giảm tổn thương xương.

Điều trị cường cận giáp nặng

Nồng độ

hormone tuyến cận giáp

tăng dần, nặng mà không thể hạ thấp bằng các biện pháp nội khoa mà không gây ra chứng tăng phốt pho máu hoặc tăng canxi huyết đáng kể cần phải phẫu thuật để ngăn ngừa hoặc đảo ngược các triệu chứng. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp được thực hiện bằng cách trồng lại một phần của tuyến xuất hiện bình thường nhất ở bụng của cơ sternocleidomastoid hoặc tiêm dưới da ở cẳng tay.

Sau phẫu thuật, canxi có thể giảm xuống một cách kết tủa ở những bệnh nhân bị viêm xương fibrosa cystica nặng hoặc lâu năm và được quản lý bằng canxi và cholecalciferol đường uống và đường tiêm. Nếu mô tuyến cận giáp được cấy ghép lại không sản xuất

hormone tuyến cận giáp

và nồng độ PTH vẫn rất thấp hoặc không thể phát hiện được, bệnh nhân sẽ có nguy cơ phát triển chứng nhuyễn xương cũng như hạ canxi máu có triệu chứng. Dùng kéo dài tới 2 mcg calcitriol uống một lần mỗi ngày và ≥ 2 g chất bổ sung canxi nguyên tố mỗi ngày nói chung là cần thiết để hỗ trợ mức canxi. Nếu sau khi cắt tuyến cận giáp, bệnh nhân bệnh thận giai đoạn cuối vẫn còn triệu chứng do hạ canxi máu, có thể điều chỉnh nồng độ canxi trong dịch lọc.

Điều trị cường cận giáp cấp ba

Cường cận giáp cấp ba xảy ra khi các tác động kích thích kéo dài gây ra cường cận giáp thứ phát dẫn đến biến dạng u tuyến của mô cận giáp. Tăng canxi máu và tăng PTH nghiêm trọng xảy ra ở những bệnh nhân không dùng cholecalciferol hoặc chất kết dính phosphat có chứa canxi gợi ý sự hiện diện của chứng cường cận giáp cấp độ ba.

Tế bào dị dạng không đáp ứng với điều trị nội khoa và cần can thiệp phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg SJ, et al

: Evaluation and management of primary hyperparathyroidism: Summary statement and guidelines from the Fifth International Workshop.

J Bone Miner Res

Aug. 19, 2022 doi: 10.1002/jbmr.4677

Những điểm chính

Cường cận giáp nguyên phát

gây tăng canxi huyết, thường không có triệu chứng.

Chẩn đoán cường cận giáp nguyên phát được thực hiện bằng cách phát hiện nồng độ PTH cao ở bệnh nhân bị tăng canxi huyết.

Bệnh cường tuyến cận giáp nguyên phát thường là do các khối u đơn độc nhưng cũng có thể do nhiều khối u.

Điều trị cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể bảo tồn ở những bệnh nhân không có triệu chứng nhưng thường phải phẫu thuật cắt tuyến cận giáp ở những bệnh nhân có triệu chứng, tăng canxi huyết nặng hoặc loãng xương nặng.

Cường cận giáp thứ phát

thường là do bệnh thận tiến triển và liên quan đến việc giảm nồng độ

vitamin D

và giảm nồng độ canxi cũng như tăng phốt phát máu kéo dài.

Điều trị nội khoa cho bệnh cường cận giáp thứ phát bằng cách liên tục giảm lượng phosphate đưa vào cơ thể, dùng thuốc gắn phosphate, vitamin D và thuốc tương tự calci.

Phẫu thuật được dành riêng cho những bệnh nhân bị cường cận giáp thứ phát nặng và không kiểm soát được.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của cường cận giáp ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất tăng đường huyết lúc mới làU tuyến giápU tuyến cận giáp thường là loại u tuyến đơn độc. Tuy nhiên,u tuyến cận giápcó thể di truyền ở những bệnh nhân có các khối u nội tiết khác, đặc biệt nhất địnhnhiều hội chứng tân sinh nội tiết.Một nguyên nhân khác là sự tăng sản của các tuyến cận giáp.

--- 2. Sinh lý bệnh của cường cận giáp ---

Hormone tuyến cận giáp(PTH) làm tăng canxi huyết thanh bằng cáchTăng cường tái hấp thu canxi ở ống lượn xaHuy động nhanh chóng canxi và photphat từ xương (tiêu xương)Tăng hấp thu canxi ở ruột bằng cách kích thích chuyển đổivitamin Dthành dạng hoạt động mạnh nhất của nó,calcitriolCường cận giáp được đặc trưng nhưNguyên phát: Tiết PTH quá mức do rối loạn tuyến cận giápThứ phát: Hạ canxi máu do rối loạn không phải tuyến cận giáp dẫn đến tăng tiết PTH mạn tínhBậc 3: Sự tiết PTH tự chủ không liên quan đến nồng độ canxi huyết thanh ở bệnh nhân cường cận giáp thứ phát lâu nămCường cận giáp tiên phátCường cận giáp nguyên phát là một rối loạn toàn thân do một hoặc nhiều tuyến cận giáp tiết quá nhiềuhormone tuyến cận giáp. Đây có thể là nguyên nhân phổ biến nhất gâytăng canxi máu, đặc biệt là ở những bệnh nhân không nằm viện. Tỷ lệ mắc bệnh tăng theo tuổi và cao hơn ở phụ nữ sau mãn kinh. Bệnh cũng xảy ra với tỷ lệ cao ở độ tuổi ≥ 30 sau khi xạ trị vùng cổ.Nguyên nhân cường cận giáp nguyên pháttăng canxi máu,giảm phosphate huyếtvà tiêu xương quá mức (dẫn đếnloãng xương). Bệnh nhân thường có biểu hiện tăng canxi huyết không triệu chứng.Sỏi thậncũng phổ biến, đặc biệt là khi tăng canxi niệu xảy ra do tăng canxi máu kéo dài.Đánh giá trước phẫu thuật của các bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm bao gồm chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp để xác định những bệnh nhân mắc bệnh ở cả hai bên (lên đến 15%). Xét nghiệm thêm canxi trong nước tiểu 24 giờ được sử dụng ở những bệnh nhân được chọn để phân biệt giữa cường cận giáp nguyên phát và tăng canxi huyết hạ canxi gia đình (FHH). FHH có thể biểu hiện bằng tình trạng tăng canxi huyết vàhormone tuyến cận giápbình thường hoặc tăng nhẹ nhưng được phân biệt với cường tuyến cận giáp nguyên phát bởi tình trạng canxi trong nước tiểu thấp.Cường tuyến cận giáp thứ phátCường cận giáp thứ phát xảy ra phổ biến nhất ởbệnh thận mạn tínhtiến triển khi giảm hình thànhvitamin Dhoạt động ở thận và các yếu tố khác dẫn đếnhạ canxi máuvà kích thích tiết PTH mạn tính. Tăng phosphate máu để đáp ứng với bệnh thận mạn tính cũng góp phần.Các nguyên nhân khác ít phổ biến hơn của cường cận giáp thứ phát bao gồmGiảm lượng canxiHấp thu canxi ở ruột kém doThiếu vitamin DMất canxi quá mức qua thận do sử dụng thuốc lợi tiểu quaiỨc chế tiêu xương do sử dụng bisphosphonateMột khi cường cận giáp được hình thành, có thể xảy ra tăng canxi máu hoặc tăng canxi máu. Sự nhạy cảm của tuyến cận giáp với canxi có thể bị giảm do tăng sản tuyến tăng lên và tăng ngưỡng canxi (tức là lượng canxi cần thiết để giảm tiết PTH).Cường tuyến cận giáp thứ baCường tuyến cận giáp đệ tam là kết quả từ tăng tiết PTH tự trị bất kể nồng độ canxi huyết thanh. Cường tuyến cận giáp đệ tam thường xảy ra ở những bệnh nhân bị cường tuyến cận giáp thứ phát kéo dài, như ở những bệnh nhân cóbệnh thận giai đoạn cuốikéo dài vài năm.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh cường cận giáp ---

Cường cận giáp thường không có triệu chứng. Ở những bệnh nhân không có triệu chứng, bệnh lý này thường được xác định bằng việc phát hiện tình cờ nồng độ canxi tăng cao.Các triệu chứng, khi chúng xảy ra, là dotăng canxi máuvà bao gồm mệt mỏi mạn tính, táo bón, chán ăn, buồn nôn và nôn, kém tập trung, lú lẫn và trầm cảm.Các biến chứngTăng canxi máu thường xuyên gây ra tăng canxi niệu với hậu quả làsỏi thận, và những bệnh nhân bị tăng canxi máu có thể bị đau do sỏi thận đi qua. Tăng calci máu mạn tính cũng có thể gây yếu và teo cơ đầu gần.Hormone tuyến cận giápdư thừa kích thích hoạt động hủy xương, theo thời gian có thể gây viêm xương xơ nang. Trong viêm xương xơ hóa, tăng hoạt động hủy xương gây biểu hiện hiếm gặp ở xương với sự thoái hóa xơ và u nang dạng nốt.

--- 4. Chẩn đoán cường tuyến cận giáp ---

Đo canxi, photphat và PTH huyết thanhViệc chẩn đoán cường cận giáp nguyên phát cần được thực hiện dựa trên các xét nghiệm máu và nước tiểu và các phát hiện lâm sàng.Chẩn đoán cường cận giáp thường được nghi ngờ đầu tiên khi phát hiện thấy canxi huyết thanh tăng cao trong các xét nghiệm máu thường quy. Nếu canxi vẫn cao khi xét nghiệm lặp lại, PTH nguyên vẹn cần phải được kiểm tra và giải thích với nồng độ canxi đó. Bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát có nồng độ PTH cao trong trường hợp không bị hạ canxi máu. Một số ít bệnh nhân có nồng độ PTH ở mức bình thường cao, điều này cần phải được hiểu là không phù hợp khi nồng độ canxi tăng cao (và việc ức chế PTH thường được dự kiến –1).Trong bệnh cường cận giáp, nồng độ canxi huyết thanh hiếm khi > 12 mg/dL (> 3 mmol/L), nhưng canxi ion hóa huyết thanh hầu như luôn tăng cao.Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gợi ý tình trạng cường cận giáp, đặc biệt khi kết hợp với việc bài tiết phosphat qua thận tăng cao. Khi cường tuyến cận giáp dẫn đến tăng chuyển hóa xương, phosphatase kiềm huyết thanh thường tăng lên.Bài tiết canxi trong nước tiểu thường là bình thường hoặc cao ở cường tuyến cận giáp. Canxi niệu thấp gợi ý một chẩn đoán khác nhưtăng canxi máu giảm calciuric gia đình. Bệnh thận mạn tính cho thấy có sự hiện diện của cường tuyến cận giáp thứ phát, nhưng cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xuất hiện. Ở những bệnh nhân với bệnh thận mạn tính, canxi huyết thanh cao và phosphat huyết thanh bình thường nghi ngờ cường cận giáp nguyên phát, trong khi phosphat tăng cao cho thấy cường tuyến cận giáp thứ phát.Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp có thể được thực hiện trước phẫu thuật để xác định vị trí tuyến bất thường; hình ảnh không được thực hiện để đưa ra chẩn đoán hoặc xác định xem có cần phẫu thuật hay không. Tuy nhiên, phẫu thuật cắt tuyến cận giáp do bác sĩ phẫu thuật giàu kinh nghiệm thực hiện có tỷ lệ chữa khỏi cao và tỷ lệ chữa khỏi không được cải thiện khi sử dụng chẩn đoán hình ảnh trước phẫu thuật.Nhiều kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh đã được sử dụng hiệu quả, bao gồm:Chụp CT độ phân giải cao có hoặc không có sinh thiết dưới dẫn hướng của CT và xét nghiệm miễn dịch PTH từ dịch dẫn lưu tĩnh mạch tuyến giápChụp CT bốn chiều (4D) có tăng cường độ chất cản quangChụp MRISiêu âm độ phân giải caoChụp mạch số hóa xóa nềnChụp Thallium-201–technetium-99Technetium-99 sestamibi, một loại thuốc phóng xạ dùng để chẩn đoán hình ảnh tuyến cận giáp, có độ nhạy và độ đặc hiệu cao hơn các thuốc khác và có thể hữu ích trong việc xác định các khối u tuyến đơn độc.Đối với cường tuyến cận giáp còn sót hay tái phát sau phẫu thuật tuyến cận giáp, chẩn đoán hình ảnh là cần thiết và có thể cho thấy các tuyến cận giáp hoạt động bất thường ở các vị trí bất thường trên cổ và trung thất. Technetium-99 sestamibi có lẽ là kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có độ nhạy nhất. Đôi khi cần phải sử dụng một số nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh (chụp MRI, chụp CT hoặc siêu âm độ phân giải cao cùng với technetium-99 sestamibi) trước khi phẫu thuật cắt tuyến cận giáp lần nữa.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg SJ, et al: Evaluation and management of primary hyperparathyroidism: Summary statement and guidelines from the Fifth International Workshop.J Bone Miner ResAug. 19, 2022 doi: 10.1002/jbmr.4677

--- 5. Điều trị cường tuyến cận giáp ---

Đôi khi xử trí tăng canxi máu bằng thuốcThường phẫu thuật cắt tuyến cận giápĐiều trị cường tuyến cận giáp phụ thuộc vào mức độ nặng.Quản lý y tếCó thể áp dụng phương pháp điều trị bảo tồn với mục đích đảm bảo nồng độ canxi trong huyết thanh ở mức thấp cho những bệnh nhân bị cường cận giáp nguyên phát không có triệu chứng và không có chỉ định phẫu thuật nào khác. Phương pháp này cũng có thể được sử dụng cho những bệnh nhân có nguy cơ cao phải phẫu thuật do các vấn đề y khoa không liên quan, nhưng phương pháp này thường chỉ giới hạn ở những bệnh nhân có tuổi thọ ngắn hơn vì duy trì nồng độ canxi huyết thanh thấp trong thời gian dài có thể dẫn đến bệnh xương.Bệnh nhân nên làm những thăm dò sau đây:Duy trì hoạt động (nghĩa là tránh bất động có thể làm trầm trọng thêm tình trạng tăng canxi máu)Thực hiện theo chế độ ăn ít canxiUống nhiều nước để giảm thiểu nguy cơ sỏi thậnTránh dùng thuốc có thể làm tăng canxi huyết thanh (ví dụ: thuốc lợi tiểu thiazide)Nồng độ canxi huyết thanh và chức năng thận được theo dõi 6 tháng. Mật độ xương được theo dõi mỗi 12 tháng. Tuy nhiên, cần quan tâm đến tăng canxi máu tái phát, bệnh xương cận lâm sàng và tăng huyết áp. Bệnh nhân tăng canxi máu đơn thuần có thể được kiểm soát bằng cinacalcet. Loãng xương được điều trị bằng bisphosphonates.Phẫu thuậtCó chỉ định phẫu thuật ở bệnh nhân bị cường cận giáp có triệu chứng hoặc tiến triển. Chỉ định phẫu thuật cho những bệnh nhân cường cận giáp nguyên phát không có triệu chứng dựa trên khả năng mắc bệnh sau này. Phẫu thuật cắt tuyến cận giáp làm tăng mật độ xương và có thể có tác dụng không đáng kể đến các triệu chứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, nhưng hầu hết bệnh nhân không phát sinh các bất thường về tiến triển trong xét nghiệm sinh hóa hoặc suy giảm mật độ xương. Nhiều chuyên gia khuyên nên phẫu thuật trong các trường hợp sau (1):Canxi huyết thanh lớn hơn giới hạn trên của bình thường 1 mg/dL (0,25 mmol/L)Tăng calci niệu (> 250 mg/ngày [> 6,25 mmol/ngày] ở nữ giới hoặc > 300 mg/ngày [> 7,5 mmol/ngày] ở nam giới) hoặc có sỏi thậnĐộ thanh thải creatinin < 60 mL/phút (<1 mL/giây)Gãy xương đốt sống hoặc mật độ xương ở hông, cột sống thắt lưng hoặc xương quay thấp hơn 2,5 độ lệch chuẩn dưới mức kiểm soát (điểm T = −2,5)Tuổi < 50 tuổiKhả năng tuân thủ với theo dõi kémPhẫu thuật bao gồm việc cắt bỏ tuyến có u tuyến. Nồng độhormone tuyến cận giáptrong khi phẫu thuật có thể được đo trước và sau khi cắt bỏ tuyến bất thường được cho là bằng xét nghiệm nhanh. Giảm 50% hoặc hơn sau khi cắt bỏ u tuyến 10 phút cho thấy điều trị thành công. Ở những bệnh nhân mắc bệnh ở > 1 tuyến, một số tuyến sẽ bị cắt bỏ và thường là một phần nhỏ của tuyến cận giáp trông có vẻ bình thường được cấy ghép lại ở một vị trí dễ tiếp cận hơn trong cơ thể như là bụng của cơ ức đòn chũm hoặc dưới da ở cẳng tay để ngăn ngừa suy tuyến cận giáp. Hiếm khi, tuyến còn sót lại này là nguồn gốc của cường cận giáp thứ phát tái phát, có thể được quản lý bằng phẫu thuật cắt bỏ bổ sung.Các mô tuyến cận giáp cũng đôi khi được bảo tồn bằng cách sử dụng bảo quản lạnh để cho phép cấy ghép tự thân sau này trong trường hợp phát triển suy tuyến cận giáp dai dẳng.Canxi huyết thanh phải được theo dõi nhiều lần trong ngày trong giai đoạn hậu phẫu ngay lập tức. Khi phẫu thuật được thực hiện đối với bệnh cường cận giáp mức độ nhẹ, nồng độ canxi trong huyết thanh sẽ giảm xuống dưới mức bình thường trong vòng 24 giờ đến 48 giờ. Ở những bệnh nhân bị cường cận giáp nặng hơn hoặc kéo dài, đặc biệt là cường cận giáp thứ phát với viêm xương nặng do fibrosa cystica, có thể xảy ra hạ canxi máu kéo dài, có triệu chứng sau phẫu thuật.Khi dự kiến hạ canxi máu có triệu chứng, nạp 10 đến 20 g canxi nguyên tố trong những ngày trước khi phẫu thuật có thể ngăn ngừa sự suy giảm canxi sau phẫu thuật. Ngay cả khi sử dụng canxi trước phẫu thuật, có thể cần một lượng lớn canxi vàvitamin Dtrong giai đoạn hậu phẫu trong khi canxi xương được bổ sung đầy đủ.Ngọc trai & cạm bẫyNồng độ canxi huyết thanh phải được theo dõi nhiều lần trong ngày trong giai đoạn hậu phẫu ngay sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp.Ở những bệnh nhân bị tăng canxi máu nặng với cường tuyến cận giáp tiên phát không thể phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, điều trị nội khoa được chỉ định. Cinacalcet, một loại thuốc tương tự canxi làm tăng độ nhạy của thụ thể cảm nhận canxi ở tuyến cận giáp với canxi ngoại bào, có thể làm giảm nồng độhormone tuyến cận giápvà canxi.Cường cận giáp trong suy thậnMặc dù cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể xảy ra, nhưng cường tuyến cận giáp ở bệnh nhânsuy thậnthường là thứ phát. Cường cận giáp thứ phát ở bệnh nhân suy thận có thể dẫn đến một số triệu chứng, bao gồmViêm xương fibrosa cystica với viêm khớp, đau xương và gãy xương bệnh lýĐứt gân tự phátYếu cơ vùng gầnVôi hóa ngoài xương, bao gồm vôi hóa mô mềm và mạch máuViêm ngứaCường cận giáp thứ phát có thể phát triển ở những bệnh nhân bị bệnh thận mạn tính trung bình (mức lọc cầu thận ước tính < 60 mL / phút), nhưng nó thường tiến triển hơn ở những bệnh nhân phải lọc máu lâu dài. Tác động qua lại giữa giữ phốt phát, hạ canxi máu, giảm nồng độvitamin Dhoạt động và tăng yếu tố tăng trưởng nguyên bào sợi-23 kích thích bài tiết tuyến cận giáp ở bệnh nhân suy thận.Tăng phốt phát huyếtnên được ngăn ngừa hoặc điều trị nếu có. Điều trị kết hợp chế độ ăn hạn chế phosphate và các chất gắn kết phosphate, như canxi cacbonat, canxi axetat, lantan hoặc sevelamer. Mặc dù sử dụng chất gắn kết phốt phát, nhưng việc hạn chế phốt phát trong chế độ ăn uống cũng cần thiết. Các hợp chất có nhôm trước đây đã được sử dụng để hạn chế nồng độ phốt phát, nhưng cần phải tránh sử dụng, đặc biệt là ở những bệnh nhân được lọc máu lâu dài, để ngăn ngừa tình trạng tích tụ nhôm trong xương dẫn đến chứng nhuyễn xương nặng.Việc bổ sung vitamin D có khả năng gây nguy hiểm cho những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính vì nó có thể làm tăng nồng độ phosphate cũng như canxi và dẫn đến tình trạng vôi hóa mạch máu nhanh hơn; việc bổ sungvitamin Dđòi hỏi phải theo dõi thường xuyên nồng độ canxi và phosphate. Việc điều trị thường chỉ giới hạn ở những bệnh nhân suy thận và cường cận giáp thứ phát. Mặc dù calcitriol đường uống thường được cung cấp cùng với canxi uống để ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát, kết quả có thể thay đổi ở bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối. Dạng tiêm truyền củacalcitriolhoặc các chất tương tựvitamin Dnhư paricalcitol, có thể ngăn ngừa cường cận giáp thứ phát tốt hơn ở những bệnh nhân này, do nồng độ 1,25(OH)2D trong huyết thanh đạt được cao hơn sẽ ức chế trực tiếp quá trình giải phóng PTH.Thuốc tương tự canxi đường uống, cinacalcet, điều chỉnh điểm đặt của thụ thể cảm biến canxi trên tế bào tuyến cận giáp và làm giảm nồng độ PTH ở những bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo mà không làm tăng canxi huyết thanh. Có thể phát triển tình trạng hạ canxi máu có triệu chứng khi dùngcinacalcet. Không nên bắt đầu dùng cinacalcet ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu khi bắt đầu điều trị và cần theo dõi canxi thường xuyên khi điều chỉnh liềucinacalcet. Sự tuân thủ có thể bị hạn chế bởi không dung nạp đường tiêu hóa.Một calcimimetic khác, etelcalcetide, là một chất thay thế đường tiêm.Chứng nhuyễn xương đơn thuần có thể đáp ứng với calcitriol 0,25 đến 0,5 mcg uống mỗi ngày một lần. Ở những bệnh nhân bị nhuyễn xương do dùng quá nhiều thuốc gắn phosphat có chứa nhôm, cần phải loại bỏ nhôm bằng deferoxamine trước khi dùngcalcitriolđể có thể làm giảm tổn thương xương.Điều trị cường cận giáp nặngNồng độhormone tuyến cận giáptăng dần, nặng mà không thể hạ thấp bằng các biện pháp nội khoa mà không gây ra chứng tăng phốt pho máu hoặc tăng canxi huyết đáng kể cần phải phẫu thuật để ngăn ngừa hoặc đảo ngược các triệu chứng. Phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp được thực hiện bằng cách trồng lại một phần của tuyến xuất hiện bình thường nhất ở bụng của cơ sternocleidomastoid hoặc tiêm dưới da ở cẳng tay.Sau phẫu thuật, canxi có thể giảm xuống một cách kết tủa ở những bệnh nhân bị viêm xương fibrosa cystica nặng hoặc lâu năm và được quản lý bằng canxi và cholecalciferol đường uống và đường tiêm. Nếu mô tuyến cận giáp được cấy ghép lại không sản xuấthormone tuyến cận giápvà nồng độ PTH vẫn rất thấp hoặc không thể phát hiện được, bệnh nhân sẽ có nguy cơ phát triển chứng nhuyễn xương cũng như hạ canxi máu có triệu chứng. Dùng kéo dài tới 2 mcg calcitriol uống một lần mỗi ngày và ≥ 2 g chất bổ sung canxi nguyên tố mỗi ngày nói chung là cần thiết để hỗ trợ mức canxi. Nếu sau khi cắt tuyến cận giáp, bệnh nhân bệnh thận giai đoạn cuối vẫn còn triệu chứng do hạ canxi máu, có thể điều chỉnh nồng độ canxi trong dịch lọc.Điều trị cường cận giáp cấp baCường cận giáp cấp ba xảy ra khi các tác động kích thích kéo dài gây ra cường cận giáp thứ phát dẫn đến biến dạng u tuyến của mô cận giáp. Tăng canxi máu và tăng PTH nghiêm trọng xảy ra ở những bệnh nhân không dùng cholecalciferol hoặc chất kết dính phosphat có chứa canxi gợi ý sự hiện diện của chứng cường cận giáp cấp độ ba.Tế bào dị dạng không đáp ứng với điều trị nội khoa và cần can thiệp phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Bilezikian JP, Khan AA, Silverberg SJ, et al: Evaluation and management of primary hyperparathyroidism: Summary statement and guidelines from the Fifth International Workshop.J Bone Miner ResAug. 19, 2022 doi: 10.1002/jbmr.4677

--- 6. Những điểm chính ---

Cường cận giáp nguyên phátgây tăng canxi huyết, thường không có triệu chứng.Chẩn đoán cường cận giáp nguyên phát được thực hiện bằng cách phát hiện nồng độ PTH cao ở bệnh nhân bị tăng canxi huyết.Bệnh cường tuyến cận giáp nguyên phát thường là do các khối u đơn độc nhưng cũng có thể do nhiều khối u.Điều trị cường tuyến cận giáp nguyên phát có thể bảo tồn ở những bệnh nhân không có triệu chứng nhưng thường phải phẫu thuật cắt tuyến cận giáp ở những bệnh nhân có triệu chứng, tăng canxi huyết nặng hoặc loãng xương nặng.Cường cận giáp thứ phátthường là do bệnh thận tiến triển và liên quan đến việc giảm nồng độvitamin Dvà giảm nồng độ canxi cũng như tăng phốt phát máu kéo dài.Điều trị nội khoa cho bệnh cường cận giáp thứ phát bằng cách liên tục giảm lượng phosphate đưa vào cơ thể, dùng thuốc gắn phosphate, vitamin D và thuốc tương tự calci.Phẫu thuật được dành riêng cho những bệnh nhân bị cường cận giáp thứ phát nặng và không kiểm soát được.
