TIÊU ĐỀ: Cường lách
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/bệnh-lý-lách/cường-lách
================================================================================

NỘI DUNG:

Cường lách

Theo

Harry S. Jacob

,

MD, DHC

,

University of Minnesota Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v28394449_vi

Cường lách là nguyên nhân gây giảm tế bào do lách to.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về lách

.)

Cường lách là một quá trình thứ phát có thể phát sinh do

lách to

ở hầu hết các nguyên nhân. (xem bảng

Các nguyên nhân lách to thường gặp

) Lách to làm tăng cơ chế lọc và phá hủy hồng cầu, và thường cả bạch cầu và tiểu cầu. Tăng sinh ở tủy xương bù đắp xảy ra ở những tế bào bị giảm trong tuần hoàn.

Triệu chứng và Dấu hiệu của Cường lách

Lách to là dấu hiệu; kích thước lách tương ứng với mức độ giảm tế bào. Các kết quả lâm sàng khác thường do rối loạn gốc.

Chẩn đoán cường lách

Khám thực thể

Đôi khi siêu âm

Công thức máu

Nghi ngờ cường lách ở những bệnh nhân có lách to và thiếu máu hoặc giảm tế bào máu. Chỉ định xét nghiệm cũng tương tự như với

lách to

.

Trừ phi các cơ chế khác cùng tồn tại với mức độ nghiêm trọng, thiếu máu và các giảm tế bào máu khác là nhẹ và không có triệu chứng (ví dụ, số lượng tiểu cầu, từ 50 đến 100 x 10

3

/mcL [50 đến 100 x 10

9

/L]; số lượng bạch cầu, 2500 đến 4000/mcL [2,5 đến 4 x 10

9

/L]) với số lượng bạch cầu bình thường. Hình thái hồng cầu nói chung là bình thường, ngoại trừ có thể có hồng cầu hình cầu. Tăng hồng cầu lưới thường gặp khi tình trạng cường lách là do thiếu máu tan máu.

Điều trị cường lách

Có thể cắt lách hoặc triệt đốt lách (bằng sóng vô tuyến, vi sóng hoặc nhiệt)

Tiêm vắc xin và kháng sinh dự phòng cho bệnh nhân cắt lách

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền.

Nếu cường lách là biểu hiện nghiêm trọng duy nhất của bệnh (ví dụ:

bệnh Gaucher

), có thể có chỉ định triệt đốt lách bằng cắt lách. Chỉ định cắt lách trong tình trạng cường lách được nêu chi tiết dưới đây (xem bảng

Chỉ định cắt lách trong tình trạng cường lách

).

Vì lách còn nguyên vẹn có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng do vi khuẩn có vỏ bọc gây ra, nên tránh cắt lách bất cứ khi nào có thể. Bệnh nhân cắt lách cần phải

tiêm vắc-xin

phòng ngừa các bệnh nhiễm trùng do

Streptococcus pneumoniae

,

Neisseria meningitidis

và

Haemophilus influenzae

gây ra. Bệnh nhân cũng nên tiêm vắc xin cúm và COVID-19 và có thể cần tiêm các loại vắc xin khác tùy thuộc vào tình trạng lâm sàng của họ.

Sau khi cắt lách, bệnh nhân rất dễ

nhiễm khuẩn

(vi khuẩn có vỏ), vì thế nên sử dụng kháng sinh dự phòng hàng ngày như penicillin hoặc erythromycin. Bệnh nhân bị sốt cần phải được đánh giá cẩn thận về nhiễm trùng.

Bảng

Chỉ định cắt lách trong cường lách

Chỉ định cắt lách trong cường lách

Các chỉ định

Ví dụ

Chảy máu quá nhiều

Giảm tiểu cầu do cường lách

Chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản đòi hỏi phải thực hiện thủ thuật tạo shunt đồng thời

Chấn thương vỡ lách gây chảy máu quá nhiều

Bệnh lý tan máu trong đó lách to làm rút ngắn thời gian sống của các tế bào hồng cầu bất thường nội tại

Spherocytes

Thalassemia

Chèn ép các cơ quan khác của ổ bụng

Chèn ép thận trái

Dạ dày với cảm giác đầy sớm

GIảm tế bào trầm trọng liên quan đến lách rất to

Bệnh bạch cầu tế bào tóc

Các bệnh dự trữ lipid*

U tân sinh tăng sinh tủy

Sung huyết lách do bất thường mạch máu

Tắc nghẽn tĩnh mạch lách do huyết khối, chèn ép bên ngoài hoặc hẹp

Chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản liên quan đến tăng áp lực tĩnh mạch lách quá mức do tăng áp lực tĩnh mạch cửa hoặc hội chứng Budd-Chiari

* Lách có thể lớn gấp 30 lần so với bình thường.

* Lách có thể lớn gấp 30 lần so với bình thường.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu của Cường lách ---

Lách to là dấu hiệu; kích thước lách tương ứng với mức độ giảm tế bào. Các kết quả lâm sàng khác thường do rối loạn gốc.

--- 2. Chẩn đoán cường lách ---

Khám thực thểĐôi khi siêu âmCông thức máuNghi ngờ cường lách ở những bệnh nhân có lách to và thiếu máu hoặc giảm tế bào máu. Chỉ định xét nghiệm cũng tương tự như vớilách to.Trừ phi các cơ chế khác cùng tồn tại với mức độ nghiêm trọng, thiếu máu và các giảm tế bào máu khác là nhẹ và không có triệu chứng (ví dụ, số lượng tiểu cầu, từ 50 đến 100 x 103/mcL [50 đến 100 x 109/L]; số lượng bạch cầu, 2500 đến 4000/mcL [2,5 đến 4 x 109/L]) với số lượng bạch cầu bình thường. Hình thái hồng cầu nói chung là bình thường, ngoại trừ có thể có hồng cầu hình cầu. Tăng hồng cầu lưới thường gặp khi tình trạng cường lách là do thiếu máu tan máu.

--- 3. Điều trị cường lách ---

Có thể cắt lách hoặc triệt đốt lách (bằng sóng vô tuyến, vi sóng hoặc nhiệt)Tiêm vắc xin và kháng sinh dự phòng cho bệnh nhân cắt láchĐiều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền.Nếu cường lách là biểu hiện nghiêm trọng duy nhất của bệnh (ví dụ:bệnh Gaucher), có thể có chỉ định triệt đốt lách bằng cắt lách. Chỉ định cắt lách trong tình trạng cường lách được nêu chi tiết dưới đây (xem bảngChỉ định cắt lách trong tình trạng cường lách).Vì lách còn nguyên vẹn có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng do vi khuẩn có vỏ bọc gây ra, nên tránh cắt lách bất cứ khi nào có thể. Bệnh nhân cắt lách cần phảitiêm vắc-xinphòng ngừa các bệnh nhiễm trùng doStreptococcus pneumoniae,Neisseria meningitidisvàHaemophilus influenzaegây ra. Bệnh nhân cũng nên tiêm vắc xin cúm và COVID-19 và có thể cần tiêm các loại vắc xin khác tùy thuộc vào tình trạng lâm sàng của họ.Sau khi cắt lách, bệnh nhân rất dễnhiễm khuẩn(vi khuẩn có vỏ), vì thế nên sử dụng kháng sinh dự phòng hàng ngày như penicillin hoặc erythromycin. Bệnh nhân bị sốt cần phải được đánh giá cẩn thận về nhiễm trùng.BảngChỉ định cắt lách trong cường láchChỉ định cắt lách trong cường láchCác chỉ địnhVí dụChảy máu quá nhiềuGiảm tiểu cầu do cường láchChảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản đòi hỏi phải thực hiện thủ thuật tạo shunt đồng thờiChấn thương vỡ lách gây chảy máu quá nhiềuBệnh lý tan máu trong đó lách to làm rút ngắn thời gian sống của các tế bào hồng cầu bất thường nội tạiSpherocytesThalassemiaChèn ép các cơ quan khác của ổ bụngChèn ép thận tráiDạ dày với cảm giác đầy sớmGIảm tế bào trầm trọng liên quan đến lách rất toBệnh bạch cầu tế bào tócCác bệnh dự trữ lipid*U tân sinh tăng sinh tủySung huyết lách do bất thường mạch máuTắc nghẽn tĩnh mạch lách do huyết khối, chèn ép bên ngoài hoặc hẹpChảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản liên quan đến tăng áp lực tĩnh mạch lách quá mức do tăng áp lực tĩnh mạch cửa hoặc hội chứng Budd-Chiari* Lách có thể lớn gấp 30 lần so với bình thường.* Lách có thể lớn gấp 30 lần so với bình thường.
