TIÊU ĐỀ: Cảm lạnh thông thường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/các-vi-rút-đường-hô-hấp/cảm-lạnh-thông-thường
================================================================================

NỘI DUNG:

Cảm lạnh thông thường

(nhiễm trùng đường hô hấp trên; URI; chứng sổ mũi)

Theo

Sophie Katz

,

MD, MPH

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1018787_vi

Bệnh cảm lạnh thông thường là tình trạng nhiễm vi rút cấp tính, thường không có sốt, tự khỏi gây ra các triệu chứng đường hô hấp trên, chẳng hạn như chảy nước mũi, ho và đau họng. Phần lớn các trường hợp là do rhinovirus, nhưng một số trường hợp là do coronavirus, vi rút cúm hoặc các vi rút khác. Chẩn đoán là lâm sàng. Rửa tay giúp ngăn ngừa sự lây lan của bệnh. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Khoảng 50% số ca cảm lạnh là do một trong

>

100 tuýp huyết thanh của rhovirus gây ra (

1

).

Nhóm coronavirus

gây ra một số đợt bùng phát dịch và các trường hợp nhiễm bệnh do

nhóm vi rút cúm

,

nhóm vi rút á cúm

,

nhóm enterovirus

,

nhóm adenovirus

,

nhóm vi rút hợp bào hô hấp

và nhóm metapneumovirus cũng có thể biểu hiện như cảm lạnh thông thường, đặc biệt là trên những bệnh nhân đang bị tái nhiễm.

Các trường hợp nhiễm rhinovirus thường gặp nhất vào mùa thu và mùa xuân và ít phổ biến hơn vào mùa đông. Nhóm rhinovirus lây lan hiệu quả nhất qua tiếp xúc trực tiếp giữa người với người, mặc dù lây lan cũng có thể xảy ra qua các giọt lớn trong không khí.

Điều ngăn cản mạnh nhất với nhiễm bệnh là sự hiện diện của các kháng thể trung hòa đặc hiệu trong huyết thanh và trong các dịch tiết, do tiếp xúc trước đó với cùng một loại vi rút hoặc với một loại vi rút tương tự. Nguy cơ mắc cảm lạnh không bị ảnh hưởng khi tiếp xúc với nhiệt độ lạnh, sức khỏe và dinh dưỡng của vật chủ hoặc các bất thường ở đường hô hấp trên (ví dụ: amidan hoặc hạch hạnh nhân ở họng (VA) to).

Tài liệu tham khảo

1.

Mäkelä MJ, Puhakka T, Ruuskanen O, et al

: Viruses and bacteria in the etiology of the common cold.

J Clin Microbiol

. 1998;36(2):539-542. doi:10.1128/JCM.36.2.539-542.1998

Các triệu chứng và dấu hiệu của cảm lạnh thông thường

Sau thời gian ủ bệnh từ 24 đến 72 giờ, các triệu chứng cảm lạnh bắt đầu bằng một vết xước hoặc đau họng, sau đó là hắt hơi, chảy nước mũi, nghẹt mũi và mệt mỏi. Nhiệt độ thường là bình thường, đặc biệt là khi tác nhân gây bệnh là rhinovirus hoặc coronavirus. Chảy mũi nhiều nước và liên tục trong những ngày đầu nhưng sau đó trở nên nhầy và mủ nhiều hơn. Sổ mũi nhầy mủ không cho biết tình trạng bội nhiễm vi trùng. Ho thường nhẹ nhưng thường kéo dài đến tuần thứ hai. Hầu hết các triệu chứng do cảm lạnh không có biến chứng sẽ khỏi trong vòng 10 ngày.

Cảm lạnh có thể làm

hen suyễn

và

viêm phế quản mạn tính

trầm trọng hơn.

Đờm có mủ hoặc các triệu chứng của đường hô hấp dưới bất thường rõ rệt khi nhiễm rhinovirus.

Viêm xoang

và

viêm tai giữa

có mủ có thể là do bản thân nhiễm vi rút hoặc do nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.

Chẩn đoán cảm lạnh thông thường

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán cảm lạnh thông thường thường được thực hiện trên lâm sàng và theo giả định, không có các xét nghiệm chẩn đoán, mặc dù xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) có sẵn trong nhiều nền tảng đa thành phần. Cân nhắc xét nghiệm ở những bệnh nhân biết mầm bệnh cụ thể sẽ ảnh hưởng đến việc xử trí trên lâm sàng, chẳng hạn như khi chỉ định liệu pháp kháng vi rút cụ thể (ví dụ: nghi ngờ cúm, COVID-19 hoặc RSV).

Viêm mũi dị ứng

là lưu ý quan trọng nhất trong chẩn đoán phân biệt.

Điều trị cảm lạnh thông thường

Điều trị triệu chứng

Điều trị là hỗ trợ. Thuốc hạ sốt và thuốc giảm đau có thể giúp làm giảm sốt và giảm đau họng.

Thuốc co mạch mũi có thể làm giảm tắc nghẽn mũi. Thuốc thông mũi tại chỗ có hiệu quả hơn thuốc thông mũi đường uống, nhưng việc sử dụng thuốc bôi trong

>

3 ngày đến 5 ngày có thể dẫn đến nghẹt mũi tái phát.

Chảy nước mũi có thể thuyên giảm bằng thuốc kháng histamine thế hệ thứ nhất (ví dụ: chlorpheniramine) hoặc ipratropium bromide dạng xịt mũi (2 lần xịt dung dịch 0,03% 2 lần hoặc 3 lần mỗi ngày); tuy nhiên, những loại thuốc này mang lại lợi ích không đáng kể và nên thận trọng khi sử dụng ở người cao tuổi, những người bị phì đại tuyến tiền liệt lành tính hoặc bệnh tăng nhãn áp góc đóng. Thuốc kháng histamine thế hệ thứ nhất thường gây buồn ngủ, nhưng thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai (không gây buồn ngủ) không có hiệu quả trong điều trị cảm lạnh thông thường.

Không nên dùng các loại thuốc kháng histamin và thuốc chống sung huyết cho trẻ em

<

4 tuổi.

Kẽm

(

1

),

cúc dại

(

2

) và vitamin C (

3

) đều được đánh giá là liệu pháp điều trị cảm lạnh thông thường, nhưng chưa có loại nào được chứng minh rõ ràng là có lợi. Mặc dù viên ngậm kẽm có thể làm giảm thời gian của các triệu chứng cảm lạnh thông thường, lợi ích đó phải được cân bằng với các tác dụng bất lợi, đặc biệt là vị không ngon và buồn nôn (

1

). Điều quan trọng là có mối lo ngại về mất khứu giác vĩnh viễn khi sử dụng zine trong mũi (

4

).

Không nên dùng các loại kháng sinh trừ khi có bằng chứng rõ ràng về nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Singh M, Das RR

.

Zinc

for the common cold.

Cochrane Database Syst Rev

. 2013;(6):CD001364. Xuất bản vào ngày 18 tháng 6 năm 2013. doi:10.1002/14651858.CD001364.pub4

2.

Karsch-Völk M, Barrett B, Kiefer D, Bauer R, Ardjomand-Woelkart K, Linde K

:

Echinacea

for preventing and treating the common cold.

Cochrane Database Syst Rev

. 2014;2014(2):CD000530. Xuất bản ngày 20 tháng 2 năm 2014. doi:10.1002/14651858.CD000530.pub3

3.

Hemilä H, Chalker E

:

Vitamin C

for preventing and treating the common cold.

Cochrane Database Syst Rev

. 2013;2013(1):CD000980. Xuất bản ngày 31 tháng 1 năm 2013. doi:10.1002/14651858.CD000980.pub4

4.

D'Cruze H, Arroll B, Kenealy T

: Is intranasal zinc effective and safe for the common cold? A systematic review and meta-analysis.

J Prim Health Care

. 2009;1(2):134-139.

Phòng ngừa cảm lạnh thông thường

Không có vắc xin cho cảm lạnh thông thường.

Các biện pháp ngăn ngừa lây lan bệnh cảm lạnh thông thường bao gồm rửa tay, tránh tiếp xúc gần với người bị cảm lạnh, che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi và sử dụng chất khử trùng bề mặt trong môi trường bị ô nhiễm.

Những điểm chính

Nhiều loại vi rút có thể gây cảm lạnh thông thường; rhovirus gây ra khoảng 50% số ca cảm lạnh.

Mức độ mẫn cảm với cảm lạnh không bị ảnh hưởng khi tiếp xúc với lạnh, sức khỏe và dinh dưỡng của vật chủ hoặc sự hiện diện của các bất thường ở đường hô hấp trên.

Thuốc kháng histamine có thể được sử dụng để làm giảm chảy nước mũi, nhưng chúng mang lại lợi ích tối thiểu và nên thận trọng khi sử dụng ở người cao tuổi và tránh sử dụng ở trẻ em < 4 tuổi.

Các loại thuốc chống sung huyết dùng tại chỗ và dùng theo đường uống làm giảm nghẹt mũi, nhưng sử dụng nhiều lần có thể gây nghẹt mũi do tác dụng ngược trở lại.

Nhiều chất đã được đánh giá để phòng ngừa và điều trị, nhưng không có chất nào được chứng minh là có lợi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (nhiễm trùng đường hô hấp trên; URI; chứng sổ mũi) ---

TheoSophie Katz,MD, MPH,Vanderbilt University Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 5 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v1018787_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của cảm lạnh thông thường ---

Sau thời gian ủ bệnh từ 24 đến 72 giờ, các triệu chứng cảm lạnh bắt đầu bằng một vết xước hoặc đau họng, sau đó là hắt hơi, chảy nước mũi, nghẹt mũi và mệt mỏi. Nhiệt độ thường là bình thường, đặc biệt là khi tác nhân gây bệnh là rhinovirus hoặc coronavirus. Chảy mũi nhiều nước và liên tục trong những ngày đầu nhưng sau đó trở nên nhầy và mủ nhiều hơn. Sổ mũi nhầy mủ không cho biết tình trạng bội nhiễm vi trùng. Ho thường nhẹ nhưng thường kéo dài đến tuần thứ hai. Hầu hết các triệu chứng do cảm lạnh không có biến chứng sẽ khỏi trong vòng 10 ngày.Cảm lạnh có thể làmhen suyễnvàviêm phế quản mạn tínhtrầm trọng hơn.Đờm có mủ hoặc các triệu chứng của đường hô hấp dưới bất thường rõ rệt khi nhiễm rhinovirus.Viêm xoangvàviêm tai giữacó mủ có thể là do bản thân nhiễm vi rút hoặc do nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.

--- 3. Chẩn đoán cảm lạnh thông thường ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán cảm lạnh thông thường thường được thực hiện trên lâm sàng và theo giả định, không có các xét nghiệm chẩn đoán, mặc dù xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) có sẵn trong nhiều nền tảng đa thành phần. Cân nhắc xét nghiệm ở những bệnh nhân biết mầm bệnh cụ thể sẽ ảnh hưởng đến việc xử trí trên lâm sàng, chẳng hạn như khi chỉ định liệu pháp kháng vi rút cụ thể (ví dụ: nghi ngờ cúm, COVID-19 hoặc RSV).Viêm mũi dị ứnglà lưu ý quan trọng nhất trong chẩn đoán phân biệt.

--- 4. Điều trị cảm lạnh thông thường ---

Điều trị triệu chứngĐiều trị là hỗ trợ. Thuốc hạ sốt và thuốc giảm đau có thể giúp làm giảm sốt và giảm đau họng.Thuốc co mạch mũi có thể làm giảm tắc nghẽn mũi. Thuốc thông mũi tại chỗ có hiệu quả hơn thuốc thông mũi đường uống, nhưng việc sử dụng thuốc bôi trong>3 ngày đến 5 ngày có thể dẫn đến nghẹt mũi tái phát.Chảy nước mũi có thể thuyên giảm bằng thuốc kháng histamine thế hệ thứ nhất (ví dụ: chlorpheniramine) hoặc ipratropium bromide dạng xịt mũi (2 lần xịt dung dịch 0,03% 2 lần hoặc 3 lần mỗi ngày); tuy nhiên, những loại thuốc này mang lại lợi ích không đáng kể và nên thận trọng khi sử dụng ở người cao tuổi, những người bị phì đại tuyến tiền liệt lành tính hoặc bệnh tăng nhãn áp góc đóng. Thuốc kháng histamine thế hệ thứ nhất thường gây buồn ngủ, nhưng thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai (không gây buồn ngủ) không có hiệu quả trong điều trị cảm lạnh thông thường.Không nên dùng các loại thuốc kháng histamin và thuốc chống sung huyết cho trẻ em<4 tuổi.Kẽm(1),cúc dại(2) và vitamin C (3) đều được đánh giá là liệu pháp điều trị cảm lạnh thông thường, nhưng chưa có loại nào được chứng minh rõ ràng là có lợi. Mặc dù viên ngậm kẽm có thể làm giảm thời gian của các triệu chứng cảm lạnh thông thường, lợi ích đó phải được cân bằng với các tác dụng bất lợi, đặc biệt là vị không ngon và buồn nôn (1). Điều quan trọng là có mối lo ngại về mất khứu giác vĩnh viễn khi sử dụng zine trong mũi (4).Không nên dùng các loại kháng sinh trừ khi có bằng chứng rõ ràng về nhiễm trùng thứ phát do vi khuẩn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Singh M, Das RR.Zincfor the common cold.Cochrane Database Syst Rev. 2013;(6):CD001364. Xuất bản vào ngày 18 tháng 6 năm 2013. doi:10.1002/14651858.CD001364.pub42.Karsch-Völk M, Barrett B, Kiefer D, Bauer R, Ardjomand-Woelkart K, Linde K:Echinaceafor preventing and treating the common cold.Cochrane Database Syst Rev. 2014;2014(2):CD000530. Xuất bản ngày 20 tháng 2 năm 2014. doi:10.1002/14651858.CD000530.pub33.Hemilä H, Chalker E:Vitamin Cfor preventing and treating the common cold.Cochrane Database Syst Rev. 2013;2013(1):CD000980. Xuất bản ngày 31 tháng 1 năm 2013. doi:10.1002/14651858.CD000980.pub44.D'Cruze H, Arroll B, Kenealy T: Is intranasal zinc effective and safe for the common cold? A systematic review and meta-analysis.J Prim Health Care. 2009;1(2):134-139.

--- 5. Phòng ngừa cảm lạnh thông thường ---

Không có vắc xin cho cảm lạnh thông thường.Các biện pháp ngăn ngừa lây lan bệnh cảm lạnh thông thường bao gồm rửa tay, tránh tiếp xúc gần với người bị cảm lạnh, che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi và sử dụng chất khử trùng bề mặt trong môi trường bị ô nhiễm.

--- 6. Những điểm chính ---

Nhiều loại vi rút có thể gây cảm lạnh thông thường; rhovirus gây ra khoảng 50% số ca cảm lạnh.Mức độ mẫn cảm với cảm lạnh không bị ảnh hưởng khi tiếp xúc với lạnh, sức khỏe và dinh dưỡng của vật chủ hoặc sự hiện diện của các bất thường ở đường hô hấp trên.Thuốc kháng histamine có thể được sử dụng để làm giảm chảy nước mũi, nhưng chúng mang lại lợi ích tối thiểu và nên thận trọng khi sử dụng ở người cao tuổi và tránh sử dụng ở trẻ em < 4 tuổi.Các loại thuốc chống sung huyết dùng tại chỗ và dùng theo đường uống làm giảm nghẹt mũi, nhưng sử dụng nhiều lần có thể gây nghẹt mũi do tác dụng ngược trở lại.Nhiều chất đã được đánh giá để phòng ngừa và điều trị, nhưng không có chất nào được chứng minh là có lợi.
