TIÊU ĐỀ: Cảm giác vùng cổ bị nghẹn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/cảm-giác-vùng-cổ-bị-nghẹn
================================================================================

NỘI DUNG:

Cảm giác vùng cổ bị nghẹn

(Cục ở họng; cảm giác vùng cổ bị nghẹn; cảm giác cục tắc hysteria)

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v888027_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Cảm giác vùng cổ bị nghẹn được đặc trưng bởi cảm giác có một cục hoặc khối trong cổ họng, không liên quan đến việc nuốt, khi không có khối. (Xem

Khối ở cổ

nếu có một khối)

Căn nguyên của cảm giác vùng cổ bị nghẹn

Không xác định được căn nguyên hoặc cơ chế sinh lý nào cụ thể. Một số nghiên cứu gợi ý tăng áp lực trên sụn nhẫn (cơ thắt thực quản trên) hoặc nhu động bất thường ở vùng hạ hầu xảy ra trong thời gian có triệu chứng. Cảm giác này cũng có thể là do

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

(GERD) hoặc do nuốt thường xuyên và làm khô họng liên quan đến lo âu hoặc một trạng thái cảm xúc khác. Mặc dù không liên quan đến các yếu tố căng thẳng hoặc rối loạn tâm lý cụ thể, nhưng cảm giác nuốt vướng trong họng có thể là triệu chứng của trạng thái tâm trạng nhất định (ví dụ: đau khổ, tự hào); một số bệnh nhân có thể có khuynh hướng có phản ứng như vậy.

Các rối loạn có thể nhầm lẫn với cảm giác vùng cổ bị nghẹn bao gồm màng

sụn hầu (thực quản trên)

,

co thắt thực quản ở đoạn xa có triệu chứng

, GERD, rối loạn cơ xương (ví dụ:

bệnh nhược cơ

, loạn dưỡng cơ,

bệnh cơ do viêm

),

viêm thực quản do tăng bạch cầu ái toan

và tổn thương khối ở cổ hoặc trung thất gây chèn ép thực quản.

Đánh giá cảm giác vùng cổ bị nghẹn

Mục đích chính là để phân biệt cảm giác nuốt vướng trong họng với

khó nuốt

thật sự, điều đó gợi ý rối loạn về cấu trúc hoặc nhu động của họng hoặc thực quản.

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần phải đưa ra mô tả rõ ràng về triệu chứng, đặc biệt là có bất kỳ cảm giác đau nào khi nuốt hoặc nuốt khó (bao gồm cả cảm giác dính thức ăn). Thời điểm xuất hiện triệu chứng rất quan trọng, đặc biệt là nó có xảy ra trong lúc ăn hoặc uống hay là độc lập với những hoạt động đó hay không; mối liên quan với các biến cố cảm xúc cần phải được đưa ra một cách cụ thể.

Xem xét các hệ thống

tìm dấu hiệu sụt cân (là bằng chứng của tình trạng bất thường về nuốt) và các triệu chứng yếu cơ.

Bệnh sử

cần phải bao gồm chẩn đoán về vấn đề thần kinh đã biết, đặc biệt là những vấn đề gây nhược cơ.

Khám thực thể

Cần phải sờ nắn cổ và sàn miệng để xem có các khối không. Kiểm tra họng miệng (bao gồm cả soi thanh quản trực tiếp). Cần phải quan sát động tác nuốt (nước và thức ăn đặc như là bánh quy). Khám thần kinh đặc biệt chú ý đến chức năng vận động có vai trò quan trọng.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau ở cổ hoặc ở họng

Sụt cân

Khởi phát đột ngột

Đau, nghẹt sặc, hoặc khó nuốt

Nôn ra thức ăn

Yếu cơ

Sờ thấy hoặc nhìn thấy khối

Các triệu chứng tiến triển trầm trọng hơn

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng không liên quan đến nuốt, không đau hoặc khó nuốt, hoặc cảm giác dính thức ăn ở họng trên một bệnh nhân có thăm khám bình thường gợi ý cảm giác nuốt vướng trong họng. Bất kỳ dấu hiệu cảnh báo hoặc dấu hiệu bất thường nào khi thăm khám gợi ý tình trạng bất thường về nuốt do cơ học hoặc do nhu động. Các triệu chứng mạn tính xảy ra khi có nỗi buồn liên quan đến bệnh lý hoặc không được giải tỏa nhưng có thể được giảm bớt bằng cách khóc, gợi ý cảm giác nuốt vướng trong họng.

Xét nghiệm

Bệnh nhân có những dấu hiệu điển hình của cảm giác nuốt vướng trong họng không cần làm xét nghiệm.

Nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc bác sĩ lâm sàng không thể quan sát toàn bộ vùng họng, thì cần phải tiến hành kiểm tra chứng khó nuốt. Các xét nghiệm điển hình bao gồm đánh giá nuốt trên lâm sàng, chụp thực quản không chuẩn bị hoặc chụp thực quản có video (video nuốt barium), đo thời gian nuốt, chụp X quang ngực và đo áp lực thực quản.

Điều trị cảm giác vùng cổ bị nghẹn

Điều trị cảm giác vùng cổ bị nghẹn liên quan đến việc trấn an và quan tâm thông cảm. Không có loại thuốc nào được chứng minh là có tác dụng tốt.

Trầm cảm, lo âu, hoặc các rối loạn hành vi khác hiện có cần phải được xử trí để hỗ trợ, giới thiệu bệnh nhân đi khám tâm thần nếu cần. Đôi khi, truyền đạt cho bệnh nhân về mối liên quan giữa các triệu chứng và trạng thái cảm xúc của họ có thể mang lại lợi ích.

Những điểm chính

Triệu chứng có khối ở họng không liên quan đến nuốt.

Các kiểm tra là không cần thiết trừ khi các triệu chứng có liên quan đến nuốt, khám thấy bất thường, hoặc có dấu hiệu cảnh báo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Cục ở họng; cảm giác vùng cổ bị nghẹn; cảm giác cục tắc hysteria) ---

TheoJonathan Gotfried,MD,Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 5 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v888027_vi

--- 2. Căn nguyên của cảm giác vùng cổ bị nghẹn ---

Không xác định được căn nguyên hoặc cơ chế sinh lý nào cụ thể. Một số nghiên cứu gợi ý tăng áp lực trên sụn nhẫn (cơ thắt thực quản trên) hoặc nhu động bất thường ở vùng hạ hầu xảy ra trong thời gian có triệu chứng. Cảm giác này cũng có thể là dobệnh trào ngược dạ dày thực quản(GERD) hoặc do nuốt thường xuyên và làm khô họng liên quan đến lo âu hoặc một trạng thái cảm xúc khác. Mặc dù không liên quan đến các yếu tố căng thẳng hoặc rối loạn tâm lý cụ thể, nhưng cảm giác nuốt vướng trong họng có thể là triệu chứng của trạng thái tâm trạng nhất định (ví dụ: đau khổ, tự hào); một số bệnh nhân có thể có khuynh hướng có phản ứng như vậy.Các rối loạn có thể nhầm lẫn với cảm giác vùng cổ bị nghẹn bao gồm màngsụn hầu (thực quản trên),co thắt thực quản ở đoạn xa có triệu chứng, GERD, rối loạn cơ xương (ví dụ:bệnh nhược cơ, loạn dưỡng cơ,bệnh cơ do viêm),viêm thực quản do tăng bạch cầu ái toanvà tổn thương khối ở cổ hoặc trung thất gây chèn ép thực quản.

--- 3. Đánh giá cảm giác vùng cổ bị nghẹn ---

Mục đích chính là để phân biệt cảm giác nuốt vướng trong họng vớikhó nuốtthật sự, điều đó gợi ý rối loạn về cấu trúc hoặc nhu động của họng hoặc thực quản.Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần phải đưa ra mô tả rõ ràng về triệu chứng, đặc biệt là có bất kỳ cảm giác đau nào khi nuốt hoặc nuốt khó (bao gồm cả cảm giác dính thức ăn). Thời điểm xuất hiện triệu chứng rất quan trọng, đặc biệt là nó có xảy ra trong lúc ăn hoặc uống hay là độc lập với những hoạt động đó hay không; mối liên quan với các biến cố cảm xúc cần phải được đưa ra một cách cụ thể.Xem xét các hệ thốngtìm dấu hiệu sụt cân (là bằng chứng của tình trạng bất thường về nuốt) và các triệu chứng yếu cơ.Bệnh sửcần phải bao gồm chẩn đoán về vấn đề thần kinh đã biết, đặc biệt là những vấn đề gây nhược cơ.Khám thực thểCần phải sờ nắn cổ và sàn miệng để xem có các khối không. Kiểm tra họng miệng (bao gồm cả soi thanh quản trực tiếp). Cần phải quan sát động tác nuốt (nước và thức ăn đặc như là bánh quy). Khám thần kinh đặc biệt chú ý đến chức năng vận động có vai trò quan trọng.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Đau ở cổ hoặc ở họngSụt cânKhởi phát đột ngộtĐau, nghẹt sặc, hoặc khó nuốtNôn ra thức ănYếu cơSờ thấy hoặc nhìn thấy khốiCác triệu chứng tiến triển trầm trọng hơnGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng không liên quan đến nuốt, không đau hoặc khó nuốt, hoặc cảm giác dính thức ăn ở họng trên một bệnh nhân có thăm khám bình thường gợi ý cảm giác nuốt vướng trong họng. Bất kỳ dấu hiệu cảnh báo hoặc dấu hiệu bất thường nào khi thăm khám gợi ý tình trạng bất thường về nuốt do cơ học hoặc do nhu động. Các triệu chứng mạn tính xảy ra khi có nỗi buồn liên quan đến bệnh lý hoặc không được giải tỏa nhưng có thể được giảm bớt bằng cách khóc, gợi ý cảm giác nuốt vướng trong họng.Xét nghiệmBệnh nhân có những dấu hiệu điển hình của cảm giác nuốt vướng trong họng không cần làm xét nghiệm.Nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc bác sĩ lâm sàng không thể quan sát toàn bộ vùng họng, thì cần phải tiến hành kiểm tra chứng khó nuốt. Các xét nghiệm điển hình bao gồm đánh giá nuốt trên lâm sàng, chụp thực quản không chuẩn bị hoặc chụp thực quản có video (video nuốt barium), đo thời gian nuốt, chụp X quang ngực và đo áp lực thực quản.

--- 4. Điều trị cảm giác vùng cổ bị nghẹn ---

Điều trị cảm giác vùng cổ bị nghẹn liên quan đến việc trấn an và quan tâm thông cảm. Không có loại thuốc nào được chứng minh là có tác dụng tốt.Trầm cảm, lo âu, hoặc các rối loạn hành vi khác hiện có cần phải được xử trí để hỗ trợ, giới thiệu bệnh nhân đi khám tâm thần nếu cần. Đôi khi, truyền đạt cho bệnh nhân về mối liên quan giữa các triệu chứng và trạng thái cảm xúc của họ có thể mang lại lợi ích.

--- 5. Những điểm chính ---

Triệu chứng có khối ở họng không liên quan đến nuốt.Các kiểm tra là không cần thiết trừ khi các triệu chứng có liên quan đến nuốt, khám thấy bất thường, hoặc có dấu hiệu cảnh báo.
