TIÊU ĐỀ: Cần sa (CBD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/cần-sa-cbd
================================================================================

NỘI DUNG:

Cần sa (CBD)

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v75590800_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Cần sa (CBD) là một hóa chất trong cây

Cannabis sativa

. Loại cây này, chứa hơn 80 hóa chất được gọi là cannabinoids, còn được gọi là cần sa hoặc cây gai dầu. Hai thành phần chính trong cần sa là CBD và tetrahydrocannabinol (THC). THC gây ra tác dụng gây say của cần sa và nó có thể góp phần mang lại lợi ích sức khỏe cho cây này. Không giống như THC, CBD không gây say.

CBD có sẵn ở dạng viên nang mềm, viên nén, viên nang, dầu, gôm, chất chiết xuất từ chất lỏng và nước ép vape (đối với thuốc lá điện tử có thể đổ đầy). Một số sản phẩm này chỉ chứa CBD và những sản phẩm khác chứa CBD kết hợp với các thành phần khác.

Một nghiên cứu năm 2017 đã kết luận rằng nhãn của nhiều sản phẩm có chứa CBD đưa ra tuyên bố không chính xác về lượng CBD trong sản phẩm và nồng độ CBD trong cùng một sản phẩm đôi khi khác nhau. Hơn nữa, THC (hoặc cần sa) được tìm thấy trong 21% số sản phẩm

1

.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

CBD theo đơn được sử dụng để điều trị một số

chứng rối loạn co giật

.

Một số người sử dụng CBD để điều trị nhiều vấn đề sức khỏe khác, bao gồm:

Rối loạn lưỡng cực

Đau

Lo lắng

Bệnh Crohn

Bệnh tiểu đường

Các vấn đề về giấc ngủ

Đa xơ cứng

Các triệu chứng cai nghiện heroin, morphine và các loại thuốc dạng thuốc phiện khác

Bằng chứng

CBD đường uống đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt để điều trị các cơn co giật liên quan đến hai bệnh não động kinh: hội chứng Lennox-Gastaut và hội chứng Dravet. Những bệnh não động kinh này bắt đầu từ thời thơ ấu và liên quan đến các cơn co giật thường xuyên cùng với sự suy giảm nặng về phát triển nhận thức. Hai nghiên cứu lâm sàng đã báo cáo về hiệu quả của CBD ở những bệnh nhân này và những bệnh nhân khác mắc chứng động kinh kháng trị

2, 3

. Tuy nhiên, chưa có đủ nghiên cứu về cannabinoids đối với các dạng động kinh khác, phổ biến hơn để xác định xem các chất này có hữu ích cho những tình trạng này hay không.

Một đánh giá có hệ thống của Cochrane năm 2018 về các loại thuốc dựa trên cần sa để điều trị chứng đau thần kinh mạn tính ở người lớn bao gồm 16 nghiên cứu với 1750 người tham gia

4

. Phân tích cho thấy các loại thuốc dựa trên cần sa có thể làm tăng số người đạt được mức giảm đau từ 50% trở lên so với giả dược (21% so với 17%). Các loại thuốc dựa trên cần sa có thể làm tăng số người giảm đau lên 30% hoặc cao hơn so với giả dược (39% so với 33%). Các tác giả kết luận rằng mức cải thiện nhỏ này đối với cơn đau thần kinh có thể bị ảnh hưởng bởi những tác hại tiềm tàng.

Có rất nhiều nghiên cứu lâm sàng về việc sử dụng CBD cho các triệu chứng và rối loạn khác nhau được tóm tắt trên

trang web của Viện Y tế Quốc gia (NIH)

.

Tác dụng phụ

CBD có thể gây ra các tác dụng bất lợi như là khô miệng, huyết áp thấp, tiêu chảy, chán ăn, thay đổi tâm trạng, choáng váng, mệt mỏi, phát ban, mất ngủ, ngủ kém chất lượng và buồn ngủ.

CBD có thể gây tăng transaminase và tổn thương gan.

Tương tác thuốc

CBD được chuyển hóa bởi các enzym cytochrom p450 (CYP) CYP3A4 và CYP2C19. Dùng đồng thời với các loại thuốc được chuyển hóa hoặc ức chế CYP3A4 hoặc CYP2C19 có thể làm tăng nồng độ trong huyết tương của các loại thuốc này hoặc của CBD, điều này có thể dẫn đến tăng tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ phản ứng bất lợi

5

.

CBD có thể làm tăng nồng độ trong huyết thanh và tác dụng của một số loại thuốc bao gồm:

Thuốc chống động kinh (ví dụ: brivaracetam, carbamazepine, clobazam, topiramate)

Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng để ngăn ngừa thải ghép sau khi cấy ghép nội tạng (ví dụ: cyclosporine, tacrolimus)

Thuốc chống đông (ví dụ: warfarin)

Thuốc chống trầm cảm ba vòng

Thuốc ức chế bơm proton (ví dụ: omeprazole); tiêu chảy có thể xảy ra

Nicotine, kéo dài thời gian tác dụng của nicotine

Lithium, gây ra hoặc làm tăng độc tính của lithium

Ketamine, có thể tăng cường tác dụng chống trầm cảm

Methadone

Levothyroxine

CBD có thể gây buồn ngủ và buồn ngủ, vì vậy dùng cả CBD và thuốc an thần (ví dụ: benzodiazepin, phenobarbital, morphine, rượu) có thể khiến mọi người quá buồn ngủ.

Thông tin về các tương tác mới xuất hiện. Bất kỳ loại thuốc nào có chỉ số điều trị hẹp (ví dụ: amiodarone) đều cần thận trọng và theo dõi chặt chẽ việc sử dụng CBD do khả năng tương tác thuốc.

Acetaminophen, axit valproic và CBD có thể gây tổn thương gan, do đó, sự kết hợp giữa CBD và acetaminophen hoặc axit valproic có thể làm tăng nguy cơ tổn thương gan.

Một số loại thuốc, bao gồm thuốc chống động kinh và rifampin, có thể làm giảm nồng độ CBD trong huyết thanh.

Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể làm tăng nồng độ CBD trong huyết thanh và do đó có thể làm tăng tác dụng bất lợi của CBD.

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Bonn-Miller MO, Loflin MJE, Thomas BF, et al

: Labeling accuracy of cannabidiol extracts sold online.

JAMA

318(17):1708-1709, 2017. doi:10.1001/jama.2017.11909

2.

Szaflarski JP, Bebin EM, Comi AM, et al

: Long-term safety and treatment effects of cannabidiol in children and adults with treatment-resistant epilepsies: Expanded access program results.

Epilepsia

59(8):1540-1548, 2018. doi:10.1111/epi.14477

3.

Szaflarski JP, Bebin EM, Cutter G, et al

: Cannabidiol improves frequency and severity of seizures and reduces adverse events in an open-label add-on prospective study.

Epilepsy Behav

87:131-136, 2018. doi:10.1016/j.yebeh.2018.07.020

4.

Mucke M, Phillips T, Radbruch L, Petzke F, Hauser W

: Cannabis-based medicines for chronic neuropathic pain in adults.

Cochrane Database Syst Rev

3(3):CD012182, 2018. Xuất bản ngày 7 tháng 3 năm 2018. doi:10.1002/14651858.CD012182.pub2

5.

Balachandran P, Elsohly M, Hill KP

: Cannabidiol interactions with medications, illicit substances, and alcohol: a comprehensive review.

J Gen Intern Med

36(7):2074-2084, 2021. doi:10.1007/s11606-020-06504-8

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

Cannabis (Marijuana) and Cannabinoids: What You Need To Know

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

CBD theo đơn được sử dụng để điều trị một sốchứng rối loạn co giật.Một số người sử dụng CBD để điều trị nhiều vấn đề sức khỏe khác, bao gồm:Rối loạn lưỡng cựcĐauLo lắngBệnh CrohnBệnh tiểu đườngCác vấn đề về giấc ngủĐa xơ cứngCác triệu chứng cai nghiện heroin, morphine và các loại thuốc dạng thuốc phiện khác

--- 2. Bằng chứng ---

CBD đường uống đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt để điều trị các cơn co giật liên quan đến hai bệnh não động kinh: hội chứng Lennox-Gastaut và hội chứng Dravet. Những bệnh não động kinh này bắt đầu từ thời thơ ấu và liên quan đến các cơn co giật thường xuyên cùng với sự suy giảm nặng về phát triển nhận thức. Hai nghiên cứu lâm sàng đã báo cáo về hiệu quả của CBD ở những bệnh nhân này và những bệnh nhân khác mắc chứng động kinh kháng trị2, 3. Tuy nhiên, chưa có đủ nghiên cứu về cannabinoids đối với các dạng động kinh khác, phổ biến hơn để xác định xem các chất này có hữu ích cho những tình trạng này hay không.Một đánh giá có hệ thống của Cochrane năm 2018 về các loại thuốc dựa trên cần sa để điều trị chứng đau thần kinh mạn tính ở người lớn bao gồm 16 nghiên cứu với 1750 người tham gia4. Phân tích cho thấy các loại thuốc dựa trên cần sa có thể làm tăng số người đạt được mức giảm đau từ 50% trở lên so với giả dược (21% so với 17%). Các loại thuốc dựa trên cần sa có thể làm tăng số người giảm đau lên 30% hoặc cao hơn so với giả dược (39% so với 33%). Các tác giả kết luận rằng mức cải thiện nhỏ này đối với cơn đau thần kinh có thể bị ảnh hưởng bởi những tác hại tiềm tàng.Có rất nhiều nghiên cứu lâm sàng về việc sử dụng CBD cho các triệu chứng và rối loạn khác nhau được tóm tắt trêntrang web của Viện Y tế Quốc gia (NIH).

--- 3. Tác dụng phụ ---

CBD có thể gây ra các tác dụng bất lợi như là khô miệng, huyết áp thấp, tiêu chảy, chán ăn, thay đổi tâm trạng, choáng váng, mệt mỏi, phát ban, mất ngủ, ngủ kém chất lượng và buồn ngủ.CBD có thể gây tăng transaminase và tổn thương gan.

--- 4. Tương tác thuốc ---

CBD được chuyển hóa bởi các enzym cytochrom p450 (CYP) CYP3A4 và CYP2C19. Dùng đồng thời với các loại thuốc được chuyển hóa hoặc ức chế CYP3A4 hoặc CYP2C19 có thể làm tăng nồng độ trong huyết tương của các loại thuốc này hoặc của CBD, điều này có thể dẫn đến tăng tác dụng của các thuốc này và tăng nguy cơ phản ứng bất lợi5.CBD có thể làm tăng nồng độ trong huyết thanh và tác dụng của một số loại thuốc bao gồm:Thuốc chống động kinh (ví dụ: brivaracetam, carbamazepine, clobazam, topiramate)Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng để ngăn ngừa thải ghép sau khi cấy ghép nội tạng (ví dụ: cyclosporine, tacrolimus)Thuốc chống đông (ví dụ: warfarin)Thuốc chống trầm cảm ba vòngThuốc ức chế bơm proton (ví dụ: omeprazole); tiêu chảy có thể xảy raNicotine, kéo dài thời gian tác dụng của nicotineLithium, gây ra hoặc làm tăng độc tính của lithiumKetamine, có thể tăng cường tác dụng chống trầm cảmMethadoneLevothyroxineCBD có thể gây buồn ngủ và buồn ngủ, vì vậy dùng cả CBD và thuốc an thần (ví dụ: benzodiazepin, phenobarbital, morphine, rượu) có thể khiến mọi người quá buồn ngủ.Thông tin về các tương tác mới xuất hiện. Bất kỳ loại thuốc nào có chỉ số điều trị hẹp (ví dụ: amiodarone) đều cần thận trọng và theo dõi chặt chẽ việc sử dụng CBD do khả năng tương tác thuốc.Acetaminophen, axit valproic và CBD có thể gây tổn thương gan, do đó, sự kết hợp giữa CBD và acetaminophen hoặc axit valproic có thể làm tăng nguy cơ tổn thương gan.Một số loại thuốc, bao gồm thuốc chống động kinh và rifampin, có thể làm giảm nồng độ CBD trong huyết thanh.Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể làm tăng nồng độ CBD trong huyết thanh và do đó có thể làm tăng tác dụng bất lợi của CBD.(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Bonn-Miller MO, Loflin MJE, Thomas BF, et al: Labeling accuracy of cannabidiol extracts sold online.JAMA318(17):1708-1709, 2017. doi:10.1001/jama.2017.119092.Szaflarski JP, Bebin EM, Comi AM, et al: Long-term safety and treatment effects of cannabidiol in children and adults with treatment-resistant epilepsies: Expanded access program results.Epilepsia59(8):1540-1548, 2018. doi:10.1111/epi.144773.Szaflarski JP, Bebin EM, Cutter G, et al: Cannabidiol improves frequency and severity of seizures and reduces adverse events in an open-label add-on prospective study.Epilepsy Behav87:131-136, 2018. doi:10.1016/j.yebeh.2018.07.0204.Mucke M, Phillips T, Radbruch L, Petzke F, Hauser W: Cannabis-based medicines for chronic neuropathic pain in adults.Cochrane Database Syst Rev3(3):CD012182, 2018. Xuất bản ngày 7 tháng 3 năm 2018. doi:10.1002/14651858.CD012182.pub25.Balachandran P, Elsohly M, Hill KP: Cannabidiol interactions with medications, illicit substances, and alcohol: a comprehensive review.J Gen Intern Med36(7):2074-2084, 2021. doi:10.1007/s11606-020-06504-8

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:Cannabis (Marijuana) and Cannabinoids: What You Need To Know
