TIÊU ĐỀ: Daptomycin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/daptomycin
================================================================================

NỘI DUNG:

Daptomycin

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1003178_vi

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Liều cân nhắc

|

Daptomycin là một chất

kháng sinh

có vòng lipopeptide có một cơ chế hoạt động độc nhất. Nó liên kết với các màng tế bào vi khuẩn gây ra sự khử cực nhanh của màng do dòng chảy K và liên quan đến sự phá vỡ DNA, RNA và tổng hợp protein; kết quả là tình trạng chết nhanh của vi khuẩn phụ thuộc vào nồng độ.

Chỉ định của

Daptomycin

Daptomycin có hoạt tính chống lại:

Vi khuẩn Gram dương (hoạt động phổ rộng)

Vi khuẩn gram dương đa kháng thuốc

Daptomycin

được sử dụng chủ yếu cho các bệnh nhiễm trùng do

Staphylococcus aureus

kháng vancomycin và methicillin

Enterococci

kháng

vancomycin

Tuy nhiên,

S. aureus

kháng methicillin và enterococci kháng

vancomycin

có thể trở nên kháng thuốc trong quá trình điều trị bằng

daptomycin

, dẫn đến tái phát hoặc nhiễm trùng dai dẳng.

Daptomycin kém hơn ceftriaxone trong điều trị viêm phổi. Thuốc này không được khuyến cáo để điều trị bệnh đường hô hấp phổi (viêm phổi) vì thuốc có thể gắn kết với chất hoạt động bề mặt phổi, làm giảm hoạt tính của daptomycin trong dịch niêm mạc biểu mô phế nang.

Chống chỉ định với

Daptomycin

Daptomycin chống chỉ định ở những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với nó.

Sử dụng

Daptomycin

trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Các nghiên cứu sinh sản động vật với daptomycin không cho thấy nguy cơ đối với thai nhi, và dữ liệu liên quan đến việc mang thai ở người được giới hạn trong các báo cáo trường hợp. Mức độ

daptomycin

đi qua nhau thai vẫn chưa được biết rõ. Tùy thuộc vào chỉ định và mức độ nặng của bệnh, việc sử dụng

daptomycin

khi mang thai có thể hợp lý.

Daptomycin đi vào sữa mẹ, nhưng lượng qua đường uống thấp; ảnh hưởng đối với trẻ sơ sinh bú sữa mẹ không rõ.

Tác dụng bất lợi của

Daptomycin

Tác dụng phụ của daptomycin

Viêm phổi tăng bạch cầu ái toan

Bệnh cơ

Sử dụng lâu dài có thể gây viêm phổi tổ chức có hồi phục với thâm nhiễm phổi tăng bạch cầu ái toan, có lẽ là do

daptomycin

gắn kết với chất hoạt động bề mặt ở phổi và do đó tích tụ trong khoang phế nang.

Bệnh cơ xương do

daptomycin

thường hồi phục nhưng hiếm khi xảy ra khi dùng liều 1 lần/ngày. Tuy nhiên, tiêu cơ vân đã được báo cáo và việc sử dụng

daptomycin

đồng thời với các thuốc khác có liên quan đến bệnh cơ, chẳng hạn như thuốc ức chế hydroxymethylglutaryl CoA reductase (statin), có thể làm tăng nguy cơ (

1

).

Tài liệu tham khảo về các tác dụng bất lợi

1.

Dare RK, Tewell C, Harris B, et al

. Effect of Statin Coadministration on the Risk of

Daptomycin

-Associated Myopathy.

Clin Infect Dis

. 2018;67(9):1356-1363. doi:10.1093/cid/ciy287

Cân nhắc về liều dùng của

Daptomycin

Daptomycin được tiêm tĩnh mạch một lần/ngày. Trên 90% hàm lượng protein huyết thanh.

Liều dùng được điều chỉnh cho suy thận.

Vì

daptomycin

có thể gây ra bệnh cơ xương có thể hồi phục nên bệnh nhân cần được theo dõi tình trạng đau hoặc yếu cơ và nên kiểm tra nồng độ creatine kinase trong huyết thanh hàng tuần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định củaDaptomycin ---

Daptomycin có hoạt tính chống lại:Vi khuẩn Gram dương (hoạt động phổ rộng)Vi khuẩn gram dương đa kháng thuốcDaptomycinđược sử dụng chủ yếu cho các bệnh nhiễm trùng doStaphylococcus aureuskháng vancomycin và methicillinEnterococcikhángvancomycinTuy nhiên,S. aureuskháng methicillin và enterococci khángvancomycincó thể trở nên kháng thuốc trong quá trình điều trị bằngdaptomycin, dẫn đến tái phát hoặc nhiễm trùng dai dẳng.Daptomycin kém hơn ceftriaxone trong điều trị viêm phổi. Thuốc này không được khuyến cáo để điều trị bệnh đường hô hấp phổi (viêm phổi) vì thuốc có thể gắn kết với chất hoạt động bề mặt phổi, làm giảm hoạt tính của daptomycin trong dịch niêm mạc biểu mô phế nang.

--- 2. Chống chỉ định vớiDaptomycin ---

Daptomycin chống chỉ định ở những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với nó.

--- 3. Sử dụngDaptomycintrong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Các nghiên cứu sinh sản động vật với daptomycin không cho thấy nguy cơ đối với thai nhi, và dữ liệu liên quan đến việc mang thai ở người được giới hạn trong các báo cáo trường hợp. Mức độdaptomycinđi qua nhau thai vẫn chưa được biết rõ. Tùy thuộc vào chỉ định và mức độ nặng của bệnh, việc sử dụngdaptomycinkhi mang thai có thể hợp lý.Daptomycin đi vào sữa mẹ, nhưng lượng qua đường uống thấp; ảnh hưởng đối với trẻ sơ sinh bú sữa mẹ không rõ.

--- 4. Tác dụng bất lợi củaDaptomycin ---

Tác dụng phụ của daptomycinViêm phổi tăng bạch cầu ái toanBệnh cơSử dụng lâu dài có thể gây viêm phổi tổ chức có hồi phục với thâm nhiễm phổi tăng bạch cầu ái toan, có lẽ là dodaptomycingắn kết với chất hoạt động bề mặt ở phổi và do đó tích tụ trong khoang phế nang.Bệnh cơ xương dodaptomycinthường hồi phục nhưng hiếm khi xảy ra khi dùng liều 1 lần/ngày. Tuy nhiên, tiêu cơ vân đã được báo cáo và việc sử dụngdaptomycinđồng thời với các thuốc khác có liên quan đến bệnh cơ, chẳng hạn như thuốc ức chế hydroxymethylglutaryl CoA reductase (statin), có thể làm tăng nguy cơ (1).Tài liệu tham khảo về các tác dụng bất lợi1.Dare RK, Tewell C, Harris B, et al. Effect of Statin Coadministration on the Risk ofDaptomycin-Associated Myopathy.Clin Infect Dis. 2018;67(9):1356-1363. doi:10.1093/cid/ciy287

--- 5. Cân nhắc về liều dùng củaDaptomycin ---

Daptomycin được tiêm tĩnh mạch một lần/ngày. Trên 90% hàm lượng protein huyết thanh.Liều dùng được điều chỉnh cho suy thận.Vìdaptomycincó thể gây ra bệnh cơ xương có thể hồi phục nên bệnh nhân cần được theo dõi tình trạng đau hoặc yếu cơ và nên kiểm tra nồng độ creatine kinase trong huyết thanh hàng tuần.
