TIÊU ĐỀ: Di lệch Đĩa Nội Khớp Thái dương Hàm (TMJ)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/rối-loạn-khớp-thái-dương-hàm/di-lệch-đĩa-nội-khớp-thái-dương-hàm-tmj
================================================================================

NỘI DUNG:

Di lệch Đĩa Nội Khớp Thái dương Hàm (TMJ)

Theo

Gary D. Klasser

,

DMD

,

Louisiana State University School of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v42292135_vi

Hình thức phổ biến nhất của di lệch đĩa nội khớp thái dương hàm là đĩa khớp trên lồi cầu bị lệch ra trước so với lồi cầu. Thông thường, đau khớp và tiếng kêu click/rắc xảy ra và đĩa đệm trở lại vị trí bình thường khi mở hàm. Ít thường xuyên hơn, đĩa đệm vẫn di lệch và hàm mở bị hạn chế. Chẩn đoán dựa trên tiền sử và thăm khám. Điều trị bằng thuốc giảm đau, thư giãn hàm, giãn cơ, vật lý trị liệu, và đeo máng nhai. Nếu những phương pháp này thất bại, có thể phải phẫu thuật. Điều trị sớm để bệnh nhân được cải thiện nhiều hơn.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về rối loạn khớp thái dương hàm

.)

Sự biến dạng bên trong có thể xảy ra nếu hình thái của đĩa bị thay đổi và dây chằng đĩa đệm bị kéo dài ra. Mức độ nghiêm trọng của tình trạng xẹp lún phụ thuộc vào mức độ thay đổi của đĩa khớp và dây chằng. Nếu đĩa khớp vẫn ở phía trước lồi cầu thì di lệch được coi như là không hồi phục được. Có thể dẫn đến hạn chế mở hàm (hàm bị khóa) và đau ở tai và đau xung quanh khớp thái dương hàm (TMJ). Nếu có một số điểm trong hoạt động chức năng của khớp, đĩa khớp về đúng vị trị trên đỉnh lồi cầu, di lệch đĩa khớp có thể hồi phục. Di lệch đĩa khớp không đau có thể hồi phục được gặp ở 1/3 dân số.

Tất cả các loại di lệch có thể gây viêm bao khớp (hoặc viêm màng hoạt dịch), viêm các mô xung quanh khớp (ví dụ như dây chằng, gân, mô liên kết, màng hoạt dịch). Viêm bao khớp cũng có thể tự phát hoặc do viêm khớp, chấn thương, hoặc nhiễm trùng.

Triệu chứng và Dấu hiệu Di lệch TMJ bên trong

Di lệch đĩa khớp có thể hồi phục, khi mở miệng sẽ tạo ra tiếng click hoặc pop và không đau. Có thể bị đau, đặc biệt khi nhai thức ăn cứng. Bệnh nhân thường xấu hổ vì nghĩ là người khác có thể nghe tiếng ồn khi họ nhai. Thật vậy, đối với bệnh nhân âm thanh có vẻ to hơn, đôi khi người khác cũng có thể nghe thấy.

Di lệch đĩa khớp không hồi phục thường không gây ra âm thanh, nhưng khi mở miệng tối đa khoảng cách giữa rìa cắn răng cửa trên và dưới bị giảm. Thường gây đau và gây thay đổi nhận thức của bệnh nhân về khả năng ăn nhai của họ. Nó thường có biểu hiện cấp tính ở những bệnh nhân có tiếng khớp click mạn tính; khoảng 8 đến 9% thời gian, bệnh nhân không thể mở miệng tối đa khi thức dậy.

Ở một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân, các triệu chứng di lệch đĩa khớp không giảm sẽ tự khỏi sau 6 đến 12 tháng.

Viêm bao khớp gây đau khớp tại chỗ, nhạy cảm và đôi khi hạn chế há miệng.

Đánh giá lâm sàng Di lệch TMJ bên trong

Đánh giá lâm sàng

Để chẩn đoán di lệch đĩa khớp hồi phục được cần phải quan sát hàm khi mở miệng. Khi hàm mở

>

10 mm (được đo giữa các răng cửa trên và dưới), một tiếng click/rắc có thể được nghe thấy, hoặc cảm thấy như bị hãm vì đĩa khớp trượt lại trên đỉnh lồi cầu. Lồi cầu vẫn nằm trên đĩa khớp trong thì mở miệng tiếp theo. Thông thường, một tiếng click khác (đối ứng) nhỏ hơn có thể nghe được trong lúc đóng miệng khi lồi cầu trượt qua mép sau của đĩa và đĩa trượt về phía trước.

Để chẩn đoán di lệch đĩa khớp không hồi phục được, cần yêu cầu bệnh nhân mở miệng càng rộng càng tốt. Đo biên độ há miệng của bệnh nhân và tác dụng một lực nhẹ nhàng để miệng mở rộng thêm chút nữa. Thông thường, biên độ há miệng là 45 đến 50 mm; nếu đĩa khớp bị di lệch, độ há miệng sẽ

≤

30 mm và hàm sẽ lệch sang bên bị ảnh hưởng. Đóng hàm hoặc đưa hàm ra trước để chống lại lực cản sẽ làm cơn đau tăng lên.

MRI đôi khi được thực hiện để xác nhận sự hiện diện của việc sắp xếp đĩa đệm (bằng cách quan sát vị trí của đĩa đệm so với ống dẫn trong quá trình mở và đóng) hoặc để xác định lý do bệnh nhân không đáp ứng với điều trị.

Viêm bao xơ thường được chẩn đoán dựa trên tiền sử chấn thương hoặc nhiễm trùng cùng với cảm giác ấn đau ở khớp và bằng cách loại trừ khi đau vẫn còn sau khi điều trị hội chứng đau cân cơ thái dương hàm, trật khớp đĩa đệm, viêm khớp và bất đối xứng về cấu trúc. Tuy nhiên, viêm bao khớp cũng có thể xảy ra ở bất kỳ một trong những tình trạng này.

Điều trị rối loạn nội TMJ

Giảm đau khi cần thiết

Đôi khi các phương pháp điều trị không phẫu thuật như là thiết bị tập thể dục (ví dụ: thiết bị chuyển động hàm thụ động) hoặc thiết bị định vị lại vị trí phía trước

Phẫu thuật nếu điều trị bảo tồn thất bại

Đôi khi sử dụng corticosteroid đường tiêm với viêm bao khớp

Di lệch đĩa khớp hồi phục được không đòi hỏi điều trị nếu bệnh nhân có thể mở rộng miệng (khoảng 40 mm hoặc bằng chiều rộng của ba khoát ngón tay: ngón trỏ, ngón giữa và ngón nhẫn) mà không cảm thấy khó chịu. Nếu đau, có thể sử dụng thuốc giảm đau nhẹ như thuốc chống viêm không steroid (NSAID; ibuprofen 400 mg uống mỗi 6 giờ). Một số bệnh nhân cải thiện được tình trạng này nhờ tập chuyển động hàm thụ động với các thiết bị cơ học được chế sẵn.

Nếu rối loạn

<

6 tháng, máng định vị ra trước có thể được sử dụng để đưa hàm dưới về phía trước, định vị lại vị trí của ống dẫn trên đĩa. Máng này là một thiết bị hình móng ngựa được làm bằng (nhựa) acrylic cứng và trong được chế tạo khớp với răng trên 1 cung hàm. Bề mặt nhai được thiết kế để giữ hàm dưới ở phía trước khi bệnh nhân ngậm miệng. Ở vị trí này, đĩa luôn ở trên lồi cầu (nghĩa là, mối quan hệ lồi cầu-đĩa bình thường được thiết lập lại). Máng được điều chỉnh dần dần cho phép hàm dưới di chuyển ra sau. Nếu đĩa vẫn còn nằm trên lồi cầu, thì đĩa đó được xem là đã được giữ lại. Tuy nhiên, càng bị di lệch lâu thì đĩa khớp càng biến dạng và cơ hội về đúng vị trí càng thấp. Phẫu thuật tạo nếp đĩa khớp có thể thực hiện, với mức độ thành công khác nhau.

Di lệch đĩa khớp không hồi phục có thể không cần điều trị gì ngoài sử dụng thuốc giảm đau. Máng có thể hữu ích nếu đĩa khớp không bị biến dạng đáng kể và có thể làm giảm lực tác động lên các mô tái tiêu, do đó thúc đẩy các mô này thích ứng để tạo thành mô đệm giả. Tuy nhiên, việc sử dụng lâu dài có thể dẫn đến những thay đổi không thể đảo ngược trong cấu trúc răng miệng. Trong một số trường hợp, bệnh nhân được hướng dẫn để kéo căng đĩa từ từ ra khỏi vị trí, cho phép há miệng bình thường. Can thiệp nội soi khớp và phẫu thuật mở khớp nếu điều trị bảo tồn thất bại.

Ban đầu, viêm bao khớp được điều trị bằng NSAID hoặc corticosteroid đường uống, thư giãn hàm và giãn cơ. Đôi khi có thể đeo máng trong khi ngủ hoặc lúc thức cho đến khi tình trạng viêm giảm bớt. Nếu các phương pháp điều trị này không thành công, có thể tiêm corticosteroid vào khớp, hoặc nội soi rửa khớp và nạo viêm.

Những điểm chính

Đĩa khớp bị kéo ra trước do chuyển động hàm bất thường; nó có thể vẫn di lệch (không hồi phục được) hoặc trở lại (hồi phục được).

Di lệch đĩa khớp nắn được thường gây ra tiếng click/rắc và đau khi dùng hàm (như nhai).

Di lệch đĩa khớp không hồi phục được không gây ra tiếng click/rắc nhưng giảm biên độ há miệng tối đa tới

≤

30 mm.

Các tổ chức xung quanh cũng có thể viêm đau (viêm bao khớp).

Thuốc giảm đau, máng, và các bài tập chuyển động hàm thụ động có thể hỗ trợ điều trị, nhưng đôi khi yêu cầu phải phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu Di lệch TMJ bên trong ---

Di lệch đĩa khớp có thể hồi phục, khi mở miệng sẽ tạo ra tiếng click hoặc pop và không đau. Có thể bị đau, đặc biệt khi nhai thức ăn cứng. Bệnh nhân thường xấu hổ vì nghĩ là người khác có thể nghe tiếng ồn khi họ nhai. Thật vậy, đối với bệnh nhân âm thanh có vẻ to hơn, đôi khi người khác cũng có thể nghe thấy.Di lệch đĩa khớp không hồi phục thường không gây ra âm thanh, nhưng khi mở miệng tối đa khoảng cách giữa rìa cắn răng cửa trên và dưới bị giảm. Thường gây đau và gây thay đổi nhận thức của bệnh nhân về khả năng ăn nhai của họ. Nó thường có biểu hiện cấp tính ở những bệnh nhân có tiếng khớp click mạn tính; khoảng 8 đến 9% thời gian, bệnh nhân không thể mở miệng tối đa khi thức dậy.Ở một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân, các triệu chứng di lệch đĩa khớp không giảm sẽ tự khỏi sau 6 đến 12 tháng.Viêm bao khớp gây đau khớp tại chỗ, nhạy cảm và đôi khi hạn chế há miệng.

--- 2. Đánh giá lâm sàng Di lệch TMJ bên trong ---

Đánh giá lâm sàngĐể chẩn đoán di lệch đĩa khớp hồi phục được cần phải quan sát hàm khi mở miệng. Khi hàm mở>10 mm (được đo giữa các răng cửa trên và dưới), một tiếng click/rắc có thể được nghe thấy, hoặc cảm thấy như bị hãm vì đĩa khớp trượt lại trên đỉnh lồi cầu. Lồi cầu vẫn nằm trên đĩa khớp trong thì mở miệng tiếp theo. Thông thường, một tiếng click khác (đối ứng) nhỏ hơn có thể nghe được trong lúc đóng miệng khi lồi cầu trượt qua mép sau của đĩa và đĩa trượt về phía trước.Để chẩn đoán di lệch đĩa khớp không hồi phục được, cần yêu cầu bệnh nhân mở miệng càng rộng càng tốt. Đo biên độ há miệng của bệnh nhân và tác dụng một lực nhẹ nhàng để miệng mở rộng thêm chút nữa. Thông thường, biên độ há miệng là 45 đến 50 mm; nếu đĩa khớp bị di lệch, độ há miệng sẽ≤30 mm và hàm sẽ lệch sang bên bị ảnh hưởng. Đóng hàm hoặc đưa hàm ra trước để chống lại lực cản sẽ làm cơn đau tăng lên.MRI đôi khi được thực hiện để xác nhận sự hiện diện của việc sắp xếp đĩa đệm (bằng cách quan sát vị trí của đĩa đệm so với ống dẫn trong quá trình mở và đóng) hoặc để xác định lý do bệnh nhân không đáp ứng với điều trị.Viêm bao xơ thường được chẩn đoán dựa trên tiền sử chấn thương hoặc nhiễm trùng cùng với cảm giác ấn đau ở khớp và bằng cách loại trừ khi đau vẫn còn sau khi điều trị hội chứng đau cân cơ thái dương hàm, trật khớp đĩa đệm, viêm khớp và bất đối xứng về cấu trúc. Tuy nhiên, viêm bao khớp cũng có thể xảy ra ở bất kỳ một trong những tình trạng này.

--- 3. Điều trị rối loạn nội TMJ ---

Giảm đau khi cần thiếtĐôi khi các phương pháp điều trị không phẫu thuật như là thiết bị tập thể dục (ví dụ: thiết bị chuyển động hàm thụ động) hoặc thiết bị định vị lại vị trí phía trướcPhẫu thuật nếu điều trị bảo tồn thất bạiĐôi khi sử dụng corticosteroid đường tiêm với viêm bao khớpDi lệch đĩa khớp hồi phục được không đòi hỏi điều trị nếu bệnh nhân có thể mở rộng miệng (khoảng 40 mm hoặc bằng chiều rộng của ba khoát ngón tay: ngón trỏ, ngón giữa và ngón nhẫn) mà không cảm thấy khó chịu. Nếu đau, có thể sử dụng thuốc giảm đau nhẹ như thuốc chống viêm không steroid (NSAID; ibuprofen 400 mg uống mỗi 6 giờ). Một số bệnh nhân cải thiện được tình trạng này nhờ tập chuyển động hàm thụ động với các thiết bị cơ học được chế sẵn.Nếu rối loạn<6 tháng, máng định vị ra trước có thể được sử dụng để đưa hàm dưới về phía trước, định vị lại vị trí của ống dẫn trên đĩa. Máng này là một thiết bị hình móng ngựa được làm bằng (nhựa) acrylic cứng và trong được chế tạo khớp với răng trên 1 cung hàm. Bề mặt nhai được thiết kế để giữ hàm dưới ở phía trước khi bệnh nhân ngậm miệng. Ở vị trí này, đĩa luôn ở trên lồi cầu (nghĩa là, mối quan hệ lồi cầu-đĩa bình thường được thiết lập lại). Máng được điều chỉnh dần dần cho phép hàm dưới di chuyển ra sau. Nếu đĩa vẫn còn nằm trên lồi cầu, thì đĩa đó được xem là đã được giữ lại. Tuy nhiên, càng bị di lệch lâu thì đĩa khớp càng biến dạng và cơ hội về đúng vị trí càng thấp. Phẫu thuật tạo nếp đĩa khớp có thể thực hiện, với mức độ thành công khác nhau.Di lệch đĩa khớp không hồi phục có thể không cần điều trị gì ngoài sử dụng thuốc giảm đau. Máng có thể hữu ích nếu đĩa khớp không bị biến dạng đáng kể và có thể làm giảm lực tác động lên các mô tái tiêu, do đó thúc đẩy các mô này thích ứng để tạo thành mô đệm giả. Tuy nhiên, việc sử dụng lâu dài có thể dẫn đến những thay đổi không thể đảo ngược trong cấu trúc răng miệng. Trong một số trường hợp, bệnh nhân được hướng dẫn để kéo căng đĩa từ từ ra khỏi vị trí, cho phép há miệng bình thường. Can thiệp nội soi khớp và phẫu thuật mở khớp nếu điều trị bảo tồn thất bại.Ban đầu, viêm bao khớp được điều trị bằng NSAID hoặc corticosteroid đường uống, thư giãn hàm và giãn cơ. Đôi khi có thể đeo máng trong khi ngủ hoặc lúc thức cho đến khi tình trạng viêm giảm bớt. Nếu các phương pháp điều trị này không thành công, có thể tiêm corticosteroid vào khớp, hoặc nội soi rửa khớp và nạo viêm.

--- 4. Những điểm chính ---

Đĩa khớp bị kéo ra trước do chuyển động hàm bất thường; nó có thể vẫn di lệch (không hồi phục được) hoặc trở lại (hồi phục được).Di lệch đĩa khớp nắn được thường gây ra tiếng click/rắc và đau khi dùng hàm (như nhai).Di lệch đĩa khớp không hồi phục được không gây ra tiếng click/rắc nhưng giảm biên độ há miệng tối đa tới≤30 mm.Các tổ chức xung quanh cũng có thể viêm đau (viêm bao khớp).Thuốc giảm đau, máng, và các bài tập chuyển động hàm thụ động có thể hỗ trợ điều trị, nhưng đôi khi yêu cầu phải phẫu thuật.
