TIÊU ĐỀ: Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (PN)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/hỗ-trợ-dinh-dưỡng/dinh-dưỡng-qua-đường-tĩnh-mạch-pn
================================================================================

NỘI DUNG:

Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (PN)

(Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch toàn bộ)

Theo

Kris M. Mogensen

,

MS, RD-AP

,

Department of Nutrition, Brigham and Women's Hospital;

Malcolm K. Robinson

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v883492_vi

Chỉ định dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

|

Nhu cầu dinh dưỡng và hàm lượng sữa công thức

|

Dung dịch dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

|

Dùng dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

|

Theo dõi dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

|

Biến chứng của dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

|

Những điểm chính

|

Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (PN) theo định nghĩa là cho dùng qua đường tĩnh mạch. PN có thể được truyền qua một thiết bị có đường vảo ở tĩnh mạch ngoại biên hoặc trung tâm, tùy thuộc vào độ thẩm thấu của dung dịch.

PN ngoại biên có thể được truyền qua một thiết bị có đường vào ở tĩnh mạch ngoại biên. Độ thẩm thấu của dung dịch phải ≤ 900 mOsm/L. Một dung dịch có độ thẩm thấu cao hơn có thể gây viêm tĩnh mạch huyết khối.

PN trung tâm cần phải dùng thiết bị có đường vào tĩnh mạch trung tâm để truyền an toàn vì các dung dịch được bào chế để dùng cho PN trung tâm có độ thẩm thấu > 900 mOsm/L.

Không nên sử dụng PN theo thường quy ở những bệnh nhân có đường tiêu hóa (GI) còn nguyên vẹn. So sánh với

dinh dưỡng qua đường tiêu hóa

, PN có những nhược điểm sau:

Nhiều biến chứng hơn

Khả năng bảo tồn cấu trúc và chức năng của đường tiêu hóa kém hơn

Chi phí cao hơn

Chỉ định dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

PN có thể là phương án khả thi duy nhất cho những bệnh nhân có đường tiêu hóa không hoạt động hoặc mắc các bệnh lý đòi hỏi phải ruột nghỉ ngơi hoàn toàn, như sau (

1

):

Một số các giai đoạn

viêm đại tràng thể loét

Tắc ruột

Một số rối loạn đường tiêu hóa ở trẻ em (ví dụ:

dị tật đường tiêu hóa bẩm sinh

, tiêu chảy kéo dài bất kể nguyên nhân)

Hội chứng ruột ngắn

do phẫu thuật

Tài liệu tham khảo về chỉ định

1.

Worthington P, Balint J, Bechtold M, et al

. When Is Parenteral Nutrition Appropriate?.

JPEN J Parenter Enteral Nutr

. 2017;41(3):324-377. doi:10.1177/0148607117695251

Nhu cầu dinh dưỡng và hàm lượng sữa công thức

PN đòi hỏi bệnh nhân phải uống nước, thường là 25 đến 40 mL/kg trọng lượng cơ thể/ngày. Cần ít nước hơn cho những bệnh nhân cần hạn chế dịch,

năng lượng

, axit amin, lipid, vitamin và khoáng chất (xem bảng

Các yêu cầu cơ bản hàng ngày của người lớn về dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

).

Trẻ em cần PN có thể có nhu cầu dịch khác nhau và cần nhiều năng lượng hơn (lên đến 120 kcal/kg/ngày) và axit amin (lên đến 2,5 hoặc 3,5 g/kg/ngày).

Bảng

Nhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạch

Bảng

Nhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạch

Nhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạch

Chất dinh dưỡng

Số lượng

Nước (/kg trọng lượng cơ thể/ngày)

25–40 mL

Năng lượng* (/kg trọng lượng cơ thể/ngày)

Bệnh nhân y khoa

25–35 kcal

Bệnh nhân sau phẫu thuật

25–35 kcal

Bệnh nhân tăng dị hóa

30-45 kcal

Bệnh nhân bị bệnh nặng có BMI 30–50 kg/m

2

11-14 kcal/kg trọng lượng cơ thể thực tế

Bệnh nhân bị bệnh nặng có BMI > 50 kg/m

2

22-25 kcal/kg trọng lượng cơ thể lý tưởng

Các axit amin (/kg cơ thể/ngày)

Bệnh nhân y khoa

1,0–2,0 g

Bệnh nhân sau phẫu thuật

1,5–2,0 g

Bệnh nhân nặng/tăng dị hóa

1,2–2,0 g

Liệu pháp thay thế thận liên tục

1,5–2,5 g

Bệnh nhân bị bệnh nặng có béo phì loại I hoặc loại II

≥ 2 g/kg trọng lượng cơ thể lý tưởng

Bệnh nhân bị bệnh nặng có béo phì loại III

≥ 2,5 g/kg trọng lượng cơ thể lý tưởng

Các chất khoáng

Acetate

Khi cần thiết để duy trì cân bằng axit-bazơ

Canxi

10–15 mEq

Chloride

Khi cần thiết để duy trì cân bằng axit-bazơ

Crom

≤ 10 mcg

Đồng

0,3–0,5 mg

Magiê

8–20 mEq

Mangan

55 mcg

Phốt pho

20–40 mmol

Kali

1–2 mEq/kg

Selen

60–100 mcg

Natri

1–2 mEq/kg

Kẽm

3–5 mg

Các vitamin

Axit ascorbic

200 mg

Biotin

60 mcg

Cobalamin

5 mcg

Folate (

axit folic

)

600 mcg

Niacin

40 mg

Axit Pantothenic

15 mg

Pyridoxin

6 mg

Riboflavin

3,6 mg

Thiamin

6 mg

Vitamin A

990 mcg

Vitamin D

5 mcg

Vitamin E

10 mg

Vitamin K

150 mcg

* Nhu cầu tăng năng lượng lên 12% cho mỗi mức sốt 1

°

C.

Dữ liệu từ

American Society for Parenteral and Enteral Nutrition.

Liều lượng thích hợp dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (Khuyến nghị của ASPEN). 2019. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2024.

* Nhu cầu tăng năng lượng lên 12% cho mỗi mức sốt 1

°

C.

Dữ liệu từ

American Society for Parenteral and Enteral Nutrition.

Liều lượng thích hợp dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (Khuyến nghị của ASPEN). 2019. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2024.

Dung dịch dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

Các dung dịch PN cá nhân hóa có thể được pha chế bằng cách sử dụng các kỹ thuật vô trùng. Đối với các dung dịch PN cá nhân hóa, chất điện giải có thể được điều chỉnh dựa trên kết quả xét nghiệm và những thay đổi về tình trạng lâm sàng.

Các dung dịch PN chuẩn hóa, có bán trên thị trường dành cho các cơ sở không có đủ nguồn lực để làm các dung dịch cá nhân hóa.

Các chế phẩm vitamin và nguyên tố vi lượng tiêu chuẩn cũng có thể được bổ sung vào PN để đáp ứng nhu cầu về vi chất dinh dưỡng. Độ ổn định của dung dịch PN phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Các bác sĩ lâm sàng cần phải tránh bổ sung chất điện giải vào các dung dịch PN cá nhân hóa để tránh nguy cơ kết tủa chất điện giải. Bởi vì sự ổn định có thể bị giảm đi bằng cách điều chỉnh các dung dịch PN, nên việc điều chỉnh (ví dụ: thêm chất điện giải hoặc các chất khác) cần phải được một dược sĩ có kinh nghiệm xem xét.

Thành phần dinh dưỡng đa lượng PN thay đổi tùy thuộc vào loại dung dịch:

PN ngoại biên: Nồng độ axit amin và

dextrose

thấp hơn để giữ cho độ thẩm thấu thấp, với hầu hết calo từ chất béo

PN trung tâm: Nồng độ axit amin và

dextrose

cao hơn để cung cấp nhiều năng lượng hơn với thể tích nhỏ hơn

Liều axit amin được tính toán dựa trên nhu cầu protein của bệnh nhân.

Khả năng sẵn có của nhũ tương lipid hỗn hợp dầu đã thay đổi cách tiếp cận với việc cho dùng lipid trong PN, nhằm cân bằng việc cung cấp chất dinh dưỡng có các tác dụng bất lợi có khả năng xảy ra. Dầu đậu nành rất giàu axit béo không bão hòa đa omega-6, có liên quan đến tác dụng tiền viêm và ức chế miễn dịch. Do đó, nhũ tương lipid truyền thống từ 100% dầu đậu nành cần phải được giới hạn ở mức < 1 g/kg/ngày ở những bệnh nhân bị bệnh nặng nhưng có thể tăng liều lên tới 1 g/kg/ngày ở những bệnh nhân ổn định. Nhũ tương lipid hỗn hợp dầu bao gồm dạng phối hợp dầu đậu nành, dầu ô liu, triglyceride chuỗi trung bình (MCT) và

dầu cá

, có hàm lượng axit béo không bão hòa đa omega-6 thấp hơn và cho phép cung cấp tổng lượng chất béo cao hơn. Đối với người lớn (cả người bệnh ổn định và bệnh nặng), có thể dùng hỗn hợp nhũ tương lipid gồm dầu ô liu và dầu đậu nành với liều lượng từ 1 đến 1,5 g/kg/ngày, trong khi có thể dùng hỗn hợp nhũ tương lipid gồm dầu đậu nành, MCT, dầu ô liu và

dầu cá

với liều lượng từ 1 đến 2 g/kg/ngày. Tại Hoa Kỳ, nhũ tương lipid

dầu cá

100% không được phê duyệt sử dụng cho người lớn, nhưng nhũ tương này được sử dụng làm một liệu pháp cho trẻ em mắc bệnh gan liên quan đến suy chức năng ruột non. Dược sĩ có kinh nghiệm nên xem xét các cân nhắc bổ sung về liều dùng (ví dụ: phụ gia thuốc; hàm lượng canxi, phốt pho và magiê) để đảm bảo độ ổn định của dung dịch. Hiệp hội dinh dưỡng đường tiêu hóa và tiêm tĩnh mạch Hoa Kỳ đã công bố các khuyến nghị về việc dùng liều nhũ tương lipid thích hợp (

1

,

2

).

Nếu tổng năng lượng do axit amin và lipid cung cấp ít hơn tổng năng lượng cần thiết, người ta thường sử dụng dextrose monohydrate để bù vào lượng năng lượng thiếu hụt. Tuy nhiên, lượng carbohydrate tối đa thường là 5 mg/kg/phút; nếu vượt quá lượng này có thể dẫn đến tăng đường huyết. Ngoài ra, ăn quá nhiều năng lượng có thể dẫn đến sản sinh quá nhiều CO2 và gan nhiễm mỡ; ăn quá nhiều thường là do cung cấp quá nhiều carbohydrate. Sử dụng nhũ tương lipid hỗn hợp dầu cho phép cung cấp ít carbohydrate hơn và có thể giúp giảm các biến chứng do cung cấp quá nhiều carbohydrate.

Thể tích, loại và nồng độ dung dịch PN thay đổi tùy thuộc vào các yếu tố của bệnh nhân, chẳng hạn như các bệnh lý đi kèm và độ tuổi:

Đối với bệnh nhân bị suy tim, suy gan hoặc suy thận: Hạn chế khối lượng chất lỏng đưa vào

Đối với bệnh nhân tiểu đường: Nhũ tương lipid hỗn hợp dầu, cung cấp liều lượng khuyến nghị ở mức cao nhất để cho phép giảm lượng

dextrose

cung cấp

Đối với trẻ sơ sinh: Nồng độ

dextrose

thấp (17% đến 18%)

Tài liệu tham khảo về các loại dung dịch

1.

Mirtallo JM, Ayers P, Boullata J, et al

. ASPEN Lipid Injectable Emulsion Safety Recommendations, Part 1: Background and Adult Considerations [published correction appears in

Nutr Clin Pract

. Tháng tư năm 2022;37(2):482].

Nutr Clin Pract

. 2020;35(5):769-782. doi:10.1002/ncp.10496

2.

Cober MP, Gura KM, Mirtallo JM, et al

. ASPEN lipid injectable emulsion safety recommendations part 2: Neonate and pediatric considerations.

Nutr Clin Pract

. 2021;36(6):1106-1125. doi:10.1002/ncp.10778

Dùng dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

Giống như bất kỳ ống thông tĩnh mạch trung tâm nào, phải áp dụng kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong quá trình đặt và bảo dưỡng ống thông. Không được sử dụng lòng ống PN của đường truyền trung tâm cho bất kỳ mục đích nào khác. Ống dẫn bên ngoài phải được thay sau mỗi 24 giờ bằng túi dung dịch PN đầu tiên trong ngày. Hiệp hội Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch và dinh dưỡng qua đường tiêu hóa Hoa Kỳ khuyến nghị sử dụng bộ lọc nội dòng 1,2 micron với PN để giảm mức tiếp xúc với các hạt vật chất (

1

). Băng cần phải được giữ vô trùng và thường được thay đổi 48 giờ một lần bằng cách sử dụng các kỹ thuật vô trùng khắt khe.

Nếu PN được cho dùng bên ngoài bệnh viện, bệnh nhân và người chăm sóc phải được hướng dẫn cách chăm sóc đường truyền, cách dùng PN và cách xác định các biến chứng, bao gồm các triệu chứng nhiễm trùng. Phải sắp xếp dịch vụ điều dưỡng tại nhà có trình độ.

Dung dịch PN thường được bắt đầu với 100 g đến 150 g dextrose vào ngày đầu tiên. Thể tích PN ban đầu có thể bị hạn chế vào ngày đầu tiên, do đó có thể cần truyền thêm dịch đường tĩnh mạch để đáp ứng nhu cầu về dịch.

PN nên được tiến hành dựa trên sự ổn định về điện giải và lâm sàng. Nếu bệnh nhân bị tăng đường huyết, cần theo dõi nồng độ glucose trong máu và cho dùng

insulin

thường xuyên. Không có loại

insulin

nào khác tương thích với dung dịch PN. Nồng độ đường huyết mục tiêu dành cho bệnh nhân dùng PN là < 180 mg/dL (10 mmol/L) trong khi truyền dung dịch.

Insulin

thông thường có thể được bổ sung trực tiếp vào dung dịch PN nếu cần. Liều khởi đầu thông thường là 1 đơn vị insulin thông thường/10 g dextrose; bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường từ trước có thể cần dùng thêm

insulin

. Hợp tác với bác sĩ nội tiết có thể giúp tối ưu hóa việc kiểm soát lượng đường trong máu.

Tài liệu tham khảo về việc sử dụng

1.

Worthington P, Gura KM, Kraft MD, et al

. Update on the Use of Filters for Parenteral Nutrition: An ASPEN Position Paper.

Nutr Clin Pract

. 2021;36(1):29-39. doi:10.1002/ncp.10587

Theo dõi dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

Một nhóm dinh dưỡng liên ngành bao gồm bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng, dược sĩ và y tá, nếu có, sẽ theo dõi bệnh nhân.

Cần phải có công thức máu. Cân nặng, chất điện giải, magie, phốt pho, nitơ

urê

máu và creatinin cần được theo dõi thường xuyên (ví dụ: hàng ngày đối với bệnh nhân nội trú, hàng tuần đối với bệnh nhân ngoại trú). Cần theo dõi nồng độ glucose huyết tương 6 giờ một lần cho đến khi bệnh nhân và nồng độ glucose ổn định. Xét nghiệm về gan cần được theo dõi ít ​​nhất mỗi tuần, nhưng có thể cần theo dõi thường xuyên hơn nếu kết quả xét nghiệm bất thường. Nồng độ triglyceride cần phải được theo dõi ít ​​nhất hai lần/tuần ở những bệnh nhân nội trú đang dùng nhũ tương lipid. Lượng dịch vào và ra phải được theo dõi liên tục.

Khi bệnh nhân ổn định, xét nghiệm máu có thể được thực hiện ít thường xuyên hơn. Không nên thực hiện xét nghiệm máu trong khi đang truyền PN.

Đánh giá dinh dưỡng đầy đủ (bao gồm

tính toán BMI

,

đo nhân trắc học

và

phân tích thành phần cơ thể

) nên được lặp lại thường xuyên tùy theo tình trạng lâm sàng của bệnh nhân. Việc điều chỉnh đánh giá dinh dưỡng có thể cần thực hiện thường xuyên hơn ở những bệnh nhân bị bệnh nặng và ít thường xuyên hơn ở những bệnh nhân ngoại trú ổn định và đang điều trị bằng PN.

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Biến chứng của dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch

Khoảng 5% đến 10% số bệnh nhân có đường truyền PN bị

các biến chứng liên quan đến đường vào tĩnh mạch trung tâm

.

Tỷ lệ

nhiễm trùng huyết liên quan đến ống thông

đã giảm kể từ khi CDC đưa ra hướng dẫn nhấn mạnh các kỹ thuật vô trùng khi đặt ống thông và chăm sóc da xung quanh vị trí đặt ống thông (

1

). Việc ngày càng sử dụng nhiều nhóm bác sĩ và y tá chuyên trách về nhiều thủ thuật khác nhau, bao gồm cả việc đặt ống thông, cũng đã góp phần làm giảm tỷ lệ nhiễm trùng liên quan đến ống thông.

Các biến chứng nhiễm trùng liên quan đến PN đã được giảm bớt nhờ những thay đổi trong việc quản lý PN như là tránh cho ăn quá nhiều, duy trì nồng độ glucose trong máu tối ưu và sử dụng nhũ tương lipid hỗn hợp dầu.

Các bất thường glucose

là phổ biến. Có thể tránh tăng đường huyết bằng cách thường xuyên theo dõi glucose huyết tương, điều chỉnh liều

insulin

trong dung dịch PN và tiêm

insulin

dưới da khi cần thiết.

Hạ đường huyết

có thể xảy ra khi đột ngột ngừng truyền dịch

dextrose

cô đặc liên tục. Điều trị phụ thuộc vào mức độ hạ đường huyết. Có thể đảo ngược tình trạng hạ đường huyết ngắn hạn bằng dextrose 50% theo đường tĩnh mạch; tình trạng hạ đường huyết kéo dài hơn có thể cần truyền dextrose 5% hoặc 10% trong 24 giờ trước khi tiếp tục truyền PN qua ống thông tĩnh mạch trung tâm.

Các biến chứng ở gan

bao gồm rối loạn chức năng gan, đau gan, gan to, và tăng amoniac huyết. Những biến chứng này có thể phát sinh ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh, đặc biệt là trẻ sinh non (có gan chưa trưởng thành).

Rối loạn chức năng gan có thể là tạm thời, biểu hiện bằng tăng transaminase, bilirubin và phosphatase kiềm; tình trạng này thường xảy ra khi bắt đầu điều trị bằng PN. Tiến triển chậm hoặc dai dẳng có thể là kết quả của các axit amin thừa. Sinh bệnh học chưa rõ ràng, nhưng ứ mật và viêm có thể góp phần. Xơ hóa tiến triển đôi khi phát triển. Nhũ tương lipid

dầu cá

có thể có lợi; ở trẻ em, nhũ tương lipid

dầu cá

100% là liệu pháp cứu cánh cho biến chứng này.

Nếu trẻ sơ sinh phát triển bất kỳ biến chứng ở gan, có thể cần hạn chế các axit amin đến 1,0g/kg/ngày.

Những bất thường của các chất điện giải và các chất khoáng trong huyết thanh

nên được điều chỉnh bằng cách thay đổi truyền sau đó hoặc, nếu điều chỉnh yêu cầu khẩn cấp, bằng cách bắt đầu truyền tĩnh mạch thích hợp. Thiếu vitamin và chất khoáng hiếm xảy nếu dung dịch được truyền đúng. Nồng độ nitơ

urê

trong máu cao có thể phản ánh tình trạng mất nước, có thể khắc phục bằng cách truyền nước miễn phí dưới dạng dextrose 5% qua tĩnh mạch ngoại biên hoặc tăng thể tích nước cung cấp trong PN.

Quá tải thể tích

(biểu hiện bằng tăng cân

>

1 kg/ngày) có thể xảy ra khi các bệnh nhân có nhu cầu năng lượng hàng ngày cao và do đó cần lượng dịch lớn. Dược sĩ có chuyên môn quản lý PN nên xem xét dung dịch PN để xác định xem có thể giảm thể tích dung dịch hay không.

Bệnh xương do chuyển hóa,

hay tình trạng mất khoáng xương (loãng xương hoặc nhuyễn xương), phát sinh ở một số bệnh nhân dùng PN trong

>

3 tháng. Cơ chế này vẫn chưa được biết. Bệnh tiến triển có thể gây ra các cơn đau quanh khớp nặng, đau chi dưới và đau lưng.

Phản ứng bất lợi đối với nhũ tương lipid

(ví dụ: khó thở, phản ứng dị ứng da, buồn nôn, đau đầu, đau lưng, vã mồ hôi, chóng mặt) không phổ biến nhưng có thể xuất hiện sớm, đặc biệt là nếu lipid được cho dùng ở mức

>

1,0 kcal/kg/giờ. Tăng lipid máu tạm thời có thể xảy ra, cá biệt ở những bệnh nhân bị suy thận hoặc suy gan; điều trị thường không bắt buộc. Các phản ứng bất lợi muộn của lipid nhũ tương bao gồm chứng gan to, tăng men gan nhẹ, chứng lách to, giảm tiểu cầu, giảm bạch cầu và đặc biệt ở trẻ sơ sinh non tháng có hội chứng suy hô hấp, các chức năng của phổi không bình thường. Dừng tạm thời hoặc ngừng hoặc truyền chậm nhũ tương lipid có thể ngăn ngừa hoặc giảm thiểu các phản ứng có hại này.

Các biến chứng túi mật

bao gồm sỏi mật, bùn túi mật, và viêm túi mật. Những biến chứng này có thể xảy ra hoặc bị nặng hơn do tình trạng ứ mật kéo dài. Kích thích co bóp bằng cách cung cấp khoảng 20 đến 30% năng lượng như chất béo và ngừng truyền glucose vài giờ một ngày là có ích. Đưa vào đường miệng hoặc đường tiêu hóa cũng có ích. Điều trị bằng metronidazole, axit ursodeoxycholic, phenobarbital, hoặc cholecystokinin giúp một số bệnh nhân có ứ mật.

Tài liệu tham khảo về biến chứng

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Guidelines for the Prevention of Intravascular Catheter-Related Infections (2011). Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.

Những điểm chính

Cân nhắc dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa cho những bệnh nhân không có chức năng đường tiêu hóa hoặc những người có các tình trạng rối loạn đòi hỏi phải để ruột nghỉ ngơi hoàn toàn.

Tính toán nhu cầu về nước, năng lượng, axit amin, lipid, vitamin và khoáng chất.

Chọn dung dịch dựa trên độ tuổi và tình trạng chức năng cơ quan của bệnh nhân; cần có các dung dịch khác nhau cho trẻ sơ sinh và bệnh nhân có chức năng tim, thận hoặc gan suy yếu.

Sử dụng catheter tĩnh mạch trung tâm, với kỹ thuật vô trùng khắt khe để luồn vào và duy trì.

Theo dõi chặt chẽ bệnh nhân để phát hiện các biến chứng (ví dụ: liên quan đến đường vào tĩnh mạch trung tâm; nồng độ glucose, điện giải, khoáng chất bất thường; ảnh hưởng đến gan hoặc túi mật; phản ứng với nhũ tương lipid; quá tải dịch hoặc mất nước).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch toàn bộ) ---

TheoKris M. Mogensen,MS, RD-AP,Department of Nutrition, Brigham and Women's Hospital;Malcolm K. Robinson,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2024|đã sửa đổiThg 3 2025v883492_vi

--- 2. Chỉ định dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ---

PN có thể là phương án khả thi duy nhất cho những bệnh nhân có đường tiêu hóa không hoạt động hoặc mắc các bệnh lý đòi hỏi phải ruột nghỉ ngơi hoàn toàn, như sau (1):Một số các giai đoạnviêm đại tràng thể loétTắc ruộtMột số rối loạn đường tiêu hóa ở trẻ em (ví dụ:dị tật đường tiêu hóa bẩm sinh, tiêu chảy kéo dài bất kể nguyên nhân)Hội chứng ruột ngắndo phẫu thuậtTài liệu tham khảo về chỉ định1.Worthington P, Balint J, Bechtold M, et al. When Is Parenteral Nutrition Appropriate?.JPEN J Parenter Enteral Nutr. 2017;41(3):324-377. doi:10.1177/0148607117695251

--- 3. Nhu cầu dinh dưỡng và hàm lượng sữa công thức ---

PN đòi hỏi bệnh nhân phải uống nước, thường là 25 đến 40 mL/kg trọng lượng cơ thể/ngày. Cần ít nước hơn cho những bệnh nhân cần hạn chế dịch,năng lượng, axit amin, lipid, vitamin và khoáng chất (xem bảngCác yêu cầu cơ bản hàng ngày của người lớn về dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch).Trẻ em cần PN có thể có nhu cầu dịch khác nhau và cần nhiều năng lượng hơn (lên đến 120 kcal/kg/ngày) và axit amin (lên đến 2,5 hoặc 3,5 g/kg/ngày).BảngNhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạchBảngNhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạchNhu cầu dinh dưỡng cơ bản hàng ngày của người lớn qua đường tĩnh mạchChất dinh dưỡngSố lượngNước (/kg trọng lượng cơ thể/ngày)25–40 mLNăng lượng* (/kg trọng lượng cơ thể/ngày)Bệnh nhân y khoa25–35 kcalBệnh nhân sau phẫu thuật25–35 kcalBệnh nhân tăng dị hóa30-45 kcalBệnh nhân bị bệnh nặng có BMI 30–50 kg/m211-14 kcal/kg trọng lượng cơ thể thực tếBệnh nhân bị bệnh nặng có BMI > 50 kg/m222-25 kcal/kg trọng lượng cơ thể lý tưởngCác axit amin (/kg cơ thể/ngày)Bệnh nhân y khoa1,0–2,0 gBệnh nhân sau phẫu thuật1,5–2,0 gBệnh nhân nặng/tăng dị hóa1,2–2,0 gLiệu pháp thay thế thận liên tục1,5–2,5 gBệnh nhân bị bệnh nặng có béo phì loại I hoặc loại II≥ 2 g/kg trọng lượng cơ thể lý tưởngBệnh nhân bị bệnh nặng có béo phì loại III≥ 2,5 g/kg trọng lượng cơ thể lý tưởngCác chất khoángAcetateKhi cần thiết để duy trì cân bằng axit-bazơCanxi10–15 mEqChlorideKhi cần thiết để duy trì cân bằng axit-bazơCrom≤ 10 mcgĐồng0,3–0,5 mgMagiê8–20 mEqMangan55 mcgPhốt pho20–40 mmolKali1–2 mEq/kgSelen60–100 mcgNatri1–2 mEq/kgKẽm3–5 mgCác vitaminAxit ascorbic200 mgBiotin60 mcgCobalamin5 mcgFolate (axit folic)600 mcgNiacin40 mgAxit Pantothenic15 mgPyridoxin6 mgRiboflavin3,6 mgThiamin6 mgVitamin A990 mcgVitamin D5 mcgVitamin E10 mgVitamin K150 mcg* Nhu cầu tăng năng lượng lên 12% cho mỗi mức sốt 1°C.Dữ liệu từAmerican Society for Parenteral and Enteral Nutrition.Liều lượng thích hợp dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (Khuyến nghị của ASPEN). 2019. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2024.* Nhu cầu tăng năng lượng lên 12% cho mỗi mức sốt 1°C.Dữ liệu từAmerican Society for Parenteral and Enteral Nutrition.Liều lượng thích hợp dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch (Khuyến nghị của ASPEN). 2019. Truy cập ngày 26 tháng 8 năm 2024.

--- 4. Dung dịch dành cho dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ---

Các dung dịch PN cá nhân hóa có thể được pha chế bằng cách sử dụng các kỹ thuật vô trùng. Đối với các dung dịch PN cá nhân hóa, chất điện giải có thể được điều chỉnh dựa trên kết quả xét nghiệm và những thay đổi về tình trạng lâm sàng.Các dung dịch PN chuẩn hóa, có bán trên thị trường dành cho các cơ sở không có đủ nguồn lực để làm các dung dịch cá nhân hóa.Các chế phẩm vitamin và nguyên tố vi lượng tiêu chuẩn cũng có thể được bổ sung vào PN để đáp ứng nhu cầu về vi chất dinh dưỡng. Độ ổn định của dung dịch PN phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Các bác sĩ lâm sàng cần phải tránh bổ sung chất điện giải vào các dung dịch PN cá nhân hóa để tránh nguy cơ kết tủa chất điện giải. Bởi vì sự ổn định có thể bị giảm đi bằng cách điều chỉnh các dung dịch PN, nên việc điều chỉnh (ví dụ: thêm chất điện giải hoặc các chất khác) cần phải được một dược sĩ có kinh nghiệm xem xét.Thành phần dinh dưỡng đa lượng PN thay đổi tùy thuộc vào loại dung dịch:PN ngoại biên: Nồng độ axit amin vàdextrosethấp hơn để giữ cho độ thẩm thấu thấp, với hầu hết calo từ chất béoPN trung tâm: Nồng độ axit amin vàdextrosecao hơn để cung cấp nhiều năng lượng hơn với thể tích nhỏ hơnLiều axit amin được tính toán dựa trên nhu cầu protein của bệnh nhân.Khả năng sẵn có của nhũ tương lipid hỗn hợp dầu đã thay đổi cách tiếp cận với việc cho dùng lipid trong PN, nhằm cân bằng việc cung cấp chất dinh dưỡng có các tác dụng bất lợi có khả năng xảy ra. Dầu đậu nành rất giàu axit béo không bão hòa đa omega-6, có liên quan đến tác dụng tiền viêm và ức chế miễn dịch. Do đó, nhũ tương lipid truyền thống từ 100% dầu đậu nành cần phải được giới hạn ở mức < 1 g/kg/ngày ở những bệnh nhân bị bệnh nặng nhưng có thể tăng liều lên tới 1 g/kg/ngày ở những bệnh nhân ổn định. Nhũ tương lipid hỗn hợp dầu bao gồm dạng phối hợp dầu đậu nành, dầu ô liu, triglyceride chuỗi trung bình (MCT) vàdầu cá, có hàm lượng axit béo không bão hòa đa omega-6 thấp hơn và cho phép cung cấp tổng lượng chất béo cao hơn. Đối với người lớn (cả người bệnh ổn định và bệnh nặng), có thể dùng hỗn hợp nhũ tương lipid gồm dầu ô liu và dầu đậu nành với liều lượng từ 1 đến 1,5 g/kg/ngày, trong khi có thể dùng hỗn hợp nhũ tương lipid gồm dầu đậu nành, MCT, dầu ô liu vàdầu cávới liều lượng từ 1 đến 2 g/kg/ngày. Tại Hoa Kỳ, nhũ tương lipiddầu cá100% không được phê duyệt sử dụng cho người lớn, nhưng nhũ tương này được sử dụng làm một liệu pháp cho trẻ em mắc bệnh gan liên quan đến suy chức năng ruột non. Dược sĩ có kinh nghiệm nên xem xét các cân nhắc bổ sung về liều dùng (ví dụ: phụ gia thuốc; hàm lượng canxi, phốt pho và magiê) để đảm bảo độ ổn định của dung dịch. Hiệp hội dinh dưỡng đường tiêu hóa và tiêm tĩnh mạch Hoa Kỳ đã công bố các khuyến nghị về việc dùng liều nhũ tương lipid thích hợp (1,2).Nếu tổng năng lượng do axit amin và lipid cung cấp ít hơn tổng năng lượng cần thiết, người ta thường sử dụng dextrose monohydrate để bù vào lượng năng lượng thiếu hụt. Tuy nhiên, lượng carbohydrate tối đa thường là 5 mg/kg/phút; nếu vượt quá lượng này có thể dẫn đến tăng đường huyết. Ngoài ra, ăn quá nhiều năng lượng có thể dẫn đến sản sinh quá nhiều CO2 và gan nhiễm mỡ; ăn quá nhiều thường là do cung cấp quá nhiều carbohydrate. Sử dụng nhũ tương lipid hỗn hợp dầu cho phép cung cấp ít carbohydrate hơn và có thể giúp giảm các biến chứng do cung cấp quá nhiều carbohydrate.Thể tích, loại và nồng độ dung dịch PN thay đổi tùy thuộc vào các yếu tố của bệnh nhân, chẳng hạn như các bệnh lý đi kèm và độ tuổi:Đối với bệnh nhân bị suy tim, suy gan hoặc suy thận: Hạn chế khối lượng chất lỏng đưa vàoĐối với bệnh nhân tiểu đường: Nhũ tương lipid hỗn hợp dầu, cung cấp liều lượng khuyến nghị ở mức cao nhất để cho phép giảm lượngdextrosecung cấpĐối với trẻ sơ sinh: Nồng độdextrosethấp (17% đến 18%)Tài liệu tham khảo về các loại dung dịch1.Mirtallo JM, Ayers P, Boullata J, et al. ASPEN Lipid Injectable Emulsion Safety Recommendations, Part 1: Background and Adult Considerations [published correction appears inNutr Clin Pract. Tháng tư năm 2022;37(2):482].Nutr Clin Pract. 2020;35(5):769-782. doi:10.1002/ncp.104962.Cober MP, Gura KM, Mirtallo JM, et al. ASPEN lipid injectable emulsion safety recommendations part 2: Neonate and pediatric considerations.Nutr Clin Pract. 2021;36(6):1106-1125. doi:10.1002/ncp.10778

--- 5. Dùng dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ---

Giống như bất kỳ ống thông tĩnh mạch trung tâm nào, phải áp dụng kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong quá trình đặt và bảo dưỡng ống thông. Không được sử dụng lòng ống PN của đường truyền trung tâm cho bất kỳ mục đích nào khác. Ống dẫn bên ngoài phải được thay sau mỗi 24 giờ bằng túi dung dịch PN đầu tiên trong ngày. Hiệp hội Dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch và dinh dưỡng qua đường tiêu hóa Hoa Kỳ khuyến nghị sử dụng bộ lọc nội dòng 1,2 micron với PN để giảm mức tiếp xúc với các hạt vật chất (1). Băng cần phải được giữ vô trùng và thường được thay đổi 48 giờ một lần bằng cách sử dụng các kỹ thuật vô trùng khắt khe.Nếu PN được cho dùng bên ngoài bệnh viện, bệnh nhân và người chăm sóc phải được hướng dẫn cách chăm sóc đường truyền, cách dùng PN và cách xác định các biến chứng, bao gồm các triệu chứng nhiễm trùng. Phải sắp xếp dịch vụ điều dưỡng tại nhà có trình độ.Dung dịch PN thường được bắt đầu với 100 g đến 150 g dextrose vào ngày đầu tiên. Thể tích PN ban đầu có thể bị hạn chế vào ngày đầu tiên, do đó có thể cần truyền thêm dịch đường tĩnh mạch để đáp ứng nhu cầu về dịch.PN nên được tiến hành dựa trên sự ổn định về điện giải và lâm sàng. Nếu bệnh nhân bị tăng đường huyết, cần theo dõi nồng độ glucose trong máu và cho dùnginsulinthường xuyên. Không có loạiinsulinnào khác tương thích với dung dịch PN. Nồng độ đường huyết mục tiêu dành cho bệnh nhân dùng PN là < 180 mg/dL (10 mmol/L) trong khi truyền dung dịch.Insulinthông thường có thể được bổ sung trực tiếp vào dung dịch PN nếu cần. Liều khởi đầu thông thường là 1 đơn vị insulin thông thường/10 g dextrose; bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường từ trước có thể cần dùng thêminsulin. Hợp tác với bác sĩ nội tiết có thể giúp tối ưu hóa việc kiểm soát lượng đường trong máu.Tài liệu tham khảo về việc sử dụng1.Worthington P, Gura KM, Kraft MD, et al. Update on the Use of Filters for Parenteral Nutrition: An ASPEN Position Paper.Nutr Clin Pract. 2021;36(1):29-39. doi:10.1002/ncp.10587

--- 6. Theo dõi dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ---

Một nhóm dinh dưỡng liên ngành bao gồm bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng, dược sĩ và y tá, nếu có, sẽ theo dõi bệnh nhân.Cần phải có công thức máu. Cân nặng, chất điện giải, magie, phốt pho, nitơurêmáu và creatinin cần được theo dõi thường xuyên (ví dụ: hàng ngày đối với bệnh nhân nội trú, hàng tuần đối với bệnh nhân ngoại trú). Cần theo dõi nồng độ glucose huyết tương 6 giờ một lần cho đến khi bệnh nhân và nồng độ glucose ổn định. Xét nghiệm về gan cần được theo dõi ít ​​nhất mỗi tuần, nhưng có thể cần theo dõi thường xuyên hơn nếu kết quả xét nghiệm bất thường. Nồng độ triglyceride cần phải được theo dõi ít ​​nhất hai lần/tuần ở những bệnh nhân nội trú đang dùng nhũ tương lipid. Lượng dịch vào và ra phải được theo dõi liên tục.Khi bệnh nhân ổn định, xét nghiệm máu có thể được thực hiện ít thường xuyên hơn. Không nên thực hiện xét nghiệm máu trong khi đang truyền PN.Đánh giá dinh dưỡng đầy đủ (bao gồmtính toán BMI,đo nhân trắc họcvàphân tích thành phần cơ thể) nên được lặp lại thường xuyên tùy theo tình trạng lâm sàng của bệnh nhân. Việc điều chỉnh đánh giá dinh dưỡng có thể cần thực hiện thường xuyên hơn ở những bệnh nhân bị bệnh nặng và ít thường xuyên hơn ở những bệnh nhân ngoại trú ổn định và đang điều trị bằng PN.Công cụ tính toán lâm sàngChỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

--- 7. Biến chứng của dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch ---

Khoảng 5% đến 10% số bệnh nhân có đường truyền PN bịcác biến chứng liên quan đến đường vào tĩnh mạch trung tâm.Tỷ lệnhiễm trùng huyết liên quan đến ống thôngđã giảm kể từ khi CDC đưa ra hướng dẫn nhấn mạnh các kỹ thuật vô trùng khi đặt ống thông và chăm sóc da xung quanh vị trí đặt ống thông (1). Việc ngày càng sử dụng nhiều nhóm bác sĩ và y tá chuyên trách về nhiều thủ thuật khác nhau, bao gồm cả việc đặt ống thông, cũng đã góp phần làm giảm tỷ lệ nhiễm trùng liên quan đến ống thông.Các biến chứng nhiễm trùng liên quan đến PN đã được giảm bớt nhờ những thay đổi trong việc quản lý PN như là tránh cho ăn quá nhiều, duy trì nồng độ glucose trong máu tối ưu và sử dụng nhũ tương lipid hỗn hợp dầu.Các bất thường glucoselà phổ biến. Có thể tránh tăng đường huyết bằng cách thường xuyên theo dõi glucose huyết tương, điều chỉnh liềuinsulintrong dung dịch PN và tiêminsulindưới da khi cần thiết.Hạ đường huyếtcó thể xảy ra khi đột ngột ngừng truyền dịchdextrosecô đặc liên tục. Điều trị phụ thuộc vào mức độ hạ đường huyết. Có thể đảo ngược tình trạng hạ đường huyết ngắn hạn bằng dextrose 50% theo đường tĩnh mạch; tình trạng hạ đường huyết kéo dài hơn có thể cần truyền dextrose 5% hoặc 10% trong 24 giờ trước khi tiếp tục truyền PN qua ống thông tĩnh mạch trung tâm.Các biến chứng ở ganbao gồm rối loạn chức năng gan, đau gan, gan to, và tăng amoniac huyết. Những biến chứng này có thể phát sinh ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh, đặc biệt là trẻ sinh non (có gan chưa trưởng thành).Rối loạn chức năng gan có thể là tạm thời, biểu hiện bằng tăng transaminase, bilirubin và phosphatase kiềm; tình trạng này thường xảy ra khi bắt đầu điều trị bằng PN. Tiến triển chậm hoặc dai dẳng có thể là kết quả của các axit amin thừa. Sinh bệnh học chưa rõ ràng, nhưng ứ mật và viêm có thể góp phần. Xơ hóa tiến triển đôi khi phát triển. Nhũ tương lipiddầu cácó thể có lợi; ở trẻ em, nhũ tương lipiddầu cá100% là liệu pháp cứu cánh cho biến chứng này.Nếu trẻ sơ sinh phát triển bất kỳ biến chứng ở gan, có thể cần hạn chế các axit amin đến 1,0g/kg/ngày.Những bất thường của các chất điện giải và các chất khoáng trong huyết thanhnên được điều chỉnh bằng cách thay đổi truyền sau đó hoặc, nếu điều chỉnh yêu cầu khẩn cấp, bằng cách bắt đầu truyền tĩnh mạch thích hợp. Thiếu vitamin và chất khoáng hiếm xảy nếu dung dịch được truyền đúng. Nồng độ nitơurêtrong máu cao có thể phản ánh tình trạng mất nước, có thể khắc phục bằng cách truyền nước miễn phí dưới dạng dextrose 5% qua tĩnh mạch ngoại biên hoặc tăng thể tích nước cung cấp trong PN.Quá tải thể tích(biểu hiện bằng tăng cân>1 kg/ngày) có thể xảy ra khi các bệnh nhân có nhu cầu năng lượng hàng ngày cao và do đó cần lượng dịch lớn. Dược sĩ có chuyên môn quản lý PN nên xem xét dung dịch PN để xác định xem có thể giảm thể tích dung dịch hay không.Bệnh xương do chuyển hóa,hay tình trạng mất khoáng xương (loãng xương hoặc nhuyễn xương), phát sinh ở một số bệnh nhân dùng PN trong>3 tháng. Cơ chế này vẫn chưa được biết. Bệnh tiến triển có thể gây ra các cơn đau quanh khớp nặng, đau chi dưới và đau lưng.Phản ứng bất lợi đối với nhũ tương lipid(ví dụ: khó thở, phản ứng dị ứng da, buồn nôn, đau đầu, đau lưng, vã mồ hôi, chóng mặt) không phổ biến nhưng có thể xuất hiện sớm, đặc biệt là nếu lipid được cho dùng ở mức>1,0 kcal/kg/giờ. Tăng lipid máu tạm thời có thể xảy ra, cá biệt ở những bệnh nhân bị suy thận hoặc suy gan; điều trị thường không bắt buộc. Các phản ứng bất lợi muộn của lipid nhũ tương bao gồm chứng gan to, tăng men gan nhẹ, chứng lách to, giảm tiểu cầu, giảm bạch cầu và đặc biệt ở trẻ sơ sinh non tháng có hội chứng suy hô hấp, các chức năng của phổi không bình thường. Dừng tạm thời hoặc ngừng hoặc truyền chậm nhũ tương lipid có thể ngăn ngừa hoặc giảm thiểu các phản ứng có hại này.Các biến chứng túi mậtbao gồm sỏi mật, bùn túi mật, và viêm túi mật. Những biến chứng này có thể xảy ra hoặc bị nặng hơn do tình trạng ứ mật kéo dài. Kích thích co bóp bằng cách cung cấp khoảng 20 đến 30% năng lượng như chất béo và ngừng truyền glucose vài giờ một ngày là có ích. Đưa vào đường miệng hoặc đường tiêu hóa cũng có ích. Điều trị bằng metronidazole, axit ursodeoxycholic, phenobarbital, hoặc cholecystokinin giúp một số bệnh nhân có ứ mật.Tài liệu tham khảo về biến chứng1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Guidelines for the Prevention of Intravascular Catheter-Related Infections (2011). Truy cập ngày 9 tháng 5 năm 2024.

--- 8. Những điểm chính ---

Cân nhắc dinh dưỡng ngoài đường tiêu hóa cho những bệnh nhân không có chức năng đường tiêu hóa hoặc những người có các tình trạng rối loạn đòi hỏi phải để ruột nghỉ ngơi hoàn toàn.Tính toán nhu cầu về nước, năng lượng, axit amin, lipid, vitamin và khoáng chất.Chọn dung dịch dựa trên độ tuổi và tình trạng chức năng cơ quan của bệnh nhân; cần có các dung dịch khác nhau cho trẻ sơ sinh và bệnh nhân có chức năng tim, thận hoặc gan suy yếu.Sử dụng catheter tĩnh mạch trung tâm, với kỹ thuật vô trùng khắt khe để luồn vào và duy trì.Theo dõi chặt chẽ bệnh nhân để phát hiện các biến chứng (ví dụ: liên quan đến đường vào tĩnh mạch trung tâm; nồng độ glucose, điện giải, khoáng chất bất thường; ảnh hưởng đến gan hoặc túi mật; phản ứng với nhũ tương lipid; quá tải dịch hoặc mất nước).
