TIÊU ĐỀ: Do dự tiêm vắc xin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tiêm-phòng-ở-trẻ-em/do-dự-tiêm-vắc-xin
================================================================================

NỘI DUNG:

Do dự tiêm vắc xin

Theo

Michael J. Smith

,

MD, MSCE

,

Duke University School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v6523097_vi

COVID-19 Vaccines

|

Vắc xin Sởi - Quai bị - Rubella (MMR)

|

Thimerosal

|

Tiêm vắc-xin nhiều lần cùng lúc

|

Bất chấp

hệ thống an toàn vắc xin

nghiêm ngặt được áp dụng ở Hoa Kỳ, một số bậc cha mẹ vẫn lo ngại về độ an toàn của việc sử dụng và lịch tiêm vắc xin ở trẻ em. Những lo ngại này đã khiến một số cha mẹ không cho phép con họ tiêm một số hoặc tất cả các loại vắc-xin được khuyến nghị cho trẻ em. Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ miễn trừ vắc xin đã tăng từ 1% năm 2006 lên 2% trong năm 2016-2017. Trong năm học 2023–2024, con số này tăng lên 3,3% tổng thể, với một tiểu bang báo cáo 14,3% số trẻ em mẫu giáo được miễn trừ (

1

). Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng tỷ lệ mắc các bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc-xin cao hơn ở những trẻ em có cha mẹ không đồng ý tiêm một hoặc nhiều loại vắc-xin vì lý do không liên quan đến y tế.

Quyết định hoãn hoặc không cho trẻ tiêm vắc-xin thời thơ ấu sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng. Khi tỷ lệ dân số miễn dịch với một loại bệnh (miễn dịch cộng đồng) giảm, tỷ lệ mắc bệnh tăng lên, làm tăng khả năng mắc bệnh ở những người có nguy cơ. Mọi người có nguy cơ mắc bệnh vì

Họ đã được tiêm chủng trước đây nhưng vắc xin không tạo ra miễn dịch (ví dụ, từ 2 đến 5% người nhận không đáp ứng với liều văcxin sởi đầu tiên).

Khả năng miễn dịch có thể suy giảm theo thời gian (ví dụ: ở trẻ rất nhỏ và người cao tuổi, cần phải tiêm nhắc lại).

Họ (tức là một số bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch) hoặc những người đang được điều trị bằng liệu pháp điều hòa miễn dịch không thể tiêm vắc-xin vi rút sống (ví dụ: sởi-quai bị-rubella, thủy đậu) và phải dựa vào miễn dịch cộng đồng để bảo vệ chống lại các bệnh như vậy.

Các cuộc trò chuyện với các bậc cha mẹ đang lưỡng lự thường cần phải hỏi về những mối quan tâm cụ thể và giải thích những nguy cơ và lợi ích của vắc-xin và bằng chứng hỗ trợ bằng ngôn ngữ đơn giản. Những cuộc trò chuyện này mang đến cơ hội làm rõ những quan niệm sai lầm và tham gia vào quá trình ra quyết định chung (

2

). Đặc biệt, các bác sĩ lâm sàng phải đảm bảo rằng cha mẹ của bệnh nhân nhận thức được những tác động nghiêm trọng có thể xảy ra (bao gồm cả tử vong) của các bệnh ở trẻ em có thể phòng ngừa được bằng vắc xin như sởi và ho gà. Các nguồn tài liệu cho những cuộc thảo luận này bao gồm

Talking with Parents about Vaccines

và

Parents' Guide to Childhood Immunizations

của CDC.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Seither R, Yusuf OB, Dramann D, et al

. Coverage with selected vaccines and exemption rates among children in kindergarten - United States, 2023-24 school year.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2024;73(41):925-932. Xuất bản ngày 17 tháng 10 năm 2024. doi:10.15585/mmwr.mm7341a3

2.

Edwards KM, Hackell JM, Committee on Infectious Diseases, Committee on Practices and Ambulatory Medicine

. Countering vaccine hesitancy.

Pediatrics

. 2016;138(3):e20162146. doi:10.1542/peds.2016-2146

COVID-19 Vaccines

Đại dịch COVID-19

đã khiến tình trạng lưỡng lự về vắc xin trở lại vị trí hàng đầu.

Vắc xin ngừa COVID-19

đầu tiên đã nhận được Giấy phép Sử dụng Khẩn cấp (EUA) từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) vào tháng 12 năm 2020. Kể từ thời điểm đó, hơn 675 triệu liều vắc-xin COVID-19 đã được tiêm và khoảng 80% số người Mỹ đã được tiêm ít nhất 1 liều vắc-xin COVID, nhưng nhiều người lớn và trẻ em trẻ tuổi vẫn chưa được tiêm chủng (

1

). Do dự tiêm vắc-xin ngày càng tăng khi các loại vắc-xin đơn giá mới hơn hiện được sử dụng chủ yếu như mũi tiêm nhắc lại sau khi hoàn thành loạt vắc-xin ban đầu. Tính đến ngày 4 tháng 1 năm 2025, chỉ có 11% số trẻ em được báo cáo là đã tiêm vắc-xin COVID-19 đầy đủ cho giai đoạn 2024–2025 (

2

).

Các biến cố bất lợi nghiêm trọng liên quan đến vắc-xin COVID-19 có thể xảy ra nhưng cực kỳ hiếm. Ví dụ, vắc-xin mRNA, vắc-xin mRNA phòng ngừa virus SARS-CoV-2 (COVID-19) do Pfizer-BioNTech sản xuất và vắc-xin mRNA phòng ngừa vi rút SARS-CoV-2 (COVID-19) do Moderna sản xuất, có liên quan đến

viêm cơ tim

và

viêm màng ngoài tim

. Mặc dù nghiêm trọng, những biến cố này cực kỳ hiếm khi xảy ra so với

nhiễm COVID-19

và các biến chứng của bệnh này (

3

). Tương tự như các bệnh khác có thể phòng ngừa bằng vắc-xin, tình trạng nhập viện và đến khoa cấp cứu do nhiễm COVID-19 phổ biến hơn ở những người chưa tiêm vắc-xin (

4

).

Nhiễm trùng COVID-19 có thể ảnh hưởng đến trẻ em và thanh thiếu niên và cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. Ngoài ra, trẻ em và thanh thiếu niên dễ bị

COVID kéo dài

(một tình trạng mạn tính xảy ra sau khi nhiễm SARS-CoV-2 và kéo dài ít nhất 3 tháng) và nghiên cứu cho thấy những người bị nhiễm COVID-19 sau khi tiêm vắc-xin nhận thấy tác dụng bảo vệ vừa phải của việc tiêm vắc-xin chống lại COVID kéo dài, đặc biệt là ở thanh thiếu niên, so với những người chưa được tiêm vắc-xin (xem

CDC: Long COVID Basics

) (

5

).

Tài liệu tham khảo về vắc xin COVID-19

1.

Oliver SE, Wallace M, Twentyman E, et al

. Development of COVID-19 vaccine policy - United States, 2020-2023.

Vaccine

. 2024;42 Suppl 3:125512. doi:10.1016/j.vaccine.2023.12.022

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

. COVID-19 Vaccination Coverage and Intent for Vaccination, Children 6 months through 17 years, United States. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2025.

3.

Karlstad Ø, Hovi P, Husby A, et al

. SARS-CoV-2 Vaccination and Myocarditis in a Nordic Cohort Study of 23 Million Residents.

JAMA Cardiol

. 2022;7(6):600-612. doi:10.1001/jamacardio.2022.0583

4.

Head JR, Collender PA, León TM, et al

. COVID-19 Vaccination and Incidence of Pediatric SARS-CoV-2 Infection and Hospitalization.

JAMA Netw Open

. 2024;7(4):e247822. Xuất bản ngày 1 tháng 4 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.7822

5.

Razzaghi H, Forrest CB, Hirabayashi K, et al

. Vaccine Effectiveness Against Long COVID in Children.

Pediatrics

. 2024;153(4):e2023064446. doi:10.1542/peds.2023-064446

Vắc xin Sởi - Quai bị - Rubella (MMR)

Viện Y khoa (IOM) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, CDC và Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) không tìm thấy mối liên hệ nào giữa vắc-xin và rối loạn phổ tự kỷ (

1

,

2

,

3

).

Một mối lo ngại đã được nêu ra vào năm 1998 khi một báo cáo được công bố trên tạp chí

The Lancet

đưa ra giả thuyết về mối liên hệ giữa vi-rút sởi trong vắc-xin MMR và

rối loạn phổ tự kỷ

và nhận được sự chú ý đáng kể của giới truyền thông trên toàn thế giới; do đó, nhiều bậc cha mẹ bắt đầu nghi ngờ về độ an toàn của vắc-xin MMR. Báo cáo đã bị rút lại vào năm 2010 (

4

) và tác giả đầu tiên đã bị xóa khỏi sổ đăng ký y tế của Vương quốc Anh, với một tuyên bố liên quan đến việc cố ý làm sai lệch nghiên cứu.

Ấn phẩm đầu tiên đưa tin rằng 8 trong số 12 trẻ được tiêm vắc-xin MMR mắc rối loạn phổ tự kỷ và vi rút sởi thường được tìm thấy nhiều hơn trong sinh thiết ruột của trẻ tự kỷ so với trẻ không tự kỷ; như đã lưu ý, báo cáo này đã bị rút lại. Dữ liệu sau đó không ủng hộ mối liên hệ giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ.

Nhiều nhà nghiên cứu khác đã nghiên cứu mối liên hệ có thể có giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ. Trong một đánh giá về 13 nghiên cứu dịch tễ học lớn, tất cả các nghiên cứu được đưa vào đều không chứng minh được mối liên hệ giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ (

5

). Nhiều nghiên cứu trong số này cho thấy xu hướng tiêm chủng MMR trên toàn quốc không liên quan trực tiếp đến xu hướng chẩn đoán rối loạn phổ tự kỷ trên toàn quốc. Ví dụ, tại Vương quốc Anh, từ năm 1988 đến năm 1999, tỷ lệ tiêm vắc-xin MMR không thay đổi, nhưng tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ lại tăng lên.

Các nghiên cứu khác so sánh nguy cơ mắc rối loạn phổ tự kỷ ở từng trẻ em đã và chưa tiêm vắc-xin MMR. Trong nghiên cứu lớn nhất và thuyết phục nhất trong số này, 537.303 trẻ em Đan Mạch sinh từ năm 1991 đến năm 1998 đã được đánh giá và 82% trong số đó đã được tiêm vắc-xin MMR (

6

). Sau khi kiểm soát các yếu tố gây nhiễu có thể xảy ra, họ không tìm thấy sự khác biệt nào về nguy cơ mắc rối loạn phổ tự kỷ ở trẻ đã tiêm vắc-xin và trẻ chưa tiêm vắc-xin. Tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ nói chung là 608 trên 440.655 (0,138%) ở nhóm đã tiêm vắc-xin và 130 trên 96.648 (0,135%) ở nhóm chưa tiêm vắc-xin. Một nghiên cứu tiếp theo liên quan đến tất cả trẻ em sinh ra ở Đan Mạch trong độ tuổi từ năm 1999 đến năm 2010, tổng cộng có 657.461 người tham gia, đã kết luận rằng vắc-xin MMR không gây ra rối loạn phổ tự kỷ (tỷ lệ nguy cơ 0,93 [CI 95% từ 0,85 đến 1,02]) và không làm tăng nguy cơ ở trẻ em có anh chị em ruột mắc rối loạn phổ tự kỷ hoặc các yếu tố nguy cơ tự kỷ khác (

7

). Các nghiên cứu dựa trên quần thể khác trên thế giới cũng đưa ra kết luận tương tự.

Một phân tích tổng hợp của 10 nghiên cứu bao gồm hơn 1,2 triệu trẻ em không tìm thấy bằng chứng nào hỗ trợ mối liên hệ giữa vắc-xin và các thành phần của vắc-xin này (bao gồm vắc-xin MMR và thimerosal) với sự phát triển của chứng tự kỷ hoặc rối loạn phổ tự kỷ (

8

). Vi rút sởi không được phát hiện thường xuyên hơn ở trẻ mắc rối loạn phổ tự kỷ so với trẻ không mắc chứng bệnh này.

Bất chấp bằng chứng rõ ràng ủng hộ tính an toàn của vắc-xin MMR và việc bác bỏ nghiên cứu cố ý làm sai lệch, nhiều bậc cha mẹ vẫn còn ngần ngại đồng ý tiêm loại vắc-xin này. Kết quả là Hoa Kỳ có số ca mắc sởi lớn nhất vào năm 2019 kể từ năm 1992. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), hầu hết những người bị nhiễm bệnh đều không được tiêm phòng (

9

).

Tài liệu tham khảo về vắc xin MMR

1.

Institute of Medicine (US) Immunization Safety Review Committee

. Immunization Safety Review: Vaccines and Autism. Washington (DC): National Academies Press (US); 2004.

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Autism and Vaccines. Truy cập ngày 18 tháng 12 năm 2024.

3.

American Academy of Pediatrics:

Vaccines—Autism Toolkit. Pediatric Patient Education 2021. doi:10.1542/peo_document599

4.

Eggertson L

:

Lancet

retracts 12-year-old article linking autism to MMR vaccines.

CMAJ

182(4):E199-E200, 2010. doi: 10.1503/cmaj.109-3179

5.

Gerber JS, Offit PA

: Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses.

Clin Infect Dis

48(4):456-461, 2009. doi: 10.1086/596476

6.

Madsen KM, Hviid A, Vestergaard M, et al

: A population-based study of measles, mumps, and rubella vaccination and autism.

N Engl J Med

347(19):1477-1482, 2002. doi: 10.1056/NEJMoa021134

7.

Hviid A, Hansen JV, Frisch M, Melbye M

: Measles, mumps, rubella vaccination and autism: A nationwide cohort study.

Ann Intern Med

170(8):513-520, 2019. doi: 10.7326/M18-2101

8.

Taylor LE, Swerdfeger AL, Eslick GD

. Vaccines are not associated with autism: an evidence-based meta-analysis of case-control and cohort studies.

Vaccine

. 2014;32(29):3623-3629. doi:10.1016/j.vaccine.2014.04.085

9.

Patel M, Lee AD, Clemons NS, et al

: National update on measles cases and outbreaks—United States, January 1–October 1, 2019.

MMWR

68(40);893–896. doi: 10.15585/mmwr.mm6840e2

Thimerosal

Thủy ngân hữu cơ là một hợp chất thuỷ ngân trước đây được sử dụng như chất bảo quản trong các lọ vắc xin đa liều; chất bảo quản không cần thiết trong vắc xin đơn liều và không thể sử dụng trong vắc xin sống. Thimerosal được chuyển hóa thành etyl thủy ngân, chất này nhanh chóng được đào thải ra khỏi cơ thể qua đường tiêu hóa. Do metyl thủy ngân trong môi trường (là một hợp chất khác

không

được đào thải khỏi cơ thể nhanh chóng) có độc tính với con người nên người ta lo ngại rằng một lượng rất nhỏ thimerosal được sử dụng trong vắc-xin có thể gây ra các vấn đề về thần kinh, đặc biệt là

rối loạn phổ tự kỷ

ở trẻ em. Vì những lo ngại về mặt lý thuyết này, mặc dù không có nghiên cứu nào cho thấy bằng chứng về tác hại, nhưng thimerosal đã bị loại bỏ khỏi vắc xin thông thường dành cho trẻ em ở Hoa Kỳ, Châu Âu và một số quốc gia khác vào năm 2001. Tuy nhiên, ở những quốc gia này, một lượng nhỏ thimerosal vẫn tiếp tục được sử dụng trong một số loại vắc xin cúm và trong một số loại vắc xin khác dành cho người lớn. Để biết thông tin về các loại vắc xin chứa hàm lượng thimerosal thấp trong vắc xin, hãy xem

FDA: Thimerosal and Vaccines

. Thimerosal cũng được sử dụng trong nhiều loại vắc-xin được sử dụng ở các quốc gia có nguồn lực hạn chế; Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) không khuyến nghị loại bỏ chất này vì không có bằng chứng lâm sàng về độc tính.

Mặc dù thimerosal đã bị loại bỏ, tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ vẫn tiếp tục tăng, điều này cho thấy thimerosal trong vắc-xin không gây ra rối loạn phổ tự kỷ. Ngoài ra, 2 nghiên cứu riêng biệt về Dữ liệu an toàn vắc-xin đã kết luận rằng không có mối liên hệ nào giữa thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ. Trong nghiên cứu đầu tiên, một nghiên cứu theo đoàn hệ gồm 124.170 trẻ em từ 3 tổ chức chăm sóc được quản lý (MCO), không tìm thấy mối liên hệ nào giữa thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ hoặc các tình trạng phát triển khác, mặc dù có mối liên hệ không nhất quán (tức là chỉ thấy ở một MCO nhưng không thấy ở MCO khác) giữa thimerosal và một số rối loạn ngôn ngữ (

1

). Trong nghiên cứu thứ hai, một nghiên cứu ca-đối chứng trên 1000 trẻ em (256 trẻ mắc rối loạn phổ tự kỷ và 752 trẻ đối chứng không mắc rối loạn phổ tự kỷ), không tìm thấy mối liên quan nào giữa phơi nhiễm thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ (

2

). Một đánh giá có hệ thống về 12 nghiên cứu đã kết luận rằng phần lớn bằng chứng không ủng hộ mối liên quan giữa vắc-xin có thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ (

3

).

Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe làm việc với các bậc cha mẹ vẫn lo ngại về thimerosal trong vắc xin cúm có thể sử dụng vắc xin tiêm liều đơn hoặc vắc xin xịt mũi sống giảm độc lực, cả hai đều không chứa thimerosal.

Tài liệu tham khảo về Thimerosal

1.

Verstraeten T, Davis RL, DeStefano F, et al

. Safety of thimerosal-containing vaccines: A two-phased study of computerized health maintenance organization databases [published correction appears in

Pediatrics

. Tháng 1 năm 2004;113(1):184].

Pediatrics

. 2003;112:1039-1048.

2.

Price CS, Thompson WW, Goodson B, et al

. Prenatal and infant exposure to thimerosal from vaccines and immunoglobulins and risk of autism.

Pediatrics

. 2010;126(4):656-664. doi:10.1542/peds.2010-0309

3.

Parker SK, Schwartz B, Todd J, Pickering LK

. Thimerosal-containing vaccines and autistic spectrum disorder: a critical review of published original data [published correction appears in

Pediatrics

. Tháng 1 năm 2005;115(1):200. doi: 10.1542/peds.2004-2402].

Pediatrics

. 2004;114(3):793-804. doi:10.1542/peds.2004-0434

Tiêm vắc-xin nhiều lần cùng lúc

Mối lo ngại về việc tiêm đồng thời nhiều loại vắc-xin cho trẻ em đã gây ra nhiều tranh luận đáng kể trong công chúng. Một cuộc khảo sát đại diện toàn quốc được thực hiện vào cuối những năm 1990 cho thấy 23% số cha mẹ cảm thấy rằng con cái của họ được tiêm nhiều vắc-xin hơn mức cần thiết (

1

). Kể từ đó, các loại vắc-xin bổ sung đã được thêm vào lịch tiêm chủng để trẻ em được khuyến nghj tiêm nhiều liều vắc-xin cho 10 lần nhiễm trùng trở lên khi lên 6 tuổi (xem

CDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age

). Để giảm thiểu số lần tiêm và số lần khám, bác sĩ lâm sàng cho tiêm nhiều loại vắc xin dưới dạng sản phẩm kết hợp (ví dụ: bạch hầu-uốn ván-ho gà, sởi-quai bị-rubella). Tuy nhiên, một số cha mẹ lo ngại rằng hệ thống miễn dịch của trẻ em (đặc biệt là trẻ sơ sinh) không thể xử lý được nhiều kháng nguyên xuất hiện cùng lúc. Mối lo ngại này đã khiến một số phụ huynh yêu cầu thay đổi lịch trình tiêm chủng, trong đó trì hoãn và đôi khi loại bỏ hoàn toàn một số văc-xin. Một cuộc khảo sát đại diện toàn quốc năm 2011 cho thấy 13% số cha mẹ sử dụng lịch trình như vậy (

2

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Bất chấp những lo ngại liên quan đến việc tiêm nhiều loại vắc-xin cùng lúc, việc tiếp xúc với kháng nguyên từ các loại vắc-xin này tương đối không đáng kể khi so sánh với lượng kháng nguyên mà trẻ em tiếp xúc trong môi trường hàng ngày.

Việc thay đổi lịch trình tiềm ẩn những nguy cơ và không có căn cứ khoa học. Lịch trình khuyến nghị được thiết kế để bảo vệ trẻ em khỏi các bệnh tật khi trẻ dễ bị tổn thương nhất. Trì hoãn tiêm chủng làm gia tăng thời gian trẻ em có nguy cơ mắc các bệnh này. Ngoài ra, mặc dù cha mẹ có thể chỉ lên kế hoạch trì hoãn việc tiêm chủng, nhưng số lần khám tăng lên theo lịch trình thay thế sẽ làm tăng thêm khó khăn trong việc tuân thủ và do đó làm tăng nguy cơ trẻ em cuối cùng có thể không được tiêm đủ liệu trình. Bàn về những thách thức khi tiêm chủng, các bậc phụ huynh cần biết rằng số lượng kháng nguyên có trong vắc-xin là vô cùng nhỏ so với những gì mà chúng ta phải đối mặt hàng ngày. Ngay cả khi mới sinh, hệ thống miễn dịch của trẻ sơ sinh đã sẵn sàng phản ứng với hàng trăm kháng nguyên mà trẻ gặp phải trong quá trình sinh đẻ và thông qua tương tác với người mẹ (không được vô trùng). Một nhiễm trùng điển hình với một sinh vật duy nhất kích thích phản ứng miễn dịch với nhiều kháng nguyên của sinh vật đó (có thể từ 4 đến 10 kháng nguyên trong một nhiễm khuẩn hô hấp trên điển hình). Hơn nữa, vì vắc-xin hiện tại chứa ít kháng nguyên hơn (tức là vì các kháng nguyên chính đã được xác định và tinh chế tốt hơn) nên trẻ em hiện nay tiếp xúc với ít kháng nguyên vắc-xin hơn so với hầu hết thế kỷ 20. Sử dụng dữ liệu từ Vaccine Safety Datalink, một nghiên cứu đã so sánh kết quả phát triển thần kinh ở một nhóm trẻ em được tiêm tất cả các loại vắc-xin theo lịch trình khuyến nghị với một nhóm trẻ em không được tiêm (

3

). Các trẻ em trong nhóm có lịch trình tiêm bị trì hoãn không có chỉ số nào tốt hơn trong 42 tham số nghiên cứu. Những kết quả này có thể giúp các bậc cha mẹ yên tâm hơn vì lo lắng trẻ em được tiêm quá nhiều vắc-xin quá sớm.

Tóm lại, việc thay đổi lịch trình tiêm vắc xin không dựa trên bằng chứng khoa học làm tăng nguy cơ trẻ mắc bệnh truyền nhiễm. Quan trọng hơn, điều này không mang lại lợi ích nào. Việc tuân thủ lịch tiêm vắc-xin theo khuyến nghị hiện vẫn là biện pháp tốt nhất để đảm bảo khả năng miễn dịch với các bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc-xin ở trẻ em.

Tài liệu tham khảo về tiêm đồng thời nhiều loại vắc-xin

1.

Gellin BG, Maibach EW, Marcuse EK

. Do parents understand immunizations? A national telephone survey.

Pediatrics

. 2000;106(5):1097-1102. doi:10.1542/peds.106.5.1097

2.

Dempsey AF, Schaffer S, Singer D, et al

: Alternative vaccination schedule preferences among parents of young children.

Pediatrics

128(5):848-856, 2011. doi:10.1542/peds.2011-0400

3.

Smith MJ, Woods CR

: On-time vaccine receipt in the first year does not adversely affect neuropsychologic outcomes.

Pediatrics

125(6)1134-1141, 2010. doi:10.1542/peds.2009-2489

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. COVID-19 Vaccines ---

Đại dịch COVID-19đã khiến tình trạng lưỡng lự về vắc xin trở lại vị trí hàng đầu.Vắc xin ngừa COVID-19đầu tiên đã nhận được Giấy phép Sử dụng Khẩn cấp (EUA) từ Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) vào tháng 12 năm 2020. Kể từ thời điểm đó, hơn 675 triệu liều vắc-xin COVID-19 đã được tiêm và khoảng 80% số người Mỹ đã được tiêm ít nhất 1 liều vắc-xin COVID, nhưng nhiều người lớn và trẻ em trẻ tuổi vẫn chưa được tiêm chủng (1). Do dự tiêm vắc-xin ngày càng tăng khi các loại vắc-xin đơn giá mới hơn hiện được sử dụng chủ yếu như mũi tiêm nhắc lại sau khi hoàn thành loạt vắc-xin ban đầu. Tính đến ngày 4 tháng 1 năm 2025, chỉ có 11% số trẻ em được báo cáo là đã tiêm vắc-xin COVID-19 đầy đủ cho giai đoạn 2024–2025 (2).Các biến cố bất lợi nghiêm trọng liên quan đến vắc-xin COVID-19 có thể xảy ra nhưng cực kỳ hiếm. Ví dụ, vắc-xin mRNA, vắc-xin mRNA phòng ngừa virus SARS-CoV-2 (COVID-19) do Pfizer-BioNTech sản xuất và vắc-xin mRNA phòng ngừa vi rút SARS-CoV-2 (COVID-19) do Moderna sản xuất, có liên quan đếnviêm cơ timvàviêm màng ngoài tim. Mặc dù nghiêm trọng, những biến cố này cực kỳ hiếm khi xảy ra so vớinhiễm COVID-19và các biến chứng của bệnh này (3). Tương tự như các bệnh khác có thể phòng ngừa bằng vắc-xin, tình trạng nhập viện và đến khoa cấp cứu do nhiễm COVID-19 phổ biến hơn ở những người chưa tiêm vắc-xin (4).Nhiễm trùng COVID-19 có thể ảnh hưởng đến trẻ em và thanh thiếu niên và cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. Ngoài ra, trẻ em và thanh thiếu niên dễ bịCOVID kéo dài(một tình trạng mạn tính xảy ra sau khi nhiễm SARS-CoV-2 và kéo dài ít nhất 3 tháng) và nghiên cứu cho thấy những người bị nhiễm COVID-19 sau khi tiêm vắc-xin nhận thấy tác dụng bảo vệ vừa phải của việc tiêm vắc-xin chống lại COVID kéo dài, đặc biệt là ở thanh thiếu niên, so với những người chưa được tiêm vắc-xin (xemCDC: Long COVID Basics) (5).Tài liệu tham khảo về vắc xin COVID-191.Oliver SE, Wallace M, Twentyman E, et al. Development of COVID-19 vaccine policy - United States, 2020-2023.Vaccine. 2024;42 Suppl 3:125512. doi:10.1016/j.vaccine.2023.12.0222.Centers for Disease Control and Prevention (CDC). COVID-19 Vaccination Coverage and Intent for Vaccination, Children 6 months through 17 years, United States. Truy cập ngày 25 tháng 1 năm 2025.3.Karlstad Ø, Hovi P, Husby A, et al. SARS-CoV-2 Vaccination and Myocarditis in a Nordic Cohort Study of 23 Million Residents.JAMA Cardiol. 2022;7(6):600-612. doi:10.1001/jamacardio.2022.05834.Head JR, Collender PA, León TM, et al. COVID-19 Vaccination and Incidence of Pediatric SARS-CoV-2 Infection and Hospitalization.JAMA Netw Open. 2024;7(4):e247822. Xuất bản ngày 1 tháng 4 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.78225.Razzaghi H, Forrest CB, Hirabayashi K, et al. Vaccine Effectiveness Against Long COVID in Children.Pediatrics. 2024;153(4):e2023064446. doi:10.1542/peds.2023-064446

--- 2. Vắc xin Sởi - Quai bị - Rubella (MMR) ---

Viện Y khoa (IOM) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, CDC và Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) không tìm thấy mối liên hệ nào giữa vắc-xin và rối loạn phổ tự kỷ (1,2,3).Một mối lo ngại đã được nêu ra vào năm 1998 khi một báo cáo được công bố trên tạp chíThe Lancetđưa ra giả thuyết về mối liên hệ giữa vi-rút sởi trong vắc-xin MMR vàrối loạn phổ tự kỷvà nhận được sự chú ý đáng kể của giới truyền thông trên toàn thế giới; do đó, nhiều bậc cha mẹ bắt đầu nghi ngờ về độ an toàn của vắc-xin MMR. Báo cáo đã bị rút lại vào năm 2010 (4) và tác giả đầu tiên đã bị xóa khỏi sổ đăng ký y tế của Vương quốc Anh, với một tuyên bố liên quan đến việc cố ý làm sai lệch nghiên cứu.Ấn phẩm đầu tiên đưa tin rằng 8 trong số 12 trẻ được tiêm vắc-xin MMR mắc rối loạn phổ tự kỷ và vi rút sởi thường được tìm thấy nhiều hơn trong sinh thiết ruột của trẻ tự kỷ so với trẻ không tự kỷ; như đã lưu ý, báo cáo này đã bị rút lại. Dữ liệu sau đó không ủng hộ mối liên hệ giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ.Nhiều nhà nghiên cứu khác đã nghiên cứu mối liên hệ có thể có giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ. Trong một đánh giá về 13 nghiên cứu dịch tễ học lớn, tất cả các nghiên cứu được đưa vào đều không chứng minh được mối liên hệ giữa vắc-xin MMR và rối loạn phổ tự kỷ (5). Nhiều nghiên cứu trong số này cho thấy xu hướng tiêm chủng MMR trên toàn quốc không liên quan trực tiếp đến xu hướng chẩn đoán rối loạn phổ tự kỷ trên toàn quốc. Ví dụ, tại Vương quốc Anh, từ năm 1988 đến năm 1999, tỷ lệ tiêm vắc-xin MMR không thay đổi, nhưng tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ lại tăng lên.Các nghiên cứu khác so sánh nguy cơ mắc rối loạn phổ tự kỷ ở từng trẻ em đã và chưa tiêm vắc-xin MMR. Trong nghiên cứu lớn nhất và thuyết phục nhất trong số này, 537.303 trẻ em Đan Mạch sinh từ năm 1991 đến năm 1998 đã được đánh giá và 82% trong số đó đã được tiêm vắc-xin MMR (6). Sau khi kiểm soát các yếu tố gây nhiễu có thể xảy ra, họ không tìm thấy sự khác biệt nào về nguy cơ mắc rối loạn phổ tự kỷ ở trẻ đã tiêm vắc-xin và trẻ chưa tiêm vắc-xin. Tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ nói chung là 608 trên 440.655 (0,138%) ở nhóm đã tiêm vắc-xin và 130 trên 96.648 (0,135%) ở nhóm chưa tiêm vắc-xin. Một nghiên cứu tiếp theo liên quan đến tất cả trẻ em sinh ra ở Đan Mạch trong độ tuổi từ năm 1999 đến năm 2010, tổng cộng có 657.461 người tham gia, đã kết luận rằng vắc-xin MMR không gây ra rối loạn phổ tự kỷ (tỷ lệ nguy cơ 0,93 [CI 95% từ 0,85 đến 1,02]) và không làm tăng nguy cơ ở trẻ em có anh chị em ruột mắc rối loạn phổ tự kỷ hoặc các yếu tố nguy cơ tự kỷ khác (7). Các nghiên cứu dựa trên quần thể khác trên thế giới cũng đưa ra kết luận tương tự.Một phân tích tổng hợp của 10 nghiên cứu bao gồm hơn 1,2 triệu trẻ em không tìm thấy bằng chứng nào hỗ trợ mối liên hệ giữa vắc-xin và các thành phần của vắc-xin này (bao gồm vắc-xin MMR và thimerosal) với sự phát triển của chứng tự kỷ hoặc rối loạn phổ tự kỷ (8). Vi rút sởi không được phát hiện thường xuyên hơn ở trẻ mắc rối loạn phổ tự kỷ so với trẻ không mắc chứng bệnh này.Bất chấp bằng chứng rõ ràng ủng hộ tính an toàn của vắc-xin MMR và việc bác bỏ nghiên cứu cố ý làm sai lệch, nhiều bậc cha mẹ vẫn còn ngần ngại đồng ý tiêm loại vắc-xin này. Kết quả là Hoa Kỳ có số ca mắc sởi lớn nhất vào năm 2019 kể từ năm 1992. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), hầu hết những người bị nhiễm bệnh đều không được tiêm phòng (9).Tài liệu tham khảo về vắc xin MMR1.Institute of Medicine (US) Immunization Safety Review Committee. Immunization Safety Review: Vaccines and Autism. Washington (DC): National Academies Press (US); 2004.2.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Autism and Vaccines. Truy cập ngày 18 tháng 12 năm 2024.3.American Academy of Pediatrics:Vaccines—Autism Toolkit. Pediatric Patient Education 2021. doi:10.1542/peo_document5994.Eggertson L:Lancetretracts 12-year-old article linking autism to MMR vaccines.CMAJ182(4):E199-E200, 2010. doi: 10.1503/cmaj.109-31795.Gerber JS, Offit PA: Vaccines and autism: A tale of shifting hypotheses.Clin Infect Dis48(4):456-461, 2009. doi: 10.1086/5964766.Madsen KM, Hviid A, Vestergaard M, et al: A population-based study of measles, mumps, and rubella vaccination and autism.N Engl J Med347(19):1477-1482, 2002. doi: 10.1056/NEJMoa0211347.Hviid A, Hansen JV, Frisch M, Melbye M: Measles, mumps, rubella vaccination and autism: A nationwide cohort study.Ann Intern Med170(8):513-520, 2019. doi: 10.7326/M18-21018.Taylor LE, Swerdfeger AL, Eslick GD. Vaccines are not associated with autism: an evidence-based meta-analysis of case-control and cohort studies.Vaccine. 2014;32(29):3623-3629. doi:10.1016/j.vaccine.2014.04.0859.Patel M, Lee AD, Clemons NS, et al: National update on measles cases and outbreaks—United States, January 1–October 1, 2019.MMWR68(40);893–896. doi: 10.15585/mmwr.mm6840e2

--- 3. Thimerosal ---

Thủy ngân hữu cơ là một hợp chất thuỷ ngân trước đây được sử dụng như chất bảo quản trong các lọ vắc xin đa liều; chất bảo quản không cần thiết trong vắc xin đơn liều và không thể sử dụng trong vắc xin sống. Thimerosal được chuyển hóa thành etyl thủy ngân, chất này nhanh chóng được đào thải ra khỏi cơ thể qua đường tiêu hóa. Do metyl thủy ngân trong môi trường (là một hợp chất kháckhôngđược đào thải khỏi cơ thể nhanh chóng) có độc tính với con người nên người ta lo ngại rằng một lượng rất nhỏ thimerosal được sử dụng trong vắc-xin có thể gây ra các vấn đề về thần kinh, đặc biệt làrối loạn phổ tự kỷở trẻ em. Vì những lo ngại về mặt lý thuyết này, mặc dù không có nghiên cứu nào cho thấy bằng chứng về tác hại, nhưng thimerosal đã bị loại bỏ khỏi vắc xin thông thường dành cho trẻ em ở Hoa Kỳ, Châu Âu và một số quốc gia khác vào năm 2001. Tuy nhiên, ở những quốc gia này, một lượng nhỏ thimerosal vẫn tiếp tục được sử dụng trong một số loại vắc xin cúm và trong một số loại vắc xin khác dành cho người lớn. Để biết thông tin về các loại vắc xin chứa hàm lượng thimerosal thấp trong vắc xin, hãy xemFDA: Thimerosal and Vaccines. Thimerosal cũng được sử dụng trong nhiều loại vắc-xin được sử dụng ở các quốc gia có nguồn lực hạn chế; Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) không khuyến nghị loại bỏ chất này vì không có bằng chứng lâm sàng về độc tính.Mặc dù thimerosal đã bị loại bỏ, tỷ lệ mắc rối loạn phổ tự kỷ vẫn tiếp tục tăng, điều này cho thấy thimerosal trong vắc-xin không gây ra rối loạn phổ tự kỷ. Ngoài ra, 2 nghiên cứu riêng biệt về Dữ liệu an toàn vắc-xin đã kết luận rằng không có mối liên hệ nào giữa thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ. Trong nghiên cứu đầu tiên, một nghiên cứu theo đoàn hệ gồm 124.170 trẻ em từ 3 tổ chức chăm sóc được quản lý (MCO), không tìm thấy mối liên hệ nào giữa thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ hoặc các tình trạng phát triển khác, mặc dù có mối liên hệ không nhất quán (tức là chỉ thấy ở một MCO nhưng không thấy ở MCO khác) giữa thimerosal và một số rối loạn ngôn ngữ (1). Trong nghiên cứu thứ hai, một nghiên cứu ca-đối chứng trên 1000 trẻ em (256 trẻ mắc rối loạn phổ tự kỷ và 752 trẻ đối chứng không mắc rối loạn phổ tự kỷ), không tìm thấy mối liên quan nào giữa phơi nhiễm thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ (2). Một đánh giá có hệ thống về 12 nghiên cứu đã kết luận rằng phần lớn bằng chứng không ủng hộ mối liên quan giữa vắc-xin có thimerosal và rối loạn phổ tự kỷ (3).Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe làm việc với các bậc cha mẹ vẫn lo ngại về thimerosal trong vắc xin cúm có thể sử dụng vắc xin tiêm liều đơn hoặc vắc xin xịt mũi sống giảm độc lực, cả hai đều không chứa thimerosal.Tài liệu tham khảo về Thimerosal1.Verstraeten T, Davis RL, DeStefano F, et al. Safety of thimerosal-containing vaccines: A two-phased study of computerized health maintenance organization databases [published correction appears inPediatrics. Tháng 1 năm 2004;113(1):184].Pediatrics. 2003;112:1039-1048.2.Price CS, Thompson WW, Goodson B, et al. Prenatal and infant exposure to thimerosal from vaccines and immunoglobulins and risk of autism.Pediatrics. 2010;126(4):656-664. doi:10.1542/peds.2010-03093.Parker SK, Schwartz B, Todd J, Pickering LK. Thimerosal-containing vaccines and autistic spectrum disorder: a critical review of published original data [published correction appears inPediatrics. Tháng 1 năm 2005;115(1):200. doi: 10.1542/peds.2004-2402].Pediatrics. 2004;114(3):793-804. doi:10.1542/peds.2004-0434

--- 4. Tiêm vắc-xin nhiều lần cùng lúc ---

Mối lo ngại về việc tiêm đồng thời nhiều loại vắc-xin cho trẻ em đã gây ra nhiều tranh luận đáng kể trong công chúng. Một cuộc khảo sát đại diện toàn quốc được thực hiện vào cuối những năm 1990 cho thấy 23% số cha mẹ cảm thấy rằng con cái của họ được tiêm nhiều vắc-xin hơn mức cần thiết (1). Kể từ đó, các loại vắc-xin bổ sung đã được thêm vào lịch tiêm chủng để trẻ em được khuyến nghj tiêm nhiều liều vắc-xin cho 10 lần nhiễm trùng trở lên khi lên 6 tuổi (xemCDC: Child and Adolescent Immunization Schedule by Age). Để giảm thiểu số lần tiêm và số lần khám, bác sĩ lâm sàng cho tiêm nhiều loại vắc xin dưới dạng sản phẩm kết hợp (ví dụ: bạch hầu-uốn ván-ho gà, sởi-quai bị-rubella). Tuy nhiên, một số cha mẹ lo ngại rằng hệ thống miễn dịch của trẻ em (đặc biệt là trẻ sơ sinh) không thể xử lý được nhiều kháng nguyên xuất hiện cùng lúc. Mối lo ngại này đã khiến một số phụ huynh yêu cầu thay đổi lịch trình tiêm chủng, trong đó trì hoãn và đôi khi loại bỏ hoàn toàn một số văc-xin. Một cuộc khảo sát đại diện toàn quốc năm 2011 cho thấy 13% số cha mẹ sử dụng lịch trình như vậy (2).Ngọc trai & cạm bẫyBất chấp những lo ngại liên quan đến việc tiêm nhiều loại vắc-xin cùng lúc, việc tiếp xúc với kháng nguyên từ các loại vắc-xin này tương đối không đáng kể khi so sánh với lượng kháng nguyên mà trẻ em tiếp xúc trong môi trường hàng ngày.Việc thay đổi lịch trình tiềm ẩn những nguy cơ và không có căn cứ khoa học. Lịch trình khuyến nghị được thiết kế để bảo vệ trẻ em khỏi các bệnh tật khi trẻ dễ bị tổn thương nhất. Trì hoãn tiêm chủng làm gia tăng thời gian trẻ em có nguy cơ mắc các bệnh này. Ngoài ra, mặc dù cha mẹ có thể chỉ lên kế hoạch trì hoãn việc tiêm chủng, nhưng số lần khám tăng lên theo lịch trình thay thế sẽ làm tăng thêm khó khăn trong việc tuân thủ và do đó làm tăng nguy cơ trẻ em cuối cùng có thể không được tiêm đủ liệu trình. Bàn về những thách thức khi tiêm chủng, các bậc phụ huynh cần biết rằng số lượng kháng nguyên có trong vắc-xin là vô cùng nhỏ so với những gì mà chúng ta phải đối mặt hàng ngày. Ngay cả khi mới sinh, hệ thống miễn dịch của trẻ sơ sinh đã sẵn sàng phản ứng với hàng trăm kháng nguyên mà trẻ gặp phải trong quá trình sinh đẻ và thông qua tương tác với người mẹ (không được vô trùng). Một nhiễm trùng điển hình với một sinh vật duy nhất kích thích phản ứng miễn dịch với nhiều kháng nguyên của sinh vật đó (có thể từ 4 đến 10 kháng nguyên trong một nhiễm khuẩn hô hấp trên điển hình). Hơn nữa, vì vắc-xin hiện tại chứa ít kháng nguyên hơn (tức là vì các kháng nguyên chính đã được xác định và tinh chế tốt hơn) nên trẻ em hiện nay tiếp xúc với ít kháng nguyên vắc-xin hơn so với hầu hết thế kỷ 20. Sử dụng dữ liệu từ Vaccine Safety Datalink, một nghiên cứu đã so sánh kết quả phát triển thần kinh ở một nhóm trẻ em được tiêm tất cả các loại vắc-xin theo lịch trình khuyến nghị với một nhóm trẻ em không được tiêm (3). Các trẻ em trong nhóm có lịch trình tiêm bị trì hoãn không có chỉ số nào tốt hơn trong 42 tham số nghiên cứu. Những kết quả này có thể giúp các bậc cha mẹ yên tâm hơn vì lo lắng trẻ em được tiêm quá nhiều vắc-xin quá sớm.Tóm lại, việc thay đổi lịch trình tiêm vắc xin không dựa trên bằng chứng khoa học làm tăng nguy cơ trẻ mắc bệnh truyền nhiễm. Quan trọng hơn, điều này không mang lại lợi ích nào. Việc tuân thủ lịch tiêm vắc-xin theo khuyến nghị hiện vẫn là biện pháp tốt nhất để đảm bảo khả năng miễn dịch với các bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc-xin ở trẻ em.Tài liệu tham khảo về tiêm đồng thời nhiều loại vắc-xin1.Gellin BG, Maibach EW, Marcuse EK. Do parents understand immunizations? A national telephone survey.Pediatrics. 2000;106(5):1097-1102. doi:10.1542/peds.106.5.10972.Dempsey AF, Schaffer S, Singer D, et al: Alternative vaccination schedule preferences among parents of young children.Pediatrics128(5):848-856, 2011. doi:10.1542/peds.2011-04003.Smith MJ, Woods CR: On-time vaccine receipt in the first year does not adversely affect neuropsychologic outcomes.Pediatrics125(6)1134-1141, 2010. doi:10.1542/peds.2009-2489
