TIÊU ĐỀ: Du lịch nước ngoài
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-khía-cạnh-y-tế-của-du-lịch/du-lịch-nước-ngoài
================================================================================

NỘI DUNG:

Du lịch nước ngoài

Theo

Christopher Sanford

,

MD, MPH, DTM&H

,

University of Washington

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1127263_vi

Lập kế hoạch phù hợp làm giảm rủi ro liên quan đến du lịch, bao gồm cả du lịch nước ngoài. Trước khi đi du lịch, bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên xem lại hành trình đã định và tiền sử bệnh án có liên quan, các loại

vắc-xin

được khuyến nghị, các biện pháp phòng ngừa nhiễm trùng như

sốt rét

và lời khuyên về các biện pháp bảo vệ cá nhân, bao gồm cả những biện pháp liên quan đến các mối đe dọa không lây nhiễm như tai nạn giao thông. Đối với những du khách cao tuổi, nguyên nhân tử vong phổ biến nhất là nhồi máu cơ tim và đột quỵ; đối với những du khách khác, nguyên nhân tử vong phổ biến nhất là do tai nạn giao thông đường bộ.

Khoảng 1 trên 30 người đi du lịch nước ngoài cần chăm sóc khẩn cấp. Bệnh tật ở nước ngoài có thể gây ra những khó khăn đáng kể. Có nhiều kế hoạch bảo hiểm của Hoa Kỳ, bao gồm cả chăm sóc y khoa, không có giá trị ở nước ngoài; các bệnh viện ở nước ngoài thường yêu cầu một khoản tiền mặt lớn cho người không cư trú, kể cả khi có bảo hiểm. Kế hoạch bảo hiểm du lịch, bao gồm một số sắp xếp cho sơ tán khẩn cấp, có sẵn thông qua đại lý thương mại, đại lý du lịch, và một số công ty thẻ tín dụng lớn.

Có sẵn danh bạ các bác sĩ nói tiếng Anh ở nước ngoài, các lãnh sự quán Hoa Kỳ có thể hỗ trợ trong việc nhận các dịch vụ y tế khẩn cấp và thông tin về các nguy cơ khi đi du lịch nước ngoài (xem bảng

Danh bạ hữu ích cho những người đi du lịch nước ngoài

). Bệnh nhân có bệnh lý nghiêm trọng cần xem xét việc tiếp xúc trước hoặc sắp xếp trước với một tổ chức cung cấp dịch vụ sơ tán y tế do bác sĩ kiểm soát từ nước ngoài.

Một số bệnh nhiễm trùng khá là phổ biến ở một số khu vực nhất định. Việc tiêm chủng nên được điều chỉnh theo các điểm đến đã định và nên đưa ra lời khuyên về các biện pháp cụ thể để ngăn ngừa các bệnh nhiễm trùng lưu hành và theo đợt (xem

CDC: Yellow Book

). Mang theo thuốc để điều trị các bệnh nhiễm trùng thông thường (ví dụ: nhiễm trùng đường hô hấp trên, tiêu chảy du lịch) có thể hữu ích.

Bảng

Những Liên Lạc Hữu Ích Dành cho Người Du lịch Nước Ngoài

Bảng

Những Liên Lạc Hữu Ích Dành cho Người Du lịch Nước Ngoài

Những Liên Lạc Hữu Ích Dành cho Người Du lịch Nước Ngoài

Cơ quan

Số điện thoại

Trang mạng

Hiệp hội trợ giúp y tế quốc tế cho khách du lịch (IAMAT)

Hoa Kỳ: (716) 754-4883

Canada: (416) 652-0137

http://www.iamat.org

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

Hoa Kỳ: Số điện thoại miễn phí (800) CDC-INFO (800-232-4636); (770) 488-7100

TTY (teletypewriter): (888) 232-6348

http://www.cdc.gov/travel

Thông tin về sốt rét của CDC

Hoa Kỳ: Số điện thoại miễn phí (800)-CDC-INFO (800-232-4636); (770) 488-7100

TTY (teletypewriter): (888) 232-6348

http://www.cdc.gov/malaria/

CDC Zika and Pregnancy Information

Hoa Kỳ: (866) 626-6847

http://www.cdc.gov/zika/

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, Các Dịch vụ Công dân ở nước ngoài

Từ Hoa Kỳ và Canada: (888) 407-4747

Từ nước ngoài: (202) 501-4444

http://www.travel.state.gov

World Health Organization (WHO)

Quốc tế: (

+

41 22) 791-2111

Châu Mỹ: (202) 974-3000

http://www.who.int/en/

Tiêm chủng

Du khách nên tiêm cập nhật tất cả

các loại chủng ngừa thông thường

, bao gồm cả

COVID-19

. Một số quốc gia yêu cầu tiêm chủng cụ thể (xem bảng

Vắc xin cho Du lịch Quốc tế

). Trang web của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cung cấp

thông tin chung về du lịch, thông tin tiêm chủng mới nhất

và

các yêu cầu về phòng ngừa sốt rét

(cũng có thể tìm thấy qua đường dây nóng về sốt rét của CDC: 855-856-4713).

Bảng

Vắc xin cho Du lịch Quốc tế*, †

Bảng

Vắc xin cho Du lịch Quốc tế*, †

Vắc xin cho Du lịch Quốc tế*, †

Nhiễm trùng

Vùng có Đề nghị Tiêm chủng

Bình luận

Bệnh Chikungunya

Châu Phi, Ấn Độ, Pakistan, Nepal, Guam, Đông Nam Á, New Guinea, Trung Quốc, Mexico, Nam và Trung Mỹ, các đảo ở Caribe, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, và các khu vực giới hạn của Châu Âu

Một liều được khuyến nghị cho những người ≥ 18 tuổi có nguy cơ cao tiếp xúc với vi rút chikungunya

Xem thêm

Vắc xin Chikungunya

COVID-19

Trên toàn thế giới

Vắc xin COVID-19 cập nhật được khuyến nghị cho những người

≥

6 tháng

Những người

≥

65 tuổi đã được tiêm 1 liều vắc xin phòng COVID-19 cập nhật (Moderna, Pfizer-BioNTech hoặc Novavax) cần phải được tiêm thêm 1 liều vắc xin phòng COVID-19 cập nhật sau liều cập nhật trước đó ít nhất 4 tháng

Xem thêm

Vắc xin phòng COVID-19

Viêm gan A

Tất cả các nước có thu nhập thấp

2 liều cách nhau

≥

6 tháng; mức độ bảo vệ lâu dài cao do liều thứ hai cung cấp ‡

Xem thêm

Vắc xin Viêm Gan A

Viêm gan B

Tất cả các nước có thu nhập thấp và trung bình, đặc biệt là Trung Quốc

Liệu trình chính dạng 3 liều ở thời điểm 0, 1 và 6 đến 18 tháng. Hiện được khuyến nghị cho tất cả những người đến 60 tuổi

Đặc biệt quan trọng đối với du khách lưu trú kéo dài và tất cả nhân viên chăm sóc sức khỏe ‡

Xem thêm

Vắc xin viêm gan B

Cúm

Trên toàn thế giới

Tính thời vụ ở Bắc bán cầu: Tháng 9 đến tháng 5

Tính thời vụ ở Nam bán cầu: Tháng 4 đến tháng 9

Ở vùng nhiệt đới, bệnh cúm lây truyền quanh năm

Đôi khi các loại vắc xin cúm hơi khác nhau được sử dụng ở Bắc và Nam bán cầu

Bệnh viêm não Nhật Bản

Các vùng nông thôn ở hầu hết các nước Châu Á và Nam Á, đặc biệt ở các vùng trồng lúa và chăn nuôi lợn

2 liều cách nhau ít nhất 28 ngày

Không khuyên dùng cho phụ nữ mang thai

Thường không được khuyên cho những người dành thời gian ít hơn một tháng trong khu vực lưu hành

Người lớn từ 18 đến 65 tuổi có thể tiêm liều thứ 2 sớm nhất là 7 ngày sau liều đầu tiên

Nhiễm trùng não mô cầu khuẩn

Bắc Sahara thuộc châu Phi từ Mali đến Ethiopia (vành đai viêm màng não)

Bắt buộc để vào Ảrập Xêút trong kỳ Hajj hoặc Umrah

Trên khắp thế giới, đặc biệt trong các nơi sống đông đúc (ví dụ như ký túc xá)

Một liều vắc-xin kết hợp bốn loại (MenACWY) có hiệu quả trong 5 năm

Nguy cơ cao hơn ở "vành đai viêm màng não" ở châu Phi trong mùa khô (từ tháng 12 đến tháng 6), và những người sống trong điều kiện sống đông đúc.

Xem thêm

Vắc xin Viêm màng não cầu khuẩn

Bệnh dại

Tất cả các quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ

Khuyến cáo cho khách du lịch có nguy cơ bị động vật cắn (ví dụ như cắm trại nông thôn, bác sỹ thú y, công nhân làm ruộng, người sống ở vùng sâu vùng xa)

Không loại trừ tiêm chủng bổ sung sau khi động vật cắn để bảo vệ thêm

Khuyến cáo trong thời kỳ mang thai chỉ khi nguy cơ nhiễm trùng cao

Xem thêm

Phòng chống bệnh dại

Sốt thương hàn

Tất cả các nước có thu nhập thấp, đặc biệt là ở Nam Á (bao gồm cả Ấn Độ)

Hai vắc-xin phế cầu có sẵn.

Thuốc viên:

1 viên uống mỗi ngày với tổng cộng 4 viên; tác dụng bảo vệ trong 5 năm

Không an toàn cho phụ nữ mang thai

Hình thức tiêm 1 mũi:

Bảo vệ cho 2 năm và được cho là an toàn hơn đối với phụ nữ mang thai so với dạng vắc xin.

Xem thêm

Phòng chống bệnh thương hàn

Sốt vàng

Nam Mỹ Nhiệt đới

Châu Phi nhiệt đới

Mặc dù nhiễm trùng này rất hiếm ở người du lịch, vẫn cần bằng chứng đã tiêm phòng để nhập cảnh vào nhiều quốc gia§

Không an toàn cho phụ nữ mang thai

Tăng nguy cơ tác dụng phụ ở người cao tuổi§

Một liều có tác dụng bảo vệ đến hết đời ở hầu hết người đi du lịch

Xem thêm

Phòng chống sốt vàng

* Ngoài các loại vắc xin được liệt kê, nên tiêm vắc xin phòng cúm, sởi, quai bị, sởi, uốn ván, bạch hầu, bại liệt, bệnh phế cầu và bệnh thủy đậu.

†Tất cả các đề xuất có thể thay đổi. Để có những khuyến cáo mới nhất, hãy xem Trung Tâm Kiểm Soát và Ngăn Ngừa Bệnh (

www.cdc.gov

hoặc 800-CDC-INFO [800-232-4636]). Xem thêm

Tổng quan về Tiêm chủng

.

‡ Ngoài ra còn có một loại vắc xin HepA và HepB kết hợp có sẵn, được tiêm theo liều 3 liều hoặc 4 liều. (Xem

Vắc xin viêm gan A

và

Vắc xin viêm gan B

.)

§ Đối với khách du lịch trên 60 tuổi, các nhà cung cấp dịch vụ nên cân nhắc việc hoàn thành việc từ bỏ Thẻ Vàng (Chứng nhận Tiêm chủng Quốc tế), thay vì tiêm vắc xin sốt vàng. Những người đi du lịch nên đặc biệt cẩn trọng đối với các biện pháp bảo vệ cá nhân chống lại côn trùng.

* Ngoài các loại vắc xin được liệt kê, nên tiêm vắc xin phòng cúm, sởi, quai bị, sởi, uốn ván, bạch hầu, bại liệt, bệnh phế cầu và bệnh thủy đậu.

†Tất cả các đề xuất có thể thay đổi. Để có những khuyến cáo mới nhất, hãy xem Trung Tâm Kiểm Soát và Ngăn Ngừa Bệnh (

www.cdc.gov

hoặc 800-CDC-INFO [800-232-4636]). Xem thêm

Tổng quan về Tiêm chủng

.

‡ Ngoài ra còn có một loại vắc xin HepA và HepB kết hợp có sẵn, được tiêm theo liều 3 liều hoặc 4 liều. (Xem

Vắc xin viêm gan A

và

Vắc xin viêm gan B

.)

§ Đối với khách du lịch trên 60 tuổi, các nhà cung cấp dịch vụ nên cân nhắc việc hoàn thành việc từ bỏ Thẻ Vàng (Chứng nhận Tiêm chủng Quốc tế), thay vì tiêm vắc xin sốt vàng. Những người đi du lịch nên đặc biệt cẩn trọng đối với các biện pháp bảo vệ cá nhân chống lại côn trùng.

COVID-19

Bệnh nhân nên được khuyên nên kiểm tra trang web của cơ quan y tế quốc gia của họ (ví dụ:

CDC

ở Hoa Kỳ) cũng như các cơ quan y tế của quốc gia điểm đến để biết các yêu cầu y tế có thể có liên quan đến

COVID-19

.

Dengue

Sốt xuất huyết

là một bệnh nhiễm vi rút do muỗi truyền, đặc hữu ở các vùng nhiệt đới trên thế giới ở vĩ độ từ khoảng 35° Bắc đến 35° Nam. Các trường hợp sốt xuất huyết toàn cầu đang gia tăng. Sự bùng phát phổ biến nhất ở Đông Nam Á nhưng cũng xảy ra ở Caribê, bao gồm Puerto Rico và Quần đảo Virgin, Châu Đại Dương và tiểu lục địa Ấn Độ; gần đây, tỷ lệ mắc bệnh sốt xuất huyết đã tăng ở Trung và Nam Mỹ.

Tại Hoa Kỳ,

vắc-xin phòng sốt xuất huyết

CYD-TDV được chấp thuận sử dụng cho trẻ em và thanh thiếu niên từ 9 đến 16 tuổi đã được xét nghiệm xác nhận nhiễm vi rút sốt xuất huyết trước đó và đang sống ở khu vực lưu hành sốt xuất huyết nhưng không được khuyến nghị hoặc không cung cấp cho khách du lịch. (Xem

CDC: Dengue Vaccine Recommendations

để biết thông tin liên quan đến nhà sản xuất ngừng sử dụng vắc xin này.) FDA đang đánh giá một ứng viên vắc xin sốt xuất huyết khác (TAK-003) để phòng ngừa bệnh do vi rút gây ra bởi bất kỳ loại huyết thanh nào. TAK-003 đã được chấp thuận sử dụng tại Indonesia, Liên minh Châu Âu và Vương quốc Anh.

Người dân đi lại trong vùng lưu hành nên cố gắng ngăn ngừa muỗi đốt. Các biện pháp bảo vệ cá nhân hiệu quả bao gồm bôi DEET hoặc picaridin lên vùng da tiếp xúc, bôi permethrin vào quần áo và ngủ dưới màn chống muỗi được xử lý bằng permethrin nếu chỗ ngủ không có điều hòa nhiệt độ (xem

CDC: Phòng ngừa muỗi đốt

). Các biện pháp này cũng giúp bảo vệ khỏi các bệnh lây truyền từ côn trùng khác bao gồm

Zika

và

chikungunya

.

Cúm

Bệnh cúm

thường gặp ở du khách quốc tế; do đó

vắc xin cúm

hàng năm được chỉ định cho tất cả khách du lịch.

Malaria

Sốt rét

lưu hành nhiều ở Châu Phi, Châu Á, Châu Mỹ Latinh và các khu vực khác. CDC cung cấp thông tin về các quốc gia cụ thể nơi truyền bệnh sốt rét (xem

Thông tin về Sốt vàng da và Bệnh sốt rét, theo Quốc gia

), các loại sốt rét, các mô hình đề kháng và đề phòng dự phòn.

Khách du lịch đến các

vùng lưu hành đặc biệt

nên được

điều trị dự phòng

. Mặc dù vắc-xin sốt rét RTS, S / AS01 (RTS, S) được khuyến cáo cho trẻ em sống ở những vùng có sự lây truyền sốt rét do

Plasmodium falciparum

từ trung bình đến cao, nhưng vắc-xin này không được khuyến cáo cho những khách du lịch đến những vùng đó.

Bệnh sán máng

Bệnh do sán

là phổ biến và là do tiếp xúc với nước ngọt nhiễm bẩn ở châu Phi, Đông Nam Á, Trung Quốc, và Đông Nam Mỹ. Nguy cơ bệnh do sán có thể giảm bằng cách tránh các hoạt động vùng nước ngọt ở những nơi có bệnh sán máng. Những du khách không có triệu chứng tiếp xúc với nước ngọt ở các vùng lưu hành dịch bệnh nên được sàng lọc bằng xét nghiệm huyết thanh để tìm kháng thể của giun trưởng thành ở thời điểm 6 đến 8 tuần sau lần tiếp xúc gần đây nhất của họ. Ngoài ra, du khách có thể lựa chọn điều trị dự phòng khả năng phơi nhiễm bằng praziquantel, sau 6 tuần đến 8 tuần kể từ lần phơi nhiễm khả năng gần đây nhất: 20 mg/kg uống hai lần mỗi ngày trong một ngày (

Schistosoma mansoni

,

S. haematobium

,

S. intercalatum

) hoặc 20 mg/kg 3 lần mỗi ngày trong 1 ngày (

S. japonicum

,

S. mekongi

).

Tiêu chảy khi đi du lịch

Tiêu chảy khi đi du lịch

(TD) là vấn đề sức khoẻ phổ biến nhất của các khách du lịch quốc tế. Tiêu chảy thường tự khỏi, thường hồi phục trong 5 ngày; tuy nhiên, 3 đến 10% du khách mắc tiêu chảy có thể có các triệu chứng kéo dài

>

2 tuần, và tối đa 3% khách du lịch có tiêu chảy kéo dài

>

30 ngày. Tiêu chảy kéo dài

<

1 tuần không yêu cầu xét nghiệm. Đối với tiêu chảy kéo dài, cần tiến hành các

xét nghiệm

.

Những điều trị ban đầu được chỉ định đối với các triệu chứng từ vừa đến nặng, đặc biệt nếu nôn mửa, sốt, co thắt bụng, hoặc xuất hiện máu trong phân.

Điều trị tiêu chảy khi đi du lịch

bằng thuốc kháng sinh thích hợp (ví dụ, azithromycin, 500 mg hoặc 1 gam một lần, hoặc 500 mg một lần mỗi ngày trong 1 ngày đến 3 ngày). Các điều trị bổ sung bao gồm loperamide (ngoại trừ bệnh nhân có sốt, phân đẫm máu, hoặc đau bụng và ở trẻ em

<

2 tuổi); dung dịch thay thế; ở người cao tuổi và trẻ nhỏ, chất điện giải (ví dụ, dung dịch bù nước đường uống).

Các biện pháp có thể làm giảm nguy cơ tiêu chảy bao gồm

Uống và đánh răng với nước đóng chai, lọc, đun sôi hoặc nước có clo

Tránh sử dụng nước đá

Ăn các loại thực phẩm mới chế biến chỉ khi chúng đã được đun nóng đến nhiệt độ chín

Chỉ ăn trái cây và rau mà du khách tự tay lột vỏ

Tránh thức ăn từ những người bán hàng rong

Rửa tay thường xuyên

Tránh tất cả các loại thực phẩm có khả năng bị phơi nhiễm với ruồi

Các kháng sinh dự phòng có hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh tiêu chảy, nhưng vì những lo ngại về tác dụng bất lợi và sự phát triển của kháng thể nên có thể chỉ dùng dự phòng cho những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Một phương án là rifaximin, 200 mg 1 lần/ngày hoặc 2 lần/ngày.

Thương tích và tử vong

Tai nạn giao thông đường bộ là nguyên nhân tử vong không tự nhiên phổ biến nhất ở du khách quốc tế. Du khách luôn phải thắt dây an toàn trên xe và đội mũ bảo hiểm khi đạp xe. Du khách nên tránh các loại xe máy và tránh ngồi trên mái xe buýt hoặc trên những chiếc xe tải mở.

Chết đuối là một nguyên nhân tử vong phổ biến khác khi ở nước ngoài. Du khách nên tránh những bãi biển có sóng gió mạnh và tránh bơi lội sau khi uống đồ uống có cồn.

Các vấn đề sau khi trở về nhà

Các vấn đề y tế

thường gặp nhất

sau khi đi du lịch là

Tiêu chảy kéo dài khi đi du lịch

Các

bệnh nguy hiểm thường gặp nhất

là

Malaria

Viêm gan

A và B

Sốt thương hàn

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

, kể cả

nhiễm HIV

Amebiasis

Viêm màng não

Mọi người cũng có thể mắc

chấy rận

và

ghẻ

sau khi ở trong điều kiện sống đông đúc hoặc những nơi có biện pháp vệ sinh kém.

Một số bệnh biểu hiện rõ ràng vài tháng sau khi một người du lịch đã trở về nhà; tiền sử đi du lịch với những nguy cơ phơi nhiễm là một bằng chứng hữu ích sử dụng để chẩn đoán khi bệnh nhân có triệu chứng khó lí giải. Hiệp hội Y học Du lịch Quốc tế (

www.istm.org

) có danh sách các phòng khám du lịch. Nhiều phòng khám chuyên giúp đỡ những người đi du lịch bị ốm sau khi về nước. Đối với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh cung cấp

hỗ trợ và thông tin để giúp bệnh nhân trở về sau chuyến du lịch nước ngoài

.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention:

Travelers' Health

Centers for Disease Control and Prevention:

Hỗ trợ và thông tin để giúp bệnh nhân trở về sau chuyến du lịch nước ngoài

Danh bạ Phòng khám Toàn cầu của Hiệp hội Du lịch Quốc tế

: Cơ sở dữ liệu về các phòng khám du lịch trên khắp thế giới

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention:Travelers' HealthCenters for Disease Control and Prevention:Hỗ trợ và thông tin để giúp bệnh nhân trở về sau chuyến du lịch nước ngoàiDanh bạ Phòng khám Toàn cầu của Hiệp hội Du lịch Quốc tế: Cơ sở dữ liệu về các phòng khám du lịch trên khắp thế giới
