TIÊU ĐỀ: Dung môi dễ bay hơi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/dung-môi-dễ-bay-hơi
================================================================================

NỘI DUNG:

Dung môi dễ bay hơi

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1027395_vi

Hít phải dung môi dễ bay hơi công nghiệp và dung môi từ bình xịt có thể gây ra ngộ độc. Sử dụng lâu dài có thể gây ra bệnh lý thần kinh và độc gan.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Sử dụng các dung môi dễ bay hơi (như axetat, cồn, chloroform, ether, hydrocacbon thơm và thơm, hydrocarbon clo, xeton) tiếp tục là một vấn đề đặc hữu ở thanh thiếu niên. Các sản phẩm thương mại phổ biến (ví dụ: keo, chất kết dính, sơn, chất tẩy sơn, chất tẩy rửa) chứa các chất này; do đó, trẻ em và thanh thiếu niên có thể dễ dàng có được chúng. Khoảng 10% thanh thiếu niên ở Mỹ đã hít phải các dung môi dễ bay hơi. Thông thường, một giẻ rải đã được thấm dung môi được đặt trong túi hoặc hộp đựng được giữ gần miệng và mũi; hơi bay hơi tự nhiên sau đó được hít vào (huffing, sniffing).

Dung môi bay hơi kích thích hệ thần kinh trung ương trước khi ức chế. Sự dung nạp một phần và sự phụ thuộc tâm lý tăng lên khi sử dụng thường xuyên, nhưng một hội chứng cai không xảy ra. Một số dung môi dễ bay hơi có thể chứa metanol (thuốc xịt làm sạch bộ chế hòa khí); bác sĩ lâm sàng nên xác định nội dung của dung môi bất cứ khi nào có thể.

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng dung môi dễ bay hơi

Tác dụng cấp tính

Triệu chứng cấp tính của chóng mặt, buồn ngủ, nói lắp, và đi không vững xảy ra sớm. Sự bốc đồng, kích thích và dễ bị kích thích có thể xảy ra. Khi tăng tác động lên hệ thần kinh trung ương lên, ảo tưởng, ảo giác và hoang tưởng sẽ xảy ra. Người dùng cảm thấy khoan khoái, mơ màng, cao hứng trong một thời gian ngắn của giấc ngủ. Mê sảng, lẫn lộn, vụng về, cảm xúc không ổn định, suy nghĩ giảm. Trạng thái ngộ độc có thể kéo dài từ vài phút đến

>

1 giờ.

Đột tử có thể là do ngừng thở hoặc tắc nghẽn đường thở do trì trệ thần kinh trung ương hoặc loạn nhịp tim ("đột tử sniffing", có lẽ do cơ tim nhạy cảm).

Một hydrocarbon clo hóa, methylene chloride (dichloromethane), được chuyển hóa thành carbon monoxide và việc hít phải sản phẩm này có thể gây ra các triệu chứng

ngộ độc carbon monoxide

chậm; các triệu chứng có thể tồn tại trong một thời gian dài.

Methanol, một dung môi có thể hít vào, có thể gây

toan chuyển hóa

và tổn thương võng mạc.

Ảnh hưởng mạn tính

Hít hằng ngày các hydrocarbon dễ bay hơi có thể gây kích ứng da xung quanh miệng và mũi (huffer's eczema).

Các biến chứng của việc sử dụng lâu dài có thể do ảnh hưởng của dung môi hoặc từ các thành phần độc hại khác (ví dụ như chì trong xăng). Carbon tetrachloride có thể gây ra hội chứng suy gan thận. Toluene có thể gây thoái hóa chất trắng CNS,

toan hóa ống thận

và

hạ kali máu

. Tổn Thương não, thần kinh ngoại biên, gan, thận và tủy xương có thể là do tiếp xúc nhiều hoặc quá mẫn.

Việc lạm dụng chất gây nghiện dạng hít trong thời kỳ mang thai có thể bị đẻ non và hội chứng fetal solvent, có các đặc điểm tương tự như

hội chứng fetal alcohol

.

Chẩn đoán sử dụng dung môi dễ bay hơi

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Các dung môi dễ bay hơi không được phát hiện bởi các xét nghiệm thông thường. Nhiều chất trong số đó và chất chuyển hóa của chúng có thể được phát hiện bằng sắc ký khí ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt, nhưng việc kiểm tra như vậy là hiếm khi cần thiết hoặc chỉ định ngoài các mục đích pháp y.

Điều trị sử dụng dung môi dễ bay hơi

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị độc tính cấp tính là hỗ trợ. Sử dụng catecholamine (ví dụ, khi hạ huyết áp) nên tránh vì có thể dung môi gây ra sự nhạy cảm cơ tim. Điều trị loạn nhịp tim là một thách thức và không có hướng dẫn điều trị cụ thể. Thuốc chẹn beta có thể có một số lợi ích. Fomepizole có thể được sử dụng để điều trị hít phải và nuốt phải dung môi chứa metanol.

Điều trị các thanh thiếu niên phụ thuộc vào dung môi là khó khăn, và tái phát thường xuyên. Tuy nhiên, hầu hết người dùng ngừng sử dụng dung môi vào cuối tuổi vị thành niên. Các nỗ lực tăng cường kỹ năng xã hội và tình trạng xã hội của bệnh nhân trong gia đình, trường học và xã hội có thể giúp ích. Đối với các triệu chứng và điều trị ngộ độc với dung môi cụ thể, xem bảng

Các triệu chứng và Điều trị các Chất độc Đặc hiệu

.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng dung môi dễ bay hơi ---

Tác dụng cấp tínhTriệu chứng cấp tính của chóng mặt, buồn ngủ, nói lắp, và đi không vững xảy ra sớm. Sự bốc đồng, kích thích và dễ bị kích thích có thể xảy ra. Khi tăng tác động lên hệ thần kinh trung ương lên, ảo tưởng, ảo giác và hoang tưởng sẽ xảy ra. Người dùng cảm thấy khoan khoái, mơ màng, cao hứng trong một thời gian ngắn của giấc ngủ. Mê sảng, lẫn lộn, vụng về, cảm xúc không ổn định, suy nghĩ giảm. Trạng thái ngộ độc có thể kéo dài từ vài phút đến>1 giờ.Đột tử có thể là do ngừng thở hoặc tắc nghẽn đường thở do trì trệ thần kinh trung ương hoặc loạn nhịp tim ("đột tử sniffing", có lẽ do cơ tim nhạy cảm).Một hydrocarbon clo hóa, methylene chloride (dichloromethane), được chuyển hóa thành carbon monoxide và việc hít phải sản phẩm này có thể gây ra các triệu chứngngộ độc carbon monoxidechậm; các triệu chứng có thể tồn tại trong một thời gian dài.Methanol, một dung môi có thể hít vào, có thể gâytoan chuyển hóavà tổn thương võng mạc.Ảnh hưởng mạn tínhHít hằng ngày các hydrocarbon dễ bay hơi có thể gây kích ứng da xung quanh miệng và mũi (huffer's eczema).Các biến chứng của việc sử dụng lâu dài có thể do ảnh hưởng của dung môi hoặc từ các thành phần độc hại khác (ví dụ như chì trong xăng). Carbon tetrachloride có thể gây ra hội chứng suy gan thận. Toluene có thể gây thoái hóa chất trắng CNS,toan hóa ống thậnvàhạ kali máu. Tổn Thương não, thần kinh ngoại biên, gan, thận và tủy xương có thể là do tiếp xúc nhiều hoặc quá mẫn.Việc lạm dụng chất gây nghiện dạng hít trong thời kỳ mang thai có thể bị đẻ non và hội chứng fetal solvent, có các đặc điểm tương tự nhưhội chứng fetal alcohol.

--- 2. Chẩn đoán sử dụng dung môi dễ bay hơi ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngCác dung môi dễ bay hơi không được phát hiện bởi các xét nghiệm thông thường. Nhiều chất trong số đó và chất chuyển hóa của chúng có thể được phát hiện bằng sắc ký khí ở các phòng thí nghiệm chuyên biệt, nhưng việc kiểm tra như vậy là hiếm khi cần thiết hoặc chỉ định ngoài các mục đích pháp y.

--- 3. Điều trị sử dụng dung môi dễ bay hơi ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị độc tính cấp tính là hỗ trợ. Sử dụng catecholamine (ví dụ, khi hạ huyết áp) nên tránh vì có thể dung môi gây ra sự nhạy cảm cơ tim. Điều trị loạn nhịp tim là một thách thức và không có hướng dẫn điều trị cụ thể. Thuốc chẹn beta có thể có một số lợi ích. Fomepizole có thể được sử dụng để điều trị hít phải và nuốt phải dung môi chứa metanol.Điều trị các thanh thiếu niên phụ thuộc vào dung môi là khó khăn, và tái phát thường xuyên. Tuy nhiên, hầu hết người dùng ngừng sử dụng dung môi vào cuối tuổi vị thành niên. Các nỗ lực tăng cường kỹ năng xã hội và tình trạng xã hội của bệnh nhân trong gia đình, trường học và xã hội có thể giúp ích. Đối với các triệu chứng và điều trị ngộ độc với dung môi cụ thể, xem bảngCác triệu chứng và Điều trị các Chất độc Đặc hiệu.

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Findtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.
