TIÊU ĐỀ: Dược sĩ và người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/chăm-sóc-người-cao-tuổi/dược-sĩ-và-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Dược sĩ và người cao tuổi

Theo

Debra Bakerjian

,

PhD, APRN

,

University of California Davis

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v1136295_vi

Đối với bệnh nhân cao tuổi, phát triển mối quan hệ với dược sĩ và cần một dược sĩ có thể giúp đảm bảo tính nhất quán trong chăm sóc. Một dược sĩ chuyên khoa có thể giúp

ngăn ngừa các vấn đề liên quan đến thuốc

, chẳng hạn như tình trạng dùng nhiều loại thuốc có thể tránh được và tương tác thuốc-thuốc, đây là những nguy cơ đặc biệt đối với người cao tuổi.

Đối với bệnh nhân cao tuổi, dược sĩ đôi khi là chuyên gia chăm sóc sức khỏe dễ tiếp cận nhất. Ngoài việc cấp phát thuốc, dược sĩ còn cung cấp thông tin về thuốc cho bệnh nhân và nhà cung cấp, theo dõi việc sử dụng thuốc (bao gồm cả việc tuân thủ) và liên lạc giữa bác sĩ hoặc các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác với bệnh nhân để đảm bảo dịch vụ chăm sóc về thuốc tối ưu. Dược sĩ cũng cung cấp thông tin về tương tác giữa thuốc và các chất khác, bao gồm thuốc không kê đơn, thực phẩm chức năng (ví dụ: thảo dược) và thực phẩm. Ở nhiều tiểu bang, dược sĩ cũng có thể cung cấp một số loại chăm sóc lâm sàng (ví dụ, tiêm chủng, kiểm tra bệnh tiểu đường, tư vấn ma túy và tư vấn).

Dược sĩ chịu trách nhiệm đối chiếu thuốc, đây là một quy trình chính thức để tạo danh sách đầy đủ và chính xác nhất có thể về các loại thuốc hiện tại của bệnh nhân và so sánh danh sách với danh sách trong hồ sơ bệnh nhân hoặc đơn đặt thuốc. Việc đối chiếu được thực hiện để tránh các sai sót về thuốc như bỏ sót, trùng lặp, sai sót về liều lượng hoặc tương tác thuốc. Nó nên được thực hiện ở mỗi lần chuyển tiếp chăm sóc trong đó các loại thuốc mới được đặt hoặc các đơn đặt hàng hiện có được viết lại.

(Xem thêm

Tổng quan về Chăm sóc Người cao tuổi

.)

Tuân thủ của bệnh nhân

Dược sĩ có thể giúp cải thiện sự tuân thủ của bệnh nhân bằng cách làm như sau:

Đánh giá khả năng tuân thủ chế độ dùng thuốc của bệnh nhân bằng cách nhận thấy một số khiếm khuyết nhất định (ví dụ: kém khéo léo, yếu sức ở tay, suy giảm nhận thức, mất thị lực)

Hướng dẫn bệnh nhân cách dùng một số loại thuốc nhất định (ví dụ: thuốc xịt, miếng dán xuyên da, thuốc tiêm, thuốc nhỏ mắt hoặc nhỏ tai) hoặc cách đo liều lượng thuốc dạng lỏng

Cung cấp thuốc theo cách mà bệnh nhân có thể tiếp cận (ví dụ: lọ dễ mở, thuốc viên không có vỏ bọc)

Đảm bảo rằng nhãn thuốc và tài liệu in mang về nhà được in cỡ chữ lớn và bằng ngôn ngữ mẹ đẻ của bệnh nhân

Hướng dẫn bệnh nhân cách sử dụng lời nhắc lịch uống thuốc, hộp đựng thuốc có bán trên thị trường, thiết bị phân phối thuốc điện tử và máy chia hoặc nghiền thuốc

Loại bỏ sự phức tạp và trùng lặp không cần thiết khỏi chế độ dùng thuốc tổng thể

Hoàn thành việc hướng dẫn kê đơn thuốc khi bệnh nhân chuyển sang và từ các cơ sở chăm sóc khác nhau

Thiết lập

Nhiều dược sĩ làm việc trong một hiệu thuốc của cộng đồng. Nhưng họ cũng có thể làm việc trong bất kỳ cơ sở chăm sóc sức khỏe nào, bao gồm bệnh viện, cơ sở chăm sóc dài hạn, nhà riêng (có cơ quan chăm sóc sức khỏe tại nhà), dịch vụ bưu chính và hiệu thuốc trực tuyến, hệ thống chăm sóc sức khỏe có tổ chức và cơ sở chăm sóc cuối đời (xem bảng

Nhiệm vụ khác nhau của dược sĩ

).

Bảng

Nhiệm vụ khác nhau của dược sĩ

Bảng

Nhiệm vụ khác nhau của dược sĩ

Nhiệm vụ khác nhau của dược sĩ

Bối cảnh

Nhiệm vụ

Bệnh viện

Giúp lấy tiền sử chi tiết về dùng thuốc từ bệnh nhân hoặc người chăm sóc

Đi cùng bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác trong các chuyến thăm khám bệnh nhân

Đưa ra khuyến nghị về thuốc

Cung cấp thông tin về thuốc khi cần thiết

Khi sắp xuất viện, hãy cung cấp thông tin liên quan đến thuốc bằng lời nói và bằng văn bản cho bệnh nhân hoặc người chăm sóc

Tiến hành đối chiếu thuốc

Các cơ sở dài hạn*

Có thể đi cùng bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác trong các chuyến đi thăm khám

Tham gia vào các ủy ban cải tiến chất lượng cơ sở

Đánh giá và phỏng vấn bệnh nhân

Đánh giá hiệu quả của thuốc và theo dõi bệnh nhân về tương tác thuốc, tác dụng bất lợi của thuốc và thất bại điều trị

Liên hệ trực tiếp với y tá hoặc bác sĩ của bệnh nhân nếu phát hiện vấn đề hoặc nguy cơ cao gặp phải các vấn đề liên quan đến thuốc

Tiến hành xem xét phác đồ dùng thuốc hàng tháng cho tất cả bệnh nhân theo yêu cầu của luật liên bang

Tiến hành đối chiếu thuốc

Dịch vụ thư tín và hiệu thuốc trực tuyến

Cung cấp tư vấn qua điện thoại hoặc trò chuyện video cho bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe (tùy theo quy định của tiểu bang)

Xem lại và xác minh lại đơn thuốc

Tham gia đánh giá việc sử dụng thuốc và quản lý danh mục thuốc

Giúp đảm bảo kiểm soát chất lượng

Phát triển tài liệu giáo dục cho bệnh nhân và chuyên gia chăm sóc sức khỏe

Hệ thống chăm sóc sức khoẻ được tổ chức

Có thể phát triển, triển khai và quản lý tờ khai, hệ thống theo dõi biến cố bất lợi trên máy tính và các chỉ số đo hiệu suất (để nâng cao chất lượng)

Có thể giúp thiết kế các hướng dẫn điều trị và quản lý các chương trình sử dụng thuốc

Chăm sóc giai đoạn cuối đời

Đưa ra khuyến nghị về các loại thuốc thích hợp để kiểm soát các triệu chứng

Đảm bảo tính kịp thời của việc cung cấp thuốc

Giảm thiểu các loại thuốc trùng lặp và tương tác

Giúp cải thiện việc sử dụng thuốc hiệu quả về mặt chi phí

Hướng dẫn bệnh nhân cách sử dụng thuốc theo toa tốt nhất

Theo dõi đáp ứng điều trị và nhận biết các vấn đề liên quan đến thuốc

Tư vấn cho các thành viên trong nhóm chăm sóc cuối đời về các loại thuốc phù hợp và các tương tác tiềm ẩn giữa thuốc và các chất khác (ví dụ: thảo dược)

Thuốc hỗn hợp hoặc dạng bào chế tùy ý khi cần thiết

Tiến hành đối chiếu thuốc

* Dược sĩ làm việc trong các cơ sở chăm sóc lâu dài được gọi là dược sĩ tư vấn.

* Dược sĩ làm việc trong các cơ sở chăm sóc lâu dài được gọi là dược sĩ tư vấn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

