TIÊU ĐỀ: Dầu cá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/dầu-cá
================================================================================

NỘI DUNG:

Dầu cá

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126560_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Dầu cá có thể được tiêu thụ bằng cách ăn cá, chiết xuất trực tiếp, hoặc cô đặc đưa vào dạng viên nang. Thành phần hoạt tính là omega-3 acid béo (axit eicosapentaenoic [EPA] và axit docosahexaenoic [DHA]). Gần đây, các chủng nấm men biến đổi gen có thể sản xuất lượng lớn loại dầu này đã được nghiên cứu và trở thành nguồn cung cấp

(1)

. Chế độ ăn kiểu tây điển hình ở mức thấp omega-3 axit béo. (nguồn khác không phải là chế độ ăn cá có axit béo omega-3 là óc chó và dầu hạt lanh.)

(Xem thêm

Overview of Dietary Supplements

and

National Institutes of Health (NIH): Omega-3 fatty acids fact sheet for health professionals

.)

Các yêu cầu

Dầu cá được sử dụng để phòng ngừa và điều trị

bệnh tim mạch xơ vữa động mạch

, đặc biệt bằng cách hạ thấp mức triglyceride. Cơ chế có thể là nhiều nhưng không rõ. Người ta nghi ngờ nhưng chưa chứng minh được lợi ích của việc phòng ngừa ban đầu bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, giảm nồng độ cholesterol, làm chậm quá trình thoái hóa điểm vàng và ung thư do tuổi tác, điều trị viêm khớp dạng thấp, khô mắt và trầm cảm, hạ huyết áp và phòng ngừa độc tính trên thận do cyclosporine.

Bằng chứng

Trước đây, bằng chứng cho ra EPA/DHA (EPA cộng DHA trong các phối hợp khác nhau) từ 800 đến 1500 mg/ngày làm giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim và tử vong do rối loạn nhịp tim ở những bệnh nhân có bệnh động mạch vành từ trước và đang dùng thuốc theo quy định

(2)

. EPA/DHA cũng làm giảm triglycerides.

Thử nghiệm OMEMI năm 2021 (Axit béo Omega-3 ở người cao tuổi bị nhồi máu cơ tim) là một thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên, trong đó 1027 bệnh nhân từ 70 đến 82 tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp tính gần đây (2 đến 8 tuần) được điều trị bằng 1,8 g n-3 axit béo không bão hòa đa (PUFA) (930 mg axit eicosapentaenoic và 660 mg axit docosahexaenoic) hoặc giả dược (dầu ngô) hàng ngày ngoài điều trị tiêu chuẩn. Tiêu chí đánh giá chính là tổng hợp của nhồi máu cơ tim cấp không tử vong, tái thông mạch máu ngoài dự kiến, đột quỵ, tử vong do mọi nguyên nhân và nhập viện do suy tim sau 2 năm. Tiêu chí đánh giá chính xảy ra ở 21,4% bệnh nhân dùng n-3 PUFA so với 20,0% ở nhóm giả dược (P=0,60). Các tác giả kết luận rằng nghiên cứu không phát hiện thấy giảm các biến cố lâm sàng ở những bệnh nhân cao tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp gần đây (

3

).

Một đánh giá năm 2016 đã xác minh bằng chứng mạnh mẽ về tác dụng giảm triglyceride phụ thuộc vào liều. Tuy nhiên, có bằng chứng về chất lượng sức mạnh vừa phải cho thấy giảm nguy cơ tử vong do tim mạch và các biến cố tim mạch nghiêm trọng, và bằng chứng về chất lượng sức mạnh thấp có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh mạch vành và suy tim. Không có tác dụng hạ huyết áp (

4

).

Đánh giá năm 2020 của Cochrane về 86 thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng (162.796 đối tượng) trong thời gian từ 12 đến 88 tháng đã xác nhận rằng axit béo omega-3 làm giảm triglycerides và, theo bằng chứng chắc chắn cao, ít ảnh hưởng đến các biến cố tim mạch và tử vong. Tổng quan cho thấy tỷ lệ tử vong do tim mạch giảm nhẹ nhưng không có sự khác biệt về số lần đột quỵ hoặc rối loạn nhịp tim. Đánh giá lưu ý rằng 167 người tham gia cần điều trị để ngăn ngừa một biến cố mạch vành và 334 người tham gia cần điều trị để ngăn ngừa một trường hợp tử vong do bệnh động mạch vành (

5

). Tuy nhiên, thử nghiệm REDUCE-IT, thu nhận bệnh nhân mắc bệnh tim mạch hoặc tiểu đường và các yếu tố nguy cơ khác cộng với nồng độ triglyceride tăng cao mặc dù điều trị bằng statin, đã báo cáo giảm đáng kể MACE (biến cố bất lợi nghiêm trọng ở tim) khi sử dụng thuốc theo đơn icosapent ethyl. (

6

).

Cố vấn khoa học của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ năm 2019 đã nhận xét về những hạn chế của việc sử dụng các thực phẩm chức năng là dầu cá không kê đơn và khuyên rằng chỉ các sản phẩm kê đơn được FDA chấp thuận mới được sử dụng cho tăng triglyceride máu (

7

).

Tác dụng phụ

Có thể xuất hiện triệu chứng ợ hơi có mùi cá, buồn nôn và tiêu chảy. Nguy cơ chảy máu tăng lên khi dùng EPA/DHA

>

3 g mỗi ngày. Trong một nghiên cứu lớn, tỷ lệ chảy máu nặng là tương tự (10,7%) ở nhóm PUFA n-3 với bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (11,0%, p = 0,87) (

3

).

Sự liên quan đến nhiễm thủy ngân không được chứng minh trong kiểm nghiệm. Mặc dù vậy, phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú không nên bổ sung axit béo

omega

-3 chiết xuất từ cá và nên hạn chế tiêu thụ một số loại và số lượng cá nhất định vì có nguy cơ nhiễm thủy ngân.

Trong một nghiên cứu lớn trên những bệnh nhân được điều trị bằng icosapent ethyl, táo bón, phù ngoại biên và rung nhĩ xảy ra phổ biến hơn so với những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (

6

).

Tương tác thuốc

Dầu cá kết hợp với thuốc hạ huyết áp có thể làm giảm thêm huyết áp. Uống dầu cá có thể làm tăng tác dụng chống đông máu của warfarin, mặc dù một số nghiên cứu không cho thấy các tác dụng bất lợi gây chảy máu (

8

). Tuy nhiên, bệnh nhân nên được cảnh báo về khả năng tăng chảy máu.

Tài liệu tham khảo

1.

Xue Z, Sharpe PL, Hong SP, et al

: Production of omega-3 eicosapentaenoic acid by metabolic engineering of

Yarrowia lipolytica

.

Nat Biotechnol

31(8):734-740, 2013. doi: 10.1038/nbt.2622

2.

MacLean CH, Mojica WA, Morton SC, et al

: Effects of omega-3 fatty acids on lipids and glycemic control in type II diabetes and the metabolic syndrome and on inflammatory bowel disease, rheumatoid arthritis, renal disease, systemic lupus erythematosus, and osteoporosis.

Evid Rep Technol Assess (Summ)

2004;(89):1-4.

3.

Kalstad AA, Myhre PL, Laake K, et al

: Effects of n-3 fatty acid supplements in elderly patients after myocardial infarction: a randomized, controlled trial.

Circulation

143(6):528-539, 2021. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.120.052209

4.

Balk EM, Adams GP, Langberg V, et al

: Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: an updated systematic review.

Evid Rep Technol Assess (Full Rep)

(223):1-1252, 2016. doi:10.23970/AHRQEPCERTA223

5.

Abdelhamid AS, Brown TJ, Brainard JS, et al

: Omega-3 fatty acids for the primary and secondary prevention of cardiovascular disease (review).

Cochrane Database Syst Rev

3:CD003177, 2020. doi: 10.1002/14651858.CD003177.pub5

6.

Bhatt DL, Steg PG, Miller M, et al

: Cardiovascular risk reduction with

icosapent ethyl

for hypertriglyceridemia.

N Engl J Med

380(1):11-22, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1812792

7.

Skulas-Ray A, Wilson PWF, Harris WS, et al

: Omega-3 fatty acids for the management of hypertriglyceridemia: a science advisory from the American Heart Association.

Circulation

140(12):e673-e691, 2019. doi: 10.1161/CIR.0000000000000709

8.

Pryce R, Bernaitis N, Davey AK, et al

: The use of

fish oil

with

warfarin

does not significantly affect either the International Normalized Ratio or incidence of adverse events in patients with atrial fibrillation and deep vein thrombosis: a retrospective study.

Nutrients

8(9):578, 2016. doi:10.3390/nu8090578

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH): Omega-3 fatty acids fact sheet for health professionals

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Dầu cá được sử dụng để phòng ngừa và điều trịbệnh tim mạch xơ vữa động mạch, đặc biệt bằng cách hạ thấp mức triglyceride. Cơ chế có thể là nhiều nhưng không rõ. Người ta nghi ngờ nhưng chưa chứng minh được lợi ích của việc phòng ngừa ban đầu bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch, giảm nồng độ cholesterol, làm chậm quá trình thoái hóa điểm vàng và ung thư do tuổi tác, điều trị viêm khớp dạng thấp, khô mắt và trầm cảm, hạ huyết áp và phòng ngừa độc tính trên thận do cyclosporine.

--- 2. Bằng chứng ---

Trước đây, bằng chứng cho ra EPA/DHA (EPA cộng DHA trong các phối hợp khác nhau) từ 800 đến 1500 mg/ngày làm giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim và tử vong do rối loạn nhịp tim ở những bệnh nhân có bệnh động mạch vành từ trước và đang dùng thuốc theo quy định(2). EPA/DHA cũng làm giảm triglycerides.Thử nghiệm OMEMI năm 2021 (Axit béo Omega-3 ở người cao tuổi bị nhồi máu cơ tim) là một thử nghiệm lâm sàng chọn ngẫu nhiên, trong đó 1027 bệnh nhân từ 70 đến 82 tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp tính gần đây (2 đến 8 tuần) được điều trị bằng 1,8 g n-3 axit béo không bão hòa đa (PUFA) (930 mg axit eicosapentaenoic và 660 mg axit docosahexaenoic) hoặc giả dược (dầu ngô) hàng ngày ngoài điều trị tiêu chuẩn. Tiêu chí đánh giá chính là tổng hợp của nhồi máu cơ tim cấp không tử vong, tái thông mạch máu ngoài dự kiến, đột quỵ, tử vong do mọi nguyên nhân và nhập viện do suy tim sau 2 năm. Tiêu chí đánh giá chính xảy ra ở 21,4% bệnh nhân dùng n-3 PUFA so với 20,0% ở nhóm giả dược (P=0,60). Các tác giả kết luận rằng nghiên cứu không phát hiện thấy giảm các biến cố lâm sàng ở những bệnh nhân cao tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp gần đây (3).Một đánh giá năm 2016 đã xác minh bằng chứng mạnh mẽ về tác dụng giảm triglyceride phụ thuộc vào liều. Tuy nhiên, có bằng chứng về chất lượng sức mạnh vừa phải cho thấy giảm nguy cơ tử vong do tim mạch và các biến cố tim mạch nghiêm trọng, và bằng chứng về chất lượng sức mạnh thấp có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh mạch vành và suy tim. Không có tác dụng hạ huyết áp (4).Đánh giá năm 2020 của Cochrane về 86 thử nghiệm chọn ngẫu nhiên có đối chứng (162.796 đối tượng) trong thời gian từ 12 đến 88 tháng đã xác nhận rằng axit béo omega-3 làm giảm triglycerides và, theo bằng chứng chắc chắn cao, ít ảnh hưởng đến các biến cố tim mạch và tử vong. Tổng quan cho thấy tỷ lệ tử vong do tim mạch giảm nhẹ nhưng không có sự khác biệt về số lần đột quỵ hoặc rối loạn nhịp tim. Đánh giá lưu ý rằng 167 người tham gia cần điều trị để ngăn ngừa một biến cố mạch vành và 334 người tham gia cần điều trị để ngăn ngừa một trường hợp tử vong do bệnh động mạch vành (5). Tuy nhiên, thử nghiệm REDUCE-IT, thu nhận bệnh nhân mắc bệnh tim mạch hoặc tiểu đường và các yếu tố nguy cơ khác cộng với nồng độ triglyceride tăng cao mặc dù điều trị bằng statin, đã báo cáo giảm đáng kể MACE (biến cố bất lợi nghiêm trọng ở tim) khi sử dụng thuốc theo đơn icosapent ethyl. (6).Cố vấn khoa học của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ năm 2019 đã nhận xét về những hạn chế của việc sử dụng các thực phẩm chức năng là dầu cá không kê đơn và khuyên rằng chỉ các sản phẩm kê đơn được FDA chấp thuận mới được sử dụng cho tăng triglyceride máu (7).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Có thể xuất hiện triệu chứng ợ hơi có mùi cá, buồn nôn và tiêu chảy. Nguy cơ chảy máu tăng lên khi dùng EPA/DHA>3 g mỗi ngày. Trong một nghiên cứu lớn, tỷ lệ chảy máu nặng là tương tự (10,7%) ở nhóm PUFA n-3 với bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (11,0%, p = 0,87) (3).Sự liên quan đến nhiễm thủy ngân không được chứng minh trong kiểm nghiệm. Mặc dù vậy, phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú không nên bổ sung axit béoomega-3 chiết xuất từ cá và nên hạn chế tiêu thụ một số loại và số lượng cá nhất định vì có nguy cơ nhiễm thủy ngân.Trong một nghiên cứu lớn trên những bệnh nhân được điều trị bằng icosapent ethyl, táo bón, phù ngoại biên và rung nhĩ xảy ra phổ biến hơn so với những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (6).

--- 4. Tương tác thuốc ---

Dầu cá kết hợp với thuốc hạ huyết áp có thể làm giảm thêm huyết áp. Uống dầu cá có thể làm tăng tác dụng chống đông máu của warfarin, mặc dù một số nghiên cứu không cho thấy các tác dụng bất lợi gây chảy máu (8). Tuy nhiên, bệnh nhân nên được cảnh báo về khả năng tăng chảy máu.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Xue Z, Sharpe PL, Hong SP, et al: Production of omega-3 eicosapentaenoic acid by metabolic engineering ofYarrowia lipolytica.Nat Biotechnol31(8):734-740, 2013. doi: 10.1038/nbt.26222.MacLean CH, Mojica WA, Morton SC, et al: Effects of omega-3 fatty acids on lipids and glycemic control in type II diabetes and the metabolic syndrome and on inflammatory bowel disease, rheumatoid arthritis, renal disease, systemic lupus erythematosus, and osteoporosis.Evid Rep Technol Assess (Summ)2004;(89):1-4.3.Kalstad AA, Myhre PL, Laake K, et al: Effects of n-3 fatty acid supplements in elderly patients after myocardial infarction: a randomized, controlled trial.Circulation143(6):528-539, 2021. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.120.0522094.Balk EM, Adams GP, Langberg V, et al: Omega-3 fatty acids and cardiovascular disease: an updated systematic review.Evid Rep Technol Assess (Full Rep)(223):1-1252, 2016. doi:10.23970/AHRQEPCERTA2235.Abdelhamid AS, Brown TJ, Brainard JS, et al: Omega-3 fatty acids for the primary and secondary prevention of cardiovascular disease (review).Cochrane Database Syst Rev3:CD003177, 2020. doi: 10.1002/14651858.CD003177.pub56.Bhatt DL, Steg PG, Miller M, et al: Cardiovascular risk reduction withicosapent ethylfor hypertriglyceridemia.N Engl J Med380(1):11-22, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa18127927.Skulas-Ray A, Wilson PWF, Harris WS, et al: Omega-3 fatty acids for the management of hypertriglyceridemia: a science advisory from the American Heart Association.Circulation140(12):e673-e691, 2019. doi: 10.1161/CIR.00000000000007098.Pryce R, Bernaitis N, Davey AK, et al: The use offish oilwithwarfarindoes not significantly affect either the International Normalized Ratio or incidence of adverse events in patients with atrial fibrillation and deep vein thrombosis: a retrospective study.Nutrients8(9):578, 2016. doi:10.3390/nu8090578

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH): Omega-3 fatty acids fact sheet for health professionals
