TIÊU ĐỀ: Dẫn lưu màng phổi bằng kim (catheter) như thế nào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/cách-làm-thủ-thuật-hô-hấp/dẫn-lưu-màng-phổi-bằng-kim-catheter-như-thế-nào
================================================================================

NỘI DUNG:

Dẫn lưu màng phổi bằng kim (catheter) như thế nào

(Giải chèn ép bằng kim tiêm)

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v28356955_vi

Thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim, còn được gọi là giải chèn ép bằng kim tiêm, là đưa kim vào khoang màng phổi để giải chèn ép do tràn khí màng phổi áp lực.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Tài liệu tham khảo

|

Đây là một thủ thuật cấp cứu, có khả năng cứu sống bệnh nhân, có thể được thực hiện khi việc

đặt ống dẫn lưu

không thực hiện được cách nhanh chóng.

Chỉ định cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Tràn khí màng phổi áp lực

phải được giảm áp trước khi có thể thực hiện đặt ống thông vào khoang màng phổi, thường ở những bệnh nhân có huyết động không ổn định do chèn ép các mạch máu lớn (

1

).

Chống chỉ định với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

không

Không có chống chỉ định vì thủ thuật này chỉ được thực hiện khi có nguy cơ đe dọa tính mạng ngay lập tức (thường là rối loạn huyết động) cao hơn hẳn các cân nhắc khác như tình trạng chảy máu hoặc các bất thường về mặt giải phẫu ở thành ngực.

Các biến chứng của thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Rách phổi hoặc rách cơ hoành

Viêm dây thần kinh liên sườn do chấn thương của bó thần kinh dưới xương sườn

Chảy máu

Nhiễm trùng

Tràn khí màng phổi

đó là do y học gây ra (nếu thủ thuật được thực hiện vì tràn khí màng phổi nghi ngờ giả)

Hiếm khi gây thủng các cấu trúc khác ở ngực hoặc bụng

Thiết bị dùng cho mở thông thành ngực bằng kim

Kim cỡ 14 gauge hoặc 16 gauge (ống thông trên kim là tốt nhất); kim 8 cm thành công hơn kim 5 cm (

2

) nhưng làm tăng nguy cơ bị tổn thương các cấu trúc bên dưới

Áo, khẩu trang, găng tay vô trùng

Dung dịch sát trùng để làm sạch vùng đó như dung dịch chlorhexidine 2% hoặc povidone-iodine

Bút đánh dấu da (tùy chọn)

Cân nhắc bổ sung đối với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Mức độ khẩn cấp của thủ thuật được xác định bởi tình trạng của bệnh nhân. Hạ huyết áp cho thấy tràn khí màng phổi áp lực tiến triển đòi hỏi điều trị khẩn cấp hơn.

Giải phẫu liên quan cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Các bó mạch thần kinh nằm ở bờ dưới của mỗi xương sườn. Do đó, kim phải được đặt ở bờ trên của xương sườn để tránh làm tổn thương bó mạch thần kinh.

Giải phẫu xương sườn

Hình ảnh

Tư thế cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Bệnh nhân cần phải nằm ngửa.

Mô tả từng bước về thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Chọn vị trí đặt: Vị trí đặt được ưu tiên theo truyền thống là khoang liên sườn thứ hai trên đường giữa xương đòn ở nửa ngực có thương tổn vì dễ tiếp cận. Tuy nhiên, vị trí này có tỷ lệ thất bại cao do thành ngực dày hơn. Các vị trí thay thế cụ thể như khoang liên sườn thứ tư hoặc khoang liên sườn thứ năm dọc theo đường nách trước đã được đề xuất do tỷ lệ thất bại thấp hơn (

3

).

Nếu có thời gian, hãy chuẩn bị khu vực tại và xung quanh vị trí tiêm bằng dung dịch sát trùng như chlorhexidine hoặc povidone-iodine.

Không có thời gian để gây tê tại chỗ, nhưng nếu có, tiêm 1% lidocaine vào da, mô dưới da, màng của xương sườn (xương sườn dưới vị trí chọc), và màng phổi thành. Tiêm một lượng lớn các thuốc gây tê tại chỗ xung quanh màng xương nhạy cảm với đau và vách màng phổi. Hút bằng ống tiêm trước khi tiêm lidocaine để kiểm tra xem có máu không; bước này là cần thiết để tránh tiêm vào mạch máu. Vị trí thích hợp được xác nhận bằng cách hút lại thấy khí trong ống tiêm gây tê khi đi vào khoang màng phổi.

Đưa kim chọc màng phổi vào, xuyên qua da trên xương sườn bên dưới khoảng trống mục tiêu, sau đó hướng kim về phía đầu qua xương sườn cho đến khi thủng màng phổi (thường biểu hiện bằng tiếng kêu và/hoặc sức cản giảm đột ngột).

Sau khi thực hiện phẫu thuật mở thông ngực bằng kim, hãy chuẩn bị cho

đặt ống thông vào khoang màng phổi

càng sớm càng tốt.

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Cần phảii chụp X-quang ngực để xác nhận mức độ mở rộng của phổi và vị trí đặt ống dẫn lưu ngực thích hợp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Tùy thuộc vào độ dày của thành ngực, có thể cần kim dài hơn hoặc vị trí thay thế.

Mẹo và thủ thuật dành cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim

Sau khi tháo kim, ống thông có thể bị tắc do bị xoắn. Chỗ xoắn đặc biệt có thể xảy ra với các ống thông nhỏ hơn, bao gồm cỡ 14 và 16. Một số nguồn khuyến nghj sử dụng kim và ống thông cỡ 10 gauge lớn hơn (

4

,

5

).

Tài liệu tham khảo

1.

Lyng JW, Ward C, Angelidis M, et al

: Prehospital Trauma Compendium: Traumatic Pneumothorax Care: Position Statement and Resource Document of NAEMSP.

Prehosp Emerg Care

Xuất bản trực tuyến ngày 4 tháng 12 năm 2024 doi:10.1080/10903127.2024.2416978

2.

Aho JM, Thiels CA, El Khatib MM, et al

: Needle thoracostomy: Clinical effectiveness is improved using a longer angiocatheter.

J Trauma Acute Care Surg

80(2):272–277, 2016. doi: 10.1097/TA.0000000000000889

3.

Laan DV, Vu TD, Thiels CA, et al

: Chest wall thickness and decompression failure: A systematic review and meta-analysis comparing anatomic locations in needle thoracostomy.

Injury

47(4):797–804, 2016. doi:10.1016/j.injury.2015.11.045

4.

Clemency BM, Tanski CT, Rosenberg M, et al

: Sufficient catheter length for pneumothorax needle decompression: A meta-analysis.

Prehosp Disaster Med

30(3):249–253, 2015. doi: 10.1017/S1049023X15004653

5.

Beckett A, Savage E, Pannell D, et al

: Needle decompression for tension pneumothorax in Tactical Combat Casualty Care: Do catheters placed in the midaxillary line kink more often than those in the midclavicular line?

J Trauma

2011 71(5 Suppl 1):S408–S412, 2011. doi: 10.1097/TA.0b013e318232e558

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Giải chèn ép bằng kim tiêm) ---

TheoRebecca Dezube,MD, MHS,Johns Hopkins UniversityXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2025v28356955_vi

--- 2. Chỉ định cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Tràn khí màng phổi áp lựcphải được giảm áp trước khi có thể thực hiện đặt ống thông vào khoang màng phổi, thường ở những bệnh nhân có huyết động không ổn định do chèn ép các mạch máu lớn (1).

--- 3. Chống chỉ định với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

khôngKhông có chống chỉ định vì thủ thuật này chỉ được thực hiện khi có nguy cơ đe dọa tính mạng ngay lập tức (thường là rối loạn huyết động) cao hơn hẳn các cân nhắc khác như tình trạng chảy máu hoặc các bất thường về mặt giải phẫu ở thành ngực.

--- 4. Các biến chứng của thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Rách phổi hoặc rách cơ hoànhViêm dây thần kinh liên sườn do chấn thương của bó thần kinh dưới xương sườnChảy máuNhiễm trùngTràn khí màng phổiđó là do y học gây ra (nếu thủ thuật được thực hiện vì tràn khí màng phổi nghi ngờ giả)Hiếm khi gây thủng các cấu trúc khác ở ngực hoặc bụng

--- 5. Thiết bị dùng cho mở thông thành ngực bằng kim ---

Kim cỡ 14 gauge hoặc 16 gauge (ống thông trên kim là tốt nhất); kim 8 cm thành công hơn kim 5 cm (2) nhưng làm tăng nguy cơ bị tổn thương các cấu trúc bên dướiÁo, khẩu trang, găng tay vô trùngDung dịch sát trùng để làm sạch vùng đó như dung dịch chlorhexidine 2% hoặc povidone-iodineBút đánh dấu da (tùy chọn)

--- 6. Cân nhắc bổ sung đối với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Mức độ khẩn cấp của thủ thuật được xác định bởi tình trạng của bệnh nhân. Hạ huyết áp cho thấy tràn khí màng phổi áp lực tiến triển đòi hỏi điều trị khẩn cấp hơn.

--- 7. Giải phẫu liên quan cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Các bó mạch thần kinh nằm ở bờ dưới của mỗi xương sườn. Do đó, kim phải được đặt ở bờ trên của xương sườn để tránh làm tổn thương bó mạch thần kinh.Giải phẫu xương sườnHình ảnh

--- 8. Tư thế cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Bệnh nhân cần phải nằm ngửa.

--- 9. Mô tả từng bước về thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Chọn vị trí đặt: Vị trí đặt được ưu tiên theo truyền thống là khoang liên sườn thứ hai trên đường giữa xương đòn ở nửa ngực có thương tổn vì dễ tiếp cận. Tuy nhiên, vị trí này có tỷ lệ thất bại cao do thành ngực dày hơn. Các vị trí thay thế cụ thể như khoang liên sườn thứ tư hoặc khoang liên sườn thứ năm dọc theo đường nách trước đã được đề xuất do tỷ lệ thất bại thấp hơn (3).Nếu có thời gian, hãy chuẩn bị khu vực tại và xung quanh vị trí tiêm bằng dung dịch sát trùng như chlorhexidine hoặc povidone-iodine.Không có thời gian để gây tê tại chỗ, nhưng nếu có, tiêm 1% lidocaine vào da, mô dưới da, màng của xương sườn (xương sườn dưới vị trí chọc), và màng phổi thành. Tiêm một lượng lớn các thuốc gây tê tại chỗ xung quanh màng xương nhạy cảm với đau và vách màng phổi. Hút bằng ống tiêm trước khi tiêm lidocaine để kiểm tra xem có máu không; bước này là cần thiết để tránh tiêm vào mạch máu. Vị trí thích hợp được xác nhận bằng cách hút lại thấy khí trong ống tiêm gây tê khi đi vào khoang màng phổi.Đưa kim chọc màng phổi vào, xuyên qua da trên xương sườn bên dưới khoảng trống mục tiêu, sau đó hướng kim về phía đầu qua xương sườn cho đến khi thủng màng phổi (thường biểu hiện bằng tiếng kêu và/hoặc sức cản giảm đột ngột).Sau khi thực hiện phẫu thuật mở thông ngực bằng kim, hãy chuẩn bị chođặt ống thông vào khoang màng phổicàng sớm càng tốt.Các video

--- 10. Chăm sóc sau thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Cần phảii chụp X-quang ngực để xác nhận mức độ mở rộng của phổi và vị trí đặt ống dẫn lưu ngực thích hợp.

--- 11. Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Tùy thuộc vào độ dày của thành ngực, có thể cần kim dài hơn hoặc vị trí thay thế.

--- 12. Mẹo và thủ thuật dành cho thủ thuật mở thông thành ngực bằng kim ---

Sau khi tháo kim, ống thông có thể bị tắc do bị xoắn. Chỗ xoắn đặc biệt có thể xảy ra với các ống thông nhỏ hơn, bao gồm cỡ 14 và 16. Một số nguồn khuyến nghj sử dụng kim và ống thông cỡ 10 gauge lớn hơn (4,5).

--- 13. Tài liệu tham khảo ---

1.Lyng JW, Ward C, Angelidis M, et al: Prehospital Trauma Compendium: Traumatic Pneumothorax Care: Position Statement and Resource Document of NAEMSP.Prehosp Emerg CareXuất bản trực tuyến ngày 4 tháng 12 năm 2024 doi:10.1080/10903127.2024.24169782.Aho JM, Thiels CA, El Khatib MM, et al: Needle thoracostomy: Clinical effectiveness is improved using a longer angiocatheter.J Trauma Acute Care Surg80(2):272–277, 2016. doi: 10.1097/TA.00000000000008893.Laan DV, Vu TD, Thiels CA, et al: Chest wall thickness and decompression failure: A systematic review and meta-analysis comparing anatomic locations in needle thoracostomy.Injury47(4):797–804, 2016. doi:10.1016/j.injury.2015.11.0454.Clemency BM, Tanski CT, Rosenberg M, et al: Sufficient catheter length for pneumothorax needle decompression: A meta-analysis.Prehosp Disaster Med30(3):249–253, 2015. doi: 10.1017/S1049023X150046535.Beckett A, Savage E, Pannell D, et al: Needle decompression for tension pneumothorax in Tactical Combat Casualty Care: Do catheters placed in the midaxillary line kink more often than those in the midclavicular line?J Trauma2011 71(5 Suppl 1):S408–S412, 2011. doi: 10.1097/TA.0b013e318232e558
