TIÊU ĐỀ: Dậy thì muộn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-lý-rối-loạn-nội-tiết-ở-trẻ-em/dậy-thì-muộn
================================================================================

NỘI DUNG:

Dậy thì muộn

Theo

Andrew Calabria

,

MD

,

The Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v29300948_vi

Dậy thì muộn là tình trạng tuổi dậy thì không bắt đầu vào thời điểm thông thường. Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ hormone tuyến sinh dục (

testosterone

và/hoặc

estradiol

), hormone tạo hoàng thể và hormone kích thích nang trứng; nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh; và xét nghiệm di truyền. Điều trị, khi cần thiết, thường liên quan đến việc thay thế hormone cụ thể.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

tuổi dậy thì ở nam

và

tuổi dậy thì ở nữ.

)

Dậy thì muộn có thể là kết quả của sự chậm phát triển, thường xảy ra ở thanh thiếu niên có tiền sử gia đình bị chậm phát triển.

Dậy thì muộn

là chưa có biểu hiện dậy thì trước 14 tuổi; điều này phổ biến hơn ở các bé trai. Theo định nghĩa, trẻ em chậm phát triển thể chất có bằng chứng về sự trưởng thành về giới tính ở tuổi 18, nhưng chậm dậy thì và tầm vóc thấp bé, tuy không phải là bất thường, nhưng có thể gây ra lo lắng ở thanh thiếu niên và gia đình họ. Nhiều trẻ em có tiền sử gia đình bị chậm phát triển về sinh dục ở cha mẹ hoặc anh chị em ruột. Thông thường, tầm vóc thường thấp ở thời thơ ấu, thanh thiếu niên hoặc cả hai nhưng sau cùng sẽ đạt đến phạm vi bình thường. Tốc độ tăng trưởng gần như bình thường, và mô hình phát triển song song với đường cong phần trăm thấp hơn của biểu đồ tăng trưởng. Sự bứt phá tăng trưởng ở tuổi dậy thì bị trì hoãn và vào thời kỳ dậy thì, phần trăm chiều cao tăng lên bắt đầu giảm, có thể dẫn đến những khó khăn về tâm lý xã hội cho một số trẻ em. Độ tuổi của xương bị trì hoãn và phù hợp với độ cao của trẻ (độ tuổi của trẻ ở mức % thứ 50) hơn là tuổi về mặt thời gian. Trưởng thành về giới tính bị trì hoãn nhưng bình thường.

Các nguyên nhân khác của dậy thì muộn bao gồm (

1

)

Rối loạn di truyền (hội

chứng Turner

ở bé gái,

hội chứng Klinefelter

ở bé trai)

Bệnh lý ở hệ thần kinh trung ương (CNS) (ví dụ: các khối u dưới đồi hoặc tuyến yên làm giảm tiết gonadotropin)

Nguyên nhân gây

suy tuyến sinh dục

Các rối loạn tinh hoàn như là chấn thương (ví dụ: xoắn tinh hoàn) hoặc nhiễm trùng (ví dụ:

quai bị

) ở trẻ trai

Bức xạ ở hệ thần kinh trung ương

Một số bệnh lý mạn tính (ví dụ: đái

tháo đường

được kiểm soát kém,

bệnh viêm ruột

, bệnh thận,

xơ nang

, thiếu máu)

Bệnh tự miễn (ví dụ:

viêm tuyến giáp Hashimoto

,

bệnh Addison

và một số bệnh lý ảnh hưởng trực tiếp đến buồng trứng)

Hội chứng Kallman

Suy dinh dưỡng/

rối

loạn ăn uống

Hoạt động thể chất quá mức, đặc biệt là ở trẻ gái

Tài liệu tham khảo chung

1.

Howard SR, Dunkel L

: The genetic basis of delayed puberty.

Neuroendocrinology

106(3):283–291, 2018. doi: 10.1159/000481569

Các triệu chứng và dấu hiệu của chậm dậy thì

Ở bé gái, sự phát triển của vú, mọc lông mu và/hoặc đau bụng kinh không xảy ra.

Ở trẻ em trai, bộ phận sinh dục và/hoặc lông mu không phát triển.

Tầm vóc thấp, tốc độ tăng trưởng giảm hoặc cả hai có thể cho thấy dậy thì muộn ở cả hai giới.

Thanh thiếu niên dậy thì muộn có thể bị trêu chọc hoặc bắt nạt và thường cần được giúp đỡ để đối phó và quản lý các mối quan tâm của xã hội. Bé trai có nhiều khả năng cảm thấy căng thẳng tâm lý và xấu hổ vì tầm vóc thấp và dậy thì muộn, nhưng cả bé trai và bé gái đều có thể nhận thấy ảnh hưởng đến hiệu suất học tập và xã hội.

Biểu hiện của các nguyên nhân có thể của việc dậy thì muộn

Các dấu hiệu của bệnh mãn tính có thể bao gồm sự thay đổi đột ngột về tăng trưởng, suy dinh dưỡng, sự phát triển không thuận lợi (ví dụ, lông mu không có sự phát triển của vú), hoặc sự phát triển của tuổi dậy thì bị trì hoãn (tức là tuổi dậy thì bắt đầu không tiến triển).

Các triệu chứng thần kinh (ví dụ, nhức đầu, các vấn đề về thị lực), khát nhiều, và/hoặc

tiết sữa

có thể gợi ý rối loạn thần kinh trung ương. Giảm khứu giác hoặc

mất khứu giác

có thể là dấu hiệu của

hội chứng Kallman

.

Các triệu chứng dạ dày - ruột tái phát gợi ý

bệnh viêm đại tràng

hoặc bệnh không dung nạp gluten. Một hình ảnh cơ thể bất thường (ví dụ, niềm tin sai về việc thừa cân) cho thấy cần phải đánh giá

rối loạn ăn uống

.

Vô kinh nguyên phát

có thể gợi ý

Hội chứng Turner

.

Chẩn đoán chậm dậy thì

Tiền sử gia đình dậy thì muộn

Tiêu chuẩn lâm sàng

Đo lường

testosterone

hoặc

estradiol

hormone hoàng thể LH và hormone kích thích nang trứng (FSH)

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh

Xét nghiệm di truyền

Việc đánh giá ban đầu của việc dậy thì muộn bao gồm một bệnh sử đầy đủ và khám thực thể để đánh giá sự phát triển của tuổi dậy thì, tình trạng dinh dưỡng và tăng trưởng. Tùy thuộc vào các phát hiện, xét nghiệm cho các nguyên nhân khác của sự tăng trưởng chậm nên được xem xét:

Giảm chức năng tuyến giáp (ví dụ hormone kích thích tuyến giáp, thyroxine)

Bệnh lý thận (điện giải, creatinine)

Các nhiễm trùng và miễn dịch (ví dụ, các kháng thể transglutaminase trong mô, protein phản ứng C)

Bệnh lý huyết học (ví dụ, công thức máu với sự khác biệt)

Tiêu chuẩn cho việc dậy thì muộn

Mặc dù nhiều trẻ dường như bắt đầu dậy thì sớm hơn những năm trước, nhưng không có dấu hiệu cho thấy các tiêu chuẩn cho tuổi dậy thì muộn nên thay đổi.

Ở trẻ gái

, dậy thì muộn được chẩn đoán nếu xảy ra 1 trong các dấu hiệu sau:

Không phát triển vú khi 12 đến 13 tuổi

>

3 năm qua khi bắt đầu phát triển tuyến vú và có kinh

Kinh nguyệt không xảy ra ở tuổi 15 (với sự hiện diện của các đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường)

Đối với bé gái, sự khác biệt về thời điểm dậy thì có liên quan đến chủng tộc và dân tộc. Tuổi dậy thì bắt đầu sớm hơn ở các bé gái Da đen và Tây Ban Nha so với các bé gái Da trắng (xem

Tuổi dậy thì sớm

).

Ở trẻ trai,

dậy thì muộn được chẩn đoán nếu xảy ra 1 trong các dấu hiệu sau:

Tinh hoàn không to trước 13 hoặc 14 tuổi

>

4 năm từ khi bắt đầu phát triển và hoàn chỉnh của bộ phận sinh dục

Sự khởi phát của lông mu không được bao gồm trong định nghĩa dậy thì muộn vì nó là một dấu hiệu của chứng dậy thì trái ngược với dậy thì thực sự.

Những trẻ không có bằng chứng về sự tiến triển dậy thì (gọi là dậy thì bị đình trệ hoặc gián đoạn) trong một thời gian dài (thường > 1 tuổi) có thể được đánh giá sớm hơn, ngay cả khi trước ngưỡng tuổi được thiết lập về dậy thì muộn.

Xét nghiệm nội tiết

LH và FSH được đo, và đo

testosterone

ở bé trai hoặc

estradiol

ở bé gái. LH và FSH là các gonadotropin được tiết ra bởi tuyến yên, kích thích sản xuất hormone giới tính. Mức LH và FSH là những xét nghiệm ban đầu hữu ích nhất (xem thêm luận giải

Đánh giá vô kinh nguyên phát

). FSH hữu ích nhất để thiết lập bằng chứng về suy tuyến sinh dục, trong khi

LH hữu ích để xác định sự bắt đầu của tuổi dậy thì

. Xét nghiệm nên được thực hiện vào buổi sáng và yêu cầu các xét nghiệm dành riêng cho trẻ em (thường được dán nhãn là siêu nhạy cảm hoặc miễn dịch hóa chất phát sáng [ICMA]).

Tăng nồng độ LH và FSH huyết thanh

Suy tuyến sinh dục do khiếm khuyết của tuyến sinh dục (

suy sinh dục nguyên phát

[suy tuyến cận giáp])

Ở những trẻ có nồng độ LH và FSH trong huyết thanh cao, nên phân tích karyotype để khảo sát

hội chứng Klinefelter

ở bé trai và

hội chứng Turner

ở bé gái. Trẻ gái dậy thì muộn nghiêm trọng nên được điều tra

thiếu máu cục bộ

.

Nồng độ FSH và LH thấp hoặc bình thường cùng với nồng độ

testosterone

và

estradiol

thấp ở trẻ em có tầm vóc ngắn và chậm phát triển dậy thì có thể chỉ ra

Dậy thì chậm

Suy sinh dục thứ phát

(suy sinh dục do suy vùng dưới đồi)

Suy tuyến sinh dục chức năng (do suy giáp, tình trạng viêm nhiễm, thiếu dinh dưỡng hoặc tập thể dục quá mức)

Đo FSH đặc biệt quan trọng để chẩn đoán suy sinh dục nguyên phát vì FSH có thời gian bán hủy dài hơn, nhạy hơn và ít biến đổi hơn LH. Mức FSH > 20 mIU/mL (> 20 đơn vị/L) gợi ý khả năng rối loạn chức năng tuyến sinh dục.

Các xét nghiệm về nồng độ

testosterone

và

estradiol

không phải lúc nào cũng phân biệt giai đoạn dậy thì sớm với nồng độ trước tuổi dậy thì.

Dậy thì muộn thường được chẩn đoán ở trẻ trai, một phần vì trẻ vị thành niên gặp nhiều khó khăn hơn nếu chúng không trưởng thành hơn so với các bạn cùng lứa và do đó có nhiều khả năng trình bày để đánh giá. Có thể khó phân biệt chậm dậy thì do hiến pháp với các nguyên nhân vĩnh viễn của thiểu năng sinh dục do thiểu năng sinh dục. Inhibin B và hormone kháng müllerian (AMH) có thể là những dấu hiệu hữu ích về chức năng tuyến sinh dục (xem

Chẩn đoán suy tuyến sinh dục nam ở trẻ em

) (

1

,

2

).

Các bệnh mạn tính có thể gây dậy thì muộn bởi tình trạng thiếu dinh dưỡng và làm giảm tổng hợp hormone sinh dục.

Các dạng suy sinh dục do hypogonadotropic vĩnh viễn có nhiều khả năng xảy ra hơn nếu thiếu đáp ứng với 1 hoặc 2 đợt điều trị ngắn hạn bằng testosterone. Nếu nghi ngờ có rối loạn tuyến yên, nên đo nồng độ các hormone khác của tuyến yên vì thiểu năng sinh dục có thể phân lập hoặc kết hợp với các thiếu hụt hormone khác.

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh

Khi tăng trưởng bất thường, chụp X-quang tuổi xương nên là xét nghiệm đầu tiên. Tuổi của xương được xác định từ chụp X-quang bàn tay trái (theo quy ước) và có thể đưa ra ước tính về khả năng tăng trưởng còn lại và giúp dự đoán chiều cao của người trưởng thành.

Đánh giá tuyến yên bằng MRI có thể được chỉ định để loại trừ các khối u và các dị tật cấu trúc khi nghi ngờ có suy sinh dục.

Đối với những bé gái bị vô kinh nguyên phát, siêu âm vùng chậu có thể được thực hiện để xác định sự hiện diện của tử cung. Nếu không có tử cung, phân tích karyotype và

testosterone

sẽ được thực hiện để đánh giá các bất thường về nhiễm sắc thể. Karyotype 46, XY có thể chỉ ra sự thiếu hụt 5-alpha-reductase hoặc hội chứng không nhạy cảm với androgen hoàn toàn và karyotype 46, XX có thể cho thấy không có ống müller. Nếu có phát triển tử cung và vú thì nhiều khả năng bị tắc nghẽn đường ra.

Xét nghiệm di truyền

Khoảng một phần ba số trường hợp thiểu năng sinh dục là do di truyền, và hội chứng Kallman là nguyên nhân phổ biến nhất (xem

Thiểu năng sinh dục thứ phát

). Nếu những thiếu hụt hormone tuyến yên khác được ghi nhận, có thể xác định các bất thường về di truyền cụ thể (ví dụ,

PROP1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al

: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty? An analysis of a large patient series from a single tertiary center.

Hum Reprod

32(1):147-153, 2017. doi: 10.1093/humrep/dew294

2.

Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M

: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.

Andrology

3(5):882-887, 2015. doi: 10.1111/andr.12088

Điều trị chậm dậy thì

Liệu pháp hormone

Nếu

các bé trai

không có dấu hiệu phát triển tuổi dậy thì hoặc sự trưởng thành của xương ngoài 11 tuổi đến 12 tuổi ở độ tuổi 13 hoặc 14, trẻ có thể được điều trị bằng testosterone enanthate hoặc testosterone cypionate liều thấp trong 4 tháng đến 6 tháng mỗi tháng một lần. Những liều thấp này gây dậy thì với mức độ nam tính và không gây nguy hiểm cho tiềm năng chiều cao của người lớn. Sau khi kết thúc liệu trình, ngừng điều trị và đo nồng độ

testosterone

vài tuần hoặc vài tháng sau đó để phân biệt tình trạng thiếu hụt tạm thời và vĩnh viễn; gia tăng nồng độ ở tuổi dậy thì cho thấy tình trạng thiếu hụt chỉ là tạm thời chứ không phải vĩnh viễn.

Nếu nồng độ

testosterone

không cao hơn giá trị ban đầu và/hoặc sự phát triển của tuổi dậy thì không tiếp tục sau khi hoàn thành điều trị, thì có thể điều trị đợt thứ hai với liều thấp. Nếu tuổi dậy thì nội sinh chưa bắt đầu sau 2 đợt điều trị thì khả năng bị thiếu hụt vĩnh viễn sẽ cao hơn và bệnh nhân cần được đánh giá lại để tìm các nguyên nhân khác gây suy sinh dục. Đối với các dạng suy sinh dục vĩnh viễn, liều testosterone tăng lên trong khoảng thời gian từ 18 đến 24 tháng đối với liều thay thế người lớn (xem

điều trị suy sinh dục ở trẻ em

).

Trong

cô gái

tùy thuộc vào nguyên nhân, liệu pháp hormone có thể được sử dụng để gây dậy thì hoặc trong một số trường hợp (ví dụ hội chứng Turner), có thể cần thiết để thay thế lâu dài.

Estrogen

thay thế được cho dùng dưới dạng thuốc viên hoặc miếng dán và liều lượng sẽ tăng lên trong khoảng thời gian từ 18 tháng đến 24 tháng. Liều thấp hơn liều dùng ở người lớn và các miếng dán thẩm thấu qua da thường được ưa chuộng hơn thuốc viên. Các bé gái có thể được chuyển sang miếng dán estrogen thấm qua da có progestin tuần hoàn (thường được dùng theo đường uống vào các ngày từ 1 đến ngày 10 của tháng dương lịch dưới dạng medroxyprogesterone hoặc progesterone micronized) hoặc sang các chế phẩm tránh thai đường uống phối hợp estrogen-progestin để điều trị lâu dài.

Những điểm chính

Dậy thì muộn có thể là biểu hiện của sự chậm phát triển hoặc do nhiều rối loạn di truyền.

Đo mức

testosterone

hoặc

estradiol

, hormone kích thích hoàng thể, và hormone kích thích nang trứng.

Chụp X-quang tuổi xương như một phần của đánh giá ban đầu.

Hình ảnh tuyến yên, siêu âm vùng chậu ở trẻ em gái và xét nghiệm di truyền có thể được thực hiện để chẩn đoán nguyên nhân.

Liệu pháp hormon có thể được chỉ định để gây dậy thì hoặc thay thế lâu dài.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chậm dậy thì ---

Ở bé gái, sự phát triển của vú, mọc lông mu và/hoặc đau bụng kinh không xảy ra.Ở trẻ em trai, bộ phận sinh dục và/hoặc lông mu không phát triển.Tầm vóc thấp, tốc độ tăng trưởng giảm hoặc cả hai có thể cho thấy dậy thì muộn ở cả hai giới.Thanh thiếu niên dậy thì muộn có thể bị trêu chọc hoặc bắt nạt và thường cần được giúp đỡ để đối phó và quản lý các mối quan tâm của xã hội. Bé trai có nhiều khả năng cảm thấy căng thẳng tâm lý và xấu hổ vì tầm vóc thấp và dậy thì muộn, nhưng cả bé trai và bé gái đều có thể nhận thấy ảnh hưởng đến hiệu suất học tập và xã hội.Biểu hiện của các nguyên nhân có thể của việc dậy thì muộnCác dấu hiệu của bệnh mãn tính có thể bao gồm sự thay đổi đột ngột về tăng trưởng, suy dinh dưỡng, sự phát triển không thuận lợi (ví dụ, lông mu không có sự phát triển của vú), hoặc sự phát triển của tuổi dậy thì bị trì hoãn (tức là tuổi dậy thì bắt đầu không tiến triển).Các triệu chứng thần kinh (ví dụ, nhức đầu, các vấn đề về thị lực), khát nhiều, và/hoặctiết sữacó thể gợi ý rối loạn thần kinh trung ương. Giảm khứu giác hoặcmất khứu giáccó thể là dấu hiệu củahội chứng Kallman.Các triệu chứng dạ dày - ruột tái phát gợi ýbệnh viêm đại trànghoặc bệnh không dung nạp gluten. Một hình ảnh cơ thể bất thường (ví dụ, niềm tin sai về việc thừa cân) cho thấy cần phải đánh giárối loạn ăn uống.Vô kinh nguyên phátcó thể gợi ýHội chứng Turner.

--- 2. Chẩn đoán chậm dậy thì ---

Tiền sử gia đình dậy thì muộnTiêu chuẩn lâm sàngĐo lườngtestosteronehoặcestradiolhormone hoàng thể LH và hormone kích thích nang trứng (FSH)Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnhXét nghiệm di truyềnViệc đánh giá ban đầu của việc dậy thì muộn bao gồm một bệnh sử đầy đủ và khám thực thể để đánh giá sự phát triển của tuổi dậy thì, tình trạng dinh dưỡng và tăng trưởng. Tùy thuộc vào các phát hiện, xét nghiệm cho các nguyên nhân khác của sự tăng trưởng chậm nên được xem xét:Giảm chức năng tuyến giáp (ví dụ hormone kích thích tuyến giáp, thyroxine)Bệnh lý thận (điện giải, creatinine)Các nhiễm trùng và miễn dịch (ví dụ, các kháng thể transglutaminase trong mô, protein phản ứng C)Bệnh lý huyết học (ví dụ, công thức máu với sự khác biệt)Tiêu chuẩn cho việc dậy thì muộnMặc dù nhiều trẻ dường như bắt đầu dậy thì sớm hơn những năm trước, nhưng không có dấu hiệu cho thấy các tiêu chuẩn cho tuổi dậy thì muộn nên thay đổi.Ở trẻ gái, dậy thì muộn được chẩn đoán nếu xảy ra 1 trong các dấu hiệu sau:Không phát triển vú khi 12 đến 13 tuổi>3 năm qua khi bắt đầu phát triển tuyến vú và có kinhKinh nguyệt không xảy ra ở tuổi 15 (với sự hiện diện của các đặc điểm sinh dục thứ cấp bình thường)Đối với bé gái, sự khác biệt về thời điểm dậy thì có liên quan đến chủng tộc và dân tộc. Tuổi dậy thì bắt đầu sớm hơn ở các bé gái Da đen và Tây Ban Nha so với các bé gái Da trắng (xemTuổi dậy thì sớm).Ở trẻ trai,dậy thì muộn được chẩn đoán nếu xảy ra 1 trong các dấu hiệu sau:Tinh hoàn không to trước 13 hoặc 14 tuổi>4 năm từ khi bắt đầu phát triển và hoàn chỉnh của bộ phận sinh dụcSự khởi phát của lông mu không được bao gồm trong định nghĩa dậy thì muộn vì nó là một dấu hiệu của chứng dậy thì trái ngược với dậy thì thực sự.Những trẻ không có bằng chứng về sự tiến triển dậy thì (gọi là dậy thì bị đình trệ hoặc gián đoạn) trong một thời gian dài (thường > 1 tuổi) có thể được đánh giá sớm hơn, ngay cả khi trước ngưỡng tuổi được thiết lập về dậy thì muộn.Xét nghiệm nội tiếtLH và FSH được đo, và đotestosteroneở bé trai hoặcestradiolở bé gái. LH và FSH là các gonadotropin được tiết ra bởi tuyến yên, kích thích sản xuất hormone giới tính. Mức LH và FSH là những xét nghiệm ban đầu hữu ích nhất (xem thêm luận giảiĐánh giá vô kinh nguyên phát). FSH hữu ích nhất để thiết lập bằng chứng về suy tuyến sinh dục, trong khiLH hữu ích để xác định sự bắt đầu của tuổi dậy thì. Xét nghiệm nên được thực hiện vào buổi sáng và yêu cầu các xét nghiệm dành riêng cho trẻ em (thường được dán nhãn là siêu nhạy cảm hoặc miễn dịch hóa chất phát sáng [ICMA]).Tăng nồng độ LH và FSH huyết thanhSuy tuyến sinh dục do khiếm khuyết của tuyến sinh dục (suy sinh dục nguyên phát[suy tuyến cận giáp])Ở những trẻ có nồng độ LH và FSH trong huyết thanh cao, nên phân tích karyotype để khảo sáthội chứng Klinefelterở bé trai vàhội chứng Turnerở bé gái. Trẻ gái dậy thì muộn nghiêm trọng nên được điều trathiếu máu cục bộ.Nồng độ FSH và LH thấp hoặc bình thường cùng với nồng độtestosteronevàestradiolthấp ở trẻ em có tầm vóc ngắn và chậm phát triển dậy thì có thể chỉ raDậy thì chậmSuy sinh dục thứ phát(suy sinh dục do suy vùng dưới đồi)Suy tuyến sinh dục chức năng (do suy giáp, tình trạng viêm nhiễm, thiếu dinh dưỡng hoặc tập thể dục quá mức)Đo FSH đặc biệt quan trọng để chẩn đoán suy sinh dục nguyên phát vì FSH có thời gian bán hủy dài hơn, nhạy hơn và ít biến đổi hơn LH. Mức FSH > 20 mIU/mL (> 20 đơn vị/L) gợi ý khả năng rối loạn chức năng tuyến sinh dục.Các xét nghiệm về nồng độtestosteronevàestradiolkhông phải lúc nào cũng phân biệt giai đoạn dậy thì sớm với nồng độ trước tuổi dậy thì.Dậy thì muộn thường được chẩn đoán ở trẻ trai, một phần vì trẻ vị thành niên gặp nhiều khó khăn hơn nếu chúng không trưởng thành hơn so với các bạn cùng lứa và do đó có nhiều khả năng trình bày để đánh giá. Có thể khó phân biệt chậm dậy thì do hiến pháp với các nguyên nhân vĩnh viễn của thiểu năng sinh dục do thiểu năng sinh dục. Inhibin B và hormone kháng müllerian (AMH) có thể là những dấu hiệu hữu ích về chức năng tuyến sinh dục (xemChẩn đoán suy tuyến sinh dục nam ở trẻ em) (1,2).Các bệnh mạn tính có thể gây dậy thì muộn bởi tình trạng thiếu dinh dưỡng và làm giảm tổng hợp hormone sinh dục.Các dạng suy sinh dục do hypogonadotropic vĩnh viễn có nhiều khả năng xảy ra hơn nếu thiếu đáp ứng với 1 hoặc 2 đợt điều trị ngắn hạn bằng testosterone. Nếu nghi ngờ có rối loạn tuyến yên, nên đo nồng độ các hormone khác của tuyến yên vì thiểu năng sinh dục có thể phân lập hoặc kết hợp với các thiếu hụt hormone khác.Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnhKhi tăng trưởng bất thường, chụp X-quang tuổi xương nên là xét nghiệm đầu tiên. Tuổi của xương được xác định từ chụp X-quang bàn tay trái (theo quy ước) và có thể đưa ra ước tính về khả năng tăng trưởng còn lại và giúp dự đoán chiều cao của người trưởng thành.Đánh giá tuyến yên bằng MRI có thể được chỉ định để loại trừ các khối u và các dị tật cấu trúc khi nghi ngờ có suy sinh dục.Đối với những bé gái bị vô kinh nguyên phát, siêu âm vùng chậu có thể được thực hiện để xác định sự hiện diện của tử cung. Nếu không có tử cung, phân tích karyotype vàtestosteronesẽ được thực hiện để đánh giá các bất thường về nhiễm sắc thể. Karyotype 46, XY có thể chỉ ra sự thiếu hụt 5-alpha-reductase hoặc hội chứng không nhạy cảm với androgen hoàn toàn và karyotype 46, XX có thể cho thấy không có ống müller. Nếu có phát triển tử cung và vú thì nhiều khả năng bị tắc nghẽn đường ra.Xét nghiệm di truyềnKhoảng một phần ba số trường hợp thiểu năng sinh dục là do di truyền, và hội chứng Kallman là nguyên nhân phổ biến nhất (xemThiểu năng sinh dục thứ phát). Nếu những thiếu hụt hormone tuyến yên khác được ghi nhận, có thể xác định các bất thường về di truyền cụ thể (ví dụ,PROP1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Varimo T, Miettinen PJ, Känsäkoski J, et al: Congenital hypogonadotropic hypogonadism, functional hypogonadotropism or constitutional delay of growth and puberty? An analysis of a large patient series from a single tertiary center.Hum Reprod32(1):147-153, 2017. doi: 10.1093/humrep/dew2942.Rohayem J, Nieschlag E, Kliesch S, Zitzmann M: Inhibin B, AMH, but not INSL3, IGF1 or DHEAS support differentiation between constitutional delay of growth and puberty and hypogonadotropic hypogonadism.Andrology3(5):882-887, 2015. doi: 10.1111/andr.12088

--- 3. Điều trị chậm dậy thì ---

Liệu pháp hormoneNếucác bé traikhông có dấu hiệu phát triển tuổi dậy thì hoặc sự trưởng thành của xương ngoài 11 tuổi đến 12 tuổi ở độ tuổi 13 hoặc 14, trẻ có thể được điều trị bằng testosterone enanthate hoặc testosterone cypionate liều thấp trong 4 tháng đến 6 tháng mỗi tháng một lần. Những liều thấp này gây dậy thì với mức độ nam tính và không gây nguy hiểm cho tiềm năng chiều cao của người lớn. Sau khi kết thúc liệu trình, ngừng điều trị và đo nồng độtestosteronevài tuần hoặc vài tháng sau đó để phân biệt tình trạng thiếu hụt tạm thời và vĩnh viễn; gia tăng nồng độ ở tuổi dậy thì cho thấy tình trạng thiếu hụt chỉ là tạm thời chứ không phải vĩnh viễn.Nếu nồng độtestosteronekhông cao hơn giá trị ban đầu và/hoặc sự phát triển của tuổi dậy thì không tiếp tục sau khi hoàn thành điều trị, thì có thể điều trị đợt thứ hai với liều thấp. Nếu tuổi dậy thì nội sinh chưa bắt đầu sau 2 đợt điều trị thì khả năng bị thiếu hụt vĩnh viễn sẽ cao hơn và bệnh nhân cần được đánh giá lại để tìm các nguyên nhân khác gây suy sinh dục. Đối với các dạng suy sinh dục vĩnh viễn, liều testosterone tăng lên trong khoảng thời gian từ 18 đến 24 tháng đối với liều thay thế người lớn (xemđiều trị suy sinh dục ở trẻ em).Trongcô gáitùy thuộc vào nguyên nhân, liệu pháp hormone có thể được sử dụng để gây dậy thì hoặc trong một số trường hợp (ví dụ hội chứng Turner), có thể cần thiết để thay thế lâu dài.Estrogenthay thế được cho dùng dưới dạng thuốc viên hoặc miếng dán và liều lượng sẽ tăng lên trong khoảng thời gian từ 18 tháng đến 24 tháng. Liều thấp hơn liều dùng ở người lớn và các miếng dán thẩm thấu qua da thường được ưa chuộng hơn thuốc viên. Các bé gái có thể được chuyển sang miếng dán estrogen thấm qua da có progestin tuần hoàn (thường được dùng theo đường uống vào các ngày từ 1 đến ngày 10 của tháng dương lịch dưới dạng medroxyprogesterone hoặc progesterone micronized) hoặc sang các chế phẩm tránh thai đường uống phối hợp estrogen-progestin để điều trị lâu dài.

--- 4. Những điểm chính ---

Dậy thì muộn có thể là biểu hiện của sự chậm phát triển hoặc do nhiều rối loạn di truyền.Đo mứctestosteronehoặcestradiol, hormone kích thích hoàng thể, và hormone kích thích nang trứng.Chụp X-quang tuổi xương như một phần của đánh giá ban đầu.Hình ảnh tuyến yên, siêu âm vùng chậu ở trẻ em gái và xét nghiệm di truyền có thể được thực hiện để chẩn đoán nguyên nhân.Liệu pháp hormon có thể được chỉ định để gây dậy thì hoặc thay thế lâu dài.
