TIÊU ĐỀ: Dị vật thực quản
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/cục-bã-dị-vật-và-dị-vật/dị-vật-thực-quản
================================================================================

NỘI DUNG:

Dị vật thực quản

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v27720712_vi

Thức ăn và nhiều vật lạ bị nuốt có thể ứ lại trong thực quản. Dị vật thực quản gây khó nuốt và đôi khi dẫn đến thủng. Chẩn đoán là lâm sàng, nhưng có thể cần các nghiên cứu hình ảnh và nội soi. Một số dị vật đi qua một cách tự nhiên, nhưng thường phải tiến hành nội soi hoặc cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về các dị vật ở đường tiêu hoá

.)

Thực quản là vị trí thường gặp nhất của nút dị vật. Nút thức ăn là nguyên nhân phổ biến nhất của dị vật thực quản. Các miếng thức ăn lớn, mịn (ví dụ: bít tết, xúc xích) đặc biệt là vô tình nuốt trước khi nhai kĩ. Xương, đặc biệt là xương cá, có thể bị nuốt phải nếu phần xương không nhai kĩ được.

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ không có phối hợp hầu họng tốt và thường nuốt phải đồ ăn tròn, nhỏ (như nho, đậu nành, kẹo) có thể bị nút lại. Ngoài ra, trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi thường nuốt nhiều vật không ăn được khác nhau (ví dụ, đồng xu, pin), do tai nạn hoặc do tò mò, một số trong đó bị nút lại trong thực quản. Pin dạng đĩa bị nút lại đặc biệt đáng lo ngại vì chúng có thể gây bỏng thực quản, thủng hoặc rò khí quản-thực quản.

Các dị vật ở thực quản thường mắc ở những chỗ có lòng ống hẹp sinh lí hoặc bệnh lí. Hẹp lòng ống có thể do cơ thắt (cơ thắt thực quản dưới, cơ thắt thực quản trên), cấu trúc mạch máu bên ngoài (ví dụ: vòng mạch máu),

màng ngăn

, chít hẹp,

khối u lành tính

,

khối u ung thư

,

co thắt tâm vị

,

co thắt thực quản đầu xa

, phẫu thuật trước đó và

viêm thực quản do tăng bạch cầu ái toan

.

Các biến chứng

Các biến chứng chính của dị vật thực quản là:

Tắc nghẽn

Thủng

Tắc nghẽn có thể là một phần (ví dụ: bệnh nhân có thể nuốt đồ lỏng hoặc ít nhất là dịch tiết miệng) hoặc hoàn toàn. Tắc nghẽn một phần ít khi là cấp cứu trừ khi nó do vật sắc dính vào thành, có thể dẫn đến thủng. Tắc nghẽn hoàn toàn lâm sàng biểu hiện khó chịu hơn, dù vật trơn nhẵn nếu bị nút lại có thể gây hoại tử nhanh và nguy cơ thủng ruột nếu dị vật lưu lại trong thực quản hơn 24 giờ.

Các biến chứng cũng phụ thuộc vào bản chất của vật đó. Mặc dù có kích thước nhỏ, vật tròn hoặc nút pin nếu bị tắc lại đặc biệt gây lo ngại vì hoại tử ướt và thủng có thể xảy ra nhanh chóng.

Triệu chứng và dấu hiệu của dị vật thực quản

Triệu chứng chính là

khó nuốt cấp tính

. Bệnh nhân bị tắc nghẽn lưu thông qua thực quản hoàn toàn và không thể nuốt được dịch tiêu hóa từ khoang miệng tiết ra. Các triệu chứng khác bao gồm đầy bụng sau ăn, nôn, nuốt đau, nước bọt có máu, nôn khan và nghẹt sặc. Tăng thông khí là hậu quả của lo lắng và cảm giác khó chịu thường có biểu hiện của tình trạng suy hô hấp, nhưng thực tế khó thở hoặc tiếng thở rít hoặc thở khò khè khi nghe gợi ý có dị vật nằm trong đường thở hơn là trong thực quản.

Đôi khi, các dị vật làm trầy xước thực quản nhưng không bị mắc lại. Những trường hợp đó bệnh nhân có thể cảm thấy có dị vật mặc dù thực tế lại không có.

Chẩn đoán dị vật thực quản

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi chẩn đoán hình ảnh

Thường đánh giá qua nội soi

Nhiều bệnh nhân kể bệnh sử rõ ràng về việc nuốt phải dị vật; những người có những triệu chứng gợi ý tắc nghẽn hoàn toàn nên được nội soi điều trị ngay. Bệnh nhân có triệu chứng không đáng kể và không có yếu tố nguy cơ cao (ví dụ: nuốt phải vật sắc nhọn, pin đĩa hoặc pin cúc áo, hoặc các gói thuốc bất hợp pháp) có thể nuốt bình thường có thể không có dị vật bị đút nút và có thể được theo dõi để giải quyết các triệu chứng. Các bệnh nhân khác có thể cần phải có các phương pháp chẩn đoán hình ảnh.

Một số bệnh nhân, chẳng hạn như trẻ nhỏ, người lớn bị suy giảm trí tuệ, người cao tuổi và bệnh nhân mắc bệnh tâm thần, có thể không cung cấp được tiền sử đầy đủ về việc nuốt phải. Những bệnh nhân này có thể có nghẹt thở, không muốn ăn, nôn, chảy nước mũi, thở khò khè, nước bọt màu máu, hoặc suy hô hấp. Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh có thể cũng cần thiết ở những bệnh nhân này.

Một số dị vật có thể được phát hiện bằng các phim chụp X-quang thường quy (nên chụp phim theo 2 góc). Những phim chụp X-quang này là tốt nhất để phát hiện các vật lạ bằng kim loại và xương bít tết cũng như để phát hiện các dấu hiệu về tình trạng thủng (ví dụ: khí tự do trong trung thất hoặc khí ở khoang phúc mạc). Các vật thể khác như xương cá và thậm chí một số xương gà, gỗ, nhựa, thủy tinh và các vật kim loại mỏng có thể khó xác định trên phim chụp X-quang thông thường. Nếu nghi ngờ có dị vật hoặc nghi ngờ nuốt phải dị vật do cố ý hoặc dị vật nguy hiểm (ví dụ: gói ma túy bất hợp pháp), cần phải tiến hành các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh như CT, đôi khi trước khi nội soi, để xác nhận và xác định vị trí dị vật. Đánh giá nội soi thường là cần thiết ở những bệnh nhân có nghi ngờ nuốt phải dị vật và các triệu chứng đang diễn ra mặc dù kết quả chẩn đoán hình ảnh âm tính.

Nút thức ăn thực quản (nội soi)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấp

Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có thuốc cản quang đường uống thường không được thực hiện vì có nguy cơ hít phải và rò rỉ thuốc cản quang ở những bệnh nhân có thủng. Ngoài ra, sự có mặt của chất cản quang còn sót lại có thể làm cho việc loại bỏ bằng nội soi trở nên khó khăn hơn.

Điều trị dị vật thực quản

Đôi khi thử nghiệm quan sát và/hoặc dùng glucagon đường tĩnh mạch

Thường loại bỏ bằng nội soi

Một số dị vật tự di chuyển qua dạ dày, sau đó chúng thường đi qua đường tiêu hóa và được đào thải ra ngoài hoàn toàn. Bệnh nhân không có triệu chứng tắc nghẽn cấp độ cao và không nuốt phải vật sắc nhọn hoặc pin đĩa hoặc pin cúc áo thường có thể được theo dõi một cách an toàn trong tối đa 24 giờ để chờ thông qua, việc này được chỉ định bằng cách giảm các triệu chứng (

1

). Việc sử dụng glucagon đã được dùng để làm giãn thực quản đầu xa nhưng dường như không hiệu quả đặc biệt so với các phương pháp khác (

2

,

3

). Các phương pháp khác, chẳng hạn như sử dụng các chất sủi bọt, máy đánh tơi thịt, và nong, không được khuyến cáo.

Các dị vật không ra ngoài trong vòng 24 giờ (

4

) cần được loại bỏ vì chậm trễ sẽ làm tăng nguy cơ bị các biến chứng, bao gồm thủng và làm giảm khả năng loại bỏ thành công.

Liệu pháp nội soi, bằng cách đẩy cục đó vào dạ dày hoặc lấy ra, là phương pháp điều trị được lựa chọn. Nội soi được tiến hành bằng cách cố gắng đưa ống nội soi ra xung quanh cục thức ăn và kiểm tra ống thực quản đầu xa với cục thức ăn đó (ví dụ, đối với các tổn thương thu hẹp hoặc tắc nghẽn) và sau đó thực hiện bằng cách ấn nhẹ nhàng vào giữa cục thức ăn. Để giảm thiểu nguy cơ bị thủng, thủ thuật này chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ nội soi có kinh nghiệm. Cách tốt nhất để loại bỏ dị vật là sử dụng kẹp forceps, kẹp nhiều chấu, lưới, giỏ hoặc thòng lọng, tốt nhất là đặt ống thông vào thực quản hoặc

đặt nội khí quản qua miệng

để ngăn ngừa hít phải và bảo vệ đường thở (

5

).

Cần phải nội soi cấp cứu đối với những vật sắc nhọn, vật tròn hoặc cục pin, và bất kể tắc nghẽn gây triệu chứng nặng.

Theo dõi kĩ lưỡng để phát hiện các bất thường về cấu trúc và chức năng được khuyến cáo cho các bệnh nhân có nút thức ăn trong thực quản.

Việc điều trị tắc nghẽn do các gói thuốc bất hợp pháp được thực hiện bằng can thiệp phẫu thuật, vì can thiệp nội soi bị chống chỉ định do nguy cơ vỡ bao và quá liều thuốc. Trong một số trường hợp nhất định, có thể cân nhắc lấy bỏ bằng nội soi trong bối cảnh đa chuyên khoa với sự hỗ trợ của phẫu thuật nếu xảy ra bất kỳ trường hợp nào bị vỡ bao bì.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ismail A, Beran A, Saadat S, Veraza DI, Guardiola JJ

:

Glucagon

for Esophageal Foreign Body Impaction: A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Controlled Trials.

Am J Ther

31(5):e605–e607, 2024. doi:10.1097/MJT.0000000000001747

2.

Bodkin RP, Weant KA, Baker Justice S, Spencer MT, Acquisto NM

: Effectiveness of

glucagon

in relieving esophageal foreign body impaction: a multicenter study.

Am J Emerg Med

34(6):1049–1052, 2016. doi:10.1016/j.ajem.2016.03.016

3.

Peksa GD, DeMott JM, Slocum GW, Burkins J, Gottlieb M

:

Glucagon

for Relief of Acute Esophageal Foreign Bodies and Food Impactions: A Systematic Review and Meta-Analysis.

Pharmacotherapy

39(4):463–472, 2019. doi:10.1002/phar.2236

4.

ASGE Standards of Practice Committee, Ikenberry SO, Jue TL, Anderson MA, et al

: Management of ingested foreign bodies and food impactions.

Gastrointest Endosc

73:1085–1091, 2011. doi: 10.1016/j.gie.2010.11.010

5.

Fung BM, Sweetser S, Wong Kee Song LM, Tabibian JH

: Foreign object ingestion and esophageal food impaction: An update and review on endoscopic management.

World J Gastrointest Endosc

11(3):174–192, 2019. doi: 10.4253/wjge.v11.i3.174

Những điểm chính

Thực quản là vị trí thường gặp nhất của nút dị vật bị nuốt phải.

Triệu chứng biểu hiện chính là khó nuốt cấp tính; bệnh nhân bị tắc nghẽn hoàn toàn qua thực quản tăng tiết nước bọt và không thể nuốt được dịch tiết khoang miệng.

Tắc nghẽn hoàn toàn có thể gây hoại tử do áp lực và làm tăng nguy cơ thủng nếu thời gian kéo dài hơn 24 giờ.

Nội soi cấp cứu là cần thiết đối với các vật sắc nhọn, pin dạng đĩa hoặc pin dạng cúc áo và bất kỳ vật cản nào gây ra các triệu chứng, gợi ý tắc nghẽn hoàn toàn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của dị vật thực quản ---

Triệu chứng chính làkhó nuốt cấp tính. Bệnh nhân bị tắc nghẽn lưu thông qua thực quản hoàn toàn và không thể nuốt được dịch tiêu hóa từ khoang miệng tiết ra. Các triệu chứng khác bao gồm đầy bụng sau ăn, nôn, nuốt đau, nước bọt có máu, nôn khan và nghẹt sặc. Tăng thông khí là hậu quả của lo lắng và cảm giác khó chịu thường có biểu hiện của tình trạng suy hô hấp, nhưng thực tế khó thở hoặc tiếng thở rít hoặc thở khò khè khi nghe gợi ý có dị vật nằm trong đường thở hơn là trong thực quản.Đôi khi, các dị vật làm trầy xước thực quản nhưng không bị mắc lại. Những trường hợp đó bệnh nhân có thể cảm thấy có dị vật mặc dù thực tế lại không có.

--- 2. Chẩn đoán dị vật thực quản ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi chẩn đoán hình ảnhThường đánh giá qua nội soiNhiều bệnh nhân kể bệnh sử rõ ràng về việc nuốt phải dị vật; những người có những triệu chứng gợi ý tắc nghẽn hoàn toàn nên được nội soi điều trị ngay. Bệnh nhân có triệu chứng không đáng kể và không có yếu tố nguy cơ cao (ví dụ: nuốt phải vật sắc nhọn, pin đĩa hoặc pin cúc áo, hoặc các gói thuốc bất hợp pháp) có thể nuốt bình thường có thể không có dị vật bị đút nút và có thể được theo dõi để giải quyết các triệu chứng. Các bệnh nhân khác có thể cần phải có các phương pháp chẩn đoán hình ảnh.Một số bệnh nhân, chẳng hạn như trẻ nhỏ, người lớn bị suy giảm trí tuệ, người cao tuổi và bệnh nhân mắc bệnh tâm thần, có thể không cung cấp được tiền sử đầy đủ về việc nuốt phải. Những bệnh nhân này có thể có nghẹt thở, không muốn ăn, nôn, chảy nước mũi, thở khò khè, nước bọt màu máu, hoặc suy hô hấp. Các phương pháp chẩn đoán hình ảnh có thể cũng cần thiết ở những bệnh nhân này.Một số dị vật có thể được phát hiện bằng các phim chụp X-quang thường quy (nên chụp phim theo 2 góc). Những phim chụp X-quang này là tốt nhất để phát hiện các vật lạ bằng kim loại và xương bít tết cũng như để phát hiện các dấu hiệu về tình trạng thủng (ví dụ: khí tự do trong trung thất hoặc khí ở khoang phúc mạc). Các vật thể khác như xương cá và thậm chí một số xương gà, gỗ, nhựa, thủy tinh và các vật kim loại mỏng có thể khó xác định trên phim chụp X-quang thông thường. Nếu nghi ngờ có dị vật hoặc nghi ngờ nuốt phải dị vật do cố ý hoặc dị vật nguy hiểm (ví dụ: gói ma túy bất hợp pháp), cần phải tiến hành các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh như CT, đôi khi trước khi nội soi, để xác nhận và xác định vị trí dị vật. Đánh giá nội soi thường là cần thiết ở những bệnh nhân có nghi ngờ nuốt phải dị vật và các triệu chứng đang diễn ra mặc dù kết quả chẩn đoán hình ảnh âm tính.Nút thức ăn thực quản (nội soi)Dấu các chi tiếtHình ảnh do bác sĩ Zubair Malik cung cấpKiểm tra chẩn đoán hình ảnh có thuốc cản quang đường uống thường không được thực hiện vì có nguy cơ hít phải và rò rỉ thuốc cản quang ở những bệnh nhân có thủng. Ngoài ra, sự có mặt của chất cản quang còn sót lại có thể làm cho việc loại bỏ bằng nội soi trở nên khó khăn hơn.

--- 3. Điều trị dị vật thực quản ---

Đôi khi thử nghiệm quan sát và/hoặc dùng glucagon đường tĩnh mạchThường loại bỏ bằng nội soiMột số dị vật tự di chuyển qua dạ dày, sau đó chúng thường đi qua đường tiêu hóa và được đào thải ra ngoài hoàn toàn. Bệnh nhân không có triệu chứng tắc nghẽn cấp độ cao và không nuốt phải vật sắc nhọn hoặc pin đĩa hoặc pin cúc áo thường có thể được theo dõi một cách an toàn trong tối đa 24 giờ để chờ thông qua, việc này được chỉ định bằng cách giảm các triệu chứng (1). Việc sử dụng glucagon đã được dùng để làm giãn thực quản đầu xa nhưng dường như không hiệu quả đặc biệt so với các phương pháp khác (2,3). Các phương pháp khác, chẳng hạn như sử dụng các chất sủi bọt, máy đánh tơi thịt, và nong, không được khuyến cáo.Các dị vật không ra ngoài trong vòng 24 giờ (4) cần được loại bỏ vì chậm trễ sẽ làm tăng nguy cơ bị các biến chứng, bao gồm thủng và làm giảm khả năng loại bỏ thành công.Liệu pháp nội soi, bằng cách đẩy cục đó vào dạ dày hoặc lấy ra, là phương pháp điều trị được lựa chọn. Nội soi được tiến hành bằng cách cố gắng đưa ống nội soi ra xung quanh cục thức ăn và kiểm tra ống thực quản đầu xa với cục thức ăn đó (ví dụ, đối với các tổn thương thu hẹp hoặc tắc nghẽn) và sau đó thực hiện bằng cách ấn nhẹ nhàng vào giữa cục thức ăn. Để giảm thiểu nguy cơ bị thủng, thủ thuật này chỉ nên được thực hiện bởi bác sĩ nội soi có kinh nghiệm. Cách tốt nhất để loại bỏ dị vật là sử dụng kẹp forceps, kẹp nhiều chấu, lưới, giỏ hoặc thòng lọng, tốt nhất là đặt ống thông vào thực quản hoặcđặt nội khí quản qua miệngđể ngăn ngừa hít phải và bảo vệ đường thở (5).Cần phải nội soi cấp cứu đối với những vật sắc nhọn, vật tròn hoặc cục pin, và bất kể tắc nghẽn gây triệu chứng nặng.Theo dõi kĩ lưỡng để phát hiện các bất thường về cấu trúc và chức năng được khuyến cáo cho các bệnh nhân có nút thức ăn trong thực quản.Việc điều trị tắc nghẽn do các gói thuốc bất hợp pháp được thực hiện bằng can thiệp phẫu thuật, vì can thiệp nội soi bị chống chỉ định do nguy cơ vỡ bao và quá liều thuốc. Trong một số trường hợp nhất định, có thể cân nhắc lấy bỏ bằng nội soi trong bối cảnh đa chuyên khoa với sự hỗ trợ của phẫu thuật nếu xảy ra bất kỳ trường hợp nào bị vỡ bao bì.

--- 4. Những điểm chính ---

Thực quản là vị trí thường gặp nhất của nút dị vật bị nuốt phải.Triệu chứng biểu hiện chính là khó nuốt cấp tính; bệnh nhân bị tắc nghẽn hoàn toàn qua thực quản tăng tiết nước bọt và không thể nuốt được dịch tiết khoang miệng.Tắc nghẽn hoàn toàn có thể gây hoại tử do áp lực và làm tăng nguy cơ thủng nếu thời gian kéo dài hơn 24 giờ.Nội soi cấp cứu là cần thiết đối với các vật sắc nhọn, pin dạng đĩa hoặc pin dạng cúc áo và bất kỳ vật cản nào gây ra các triệu chứng, gợi ý tắc nghẽn hoàn toàn.
