TIÊU ĐỀ: Dị dạng thông động-tĩnh mạch tủy sống (AVM)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/dị-dạng-thông-động-tĩnh-mạch-tủy-sống-avm
================================================================================

NỘI DUNG:

Dị dạng thông động-tĩnh mạch tủy sống (AVM)

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1046731_vi

Dị dạng thông động-tĩnh mạch (AVM) trong hoặc xung quanh tủy sống có thể gây chèn ép tủy, thiếu máu cục bộ, xuất huyết nhu mô, xuất huyết dưới nhện hoặc kết hợp các yếu tố trên. Triệu chứng có thể bao gồm các tổn thương thần kinh gia tăng, giảm dần, hoặc nặng lên sau đó đỡ dần; đau kiểu rễ; hoặc đau lưng đi kèm các triệu chứng thần kinh cắt ngang theo tiết đoạn xuất hiện đột ngột. Chẩn đoán bằng MRI. Điều trị sử dụng phẫu thuật hoặc xạ phẫu định vị stereotactic và có thể bao gồm can thiệp nút mạch dưới định vị chụp mạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Dị dạng thông động-tĩnh mạch là dị tật mạch máu cột sống phổ biến nhất. Hầu hết xuất hiện tại đoạn ngực-thắt lưng, phía sau cột sống và ngoài tủy (ngoại tủy). Phần còn lại nằm tại đoạn cổ và ngực trên và thường nằm trong tủy (nội tủy). AVM có thể có kích thước nhỏ, cục bộ hoặc có thể ảnh hưởng đến một phía của tủy sống. Chúng có thể gây chèn ép hoặc thậm chí thay thế toàn bộ nhu mô tủy bình thường, hoặc có thể vỡ ra, gây ra xuất huyết cục bộ hoặc lan tỏa.

Triệu chứng và dấu hiệu của AVM tủy sống

U mạch da thường che khuất triệu chứng của AVM tủy. AVM gây hiệu ứng chèn ép:

Rễ thần kinh, gây đau lan dọc đường đi của rễ đó (đau kiểu rễ)

Tủy sống, gây ra tổn thương thần kinh dưới dạng tiết đoạn thần kinh, tiến triển dần dần hoặc tiến triển nặng sau đó đỡ dần

Tổn thương thần kinh neuron vận động trên kết hợp neuron vận động dưới là khá phổ biến. AVMs có thể vỡ ra trong nhu mô tủy sống, gây ra đau lưng nhiều và đột ngột, tổn thương thần kinh dưới dạng tiết đoạn thần kinh. Trong một số hiếm các trường hợp, vỡ AVM tủy cổ vào khoang dưới nhện, gây ra

xuất huyết dưới màng nhện

với các biểu hiện đau đầu nhiều và đột ngột, gáy cứng và suy giảm ý thức.

Chẩn đoán AVM tủy sống

Chẩn đoán hình ảnh

Dị dạng thông động-tĩnh mạch tủy sống có thể được phát hiện tình cờ trong quá trình chẩn đoán hình ảnh. Nghi ngờ AVM ở bệnh nhân có thiếu hụt thần kinh dưới dạng tiết đoạn không rõ nguyên nhân hoặc xuất huyết dưới nhện, đặc biệt là những người có đau lưng mức độ nhiều và đột ngột, hoặc có các u mạch da.

Chẩn đoán AVMs là bằng chụp cộng hưởng từ (thường được thực hiện trước), sau đó là chụp cộng hưởng từ mạch máu, và sau đó là chụp động mạch chọn lọc. Đôi khi, chụp tủy đồ kết hợp CT cũng được sử dụng.

Điều trị AVM tủy sống

Phẫu thuật nếu chức năng tủy sống bị đe dọa

Phẫu thuật được chỉ định nếu chức năng tủy sống bị đe dọa, nhưng cần có chuyên môn về các kỹ thuật vi mô chuyên biệt. Xạ phẫu có thể là một kỹ thuật hữu ích nếu AVM nhỏ và nằm ở vị trí không thể tiếp cận được bằng phẫu thuật.

Nút mạch thường được thực hiện trước phẫu thuật hoặc xạ phẫu.

Những điểm chính

Dị dạng thông động-tĩnh mạch có thể nhỏ và khu trú hoặc có thể ảnh hưởng đến một nửa dây.

AVM có thể chèn ép rễ thần kinh (gây đau xuống sự phân bố của rễ thần kinh) hoặc tủy sống (gây ra sự thiếu hụt thần kinh phân đoạn tiến triển dần dần hoặc giảm dần). chúng có thể vỡ (gây ra đau lưng đột ngột, trầm trọng và tổn thương thần kinh phân đoạn đột ngột).

Chẩn đoán bằng chụp cộng hưởng từ, sau đó là chụp cộng hưởng từ mạch máu, và sau đó là chụp động mạch chọn lọc.

Nếu chức năng tủy sống bị đe dọa, hãy điều trị bằng phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của AVM tủy sống ---

U mạch da thường che khuất triệu chứng của AVM tủy. AVM gây hiệu ứng chèn ép:Rễ thần kinh, gây đau lan dọc đường đi của rễ đó (đau kiểu rễ)Tủy sống, gây ra tổn thương thần kinh dưới dạng tiết đoạn thần kinh, tiến triển dần dần hoặc tiến triển nặng sau đó đỡ dầnTổn thương thần kinh neuron vận động trên kết hợp neuron vận động dưới là khá phổ biến. AVMs có thể vỡ ra trong nhu mô tủy sống, gây ra đau lưng nhiều và đột ngột, tổn thương thần kinh dưới dạng tiết đoạn thần kinh. Trong một số hiếm các trường hợp, vỡ AVM tủy cổ vào khoang dưới nhện, gây raxuất huyết dưới màng nhệnvới các biểu hiện đau đầu nhiều và đột ngột, gáy cứng và suy giảm ý thức.

--- 2. Chẩn đoán AVM tủy sống ---

Chẩn đoán hình ảnhDị dạng thông động-tĩnh mạch tủy sống có thể được phát hiện tình cờ trong quá trình chẩn đoán hình ảnh. Nghi ngờ AVM ở bệnh nhân có thiếu hụt thần kinh dưới dạng tiết đoạn không rõ nguyên nhân hoặc xuất huyết dưới nhện, đặc biệt là những người có đau lưng mức độ nhiều và đột ngột, hoặc có các u mạch da.Chẩn đoán AVMs là bằng chụp cộng hưởng từ (thường được thực hiện trước), sau đó là chụp cộng hưởng từ mạch máu, và sau đó là chụp động mạch chọn lọc. Đôi khi, chụp tủy đồ kết hợp CT cũng được sử dụng.

--- 3. Điều trị AVM tủy sống ---

Phẫu thuật nếu chức năng tủy sống bị đe dọaPhẫu thuật được chỉ định nếu chức năng tủy sống bị đe dọa, nhưng cần có chuyên môn về các kỹ thuật vi mô chuyên biệt. Xạ phẫu có thể là một kỹ thuật hữu ích nếu AVM nhỏ và nằm ở vị trí không thể tiếp cận được bằng phẫu thuật.Nút mạch thường được thực hiện trước phẫu thuật hoặc xạ phẫu.

--- 4. Những điểm chính ---

Dị dạng thông động-tĩnh mạch có thể nhỏ và khu trú hoặc có thể ảnh hưởng đến một nửa dây.AVM có thể chèn ép rễ thần kinh (gây đau xuống sự phân bố của rễ thần kinh) hoặc tủy sống (gây ra sự thiếu hụt thần kinh phân đoạn tiến triển dần dần hoặc giảm dần). chúng có thể vỡ (gây ra đau lưng đột ngột, trầm trọng và tổn thương thần kinh phân đoạn đột ngột).Chẩn đoán bằng chụp cộng hưởng từ, sau đó là chụp cộng hưởng từ mạch máu, và sau đó là chụp động mạch chọn lọc.Nếu chức năng tủy sống bị đe dọa, hãy điều trị bằng phẫu thuật.
