TIÊU ĐỀ: Dị vật ống tai ngoài
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-tai-ngoài/dị-vật-ống-tai-ngoài
================================================================================

NỘI DUNG:

Dị vật ống tai ngoài

(Dị vật tai)

Theo

Bradley W. Kesser

,

MD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v945599_vi

Ống tai có thể bị tắc nghẽn bởi ráy tai (ráy tai), mô sẹo, khối u, dị vật hoặc côn trùng. Ngứa, đau tai, và nghe kém dẫn truyền có thể gặp. Hầu hết các nguyên nhân gây tắc ống tai đều dễ thấy trong quá trình khám nội soi tai. Việc điều trị là loại bỏ cẩn thận theo cách thủ công có sử dụng đèn chiếu sáng và dụng cụ thích hợp.

Chẩn đoán tắc nghẽn tai ngoài thường rõ ràng dựa trên khám thực thể.

Trước và sau khi lấy ráy tai hoặc dị vật tai, bác sĩ nên cân nhắc làm một liệu pháp

đánh giá sức nghe

nếu họ có sẵn các thiết bị cần thiết. Tình trạng nghe kém (so với tai không bị thương tổn) không cải thiện sau khi loại bỏ vật cản có thể cho thấy dị vật (hoặc những nỗ lực loại bỏ nó trước đó) đã làm thương tổn tai giữa hoặc tai trong. Nếu sức nghe mà xấu đi sau khi lấy bỏ các tắc nghẽn có thể chỉ ra quá trình loại bỏ tắc nghẽn đã gây chấn thương đến tai. Tuy nhiên, các bác sĩ lâm sàng không thể đánh giá chính thức thính giác không cần trì hoãn việc loại bỏ các vật cản thông thường, dễ tháo lắp. Khám bằng âm thoa tại phòng khám cũng có thể đánh giá được tình trạng nghe.

Ráy tai

Ráy tai có thể bị đẩy sâu hơn vào trong ống tai và tích tụ trong quá trình bệnh nhân cố gắng làm sạch ống tai bằng tăm bông, dẫn đến tắc nghẽn hoặc đút nút. Các dung dịch làm mềm ráy tai (hydrogen peroxide, carbamide peroxide, glycerin, triethanolamine, dung dịch natri docusate, hoặc parafin) có thể được sử dụng để làm mềm ráy tai rất cứng trước khi lấy. Tuy nhiên, việc sử dụng kéo dài các chất này có thể gây kích ứng da ở kênh hoặc phản ứng dị ứng.

Nhìn chung, ráy tai nêm chặt đủ nghiêm trọng để ngăn quan sát màng nhĩ cần được bác sĩ chuyên khoa tai họng xử trí, khi có lợi.

Có thể loại bỏ ráy tai bằng cách lăn nó ra khỏi ống tai bằng một que nạo hoặc vòng cùn hoặc một móc góc vuông nhỏ, cùn hoặc bằng cách lấy nó ra bằng đầu ống hút (ví dụ: Baron, cỡ 5 French). Cần có ánh sáng đầy đủ. Những phương pháp này, đặc biệt khi được thực hiện bởi một bác sĩ có kinh nghiệm, có thể nhanh hơn và an toàn hơn so với bơm nước. Việc bơm nước vào tai thường được thực hiện ở khoa cấp cứu hoặc chăm sóc ban đầu và nên được thực hiện cẩn thận để tránh các biến chứng. Bơm nước vào tai cũng có thể được kết hợp với các chất làm mềm và hòa tan ráy tai một phần chẳng hạn như natri docusate. Bơm nước vào tai bị chống chỉ định ở những bệnh nhân có lỗ thủng màng nhĩ được biết trước hoặc có nghi ngờ bị nhiễm trùng. Nước vào tai giữa thông qua lỗ thủng màng nhĩ có thể làm trầm trọng thêm

viêm tai giữa mãn tính

và gây

viêm tai giữa cấp

. Việc bơm nước cũng không được thực hiện nếu bệnh nhân bị đái tháo đường, suy giảm miễn dịch hoặc một số bất thường về ống tai hoặc đã xạ trị ở đầu và cổ hoặc nếu bệnh nhân đang dùng thuốc chống đông máu.

(Xem thêm

Hướng dẫn Thực hành Phẫu thuật Đầu và Cổ của Học viện Hoa Kỳ

về việc quản lý chứng viêm cổ tử cung.)

Cách lấy ráy tai

Các video

Dị vật tai

Dị vật tai rất phổ biến, đặc biệt là trẻ em, đối tượng thường xuyên nhét đồ vật, đặc biệt là hạt, mẩu tẩy và đậu vào trong ống tai. Dị vật tai có thể không được chú ý cho đến khi chúng kích thích phản ứng viêm, gây ra đau, ngứa, nhiễm trùng, và chảy mủ tai.

Nhìn chung, hầu hết bác sĩ đều có thể lấy dị vật dễ cầm và lấy ra (ví dụ: giấy, cánh côn trùng) bằng kẹp cá sấu (

1

). Tuy nhiên, kẹp có xu hướng đẩy vật tròn, vật nhẵn (ví dụ, hạt, đậu) sâu hơn vào ống tai. Bệnh nhân có dị vật như vậy nên được chuyển đến bác sĩ tai mũi họng nếu dị vật không thể loại bỏ dễ dàng bằng dụng cụ nạo hoặc kẹp cá sấu. Nếu một dị vật tròn, nhẵn nằm ở một bên eo đất (điểm nối xương-sụn), cần loại bỏ nó bằng cách dùng một dụng cụ góc vuông nhỏ đưa ra phía sau dị vật và lăn nó ra. Đối với các dị vật nằm ở phần giữa eo, bác sĩ tai mũi họng nên lấy dị vật ra bằng kính hiển vi để được hướng dẫn. Trừ khi sử dụng kính hiển vi, khó có thể loại bỏ một dị vật nằm ở hoặc ở giữa eo (điểm nối sụn xương của ống tai ngoài) mà không làm tổn thương da ống tai mỏng manh, màng nhĩ hoặc chuỗi xương con. Việc giới thiệu đến bác sĩ tai mũi họng cũng được chỉ định khi trẻ không hợp tác và có thể cần dùng thuốc an thần hoặc khi nỗ lực loại bỏ không thành công.

Không nên bơm nước để loại bỏ dị vật; Các vật lạ hút ẩm (ví dụ: hạt đậu hoặc các chất từ thực vật khác) phồng lên khi thêm nước, làm phức tạp việc loại bỏ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Không nên bơm nước khi loại bỏ dị vật; Các vật lạ hút ẩm (ví dụ: hạt đậu hoặc các chất từ thực vật khác) phồng lên khi thêm nước, làm phức tạp việc loại bỏ.

Khi bệnh nhân không thể giữ yên hoặc việc loại bỏ khó khăn, có thể cần gây mê toàn thân hoặc gây mê sâu để ngăn ngừa tổn thương màng nhĩ hoặc các xương con. Nếu việc thao tác với một dị vật được cho là dẫn đến chảy máu, các nỗ lực loại bỏ tiếp theo sẽ dừng lại và cần được tư vấn ngay lập tức bởi bác sĩ tai mũi họng. Chảy máu có thể cho thấy da ống tai bị rách hoặc dị vật thực chất là polyp tai giữa.

Côn trùng

trong ống tai gây khó chịu nhất khi còn sống. Đổ nhớt vào ống rạch bằng lidocain (hoặc cồn nếu màng nhĩ còn nguyên vẹn) sẽ giết chết côn trùng, giúp giảm đau ngay lập tức và cho phép loại bỏ côn trùng bất động bằng kẹp bằng cách nắm vào cánh hoặc chân.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Curry SD, Maxwell AK

: Management of foreign bodies in the ear canal.

Otolaryngol Clin North Am

56 (5):881–889, 2023 doi: 10.1016/j.otc.2023.06.002 Xuất bản ngày 27 tháng 7 năm 2023.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Dị vật tai) ---

TheoBradley W. Kesser,MD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiLawrence R. Lustig,MD,Columbia University Medical Center and New York Presbyterian HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v945599_vi
