TIÊU ĐỀ: Dị tật mắt bẩm sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/dị-tật-sọ-mặt-bẩm-sinh/dị-tật-mắt-bẩm-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Dị tật mắt bẩm sinh

Theo

Joan Pellegrino

,

MD

,

Upstate Medical University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v37842206_vi

Các dị tật bẩm sinh về mắt bao gồm tình trạng mắt không có, biến dạng hoặc phát triển không đầy đủ, thường kết hợp với các dị tật và hội chứng bẩm sinh khác.

Hai mắt cách xa

|

Hai mắt sát gần

|

Hội chứng mắt mèo

|

Tật mắt nhỏ

|

Tật không nhãn cầu

|

(Xem thêm

Tổng quan về dị tật sọ mặt bẩm sinh

.)

Một nhà di truyền học lâm sàng nên đánh giá những bệnh nhân bị ảnh hưởng ngay cả trong những trường hợp dị tật bẩm sinh đơn độc rõ ràng.

Phân tích vi mảng nhiễm sắc thể

, xét nghiệm gen cụ thể hoặc xét nghiệm bảng xét nghiệm gen rộng hơn nên được cân nhắc khi đánh giá bệnh nhân có dị tật sọ mặt bẩm sinh. Nếu kết quả của các xét nghiệm này không mang tính chẩn đoán, có thể khuyến nghị phân tích giải trình tự toàn bộ exome.

Các khuyết tật bẩm sinh về cấu trúc mắt được điều trị bằng phẫu thuật sử dụng nhiều kỹ thuật phẫu thuật khác nhau. Trẻ em bị các tình trạng này cần được tham khảo ý kiến ​​bác sĩ nhãn khoa nhi.

Hai mắt cách xa

Tình trạng hai mắt cách xa nhau là tình trạng hai mắt cách xa nhau, được xác định bằng khoảng cách giữa hai đồng tử tăng lên và có thể xảy ra ở nhiều hội chứng bẩm sinh, bao gồm loạn sản trán mũi (có khe hở ở đường giữa mặt và dị tật não), loạn sản sọ não trán mũi (có tình trạng

sọ sớm dính liền

) và hội chứng Aarskog (có dị tật ở chân tay và bộ phận sinh dục).

Hai mắt cách xa

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Hai mắt sát gần

Hai mắt sát gần là các mắt có khoảng cách gần nhau, được xác định bởi sự giảm khoảng cách giữa các mao mạch. Sự dị thường này sẽ làm tăng nghi ngờ

dị tật không phân chia não trước

(một dị dạng đường giữa não).

Hội chứng mắt mèo

Tật khuyết mắt là một khoảng hở trong cấu trúc của mắt có thể ảnh hưởng đến mí mắt, mống mắt, võng mạc hoặc dây thần kinh thị giác của 1 hoặc cả hai mắt.

Tật khuyết của mí mắt thường có liên quan đến các túi hình xơ dầy và thường gặp trong hội chứng Treacher Collins, hội chứng Nager và hội chứng Goldenhar.

Tật khuyết mống mắt làm tăng khả năng liên quan đến CHARGE (

c

oloboma (tật khuyết mống mắt),

h

eart defects (dị tật tim),

a

tresia of the choanae (teo lỗ mũi sau),

r

etarded growth and development (chậm phát triển),

g

enital hypoplasia (thiểu sản bộ phận sinh dục) và

e

ar abnormalities (bất thường ở tai)), hội chứng mắt mèo, hội chứng Kabuki hoặc hội chứng Aicardi.

Hội chứng mắt mèo

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy tật khuyết của mắt hai bên với đồng tử mở rộng kéo dài đến mép dưới của mống mắt của mỗi mắt.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Tật mắt nhỏ

Tật mắt nhỏ là nhãn cầu nhỏ, có thể một bên hoặc hai bên. Ngay cả khi một bên mắt thường xuyên có những bất thường nhẹ (ví dụ: giác mạc nhỏ, khuyết mắt,

đục thủy tinh thể bẩm sinh)

ở mắt còn lại.

Bệnh mắt nhỏ gây ra các biến chứng đe dọa thị lực như

bệnh tăng nhãn áp góc đóng

, bệnh lý võng mạc (ví dụ: tràn dịch màng bồ đào),

lác mắt

và

nhược thị

.

Tật mắt nhỏ

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một bệnh nhân mắc chứng mắt nhỏ hai bên (bên trái lớn hơn bên phải).

© Springer Science+Business Media

Nguyên nhân gây ra chứng mắt nhỏ bao gồm tiếp xúc trước khi sinh với tác nhân gây quái thai, rượu và nhiễm trùng (ví dụ: TORCH [

t

oxoplasmosis

(bệnh do toxoplasma),

o

ther pathogens (các tác nhân gây bệnh khác),

r

ubella

,

c

ytomegalovirus

và

h

erpes simplex

]) và nhiều rối loạn nhiễm sắc thể hoặc bệnh lý di truyền, một số trong đó được gợi ý bởi các đặc điểm lâm sàng khác. Sự chậm tăng trưởng và phát triển thường xuất hiện ở bệnh mắt nhỏ do rối loạn nhiễm sắc thể. Sự bất đối xứng trên khuôn mặt gợi ý hội chứng Goldenhar hoặc hội chứng Treacher Collins, dị tật ở tay gợi ý hội chứng

trisomy 13

, hội chứng mắt-răng-ngón tay hoặc

hội chứng nghiện rượu ở thai nhi

và dị tật ở bộ phận sinh dục có thể gợi ý khuyết tật nhiễm sắc thể, hội chứng Fraser hoặc liên quan đến CHARGE (

c

oloboma (tật khuyết mắt),

h

eart defects (dị tật tim),

a

tresia of the choanae (teo lỗ mũi sau),

r

etarded growth and development (chậm phát triển và tăng trưởng),

g

enital hypoplasia (thiểu sản bộ phận sinh dục) và

e

ar abnormalities (bất thường ở tai)).

Tật không nhãn cầu

Tình trạng không có nhãn cầu là tình trạng mất hoàn toàn nhãn cầu. Bệnh xảy ra ở > 50 hội chứng di truyền do bất thường nhiễm sắc thể hoặc biến thể gây bệnh ở một trong số nhiều gen (ví dụ:

SOX2

,

OTX2

,

BMP4

).

Khi da che phủ hốc mắt, dị tật này được gọi là cryptophthalmos, gợi ý hội chứng Fraser, hội chứng Nager hoặc các rối loạn về mắt liên quan đến khuyết tật trí tuệ.

Tật không nhãn cầu

Dấu các chi tiết

Bệnh nhân này có nhiều dị tật bẩm sinh bao gồm chứng không có nhãn cầu bên phải, dị dạng vành tai và tật nhỏ nửa mặt.

© Springer Science+Business Media

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Hai mắt cách xa ---

Tình trạng hai mắt cách xa nhau là tình trạng hai mắt cách xa nhau, được xác định bằng khoảng cách giữa hai đồng tử tăng lên và có thể xảy ra ở nhiều hội chứng bẩm sinh, bao gồm loạn sản trán mũi (có khe hở ở đường giữa mặt và dị tật não), loạn sản sọ não trán mũi (có tình trạngsọ sớm dính liền) và hội chứng Aarskog (có dị tật ở chân tay và bộ phận sinh dục).Hai mắt cách xaHình ảnh© Springer Science+Business Media

--- 2. Hai mắt sát gần ---

Hai mắt sát gần là các mắt có khoảng cách gần nhau, được xác định bởi sự giảm khoảng cách giữa các mao mạch. Sự dị thường này sẽ làm tăng nghi ngờdị tật không phân chia não trước(một dị dạng đường giữa não).

--- 3. Hội chứng mắt mèo ---

Tật khuyết mắt là một khoảng hở trong cấu trúc của mắt có thể ảnh hưởng đến mí mắt, mống mắt, võng mạc hoặc dây thần kinh thị giác của 1 hoặc cả hai mắt.Tật khuyết của mí mắt thường có liên quan đến các túi hình xơ dầy và thường gặp trong hội chứng Treacher Collins, hội chứng Nager và hội chứng Goldenhar.Tật khuyết mống mắt làm tăng khả năng liên quan đến CHARGE (coloboma (tật khuyết mống mắt),heart defects (dị tật tim),atresia of the choanae (teo lỗ mũi sau),retarded growth and development (chậm phát triển),genital hypoplasia (thiểu sản bộ phận sinh dục) vàear abnormalities (bất thường ở tai)), hội chứng mắt mèo, hội chứng Kabuki hoặc hội chứng Aicardi.Hội chứng mắt mèoDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy tật khuyết của mắt hai bên với đồng tử mở rộng kéo dài đến mép dưới của mống mắt của mỗi mắt.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

--- 4. Tật mắt nhỏ ---

Tật mắt nhỏ là nhãn cầu nhỏ, có thể một bên hoặc hai bên. Ngay cả khi một bên mắt thường xuyên có những bất thường nhẹ (ví dụ: giác mạc nhỏ, khuyết mắt,đục thủy tinh thể bẩm sinh)ở mắt còn lại.Bệnh mắt nhỏ gây ra các biến chứng đe dọa thị lực nhưbệnh tăng nhãn áp góc đóng, bệnh lý võng mạc (ví dụ: tràn dịch màng bồ đào),lác mắtvànhược thị.Tật mắt nhỏDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một bệnh nhân mắc chứng mắt nhỏ hai bên (bên trái lớn hơn bên phải).© Springer Science+Business MediaNguyên nhân gây ra chứng mắt nhỏ bao gồm tiếp xúc trước khi sinh với tác nhân gây quái thai, rượu và nhiễm trùng (ví dụ: TORCH [toxoplasmosis(bệnh do toxoplasma),other pathogens (các tác nhân gây bệnh khác),rubella,cytomegalovirusvàherpes simplex]) và nhiều rối loạn nhiễm sắc thể hoặc bệnh lý di truyền, một số trong đó được gợi ý bởi các đặc điểm lâm sàng khác. Sự chậm tăng trưởng và phát triển thường xuất hiện ở bệnh mắt nhỏ do rối loạn nhiễm sắc thể. Sự bất đối xứng trên khuôn mặt gợi ý hội chứng Goldenhar hoặc hội chứng Treacher Collins, dị tật ở tay gợi ý hội chứngtrisomy 13, hội chứng mắt-răng-ngón tay hoặchội chứng nghiện rượu ở thai nhivà dị tật ở bộ phận sinh dục có thể gợi ý khuyết tật nhiễm sắc thể, hội chứng Fraser hoặc liên quan đến CHARGE (coloboma (tật khuyết mắt),heart defects (dị tật tim),atresia of the choanae (teo lỗ mũi sau),retarded growth and development (chậm phát triển và tăng trưởng),genital hypoplasia (thiểu sản bộ phận sinh dục) vàear abnormalities (bất thường ở tai)).

--- 5. Tật không nhãn cầu ---

Tình trạng không có nhãn cầu là tình trạng mất hoàn toàn nhãn cầu. Bệnh xảy ra ở > 50 hội chứng di truyền do bất thường nhiễm sắc thể hoặc biến thể gây bệnh ở một trong số nhiều gen (ví dụ:SOX2,OTX2,BMP4).Khi da che phủ hốc mắt, dị tật này được gọi là cryptophthalmos, gợi ý hội chứng Fraser, hội chứng Nager hoặc các rối loạn về mắt liên quan đến khuyết tật trí tuệ.Tật không nhãn cầuDấu các chi tiếtBệnh nhân này có nhiều dị tật bẩm sinh bao gồm chứng không có nhãn cầu bên phải, dị dạng vành tai và tật nhỏ nửa mặt.© Springer Science+Business Media
