TIÊU ĐỀ: Dụng cụ tử cung (IUD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/dụng-cụ-tử-cung-iud
================================================================================

NỘI DUNG:

Dụng cụ tử cung (IUD)

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v8579846_vi

Tại Hoa Kỳ, 12% số phụ nữ sử dụng biện pháp tránh thai sử dụng vòng tránh thai trong tử cung (DCTC). Vòng tránh thai trong tử cung rất phổ biến vì những ưu điểm của chúng là một phương pháp tránh thai, bao gồm hiệu quả cao và rất ít tác dụng phụ. Ngoài ra, chỉ cần thay vòng tránh thai trong tử cung 3, 5, 8 hoặc 10 năm một lần, tránh phải sử dụng biện pháp tránh thai hàng ngày, hàng tuần hoặc hàng tháng.

Tại Hoa Kỳ, các vòng tránh thai trong tử cung hiện có bao gồm vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel và vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung.

DCTC giải phóng levonorgestrel bao gồm

Vòng tránh thai trong tử cung 13,5 mg (14 mcg mỗi ngày) có hiệu quả trong

3 năm

và có tỷ lệ mang thai tích lũy trong 3 năm là 1,0% (

1

).

Vòng tránh thai 19,5 mg (17,5 mcg/ngày) có hiệu quả trong

5 năm

và có tỷ lệ có thai tích lũy trong 5 năm là 0,9 đến 1,4%.

Hai vòng tránh thai trong tử cung 52 mg (ban đầu là 20 mcg mỗi ngày, giảm xuống 10 mcg mỗi ngày sau 5 năm) có hiệu quả trong

8 năm

với tỷ lệ mang thai tích lũy trong 8 năm là 0,5% đến 1,1% (

2

,

3

).

Vòng tránh thai bằng

đồng

trong tử cung có hiệu quả trong 10 năm; nó có tỷ lệ mang thai tích lũy trong 12 năm là

<

2% (

4

). Xem bảng

So sánh các vòng tránh thai trong tử cung

.

Bảng

So sánh các vòng tránh thai

Bảng

So sánh các vòng tránh thai

So sánh các vòng tránh thai

Vòng tránh thai trong tử cung levonorgestrel 3 năm (13,5 mg)

Vòng tránh thai trong tử cung levonorgestrel 5 năm (19,5 mg)

Vòng tránh thai trong tử cung levonorgestrel 8 năm (52 mg)

Đồng-T380A

Tỷ lệ mang thai khi được 1 năm là

0,4%

0,2%

0,2–0,6%

—

Tỷ lệ mang thai tích lũy trong thời gian sử dụng tối đa

1,0%

0,9-1,4%

0,5–1,1%

< 2% ở thời điểm 12 năm

Khả năng hồi phục

Nhanh

Nhanh

Nhanh

Nhanh

Thời lượng tiêu chuẩn

3 tuổi

5 tuổi

8 tuổi

10 năm*

Thay đổi trong việc chảy máu

Chảy máu bất thường

Mất kinh lúc 1 năm: 6%

Chảy máu bất thường

Mất kinh lúc 1 năm: 12%

Chảy máu bất thường

Mất kinh lúc 1 năm: 20%

Không có thay đổi về chu kỳ tự nhiên của vòng kinh

Mất máu hàng tháng trung bình

—

5 mL (ở thời điểm 6 tháng sử dụng)

5 mL (ở thời điểm 6 tháng sử dụng)

50‒80 mL

Lợi ích kèm theo

—

—

Có thể được sử dụng để điều trị chảy máu kinh nhiều,

đau vùng chậu mạn tính

, hoặc

lạc nội mạc tử cung

Có thể được sử dụng như là thuốc

ngừa thai khẩn cấp

không có hormone

Các tác dụng bất lợi

Không đáng kể: Nhức đầu, ra máu thấm giọt giữa kỳ, căng ngực, buồn nôn (thường xảy ra trong vòng 6 tháng)

Giống như đối với đặt vòng 3 năm

Giống như đối với đặt vòng 3 năm

Các cơn co thắt kinh nguyệt nặng hơn (thường giảm bởi NSAID) và chảy máu nặng hơn

Cơ chế hoạt động chính

Làm dày chất nhầy cổ tử cung và ngăn ngừa thụ tinh

Giống như đối với đặt vòng 3 năm

Giống như đối với đặt vòng 3 năm

Sử dụng các ion đồng để tạo ra phản ứng viêm vô trùng gây độc cho tinh trùng, do đó ngăn ngừa sự thụ tinh

* Bằng chứng hỗ trợ sử dụng trong 12 năm.

* Bằng chứng hỗ trợ sử dụng trong 12 năm.

Đặt vòng tránh thai

Các bác sĩ lâm sàng không cần làm xét nghiệm Papanicolaou (Pap) hoặc xét nghiệm vi rút u nhú ở người (HPV) trước khi họ đặt vòng tránh thai, trừ khi bệnh nhân đến để sàng lọc ung thư cổ tử cung. Xét nghiệm

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI)—lậu và chlamydia—trước khi đặt vòng tránh thai trong tử cung phải dựa trên sàng lọc "dựa trên nguy cơ" (tuổi ≤ 25 tuổi, nhiều bạn tình, sử dụng bao cao su không liên tục và/hoặc tiền sử bị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục) (

5

). Tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng không cần đợi kết quả xét nghiệm bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục trước khi đặt vòng tránh thai. Nếu kết quả dương tính, bệnh nhân cần được điều trị bằng kháng sinh thích hợp; vòng tránh thai được giữ nguyên tại chỗ. Nếu dịch tiết ở cổ tử cung có mủ được quan sát thất ngay trước khi đặt vòng tránh thai theo kế hoạch, không đặt vòng tránh thai và làm xét nghiệm bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tính dục; nhiễm trùng, nếu có, sau đó sẽ được điều trị, và vòng tránh thai được đưa vào sau khi điều trị xong nhiễm trùng.

Nên đọc tờ hướng dẫn sử dụng vòng tránh thai trong tử cung trước khi đặt để xem lại kỹ thuật đặt. Khi IUD được đặt, kỹ thuật vô trùng được sử dụng càng nhiều càng tốt. Thăm khám lâm sàng nên được thực hiện để xác định vị trí của tử cung và kẹp pince vào môi trước của cổ tử cung để cố định tử cung, làm thẳng trục tử cung và đảm bảo đặt vòng tránh thai đúng vị trí. Một thiết bị âm thanh tử cung có thể được sử dụng để đo chiều dài của buồng tử cung trước khi đặt vòng tránh thai. Trước khi đặt, có thể dùng một miếng chặn cạnh cổ tử cung để làm giảm đau khi đặt (

6

).

IUD có thể được đặt vào bất kỳ lúc nào trong chu kỳ kinh nguyệt nếu một người phụ nữ không có quan hệ tình dục không được bảo vệ trong tháng vừa qua.

Không cần lần khám theo dõi thường quy sau khi đặt vòng tránh thai. Bệnh nhân cần phải được tư vấn về việc quay lại để đánh giá nếu họ có các triệu chứng hoặc biến chứng (ví dụ: đau, ra máu nhiều, khí hư âm đạo bất thường, sốt, tống vòng ra) hoặc không hài lòng với phương pháp đó (

7

).

IUD có thể được đặt vào ngay sau khi phá thai có chủ ý hoặc sau khi sẩy thai tự nhiên trong kì thứ nhất hoặc thứ hai của thai nghén và ngay sau khi sổ rau trong khi mổ lấy thai hoặc sinh ngã âm đạo.

Chống chỉ định

Hầu hết phụ nữ đều có thể dùng IUD. Chống chỉ định bao gồm:

Những bất thường về mặt giải phẫu làm biến dạng khoang tử cung

Nhiễm trùng vùng chậu hiện tại, thường là

bệnh viêm vùng chậu

(PID), viêm mủ nhầy

cổ tử cung

với nghi ngờ nhiễm STI,

viêm vùng chậu do lao

,

phá thai nhiễm trùng

, hoặc

viêm nội mạc tử cung

hoặc

nhiễm khuẩn huyết

trong 3 tháng qua

Ra máu âm đạo

không giải thích được

Mang thai

Bệnh nguyên bào nuôi có nồng độ gonadotropin

(beta-hCG) trong huyết thanh tồn tại kéo dài (một chống chỉ định tương đối vì thiếu dữ liệu hỗ trợ)

Ung thư cổ tử cung

hoặc

ung thư nội mạc tử cung

Đối với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel,

ung thư vú

hoặc dị ứng với

levonorgestrel

Đối với vòng tránh thai trong tử cung T350 có

đồng

,

bệnh Wilson

hoặc dị ứng với

đồng

Các điều kiện không chống chỉ định IUD bao gồm:

Chống chỉ định với các biện pháp tránh thai có

estrogen

(ví dụ: tiền sử bị  thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch, hút thuốc > 15 điếu/ngày ở phụ nữ > 35 tuổi, đau nửa đầu có tiền triệu, đau nửa đầu bất kỳ loại nào ở phụ nữ > 35 tuổi)

Có tiền sử PID, STI, hoặc thai ngoài tử cung

Nuôi con bằng sữa mẹ

Thanh thiếu niên

Niềm tin cá nhân của bệnh nhân về việc phá thai vì vòng tránh thai trong tử cung không phải là chất phá thai (tuy nhiên, vòng tránh thai trong tử cung có

đồng

hoặc giải phóng

levonorgestrel

52 mg được sử dụng để tránh thai khẩn cấp có thể ngăn cản quá trình cấy phôi nang, có thể chấm dứt thai kỳ có thể sống)

Các tác dụng bất lợi

Ra máu âm đạo thường không đều trong vài tháng đầu sau khi đặt vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel. Chảy máu sau đó chấm dứt hoàn toàn trong vòng 1 năm ở 20% số phụ nữ; một số bệnh nhân coi tác dụng này là một lợi ích của vòng tránh thai.

Biện pháp tránh thai có đồng trong tử cung có thể gây ra máu kinh nguyệt nhiều hơn và đau quặn dữ dội hơn, có thể thuyên giảm bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID, ví dụ: ibuprofen).

Phụ nữ nên được thông báo về những ảnh hưởng này trước khi đặt IUD bởi vì thông tin này có thể giúp họ quyết định loại IUD nào cần chọn.

Lợi ích tiềm năng

Vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel có liên quan đến giảm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng. Dữ liệu còn mâu thuẫn về việc liệu vòng tránh thai có làm tăng nguy cơ bị ung thư vú hay không (

8

).

Nếu phụ nữ đã giao hợp không có biện pháp bảo vệ trong vòng 7 ngày qua, có thể đặt vòng tránh thai có đồng trong tử cung hoặc vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel 52 mg để

tránh thai khẩn cấp

.

Các biến chứng

Tỷ lệ tống xuất vòng tránh thai trung bình thường < 5% trong năm đầu tiên sau khi đặt; tuy nhiên, tỷ lệ tụt cao hơn nếu IUD được đưa vào ngay (<10 phút) sau khi sinh con. Sau khi đặt, bác sĩ lâm sàng xác nhận chính xác vị trí vòng ở tuần thứ 6 bằng cách tìm các dây nối với IUD, thường được cắt tỉa đến 3 cm so với cổ tử cung bên ngoài.

Tử cung bị thủng là khoảng 1/1000 IUD được đặt.  Thủng tử cung thường xảy ra vào thời điểm đặt IUD. Đôi khi chỉ có phần xa của IUD xuyên qua; sau đó trong vài tháng, các cơn co tử cung sẽ đẩy IUD vào khoang phúc mạc. Nếu không thấy dây khi khám vùng chậu, bác sĩ lâm sàng có thể thực hiện từ một phương pháp trở lên sau đây:

Sử dụng một cytobrush để cố gắng quét dây ra khỏi ống cổ tử cung

Nhẹ nhàng thăm dò buồng tử cung bằng dụng cụ móc vòng tránh thai, dụng cụ âm thanh hoặc dụng cụ sinh thiết (trừ khi nghi ngờ có thai), cẩn thận để không đẩy vòng tránh thai vào sâu hơn trong buồng tử cung hoặc cơ tử cung.

Làm siêu âm; kẹp cá sấu có thể được sử dụng dưới sự hướng dẫn siêu âm (

9

)

Nếu không nhìn thấy IUD, chụp X quang bụng được thực hiện để loại trừ vị trí trong ổ bụng. IUD trong ổ bụng có thể gây dính ruột. IUD đã xuyên qua tử cung được lấy ra bằng nội soi ổ bụng.

Nếu nghi ngờ tụt hoặc xuyên qua tử cung, nên sử dụng một phương pháp ngừa thai dự phòng.

Hiếm khi, viêm phần phụ (viêm khung chậu) (PID) phát triển trong tháng đầu tiên sau khi đặt vì vi khuẩn cũng được đặt vào buồng tử cung trong quá trình đặt; tuy nhiên, nguy cơ này là thấp và kháng sinh dự phòng hàng ngày không được chỉ định. Nếu PID phát triển, nên dùng kháng sinh. Không nên tháo IUD trừ khi nhiễm trùng vẫn tồn tại mặc dù dùng kháng sinh. Dây IUD không cho phép vi khuẩn xâm nhập. Ngoại trừ trong tháng đầu tiên sau khi đặt, các IUD không làm tăng nguy cơ bệnh viêm khung chậu.

Nếu vi sinh vật giống

actinomyces

trong xét nghiệm Pap ở phụ nữ không có triệu chứng nhiễm trùng thì không cần dùng thuốc kháng sinh cũng như không cần loại bỏ vòng tránh thai.

Tỷ lệ mang

thai ngoài tử cung

thấp hơn nhiều ở người sử dụng IUD so với phụ nữ không sử dụng phương pháp tránh thai vì các IUD có hiệu quả ngăn ngừa mang thai. Tuy nhiên, nếu phụ nữ mang thai trong khi đã đặt IUD thì nên được thông báo rằng nguy cơ mang thai ngoài tử cung tăng lên và cần được đánh giá kịp thời.

Tài liệu tham khảo

1.

Nelson A, Apter D, Hauck B, et al

: Two low-dose

levonorgestrel

intrauterine contraceptive systems: a randomized controlled trial [published correction appears in

Obstet Gynecol

123(5):1109, 2014].

Obstet Gynecol

122(6):1205-1213, 2013 doi:10.1097/AOG.0000000000000019

2.

Jensen JT, Lukkari-Lax E, Schulze A, et al

: Contraceptive efficacy and safety of the 52-mg

levonorgestrel

intrauterine system for up to 8 years: findings from the Mirena Extension Trial.

Am J Obstet Gynecol

227(6):873.e1-873.e12, 2022 doi:10.1016/j.ajog.2022.09.007

3.

Creinin MD, Schreiber CA, Turok DK, et al

:

Levonorgestrel

52 mg intrauterine system efficacy and safety through 8 years of use.

Am J Obstet Gynecol

227(6):871.e1-871.e7, 2022. doi:10.1016/j.ajog.2022.05.022

4.

Long-term reversible contraception

. Twelve years of experience with the TCu380A and TCu220C.

Contraception

56(6):341-352, 1997.

5.

Grentzer JM, Peipert JF, Zhao Q, et al

: Risk-based screening for

Chlamydia trachomatis

and

Neisseria gonorrhoeae

prior to intrauterine device insertion.

Contraception

92(4):313-318, 2015 doi:10.1016/j.contraception.2015.06.012

6.

Mody SK, Farala JP, Jimenez B, et al

: Paracervical block for intrauterine device placement among nulliparous women: A randomized controlled trial,

Obstet Gynecol

132 (3): 575–582, 2018. doi: 10.1097/AOG.0000000000002790

7.

Curtis KM, Jatlaoui TC, Tepper NK, et al

: U.S. Selected Practice Recommendations for Contraceptive Use, 2016.

MMWR Recomm Rep

65 (4):1–66, 2016. doi: 10.15585/mmwr.rr6504a1

8.

Jareid M, Thalabard JC, Aarflot M, et al

:

Levonorgestrel

-releasing intrauterine system use is associated with a decreased risk of ovarian and endometrial cancer, without increased risk of breast cancer: Results from the NOWAC Study.

Gynecol Oncol

149 (1), 127–132, 2018, doi.org/10.1016/j.ygyno.2018.02.006

9.

Prabhakaran S, Chuang A

: In-office retrieval of intrauterine contraceptive devices with missing strings.

Contraception

83(2):102-106, 2011 doi:10.1016/j.contraception.2010.07.004

Những điểm chính

Vòng tránh thai trong tử cung là biện pháp tránh thai có hiệu quả cao và ít ảnh hưởng đến toàn thân và chỉ cần thay đổi vòng tránh thai 3, 5, 8 hoặc 10 năm một lần tùy thuộc vào loại vòng tránh thai được chọn.

Các loại bao gồm vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel (có hiệu quả trong 3 năm đến 8 năm, tùy thuộc vào loại) và vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung (có hiệu quả trong 10 năm, với tỷ lệ mang thai 12 năm < 2%).

Không cần làm xét nghiệm Pap hoặc HPV trước khi đặt vòng tránh thai, trừ khi bệnh nhân đến để sàng lọc ung thư cổ tử cung.

Thông báo cho phụ nữ rằng cả hai loại vòng tránh thai trong tử cung đều có thể ảnh hưởng đến tình trạng ra máu kinh nguyệt (vô kinh với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel và có thể ra máu kinh nguyệt nhiều hơn và đau quặn dữ dội hơn với vòng tránh thai T380 bằng

đồng

).

Khuyên bệnh nhân quay lại để đánh giá sau khi đặt vòng tránh thai trong tử cung nếu họ có các biến chứng (ví dụ: đau, ra máu nhiều, khí hư âm đạo bất thường, sốt, vòng bị tống ra).

Nếu không nhìn thấy dây trong khi khám vùng chậu, hãy cố gắng quét các dây ra bằng cytobrush hoặc nhẹ nhàng thăm dò khoang tử cung bằng móc vòng tránh thai, âm thanh tử cung hoặc dụng cụ sinh thiết (trừ khi nghi ngờ có thai), và nếu cần, làm siêu âm hoặc chụp ổ bụng. X-quang để kiểm tra vị trí.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Vòng tránh thai trong tử cung là biện pháp tránh thai có hiệu quả cao và ít ảnh hưởng đến toàn thân và chỉ cần thay đổi vòng tránh thai 3, 5, 8 hoặc 10 năm một lần tùy thuộc vào loại vòng tránh thai được chọn.Các loại bao gồm vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel (có hiệu quả trong 3 năm đến 8 năm, tùy thuộc vào loại) và vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung (có hiệu quả trong 10 năm, với tỷ lệ mang thai 12 năm < 2%).Không cần làm xét nghiệm Pap hoặc HPV trước khi đặt vòng tránh thai, trừ khi bệnh nhân đến để sàng lọc ung thư cổ tử cung.Thông báo cho phụ nữ rằng cả hai loại vòng tránh thai trong tử cung đều có thể ảnh hưởng đến tình trạng ra máu kinh nguyệt (vô kinh với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel và có thể ra máu kinh nguyệt nhiều hơn và đau quặn dữ dội hơn với vòng tránh thai T380 bằngđồng).Khuyên bệnh nhân quay lại để đánh giá sau khi đặt vòng tránh thai trong tử cung nếu họ có các biến chứng (ví dụ: đau, ra máu nhiều, khí hư âm đạo bất thường, sốt, vòng bị tống ra).Nếu không nhìn thấy dây trong khi khám vùng chậu, hãy cố gắng quét các dây ra bằng cytobrush hoặc nhẹ nhàng thăm dò khoang tử cung bằng móc vòng tránh thai, âm thanh tử cung hoặc dụng cụ sinh thiết (trừ khi nghi ngờ có thai), và nếu cần, làm siêu âm hoặc chụp ổ bụng. X-quang để kiểm tra vị trí.
