TIÊU ĐỀ: Echinacea
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/echinacea
================================================================================

NỘI DUNG:

Echinacea

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126533_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Echinacea, một loài hoa hoang dã ở Bắc Mỹ, chứa nhiều chất hoạt tính sinh học.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

Echinacea được cho là kích thích hệ thống miễn dịch. Khi bắt đầu bị cảm lạnh, nó được cho rằng rút ngắn thời gian của các triệu chứng cảm lạnh. Các nghiên cứu được thiết kế tốt đã không hỗ trợ đáp ứng này.

Các chế phẩm ngoài da được sử dụng để chữa lành vết thương.

Bằng chứng

Các nghiên cứu về vai trò của echinacea trong việc phòng và/hoặc điều trị bệnh cảm phổ biến đang tranh cãi. Yếu tố lớn nhất đóng góp vào sự mâu thuẫn là sự biến đổi của các chế phẩm thực vật (bao gồm các bộ phận và loại cây khác nhau) và thành phần cuối cùng của bổ sung.

Một tổng quan Cochrane năm 2014 gồm 24 nghiên cứu (4631 người tham gia) đã đánh giá một loạt các sản phẩm echinacea khác nhau để ngăn ngừa hoặc điều trị cảm lạnh. Không có lợi ích cho việc phòng ngừa, mặc dù các nghiên cứu dự phòng đã ngụ ý giảm nguy cơ tương đối 10 đến 20%. Các tác giả kết luận một số sản phẩm có lợi ích yếu

(1)

. Một đánh giá có hệ thống năm 2019 và phân tích tổng hợp các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên đã đánh giá tác động của echinacea đối với việc phòng ngừa, thời gian và sự an toàn đối với nhiễm trùng đường hô hấp trên. Có tác dụng đáng kể trong việc phòng ngừa nhưng không ảnh hưởng đến thời gian có triệu chứng và không có nguy cơ về độ an toàn

(2)

. Tuy nhiên, một hạn chế là tính không đồng nhất của các nghiên cứu được đưa vào.

Tác dụng phụ

Hầu hết các tác dụng bất lợi là nhẹ và tạm thời; các triệu chứng bao gồm chóng mặt, mệt mỏi, đau đầu và các triệu chứng đường tiêu hóa. Không có tác dụng phụ khác. Về mặt lý thuyết, echinacea là chống chỉ định ở những bệnh nhân có rối loạn tự miễn dịch, đa xơ cứng, AIDS, lao phổi, và cấy ghép nội tạng vì nó có thể kích thích các tế bào T. Phản ứng dị ứng có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị dị ứng với cỏ phấn hương, hoa cúc, hoa cúc vạn thọ, cây cúc hoặc các chất gây dị ứng có liên quan.

Tương tác thuốc

Echinacea ức chế một số enzyme cytochrom P-450 và gây ra một số enzyme; do đó, nó có khả năng tương tác với các loại thuốc được chuyển hóa bởi cùng các enzym (ví dụ: steroid đồng hóa, thuốc chống nấm azole, methotrexate, etoposide và các loại thuốc hóa trị liệu khác).

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Karsch-Volk M, Barrett B, Kiefer D, et al

:

Echinacea

for preventing and treating the common cold.

Cochrane Database Syst Rev

(2) CD000530, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD000530.pub3

2.

David S, Cunningham R

: Echinacea for the prevention and treatment of upper respiratory tract infections: a systematic review and meta-analysis.

Complement Ther Med

44:18-26, 2019. doi: 10.1016/j.ctim.2019.03.011

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

Thông tin chung về việc sử dụng

echinacea

làm thực phẩm chức năng bổ sung theo chế độ ăn uống

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Echinacea được cho là kích thích hệ thống miễn dịch. Khi bắt đầu bị cảm lạnh, nó được cho rằng rút ngắn thời gian của các triệu chứng cảm lạnh. Các nghiên cứu được thiết kế tốt đã không hỗ trợ đáp ứng này.Các chế phẩm ngoài da được sử dụng để chữa lành vết thương.

--- 2. Bằng chứng ---

Các nghiên cứu về vai trò của echinacea trong việc phòng và/hoặc điều trị bệnh cảm phổ biến đang tranh cãi. Yếu tố lớn nhất đóng góp vào sự mâu thuẫn là sự biến đổi của các chế phẩm thực vật (bao gồm các bộ phận và loại cây khác nhau) và thành phần cuối cùng của bổ sung.Một tổng quan Cochrane năm 2014 gồm 24 nghiên cứu (4631 người tham gia) đã đánh giá một loạt các sản phẩm echinacea khác nhau để ngăn ngừa hoặc điều trị cảm lạnh. Không có lợi ích cho việc phòng ngừa, mặc dù các nghiên cứu dự phòng đã ngụ ý giảm nguy cơ tương đối 10 đến 20%. Các tác giả kết luận một số sản phẩm có lợi ích yếu(1). Một đánh giá có hệ thống năm 2019 và phân tích tổng hợp các thử nghiệm chọn ngẫu nhiên đã đánh giá tác động của echinacea đối với việc phòng ngừa, thời gian và sự an toàn đối với nhiễm trùng đường hô hấp trên. Có tác dụng đáng kể trong việc phòng ngừa nhưng không ảnh hưởng đến thời gian có triệu chứng và không có nguy cơ về độ an toàn(2). Tuy nhiên, một hạn chế là tính không đồng nhất của các nghiên cứu được đưa vào.

--- 3. Tác dụng phụ ---

Hầu hết các tác dụng bất lợi là nhẹ và tạm thời; các triệu chứng bao gồm chóng mặt, mệt mỏi, đau đầu và các triệu chứng đường tiêu hóa. Không có tác dụng phụ khác. Về mặt lý thuyết, echinacea là chống chỉ định ở những bệnh nhân có rối loạn tự miễn dịch, đa xơ cứng, AIDS, lao phổi, và cấy ghép nội tạng vì nó có thể kích thích các tế bào T. Phản ứng dị ứng có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị dị ứng với cỏ phấn hương, hoa cúc, hoa cúc vạn thọ, cây cúc hoặc các chất gây dị ứng có liên quan.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Echinacea ức chế một số enzyme cytochrom P-450 và gây ra một số enzyme; do đó, nó có khả năng tương tác với các loại thuốc được chuyển hóa bởi cùng các enzym (ví dụ: steroid đồng hóa, thuốc chống nấm azole, methotrexate, etoposide và các loại thuốc hóa trị liệu khác).(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Karsch-Volk M, Barrett B, Kiefer D, et al:Echinaceafor preventing and treating the common cold.Cochrane Database Syst Rev(2) CD000530, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD000530.pub32.David S, Cunningham R: Echinacea for the prevention and treatment of upper respiratory tract infections: a systematic review and meta-analysis.Complement Ther Med44:18-26, 2019. doi: 10.1016/j.ctim.2019.03.011

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:Thông tin chung về việc sử dụngechinacealàm thực phẩm chức năng bổ sung theo chế độ ăn uống
