TIÊU ĐỀ: Feverfew
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/feverfew
================================================================================

NỘI DUNG:

Feverfew

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126547_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Feverfew là một loại thảo mộc lâu năm rậm rạp. Lá khô được sử dụng trong viên nang, viên nén, chiết xuất chất lỏng. Parthenolides và glycosides được cho là các thành phần chịu trách nhiệm cho các hiệu quả chống viêm và hiệu quả thư giãn của nó trên cơ trơn.

(Xem thêm

Tổng quan về thực phẩm chức năng

và

Viện Y tế Quốc gia (NIH): Feverfew

.)

Các yêu cầu

Feverfew được cho là có hiệu quả trong việc phòng ngừa đau nửa đầu và rất hữu ích cho giảm đau kinh nguyệt, hen suyễn, và viêm khớp. Trong ống nghiệm, feverfew ức chế sự kết tập tiểu cầu

(1)

.

Bằng chứng

Một tổng quan Cochrane năm 2015 về feverfew cho chứng đau nửa đầu đã đánh giá 6 thử nghiệm (561 đối tượng). 5 nghiên cứu trước đó cho thấy kết quả khác nhau, nhưng nghiên cứu gần đây nhất là lớn hơn và mạnh mẽ hơn và cho thấy sự giảm đáng kể 0,6 lần/tháng trong chứng đau nửa đầu so với giả dược

(2)

. Sự khác nhau giữa các kết quả nghiên cứu có thể là kết quả từ sự khác biệt trong công thức sử dụng feverfew và liều lượng. Đánh giá về feverfew trên viêm khớp dạng thấp là rất ít. Một nghiên cứu chỉ ra không có lợi ích rõ ràng từ feverfew uống trong viêm khớp dạng thấp

(3)

.

Tác dụng phụ

Loét miệng, viêm da tiếp xúc dị ứng, loạn vị giác, và các triệu chứng đường tiêu hóa nhẹ có thể xảy ra. Ngưng đột ngột có thể làm cho chứng đau nửa đầu trở xấu đi, gây bồn chồn và mất ngủ.

Do khả năng xảy ra chảy máu, nên ngưng dùng feverfew trước khi phẫu thuật 2 tuần.

Feverfew chống chỉ định ở phụ nữ mang thai vì nó có thể gây tử cung co lại. Feverfew không được khuyến cáo cho trẻ em hoặc phụ nữ đang cho con bú.

Tương tác thuốc

Về mặt lý thuyết, Feverfew bị chống chỉ định ở những bệnh nhân đang dùng các loại thuốc chống đau nửa đầu khác, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc chống kết tập tiểu cầu hoặc warfarin. (Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Groenewegen WA, Heptinstall S

: A comparison of the effects of an extract of feverfew and parthenolide, a component of feverfew, on human platelet activity in-vitro.

J Pharm Pharmacol

42:553-557, 1990. doi:10.1111/j.2042-7158.1990.tb07057.x

2.

Wider B, Pittler MH, Ernst E

: Feverfew for preventing migraine.

Cochrane Database Syst Rev

4:CD002286, 2015. doi: 10.1002/14651858.CD002286.pub3

3.

Pattrick M, Heptinstall S, Doherty M

: Feverfew in rheumatoid arthritis: a double-blind, placebo-controlled study.

Ann Rheum Dis

48:547-549, 1989. doi:10.1136/ard.48.7.547

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on the use of feverfew as a dietary supplement

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Feverfew được cho là có hiệu quả trong việc phòng ngừa đau nửa đầu và rất hữu ích cho giảm đau kinh nguyệt, hen suyễn, và viêm khớp. Trong ống nghiệm, feverfew ức chế sự kết tập tiểu cầu(1).

--- 2. Bằng chứng ---

Một tổng quan Cochrane năm 2015 về feverfew cho chứng đau nửa đầu đã đánh giá 6 thử nghiệm (561 đối tượng). 5 nghiên cứu trước đó cho thấy kết quả khác nhau, nhưng nghiên cứu gần đây nhất là lớn hơn và mạnh mẽ hơn và cho thấy sự giảm đáng kể 0,6 lần/tháng trong chứng đau nửa đầu so với giả dược(2). Sự khác nhau giữa các kết quả nghiên cứu có thể là kết quả từ sự khác biệt trong công thức sử dụng feverfew và liều lượng. Đánh giá về feverfew trên viêm khớp dạng thấp là rất ít. Một nghiên cứu chỉ ra không có lợi ích rõ ràng từ feverfew uống trong viêm khớp dạng thấp(3).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Loét miệng, viêm da tiếp xúc dị ứng, loạn vị giác, và các triệu chứng đường tiêu hóa nhẹ có thể xảy ra. Ngưng đột ngột có thể làm cho chứng đau nửa đầu trở xấu đi, gây bồn chồn và mất ngủ.Do khả năng xảy ra chảy máu, nên ngưng dùng feverfew trước khi phẫu thuật 2 tuần.Feverfew chống chỉ định ở phụ nữ mang thai vì nó có thể gây tử cung co lại. Feverfew không được khuyến cáo cho trẻ em hoặc phụ nữ đang cho con bú.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Về mặt lý thuyết, Feverfew bị chống chỉ định ở những bệnh nhân đang dùng các loại thuốc chống đau nửa đầu khác, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc chống kết tập tiểu cầu hoặc warfarin. (Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Groenewegen WA, Heptinstall S: A comparison of the effects of an extract of feverfew and parthenolide, a component of feverfew, on human platelet activity in-vitro.J Pharm Pharmacol42:553-557, 1990. doi:10.1111/j.2042-7158.1990.tb07057.x2.Wider B, Pittler MH, Ernst E: Feverfew for preventing migraine.Cochrane Database Syst Rev4:CD002286, 2015. doi: 10.1002/14651858.CD002286.pub33.Pattrick M, Heptinstall S, Doherty M: Feverfew in rheumatoid arthritis: a double-blind, placebo-controlled study.Ann Rheum Dis48:547-549, 1989. doi:10.1136/ard.48.7.547

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on the use of feverfew as a dietary supplement
