TIÊU ĐỀ: Ghép tim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/ghép-tạng/ghép-tim
================================================================================

NỘI DUNG:

Ghép tim

Theo

Martin Hertl

,

MD, PhD

,

Rush University Medical Center

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2022

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v996619_vi

Thủ thuật

|

Các biến chứng

|

Tiên lượng

|

Ghép tim là một lựa chọn cho những bệnh nhân có bất kỳ điều nào sau đây và những người vẫn có nguy cơ tử vong và có các triệu chứng không thể dung nạp được mặc dù đã sử dụng các thuốc và thiết bị y tế tối ưu:

Suy tim

giai đoạn cuối

Bệnh động mạch vành

Loạn nhịp tim

Bệnh cơ tim phì đại

Bệnh tim bẩm sinh

Ghép tim cũng có thể được chỉ định cho các bệnh nhân

Không thể ngừng tạm thời các thiết bị hỗ trợ tim sau NMCT hoặc phẫu thuật tim không ghép

Có di chứng tim do bệnh phổi đòi hỏi phải ghép phổi

Chống chỉ định tuyệt đối

của ghép tim là

Tăng áp động mạch phổi

không đáp ứng với điều trị trước phẫu thuật

Chống chỉ định tương đối

bao gồm suy tạng (ví dụ, phổi, thận, gan) và các tổn thương thâm nhiễm cục bộ hoặc toàn thân (ví dụ, ung thư tim, amyloidosis).

Chống chỉ định chung với cấy ghép

cũng nên được xem xét.

Tất cả các quả tim được hiến từ người cho chết não thường đòi hỏi phải

<

60 tuổi và có chức năng tim và phổi bình thường và không có tiền sử bệnh mạch vành hoặc các bệnh về tim khác. Người cho và người nhận phải có nhóm máu hòa hợp và kích cỡ tim tương xứng. Khoảng 25% người nhận đủ tiêu chuẩn bị tử vong trước khi có tạng ghép phù hợp. Các thiết bị hỗ trợ thất trái và tim nhân tạo cung cấp sự hỗ trợ huyết động tạm thời cho các bệnh nhân chờ ghép. Tuy nhiên, các thiết bị này có nguy cơ gây nhiễm khuẩn huyết, suy chức năng thiết bị và huyết khối tắc nghẽn.

(Xem thêm

Tổng quan về ghép tạng

.)

Các thiết bị hỗ trợ thất trong điều trị cầu nối và điều trị đích (VADs)

Các thiết bị hỗ trợ tâm thất cấy ghép đang được sử dụng để điều trị cho một số bệnh nhân trước đây cần ghép tim và những bệnh nhân bị chống chỉ định cấy ghép. Các thiết bị này thường được sử dụng để hỗ trợ thất trái tạm thời (cầu nối cho ghép tim) hoặc là điều trị lâu dài (đích) ở những bệnh nhân không phải là ứng viên cho việc cấy ghép. Các thiết bị ngày càng nhỏ gọn hơn, với mục tiêu là ngăn chứa pin cũng được cấy dưới da và sử dụng sạc gây cảm ứng. Nhiễm trùng, có thể bắt nguồn từ vị trí đi qua da của dây dẫn, là một mối lo ngại. Tuy nhiên, có những bệnh nhân đã sống sót và khỏe mạnh trong vài năm sau khi các thiết bị này được cấy ghép.

Thủ thuật

Các trái tim hiến tặng được bảo quản trong thiết bị lưu trữ hạ nhiệt. Chúng phải được ghép trong vòng 4 đến 6 giờ. Sử dụng hệ thống bơm ngoài cơ thể làm thay đổi sự chuyển hóa tế bào ở tim của người hiến tặng và do đó có thể kéo dài thời gian sống của tạng hiến > 4 đến 6 giờ (còn đang nghiên cứu). Các hệ thống bơm này gần đây đã cho phép sử dụng các mảnh ghép tim lấy từ người hiến tặng sau khi tim ngừng đập.

Người nhận được đặt trên một bơm bắc cầu và tim của người nhận được lấy ra, bảo tồn thành sau tâm nhĩ phải tại chỗ. Trái tim hiến tặng sau đó được ghép đúng vị trí bình thường với động mạch chủ, động mạch phổi và các mạch nối tĩnh mạch phổi, một mạch nối tĩnh mạch phổi nối thành sau tâm nhĩ được giữ lại với thành tạng hiến.

Các phác đồ thuốc ức chế miễn dịch khác nhau nhưng tương tự như những trường hợp

ghép thận

hoặc

gan

(ví dụ, kháng thể đơn dòng kháng thụ thể IL-2, thuốc ức chế calcineurin, corticosteroid – xem bảng

Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng để điều trị thải ghép

).

Các biến chứng của cấy ghép tim

(Xem thêm

Các biến chứng sau ghép

)

Thải ghép

Khoảng 50 đến 80% bệnh nhân có ít nhất 1 đợt

thải ghép

(trung bình từ 2 đến 3); hầu hết bệnh nhân đều không có triệu chứng, nhưng khoảng 5% xuất hiện rối loạn chức năng thất trái hoặc rối loạn nhịp nhĩ. Tỷ lệ thải ghép cấp cao nhất tại thời điểm sau ghép 1 tháng, giảm dần trong 5 tháng tiếp theo và không còn xảy ra sau ghép 1 năm.

Các yếu tố nguy cơ

của thải ghép bao gồm

Tuổi trẻ

Người nhận là nữ

Người hiến tặng là phụ nữ hoặc có nguồn gốc châu Phi

Không khớp với kháng nguyên bạch cầu người

Có thể nhiễm cytomegalovirus

Bởi vì tổn thương tạng ghép có thể không hồi phục và rất nặng nề, sinh thiết nội mạc cơ tim thăm dò thường được thực hiện 1 lần/năm; mức độ và sự phân bố của xâm nhập tế bào đơn nhân và sự xuất hiện của tổn thương tế bào cơ trong bệnh phẩm được xác định. Chẩn đoán phân biệt bao gồm thiếu máu xung quanh phẫu thuật, nhiễm cytomegalovirus và xâm nhập tế bào B nguyên phát (tổn thương Quilty).

Các biểu hiện lâm sàng của thải ghép có thể được phân loại theo thời gian khởi phát, thời gian (xem bảng

Biểu hiện thải ghép tim theo loại

). Phân loại mô học của thải ghép được xếp loại từ 1 đến 4. Thải ghép nhẹ (độ 1) không phát hiện di chứng lâm sàng không cần điều trị; thải ghép trung bình hoặc nặng (độ 2 đến độ 4) hoặc thải ghép nhẹ có di chứng lâm sàng được điều trị bằng các đợt corticosteroid (ví dụ: methyprednisolone 500 mg hoặc 1 g mỗi ngày trong vài ngày) và globulin kháng tế bào tuyến ức khi cần. Thang điểm để loại bỏ phản ánh mức độ bất thường tiến triển khi xét nghiệm mô bệnh học.

Bảng

Các triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*

Bảng

Các triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*

Các triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*

Loại thải ghép

Các biểu hiện lâm sàng

Tối cấp

Sốc do tim

Gia tốc

Rối loạn nhịp nhĩ, sốc tim

Cấp tính

Suy tim, rối loạn nhịp nhĩ

Mạn tính

Khó thở khi gắng sức, khả năng chịu đựng căng thẳng thấp

*Hầu hết bệnh nhân bị thải ghép tim không có triệu chứng.

*Hầu hết bệnh nhân bị thải ghép tim không có triệu chứng.

Bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loài

Biến chứng chính của ghép tim là bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loài, một dạng xơ vữa động mạch làm hẹp lan tỏa hoặc tắc lòng mạch (ở 25% bệnh nhân). Nguyên nhân của nó có thể do nhiều yếu tố và liên quan đến tuổi người cho, thiếu máu lạnh, thiếu máu nóng, rối loạn lipid máu, thuốc ức chế miễn dịch, thải ghép mạn tính và nhiễm virus (adenovirus ở trẻ em, cytomegalovirus ở người lớn).

Để phát hiện sớm, nghiệm pháp stress thăm dò hoặc chụp mạch vành kèm hoặc không kèm theo siêu âm nội mạch thường được thực hiện tại thời điểm sinh thiết nội mạc cơ tim.

Điều trị cần

hạ lipid

tích cực và diltiazem.

Tiên lượng về cấy ghép tim

Tỷ lệ sống sót tại thời điểm 1 năm sau ghép tim là từ 85 đến 90% và tỷ lệ tử vong hàng năm sau đó khoảng 4%.

Các yếu tố tiên lượng tình trạng tử vong tại thời điểm 1 năm sau ghép bao gồm

Nhu cầu cần thông khí trước phẫu thuật hoặc sử dụng các thiết bị hỗ trợ thất trái

Chứng suy mòn thể chất và tinh thần

Người nhận hoặc người cho là nữ

Các chẩn đoán khác ngoài suy tim hoặc bệnh mạch vành

Các yếu tố tiên lượng sau ghép bao gồm

Tăng nồng độ protein phản ứng C và troponin

Trong vòng 1 năm, tử vong thường là do thải ghép cấp hoặc nhiễm trùng; sau 1 năm, tử vong hầu hết thường do bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loài hoặc rối loạn tăng sinh tế bào lympho.

Tình trạng chức năng tim của người nhận sống tại thời điểm

>

1 năm là tốt; khả năng vận động còn dưới mức bình thường nhưng vẫn đủ cho các hoạt động thường ngày và có thể tăng theo thời gian với sự hồi phục thần kinh giao cảm. Hơn 95% số bệnh nhân đạt

tình trạng tim cấp I của Hiệp hội Tim mạch New York

và

>

70% trở lại làm việc toàn thời gian.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thủ thuật ---

Các trái tim hiến tặng được bảo quản trong thiết bị lưu trữ hạ nhiệt. Chúng phải được ghép trong vòng 4 đến 6 giờ. Sử dụng hệ thống bơm ngoài cơ thể làm thay đổi sự chuyển hóa tế bào ở tim của người hiến tặng và do đó có thể kéo dài thời gian sống của tạng hiến > 4 đến 6 giờ (còn đang nghiên cứu). Các hệ thống bơm này gần đây đã cho phép sử dụng các mảnh ghép tim lấy từ người hiến tặng sau khi tim ngừng đập.Người nhận được đặt trên một bơm bắc cầu và tim của người nhận được lấy ra, bảo tồn thành sau tâm nhĩ phải tại chỗ. Trái tim hiến tặng sau đó được ghép đúng vị trí bình thường với động mạch chủ, động mạch phổi và các mạch nối tĩnh mạch phổi, một mạch nối tĩnh mạch phổi nối thành sau tâm nhĩ được giữ lại với thành tạng hiến.Các phác đồ thuốc ức chế miễn dịch khác nhau nhưng tương tự như những trường hợpghép thậnhoặcgan(ví dụ, kháng thể đơn dòng kháng thụ thể IL-2, thuốc ức chế calcineurin, corticosteroid – xem bảngThuốc ức chế miễn dịch được sử dụng để điều trị thải ghép).

--- 2. Các biến chứng của cấy ghép tim ---

(Xem thêmCác biến chứng sau ghép)Thải ghépKhoảng 50 đến 80% bệnh nhân có ít nhất 1 đợtthải ghép(trung bình từ 2 đến 3); hầu hết bệnh nhân đều không có triệu chứng, nhưng khoảng 5% xuất hiện rối loạn chức năng thất trái hoặc rối loạn nhịp nhĩ. Tỷ lệ thải ghép cấp cao nhất tại thời điểm sau ghép 1 tháng, giảm dần trong 5 tháng tiếp theo và không còn xảy ra sau ghép 1 năm.Các yếu tố nguy cơcủa thải ghép bao gồmTuổi trẻNgười nhận là nữNgười hiến tặng là phụ nữ hoặc có nguồn gốc châu PhiKhông khớp với kháng nguyên bạch cầu ngườiCó thể nhiễm cytomegalovirusBởi vì tổn thương tạng ghép có thể không hồi phục và rất nặng nề, sinh thiết nội mạc cơ tim thăm dò thường được thực hiện 1 lần/năm; mức độ và sự phân bố của xâm nhập tế bào đơn nhân và sự xuất hiện của tổn thương tế bào cơ trong bệnh phẩm được xác định. Chẩn đoán phân biệt bao gồm thiếu máu xung quanh phẫu thuật, nhiễm cytomegalovirus và xâm nhập tế bào B nguyên phát (tổn thương Quilty).Các biểu hiện lâm sàng của thải ghép có thể được phân loại theo thời gian khởi phát, thời gian (xem bảngBiểu hiện thải ghép tim theo loại). Phân loại mô học của thải ghép được xếp loại từ 1 đến 4. Thải ghép nhẹ (độ 1) không phát hiện di chứng lâm sàng không cần điều trị; thải ghép trung bình hoặc nặng (độ 2 đến độ 4) hoặc thải ghép nhẹ có di chứng lâm sàng được điều trị bằng các đợt corticosteroid (ví dụ: methyprednisolone 500 mg hoặc 1 g mỗi ngày trong vài ngày) và globulin kháng tế bào tuyến ức khi cần. Thang điểm để loại bỏ phản ánh mức độ bất thường tiến triển khi xét nghiệm mô bệnh học.BảngCác triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*BảngCác triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*Các triệu chứng của thải ghép tim theo phân loại*Loại thải ghépCác biểu hiện lâm sàngTối cấpSốc do timGia tốcRối loạn nhịp nhĩ, sốc timCấp tínhSuy tim, rối loạn nhịp nhĩMạn tínhKhó thở khi gắng sức, khả năng chịu đựng căng thẳng thấp*Hầu hết bệnh nhân bị thải ghép tim không có triệu chứng.*Hầu hết bệnh nhân bị thải ghép tim không có triệu chứng.Bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loàiBiến chứng chính của ghép tim là bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loài, một dạng xơ vữa động mạch làm hẹp lan tỏa hoặc tắc lòng mạch (ở 25% bệnh nhân). Nguyên nhân của nó có thể do nhiều yếu tố và liên quan đến tuổi người cho, thiếu máu lạnh, thiếu máu nóng, rối loạn lipid máu, thuốc ức chế miễn dịch, thải ghép mạn tính và nhiễm virus (adenovirus ở trẻ em, cytomegalovirus ở người lớn).Để phát hiện sớm, nghiệm pháp stress thăm dò hoặc chụp mạch vành kèm hoặc không kèm theo siêu âm nội mạch thường được thực hiện tại thời điểm sinh thiết nội mạc cơ tim.Điều trị cầnhạ lipidtích cực và diltiazem.

--- 3. Tiên lượng về cấy ghép tim ---

Tỷ lệ sống sót tại thời điểm 1 năm sau ghép tim là từ 85 đến 90% và tỷ lệ tử vong hàng năm sau đó khoảng 4%.Các yếu tố tiên lượng tình trạng tử vong tại thời điểm 1 năm sau ghép bao gồmNhu cầu cần thông khí trước phẫu thuật hoặc sử dụng các thiết bị hỗ trợ thất tráiChứng suy mòn thể chất và tinh thầnNgười nhận hoặc người cho là nữCác chẩn đoán khác ngoài suy tim hoặc bệnh mạch vànhCác yếu tố tiên lượng sau ghép bao gồmTăng nồng độ protein phản ứng C và troponinTrong vòng 1 năm, tử vong thường là do thải ghép cấp hoặc nhiễm trùng; sau 1 năm, tử vong hầu hết thường do bệnh mạch máu mô ghép tim cùng loài hoặc rối loạn tăng sinh tế bào lympho.Tình trạng chức năng tim của người nhận sống tại thời điểm>1 năm là tốt; khả năng vận động còn dưới mức bình thường nhưng vẫn đủ cho các hoạt động thường ngày và có thể tăng theo thời gian với sự hồi phục thần kinh giao cảm. Hơn 95% số bệnh nhân đạttình trạng tim cấp I của Hiệp hội Tim mạch New Yorkvà>70% trở lại làm việc toàn thời gian.
