TIÊU ĐỀ: Giãn tĩnh mạch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/chảy-máu-đường-tiêu-hoá/giãn-tĩnh-mạch
================================================================================

NỘI DUNG:

Giãn tĩnh mạch

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v890002_vi

Giãn tĩnh mạch là giãn các tĩnh mạch ở thực quản đầu xa hoặc dạ dày đầu gần do áp lực tăng cao trong hệ thống tĩnh mạch cửa, điển hình là do xơ gan, gây ra. Giãn tĩnh mạch có thể gây chảy máu số lượng rất nhiều nhưng không gây ra các triệu chứng khác. Chẩn đoán bằng nội soi đường tiêu hóa trên. Điều trị chủ yếu là thắt bằng vòng cao su qua nội soi và octreotide đường tĩnh mạch. Đôi khi cần phải thực hiện thủ thuật tạo shunt cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Tăng áp lực tĩnh mạch cửa

là hệ quả từ một số bệnh lý, chủ yếu là

xơ gan

. Nếu áp lực tĩnh mạch cửa vẫn cao hơn áp lực tĩnh mạch chủ trên trong một khoảng thời gian nhất định, tuần hoàn bàng hệ sẽ xuất hiện. Tuần hoàn bàng hệ nguy hiểm nhất xảy ra ở thực quản đầu xa và ở đáy vị, gây ra tĩnh mạch dưới niêm mạc nổi rõ và chứa đầy máu được gọi là giãn tĩnh mạch. Những chỗ giãn tĩnh mạch này phần nào làm giảm bớt áp lực tĩnh mạch cửa, nhưng có thể vỡ, gây chảy máu đường tiêu hoá (GI) ồ ạt. Nguyên nhân gây vỡ giãn tĩnh mạch vẫn chưa được biết rõ, nhưng chảy máu hầu như không bao giờ xảy ra trừ khi chênh lệch áp suất cửa chủ

>

12 mm Hg (bình thường

<

5 mmHg). Bệnh rối loạn đông máu do bệnh gan có thể làm tình trạng chảy máu trở nên trầm trọng hơn.

Giãn tĩnh mạch thực quản

Dấu các chi tiết

Giãn tĩnh mạch và các tĩnh mạch thực quản dưới niêm mạc giãn ra do tăng áp lực tĩnh mạch cửa, thường gặp nhất trong trường hợp xơ gan.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đặt sông mũi dạ dày ở những bệnh nhân có giãn tĩnh mạch không cho thấy làm khởi phát tình trạng chảy máu.

Triệu chứng và dấu hiệu của giãn tĩnh mạch

Bệnh nhân thường có chảy máu đột ngột, không đau, ở đường tiêu hoá trên, thường ồ ạt. Có thể có tình trạng nôn ra máu nếu tình trạng chảy máu nặng. Có thể có

các dấu hiệu của sốc

. Chảy máu thường bắt nguồn từ thực quản đầu xa, ở đáy vị ít gặp hơn. Chảy máu từ giãn tĩnh mạch dạ dày cũng có thể cấp tính nhưng thường là bán cấp hoặc mạn tính.

Chảy máu vào đường tiêu hóa có thể gây ra

bệnh não gan do shunt cửa chủ

ở những bệnh nhân bị suy giảm chức năng gan.

Chẩn đoán giãn tĩnh mạch

Endoscopy

Đánh giá bệnh đông máu

Cả giãn tĩnh mạch thực quản và giãn tĩnh mạch dạ dày đều được chẩn đoán tốt nhất bằng nội soi, phương pháp này cũng có thể xác định các giãn tĩnh mạch có nguy cơ chảy máu cao (ví dụ: những chỗ giãn tĩnh mạch có các vết đỏ) (

1

). Nội soi cũng rất quan trọng để loại trừ các nguyên nhân khác gây chảy máu cấp tính (ví dụ: loét dạ dày tá tràng), ngay cả ở những bệnh nhân được biết là bị giãn tĩnh mạch; có lẽ có tới một phần ba số bệnh nhân bị xơ gan đã biết có chảy máu đường tiêu hóa trên có nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch (

2

).

Chảy máu giãn tĩnh mạch thực quản

Dấu các chi tiết

Xuất huyết do vỡ giãn tĩnh mạch (mũi tên).

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Vì giãn tĩnh mạch thường liên quan đến bệnh nghiêm trọng ở gan, nên điều quan trọng là phải đánh giá bệnh đông máu. Xét nghiệm bao gồm công thức máu (CBC) kèm theo tiểu cầu, thời gian prothrombin (PT), thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) và các xét nghiệm về gan. Bệnh nhân đang chảy máu cần phải có xét nghiệm nhóm máu và xét nghiệm đọ chéo để truyền nhiều (thường là ≥ 6) đơn vị khối hồng cầu.

Ngọc trai & cạm bẫy

Vì có tới một phần ba trường hợp chảy máu ở những bệnh nhân bị xơ gan có thể có nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch, nên cần loại trừ các nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch bằng nội soi.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Hwang JH, Shergill AK, Acosta RD, et al; American Society for Gastrointestinal Endoscopy

. The role of endoscopy in the management of variceal hemorrhage.

Gastrointest Endosc

. Tháng 8 năm 2014;80(2):221-7. doi: 10.1016/j.gie.2013.07.023

2.

Zullo A, Soncini M, Bucci C, Marmo R; Gruppo Italiano per lo Studio dell'Emorragia Digestiva (GISED) (Appendix)

. Clinical outcomes in cirrhotics with variceal or nonvariceal gastrointestinal bleeding: A prospective, multicenter cohort study.

J Gastroenterol Hepatol.

Tháng 11 năm 2021;36(11):3219-3223. doi: 10.1111/jgh.15601

Điều trị giãn tĩnh mạch

Kiểm soát đường thở và bồi phụ dịch, bao gồm cả truyền máu nếu cần.

Thắt bằng vòng cao su qua nội soi (tiêm xơ là lựa chọn thứ 2)

Octreotide

đường tĩnh mạch

Đôi khi kháng sinh

Có thể làm thủ thuật tạo shunt cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS)

Xử trí đường thở

và

hồi sức bằng dịch

, bao gồm truyền máu nếu cần, được thực hiện để kiểm soát tình trạng giảm thể tích máu và sốc do mất máu. Bệnh nhân có bất thường về đông máu (ví dụ: tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế [INR] tăng cao đáng kể) có thể được điều trị bằng 1 đơn vị đến 2 đơn vị huyết tương tươi đông lạnh, nhưng việc này nên thận trọng vì truyền một lượng lớn dịch cho bệnh nhân không bị giảm thể tích máu có thể thực sự thúc đẩy tình trạng chảy máu do giãn tĩnh mạch và có liên quan đến tỷ lệ tử vong cao hơn (

1

).

Bệnh nhân xơ gan đã biết có chảy máu đường huyết tiêu hóa có nguy cơ nhiễm vi khuẩn và nên được điều trị dự phòng bằng kháng sinh bằng norfloxacin hoặc ceftriaxone.

Nếu bệnh nhân đang dùng thuốc chẹn beta không chọn lọc (ví dụ: propranolol) để dự phòng ban đầu chảy máu do giãn tĩnh mạch mà lại bị xuất huyết và hạ huyết áp, thì cần phải ngừng dùng thuốc chẹn beta.

Vì giãn tĩnh mạch chỉ được chẩn đoán khi nội soi nên phương pháp điều trị chính là nội soi. Thắt giãn tĩnh mạch bằng vòng cao su qua nội soi được ưa chuộng hơn so với tiêm xơ. Đồng thời, octreotide theo đường tĩnh mạch (một chất tương tự tổng hợp của somatostatin, thuốc này cũng có thể được sử dụng) cần được cho dùng với liều tấn công ban đầu sau đó truyền trong 3 ngày đến 5 ngày sau khi nội soi (

2

).

Octreotide

tăng sức đề kháng mạch máu bằng cách ức chế sự phóng thích các chất trung gian gây giãn mạch (glucagon, peptide ruột vận mạch).

Octreotide

được ưu tiên hơn các loại thuốc đã sử dụng trước đây như vasopressin và terlipressin, vì thuốc này có ít tác dụng bất lợi hơn (

3

).

Việc sử dụng axit tranexamic ở một số bệnh nhân bị xơ gan có thể làm tăng tỷ lệ thành công của việc thắt vòng nội soi và có thể làm giảm tỷ lệ tái chảy máu (

4

).

Nếu chảy máu vẫn tiếp tục hoặc tái phát dù đã áp dụng các biện pháp trên, tiến hành thủ thuật cấp cứu để đưa máu từ hệ tĩnh mạch cửa về tĩnh mạch chủ để làm giảm áp lực tĩnh mạch cửa và giảm chảy máu. Thủ thuật TIPS là biện pháp can thiệp cấp cứu được lựa chọn (

5

). TIPS là một thủ thuật X-quang xâm lấn, trong đó một dây dẫn được nối từ tĩnh mạch chủ qua nhu mô gan vào hệ thống tĩnh mạch cửa. Đoạn nối sau đó được nong bằng ống thông bóng và đặt một ống thông kim loại (stent) vào để tạo ra cầu nối giữa tĩnh cửa và tĩnh mạch gan. Kích thước stent rất quan trọng. Nếu stent quá lớn có thể dẫn đến bệnh não cửa chủ do dòng máu từ tĩnh mạch cửa ở gan chuyển hướng đổ vào quá nhiều. Nếu stent là quá nhỏ, nó có nhiều khả năng tắc trở lại.

Ép cơ học giãn tĩnh mạch đang chảy máu bằng ống Sengstaken-Blakemore hoặc một trong các dạng của sông này có tỷ lệ mắc bệnh đáng kể và không nên được sử dụng làm biện pháp xử trí chính. Tuy nhiên, việc sử dụng ống thông này có thể là giải pháp tình thế trong trường hợp chờ làm TIPS hoặc thủ thuật ngoại khoa. Ống này là một ống sông mũi-dạ dày mềm có một bóng chèn ở dạ dày và một bóng chèn ở thực quản. Sau khi chèn, bóng trong dạ dày được bơm lên với một thể tích không khí cố định, và được kéo vào ống thông đó để kéo bóng khít với chỗ nối dạ dày thực quản. Quả bóng này thường đủ để cầm máu, nhưng nếu không, bóng thực quản sẽ được bơm căng đến áp suất 25 mm Hg. Thủ thuật này gây cảm giác khá khó chịu và có thể dẫn đến thủng thực quản và hít phải vào đường hô hấp; do đó, đặt nội khí quản và gây mê đường tĩnh mạch thường được khuyến cáo.

Stent thực quản bằng kim loại có thể giãn nở đã được sử dụng thành công để chèn vào chỗ đang chảy máu.

Ghép gan cũng có thể làm giảm áp lực hệ tĩnh mạch cửa nhưng đây là một lựa chọn thực tế chỉ dành cho bệnh nhân đã nằm trong danh sách ghép tạng.

Điều trị nội khoa lâu dài hạn của tăng áp lực tĩnh mạch cửa

(bằng thuốc chẹn beta và nitrat) được thảo luận ở phần khác.

Điều trị bệnh não cửa chủ

có thể là cần thiết.

Phẫu thuật cắt lách được thực hiện để điều trị chảy máu giãn tĩnh mạch dạ dày do huyết khối tĩnh mạch lách (đôi khi là di chứng của viêm tụy).

Công cụ tính toán lâm sàng

Yếu tố dự báo nguy cơ/Yếu tố dự báo sống sót của TIPS (Tạo shunt cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh)

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Mohanty A, Kapuria D, Canakis A, et al

. Fresh frozen plasma transfusion in acute variceal haemorrhage: Results from a multicentre cohort study.

Liver Int.

41(8):1901–1908, 2021. doi: 10.1111/liv.14936

2.

Boregowda U, Umapathy C, Halim N, et al

. Update on the management of gastrointestinal varices.

World J Gastrointest Pharmacol Ther.

10(1):1–21, 2019. doi: 10.4292/wjgpt.v10.i1.1

3.

Hwang JH, Shergill AK, Acosta RD, et al; American Society for Gastrointestinal Endoscopy

. The role of endoscopy in the management of variceal hemorrhage.

Gastrointest Endosc

. Tháng 8 năm 2014;80(2):221-7. doi: 10.1016/j.gie.2013.07.023

4.

Kumar M, Venishetty S, Jindal A, Bihari C, Maiwall R, Vijayaraghavan R, Saggere Muralikrishna S, Arora V, Kumar G, Sarin SK

. Tranexamic acid in upper gastrointestinal bleed in patients with cirrhosis: A randomized controlled trial.

Hepatology.

Ngày 1 tháng 8 năm 2024;80(2):376-388. doi: 10.1097/HEP.0000000000000817

5.

Kaplan DE, Ripoll C, Thiele M, Fortune BE, Simonetto DA, Garcia-Tsao G, Bosch J

. AASLD Practice Guidance on risk stratification and management of portal hypertension and varices in cirrhosis.

Hepatology.

Ngày 1 tháng 5 năm 2024;79(5):1180-1211. doi: 10.1097/HEP.0000000000000647

Tiên lượng về giãn tĩnh mạch

Ở khoảng 40% số bệnh nhân, tình trạng chảy máu do giãn tĩnh mạch sẽ tự dừng lại.

Tỷ lệ tử vong là 15% đến 25% sau 6 tuần; tỷ lệ tử vong ở thời điểm 5 năm dao động từ 20% đến 80% tùy thuộc vào các biến chứng phản ánh mức độ nặng của bệnh gan là bệnh nền (

1

). Chảy máu thường gây tử vong ở những bệnh nhân bị suy gan nặng (ví dụ như xơ gan tiến triển), trong khi những bệnh nhân có chức năng gan còn bù tốt thường phục hồi.

Những bệnh nhân sống sót có nguy cơ cao bị chảy máu thêm do giãn tĩnh mạch. Nội soi đang tiến hành hoặc điều trị bằng thuốc (tức là thắt vòng bằng nội soi hoặc thuốc chẹn beta không chọn lọc) làm giảm đáng kể nguy cơ này, với tỷ lệ tái chảy máu được báo cáo dao động từ 5% đến 60% tùy thuộc vào chiến lược điều trị (

2, 3

). Tuy nhiên, tác động tổng thể đến tỷ lệ tử vong lâu dài có vẻ không đáng kể, có thể là do bệnh gan là bệnh nền.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Garcia-Tsao G, Abraldes JG, Berzigotti A, Bosch J

. Portal hypertensive bleeding in cirrhosis: Risk stratification, diagnosis, and management: 2016 practice guidance by the American Association for the study of liver diseases.

Hepatology.

Tháng 1 năm 2017;65(1):310-335. doi: 10.1002/hep.28906. Xuất bản điện tử ngày 1 tháng 12 năm 2016. Erratum in:

Hepatology.

Tháng 7 năm 2017;66(1):304. doi: 10.1002/hep.29169

2.

Kaplan DE, Ripoll C, Thiele M, Fortune BE, Simonetto DA, Garcia-Tsao G, Bosch J

. AASLD Practice Guidance on risk stratification and management of portal hypertension and varices in cirrhosis.

Hepatology.

Ngày 1 tháng 5 năm 2024;79(5):1180-1211. doi: 10.1097/HEP.0000000000000647

3.

Branch-Elliman W, Perumalswami P, Factor SH, Sled SM, Flamm SL

. Rates of recurrent variceal bleeding are low with modern esophageal banding strategies: a retrospective cohort study.

Scand J Gastroenterol.

2015;50(9):1059-67. doi: 10.3109/00365521.2015.1027263

Những điểm chính

Các biến thể là nguyên nhân chính nhưng không phải là nguyên nhân duy nhất gây chảy máu đường tiêu hóa ở bệnh nhân xơ gan.

Mức độ nặng của bệnh gan nền là yếu tố chính quyết định tỷ lệ tử vong của một đợt chảy máu.

Nội soi được thực hiện để chẩn đoán và điều trị; có thể sử dụng phương pháp thắt vòng hoặc xơ cứng.

Tỷ lệ tái phát của chảy máu giãn do tĩnh mạch là 5% đến 40% tùy thuộc vào phương pháp điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của giãn tĩnh mạch ---

Bệnh nhân thường có chảy máu đột ngột, không đau, ở đường tiêu hoá trên, thường ồ ạt. Có thể có tình trạng nôn ra máu nếu tình trạng chảy máu nặng. Có thể cócác dấu hiệu của sốc. Chảy máu thường bắt nguồn từ thực quản đầu xa, ở đáy vị ít gặp hơn. Chảy máu từ giãn tĩnh mạch dạ dày cũng có thể cấp tính nhưng thường là bán cấp hoặc mạn tính.Chảy máu vào đường tiêu hóa có thể gây rabệnh não gan do shunt cửa chủở những bệnh nhân bị suy giảm chức năng gan.

--- 2. Chẩn đoán giãn tĩnh mạch ---

EndoscopyĐánh giá bệnh đông máuCả giãn tĩnh mạch thực quản và giãn tĩnh mạch dạ dày đều được chẩn đoán tốt nhất bằng nội soi, phương pháp này cũng có thể xác định các giãn tĩnh mạch có nguy cơ chảy máu cao (ví dụ: những chỗ giãn tĩnh mạch có các vết đỏ) (1). Nội soi cũng rất quan trọng để loại trừ các nguyên nhân khác gây chảy máu cấp tính (ví dụ: loét dạ dày tá tràng), ngay cả ở những bệnh nhân được biết là bị giãn tĩnh mạch; có lẽ có tới một phần ba số bệnh nhân bị xơ gan đã biết có chảy máu đường tiêu hóa trên có nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch (2).Chảy máu giãn tĩnh mạch thực quảnDấu các chi tiếtXuất huyết do vỡ giãn tĩnh mạch (mũi tên).Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.Vì giãn tĩnh mạch thường liên quan đến bệnh nghiêm trọng ở gan, nên điều quan trọng là phải đánh giá bệnh đông máu. Xét nghiệm bao gồm công thức máu (CBC) kèm theo tiểu cầu, thời gian prothrombin (PT), thời gian thromboplastin riêng phần (PTT) và các xét nghiệm về gan. Bệnh nhân đang chảy máu cần phải có xét nghiệm nhóm máu và xét nghiệm đọ chéo để truyền nhiều (thường là ≥ 6) đơn vị khối hồng cầu.Ngọc trai & cạm bẫyVì có tới một phần ba trường hợp chảy máu ở những bệnh nhân bị xơ gan có thể có nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch, nên cần loại trừ các nguồn gốc không phải do giãn tĩnh mạch bằng nội soi.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Hwang JH, Shergill AK, Acosta RD, et al; American Society for Gastrointestinal Endoscopy. The role of endoscopy in the management of variceal hemorrhage.Gastrointest Endosc. Tháng 8 năm 2014;80(2):221-7. doi: 10.1016/j.gie.2013.07.0232.Zullo A, Soncini M, Bucci C, Marmo R; Gruppo Italiano per lo Studio dell'Emorragia Digestiva (GISED) (Appendix). Clinical outcomes in cirrhotics with variceal or nonvariceal gastrointestinal bleeding: A prospective, multicenter cohort study.J Gastroenterol Hepatol.Tháng 11 năm 2021;36(11):3219-3223. doi: 10.1111/jgh.15601

--- 3. Điều trị giãn tĩnh mạch ---

Kiểm soát đường thở và bồi phụ dịch, bao gồm cả truyền máu nếu cần.Thắt bằng vòng cao su qua nội soi (tiêm xơ là lựa chọn thứ 2)Octreotideđường tĩnh mạchĐôi khi kháng sinhCó thể làm thủ thuật tạo shunt cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS)Xử trí đường thởvàhồi sức bằng dịch, bao gồm truyền máu nếu cần, được thực hiện để kiểm soát tình trạng giảm thể tích máu và sốc do mất máu. Bệnh nhân có bất thường về đông máu (ví dụ: tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế [INR] tăng cao đáng kể) có thể được điều trị bằng 1 đơn vị đến 2 đơn vị huyết tương tươi đông lạnh, nhưng việc này nên thận trọng vì truyền một lượng lớn dịch cho bệnh nhân không bị giảm thể tích máu có thể thực sự thúc đẩy tình trạng chảy máu do giãn tĩnh mạch và có liên quan đến tỷ lệ tử vong cao hơn (1).Bệnh nhân xơ gan đã biết có chảy máu đường huyết tiêu hóa có nguy cơ nhiễm vi khuẩn và nên được điều trị dự phòng bằng kháng sinh bằng norfloxacin hoặc ceftriaxone.Nếu bệnh nhân đang dùng thuốc chẹn beta không chọn lọc (ví dụ: propranolol) để dự phòng ban đầu chảy máu do giãn tĩnh mạch mà lại bị xuất huyết và hạ huyết áp, thì cần phải ngừng dùng thuốc chẹn beta.Vì giãn tĩnh mạch chỉ được chẩn đoán khi nội soi nên phương pháp điều trị chính là nội soi. Thắt giãn tĩnh mạch bằng vòng cao su qua nội soi được ưa chuộng hơn so với tiêm xơ. Đồng thời, octreotide theo đường tĩnh mạch (một chất tương tự tổng hợp của somatostatin, thuốc này cũng có thể được sử dụng) cần được cho dùng với liều tấn công ban đầu sau đó truyền trong 3 ngày đến 5 ngày sau khi nội soi (2).Octreotidetăng sức đề kháng mạch máu bằng cách ức chế sự phóng thích các chất trung gian gây giãn mạch (glucagon, peptide ruột vận mạch).Octreotideđược ưu tiên hơn các loại thuốc đã sử dụng trước đây như vasopressin và terlipressin, vì thuốc này có ít tác dụng bất lợi hơn (3).Việc sử dụng axit tranexamic ở một số bệnh nhân bị xơ gan có thể làm tăng tỷ lệ thành công của việc thắt vòng nội soi và có thể làm giảm tỷ lệ tái chảy máu (4).Nếu chảy máu vẫn tiếp tục hoặc tái phát dù đã áp dụng các biện pháp trên, tiến hành thủ thuật cấp cứu để đưa máu từ hệ tĩnh mạch cửa về tĩnh mạch chủ để làm giảm áp lực tĩnh mạch cửa và giảm chảy máu. Thủ thuật TIPS là biện pháp can thiệp cấp cứu được lựa chọn (5). TIPS là một thủ thuật X-quang xâm lấn, trong đó một dây dẫn được nối từ tĩnh mạch chủ qua nhu mô gan vào hệ thống tĩnh mạch cửa. Đoạn nối sau đó được nong bằng ống thông bóng và đặt một ống thông kim loại (stent) vào để tạo ra cầu nối giữa tĩnh cửa và tĩnh mạch gan. Kích thước stent rất quan trọng. Nếu stent quá lớn có thể dẫn đến bệnh não cửa chủ do dòng máu từ tĩnh mạch cửa ở gan chuyển hướng đổ vào quá nhiều. Nếu stent là quá nhỏ, nó có nhiều khả năng tắc trở lại.Ép cơ học giãn tĩnh mạch đang chảy máu bằng ống Sengstaken-Blakemore hoặc một trong các dạng của sông này có tỷ lệ mắc bệnh đáng kể và không nên được sử dụng làm biện pháp xử trí chính. Tuy nhiên, việc sử dụng ống thông này có thể là giải pháp tình thế trong trường hợp chờ làm TIPS hoặc thủ thuật ngoại khoa. Ống này là một ống sông mũi-dạ dày mềm có một bóng chèn ở dạ dày và một bóng chèn ở thực quản. Sau khi chèn, bóng trong dạ dày được bơm lên với một thể tích không khí cố định, và được kéo vào ống thông đó để kéo bóng khít với chỗ nối dạ dày thực quản. Quả bóng này thường đủ để cầm máu, nhưng nếu không, bóng thực quản sẽ được bơm căng đến áp suất 25 mm Hg. Thủ thuật này gây cảm giác khá khó chịu và có thể dẫn đến thủng thực quản và hít phải vào đường hô hấp; do đó, đặt nội khí quản và gây mê đường tĩnh mạch thường được khuyến cáo.Stent thực quản bằng kim loại có thể giãn nở đã được sử dụng thành công để chèn vào chỗ đang chảy máu.Ghép gan cũng có thể làm giảm áp lực hệ tĩnh mạch cửa nhưng đây là một lựa chọn thực tế chỉ dành cho bệnh nhân đã nằm trong danh sách ghép tạng.Điều trị nội khoa lâu dài hạn của tăng áp lực tĩnh mạch cửa(bằng thuốc chẹn beta và nitrat) được thảo luận ở phần khác.Điều trị bệnh não cửa chủcó thể là cần thiết.Phẫu thuật cắt lách được thực hiện để điều trị chảy máu giãn tĩnh mạch dạ dày do huyết khối tĩnh mạch lách (đôi khi là di chứng của viêm tụy).Công cụ tính toán lâm sàngYếu tố dự báo nguy cơ/Yếu tố dự báo sống sót của TIPS (Tạo shunt cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh)Tài liệu tham khảo về điều trị1.Mohanty A, Kapuria D, Canakis A, et al. Fresh frozen plasma transfusion in acute variceal haemorrhage: Results from a multicentre cohort study.Liver Int.41(8):1901–1908, 2021. doi: 10.1111/liv.149362.Boregowda U, Umapathy C, Halim N, et al. Update on the management of gastrointestinal varices.World J Gastrointest Pharmacol Ther.10(1):1–21, 2019. doi: 10.4292/wjgpt.v10.i1.13.Hwang JH, Shergill AK, Acosta RD, et al; American Society for Gastrointestinal Endoscopy. The role of endoscopy in the management of variceal hemorrhage.Gastrointest Endosc. Tháng 8 năm 2014;80(2):221-7. doi: 10.1016/j.gie.2013.07.0234.Kumar M, Venishetty S, Jindal A, Bihari C, Maiwall R, Vijayaraghavan R, Saggere Muralikrishna S, Arora V, Kumar G, Sarin SK. Tranexamic acid in upper gastrointestinal bleed in patients with cirrhosis: A randomized controlled trial.Hepatology.Ngày 1 tháng 8 năm 2024;80(2):376-388. doi: 10.1097/HEP.00000000000008175.Kaplan DE, Ripoll C, Thiele M, Fortune BE, Simonetto DA, Garcia-Tsao G, Bosch J. AASLD Practice Guidance on risk stratification and management of portal hypertension and varices in cirrhosis.Hepatology.Ngày 1 tháng 5 năm 2024;79(5):1180-1211. doi: 10.1097/HEP.0000000000000647

--- 4. Tiên lượng về giãn tĩnh mạch ---

Ở khoảng 40% số bệnh nhân, tình trạng chảy máu do giãn tĩnh mạch sẽ tự dừng lại.Tỷ lệ tử vong là 15% đến 25% sau 6 tuần; tỷ lệ tử vong ở thời điểm 5 năm dao động từ 20% đến 80% tùy thuộc vào các biến chứng phản ánh mức độ nặng của bệnh gan là bệnh nền (1). Chảy máu thường gây tử vong ở những bệnh nhân bị suy gan nặng (ví dụ như xơ gan tiến triển), trong khi những bệnh nhân có chức năng gan còn bù tốt thường phục hồi.Những bệnh nhân sống sót có nguy cơ cao bị chảy máu thêm do giãn tĩnh mạch. Nội soi đang tiến hành hoặc điều trị bằng thuốc (tức là thắt vòng bằng nội soi hoặc thuốc chẹn beta không chọn lọc) làm giảm đáng kể nguy cơ này, với tỷ lệ tái chảy máu được báo cáo dao động từ 5% đến 60% tùy thuộc vào chiến lược điều trị (2, 3). Tuy nhiên, tác động tổng thể đến tỷ lệ tử vong lâu dài có vẻ không đáng kể, có thể là do bệnh gan là bệnh nền.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Garcia-Tsao G, Abraldes JG, Berzigotti A, Bosch J. Portal hypertensive bleeding in cirrhosis: Risk stratification, diagnosis, and management: 2016 practice guidance by the American Association for the study of liver diseases.Hepatology.Tháng 1 năm 2017;65(1):310-335. doi: 10.1002/hep.28906. Xuất bản điện tử ngày 1 tháng 12 năm 2016. Erratum in:Hepatology.Tháng 7 năm 2017;66(1):304. doi: 10.1002/hep.291692.Kaplan DE, Ripoll C, Thiele M, Fortune BE, Simonetto DA, Garcia-Tsao G, Bosch J. AASLD Practice Guidance on risk stratification and management of portal hypertension and varices in cirrhosis.Hepatology.Ngày 1 tháng 5 năm 2024;79(5):1180-1211. doi: 10.1097/HEP.00000000000006473.Branch-Elliman W, Perumalswami P, Factor SH, Sled SM, Flamm SL. Rates of recurrent variceal bleeding are low with modern esophageal banding strategies: a retrospective cohort study.Scand J Gastroenterol.2015;50(9):1059-67. doi: 10.3109/00365521.2015.1027263

--- 5. Những điểm chính ---

Các biến thể là nguyên nhân chính nhưng không phải là nguyên nhân duy nhất gây chảy máu đường tiêu hóa ở bệnh nhân xơ gan.Mức độ nặng của bệnh gan nền là yếu tố chính quyết định tỷ lệ tử vong của một đợt chảy máu.Nội soi được thực hiện để chẩn đoán và điều trị; có thể sử dụng phương pháp thắt vòng hoặc xơ cứng.Tỷ lệ tái phát của chảy máu giãn do tĩnh mạch là 5% đến 40% tùy thuộc vào phương pháp điều trị.
