TIÊU ĐỀ: Giảm bạch cầu lympho
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/giảm-bạch-cầu/giảm-bạch-cầu-lympho
================================================================================

NỘI DUNG:

Giảm bạch cầu lympho

Theo

David C. Dale

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v970774_vi

Giảm bạch cầu lympho là hiện tượng tổng lượng lympho đạt mức

<

1000/mcL (

<

1 × 10

9

/L) ở người lớn hoặc

<

3000/mcL (

<

3 × 10

9

/L) ở trẻ em

<

2 tuổi. Tiếp theo bao gồm nhiễm trùng cơ hội và tăng nguy cơ rối loạn ác tính và tự miễn. Nếu xét nghiệm công thức máu cho thấy giảm bạch cầu lympho, nên tiến hành xét nghiệm xem có suy giảm miễn dịch không và phân tích các phân nhóm bạch cầu lympho, thường là sau khi bệnh nhân đã hồi phục sau bất kỳ biến cố cấp tính nào. Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bạch cầu lympho

là thành phần của hệ thống miễn dịch tế bào và bao gồm tế bào T, tế bào B và tế bào tiêu diệt tự nhiên (NK), tất cả đều có trong máu ngoại vi; khoảng 75% số tế bào lympho là tế bào T, 20% là tế bào B và 5% là tế bào NK. Vì bạch cầu lympho chỉ chiếm 20% đến 40% tổng số lượng bạch cầu (WBC), nên tình trạng giảm bạch cầu lympho có thể không được chú ý nếu số lượng bạch cầu được kiểm tra mà không làm công thức bạch cầu.

Số lượng lymphô bình thường ở người lớn từ 1000 đến 4800/mcL (1 đến 4,8 x10

9

/L; ở trẻ

<

2 tuổi, giá trị tiêu chuẩn là từ 3000 đến 9500/mcL (3 đến 9,5 × 10

9

/L). Đối với trẻ 6 tuổi, giới hạn dưới của mức bình thường là 1500/mcL (1,5 x 10

9

/L). Các phòng thí nghiệm khác nhau có thể có giá trị bình thường khác nhau nhẹ.

Gần 65% số tế bào T máu là tế bào T CD4 + (trợ giúp). Vì vậy, hầu hết các bệnh nhân bị giảm bạch cầu đều có số lượng tế bào T giảm, đặc biệt là số lượng tế bào T CD4. Số lượng tế bào T CD4+ trung bình trong máu người lớn là 1100/mcL (phạm vi từ 300 đến 1300/mcL [1,1 × 10

9

/L với phạm vi từ 0,3 đến 1,3 × 10

9

/L]), và số lượng tế bào trung bình của nhóm tế bào T chính khác, tế bào T CD8+ (ức chế), là 600/mcL (phạm vi từ 100 đến 900/mcL [0,6 × 10

9

/L với phạm vi từ 0,1 đến 0,9 × 10

9

/L]).

Điều quan trọng cần lưu ý là bạch cầu lympho trong máu chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong tổng số bạch cầu lympho và số lượng bạch cầu lympho có thể không phải lúc nào cũng tương quan với thành phần và số lượng bạch cầu lympho trong các mô dạng bạch huyết khác (ví dụ: hạch, lách) và mô không phải dạng lympho (ví dụ: phổi, gan). Tương tự như vậy, sự thiếu hụt các phân nhóm bạch cầu lympho cụ thể (ví dụ: tế bào CD8+, B, NK) cũng có thể bị bỏ sót.

Công cụ tính toán lâm sàng

Số lượng lym phô tuyệt đối

Nguyên nhân của hiện tượng giảm bạch cầu lympho

Giảm bạch cầu lympho có thể do

Mắc phải

Di truyền

Giảm bạch cầu lympho mắc phải

Giảm bạch cầu lympho có thể xảy ở một số rối loạn khác (xem bảng

Nguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho

).

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

bao gồm

Thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

Nhiễm trùng, đặc biệt là nhiễm trùng do vi-rút (ví dụ: HIV, COVID-19, EBV)

Bệnh tự miễn dịch

Bệnh ác tính

Thuốc gây độc tế bào hoặc thuốc ức chế miễn dịch

Suy dinh dưỡng do thiếu protein-năng lượng

là nguyên nhân phổ biến nhất toàn cầu.

Giảm bạch cầu lympho thường thoáng qua do nhiều bệnh nhiễm trùng do vi rút và vi khuẩn, nhiễm trùng huyết, điều trị bằng corticosteroid và phản ứng với căng thẳng gây ra.

Bệnh nhân

nhiễm HIV

thường bị giảm bạch cầu lympho, phát sinh từ tiêu hủy các tế bào T CD4+ bị nhiễm vi-rút HIV (

1

). Giảm bạch cầu lympho cũng có thể phản ánh sự suy giảm sản sinh lympho do sự phá hủy cấu trúc tuyến ức hoặc mô lympho. Trong vi rút huyết cấp tính do HIV hoặc các loại vi rút khác, các bạch cầu lympho có thể bị tiêu hủy nhanh chóng do nhiễm vi rút đang hoạt động, có thể bị mắc kẹt trong lách hoặc các hạch bạch huyết, hoặc có thể di chuyển đến đường hô hấp.

Bệnh nhân mắc

COVID-19

cũng thường xuyên bị giảm bạch cầu lympho (35% đến 83% số bệnh nhân) (

2

). Nguyên nhân gây ra tình trạng giảm bạch cầu lympho do COVID-19 vẫn chưa được hiểu rõ, nhưng COVID-19 có thể lây nhiễm trực tiếp vào bạch cầu lympho, có khả năng dẫn đến cơ chế gây chết tế bào theo chương trình của các tế bào liên quan đến cytokine. Số lượng bạch cầu lympho thấp báo hiệu tiên lượng xấu và khả năng phải nhập viện ICU và tử vong do COVID-19 cao hơn.

Giảm bạch cầu lympho có thể xảy ra với

u lympho

,

bệnh sacoit

, các bệnh tự miễn dịch như

lupus ban đỏ hệ thống

,

viêm khớp dạng thấp

hoặc

bệnh nhược cơ

và bệnh lý ruột mất protein do bệnh đường tiêu hóa hoặc

viêm màng ngoài tim co thắt

.

Giảm bạch cầu lympho do điều trị là do hóa trị liệu gây độc tế bào, xạ trị hoặc sử dụng globulin chống bạch cầu lympho (hoặc các kháng thể bạch cầu lympho khác như là rituximab). Điều trị kéo dài bệnh vẩy nến sử dụng psoralen và tia cực tím có thể phá huỷ tế bào T. Glucocorticoids có thể gây hủy hoại lympho. Liệu pháp glucocorticoid lâu dài có thể gây tiêu hủy bạch cầu lympho, cũng như

hội chứng Cushing

.

Giảm bạch cầu lympho di truyền

Giảm bạch cầu lympho di truyền (xem bảng

Nguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho

) thường xảy ra ở

Rối loạn suy giảm miễn dịch phối hợp nghiêm trọng

Hội chứng Wiskott-Aldrich

Nó có thể xảy ra với

các rối loạn suy giảm miễn dịch di truyền

và các rối loạn liên quan đến việc sản sinh bạch cầu lympho bị suy giảm (

3

). Các rối loạn di truyền khác, chẳng hạn như

Hội chứng Wiskott-Aldrich

,

thiếu adenosine deaminase

, và

thiếu purine nucleoside phosphorylase

, có thể liên quan đến sự tăng phá hủy tế bào T. Trong nhiều rối loạn, sự sản xuất kháng thể cũng thiếu. Hội chứng WHIM (mụn cóc, hạ đường huyết, nhiễm trùng và myelokathexis) là một rối loạn di truyền hiếm gặp với tình trạng giảm bạch cầu trung tính và giảm bạch cầu lympho do sự di chuyển bất thường của bạch cầu cùng với sự lưu giữ các bạch cầu trung tính trưởng thành trong tủy xương. Trong nhiều rối loạn này, việc sản xuất kháng thể cũng bị thiếu hụt.

Bảng

Nguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho

Bảng

Nguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho

Nguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho

Cơ chế

Ví dụ

Mắc phải

Nhiễm HIV

và các bệnh nhiễm trùng do vi rút khác (ví dụ:

COVID-19

,

bệnh Ebola

,

nhiễm vi-rút Epstein-Barr

,

viêm gan

,

cúm

)

Nhiễm khuẩn (

bệnh lao

,

sốt thương hàn

,

nhiễm khuẩn huyết

)

Chế độ ăn thiếu hụt ở bệnh nhân

rối loạn sử dụng rượu

,

suy dinh dưỡng protein-năng lượng

hoặc

thiếu kẽm

Bệnh lý ruột gây mất protein

Giảm lympho do thuốc: sau hóa trị liệu gây độc tế bào, glucocorticoid, psoralen liều cao và xạ trị tia cực tím A, liệu pháp kháng thể lympho, thuốc ức chế miễn dịch, xạ trị, hoặc sonde dẫn lưu ngực.

Rối loạn hệ thống với các đặc điểm tự miễn (ví dụ,

Thiếu máu bất sản

,

u lympho Hodgkin

,

nhược cơ trầm trọng

, bệnh ruột gây mất protein,

viêm khớp dạng thấp

,

bệnh thận mạn tính

,

sarcoidosis

,

lupus ban đỏ hệ thống

,

bỏng nhiêt

)

Di truyền

Bất sản tế bào gốc tạo máu dòng lympho

Thất điều-giãn mạch

Hội chứng giảm sản sụn- tóc

GIảm lympho T CD4 vô căn

Suy giảm miễn dịch với u tuyến ức

Suy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng (SCID)

liên quan đến khiếm khuyết trong chuỗi gamma thụ thể interleukin-2, thiếu hụt ADA hoặc PNP hoặc khiếm khuyết chưa xác định

Hội chứng Wiskott-Aldrich

Hội chứng WHIM (mụn cóc, hạ gammaglobulin máu, nhiễm trùng và bạch cầu trung tính mắc kẹt trong tủy xương) do đột biến ở

CXCR4

ADA

=

adenosine

deaminase; PNP

=

purine nucleoside phosphorylase.

ADA

=

adenosine

deaminase; PNP

=

purine nucleoside phosphorylase.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Moir S, Chun TW, Fauci AS

. Pathogenic mechanisms of HIV disease.

Annu Rev Pathol.

6:223-6248, 2011. doi: 10.1146/annurev-pathol-011110-130254

2.

Mina A, van Besien K, Platanias LC

. Hematological manifestations of COVID-19.

Leuk Lymphoma.

61(12):2790-2798, 2020. doi:10.1080/10428194.2020.1788017

3.

Howley E, Golwala Z, Buckland M, et al

. Impact of newborn screening for SCID on the management of congenital athymia.

J Allergy Clin Immunol.

153(1), 330–334, 2024. doi:10.1016/j.jaci.2023.08.031

Triệu chứng và Dấu hiệu của Chứng giảm bạch cầu lympho

Giảm bạch cầu lympho thường không gây ra triệu chứng. Tuy nhiên, dấu hiệu của rối loạn liên quan có thể bao gồm

Không có hoặc giảm bớt amiđan hoặc hạch bạch huyết, biểu hiện của tình trạng

suy giảm miễn dịch tế bào

Các bất thường về da (ví dụ: rụng tóc, chàm, viêm da mủ, giãn mao mạch, mụn cóc)

Bằng chứng của bệnh huyết học (ví dụ, xanh, chấm xuất huyết, vàng da, loét miệng)

Hạch to nhiều nơi, lách to, có thể gợi ý

nhiễm HIV

hoặc là

u lympho Hodgkin

Bệnh nhân giảm tế bào lympho bị nhiễm trùng tái diễn hoặc phát triển nhiễm trùng với vi khuẩn ít gặp. Viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

,

cytomegalovirus

,

rubeola

, và

varicella

thường gây tử vong. Giảm bạch cầu lympho cũng là một yếu tố nguy cơ cho sự phát triển của các bệnh ung thư và các rối loạn tự miễn.

Chẩn đoán Chứng giảm bạch cầu lympho

Có dấu hiệu lâm sàng (nhiễm trùng tái diễn hoặc bất thường)

Công thức máu toàn bộ (CBC) với sự khác biệt

Đo lường các phân nhóm bạch cầu lympho bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy và nồng độ globulin miễn dịch (tức là IgG, IgA, IgM)

Đôi khi, giải trình tự toàn bộ vùng mã hóa protein của bộ gen

Nghi ngờ giảm bạch cầu lympho ở những bệnh nhân bị nhiễm vi rút, vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng tái phát nhưng thường được phát hiện tình cờ khi có công thức máu. Viêm phổi do

P. jirovecii

, cytomegalovirus, rubeola, hoặc viêm phế quản varicella có giảm bạch cầu thường nghĩ dến suy giảm miễn dịch.

Các phân nhóm bạch cầu lympho được đo bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu lympho. Cần định lượng globulin miễn dịch để đánh giá sản xuất kháng thể. Bệnh nhân có tiền sử nhiễm trùng tái phát cần phải được

đánh giá đầy đủ trong phòng thí nghiệm về tình trạng suy giảm miễn dịch

, ngay cả khi kết quả xét nghiệm sàng lọc ban đầu là bình thường. Ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh bị giảm bạch cầu lympho kéo dài và giảm gammaglobulin máu, có chỉ định xét nghiệm di truyền. Giải trình tự toàn bộ vùng mã hóa protein của bộ gen có thể hữu ích.

Điều trị Chứng giảm bạch cầu lympho

Điều trị nhiễm trùng liên quan

Điều trị bệnh nền

Đôi khi truyền hoặc tiêm dưới da globulin miễn dịch

Có thể là ghép tế bào gốc tạo máu

Trong các trường hợp giảm bạch cầu lympho mắc phải, giảm bạch cầu thường chấm dút khi đã loại bỏ hoặc điều trị thành công nguyên nhân. Truyền hoặc tiêm dưới da globulin miễn dịch được nếu bệnh nhân có thiếu immunoglobulin mạn tính, giảm bạch cầu lympho và nhiễm trùng tái diễn. Mavorixafor, một loại thuốc đối kháng CXCR4 đường uống, có hiệu quả trong điều trị hội chứng WHIM. Trong các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, những bệnh nhân có hội chứng WHIM được điều trị bằng mavorixafor cho thấy mức độ bạch cầu trung tính và bạch cầu lympho tuyệt đối tăng lên, cùng với ít bị nhiễm trùng và mụn cóc trên da hơn so với những người dùng giả dược.

Ghép tế bào gốc tạo máu

có thể được xem xét cho tất cả bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch bẩm sinh và có thể chữa khỏi bệnh (

1, 2

).

Tránh tiêm vắc xin sống (vì nguy cơ gây nhiễm trùng) ở những bệnh nhân này. Vắc xin không hoạt động hoặc tái tổ hợp là an toàn, nhưng hiệu quả của chúng là khác nhau tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của giảm bạch cầu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dale DC, Firkin F, Bolyard AA, et al

. Results of a phase 2 trial of an oral CXCR4 antagonist, mavorixafor, for treatment of WHIM syndrome [published correction appears in

Blood.

Ngày 29 tháng 6 năm 2023;141(26):3232. doi: 10.1182/blood.2023019759].

Blood.

2020;136(26):2994-3003. doi:10.1182/blood.2020007197

2.

Badolato R, Alsina L, Azar A, et al

. A phase 3 randomized trial of mavorixafor, a CXCR4 antagonist, for WHIM syndrome.

Blood.

2024;144(1):35-45. doi:10.1182/blood.2023022658

Những điểm chính

Giảm bạch cầu lympho thường là do HIV giai đoạn cuối, COVID-19 hoặc thiếu dinh dưỡng, nhưng cũng có thể do di truyền hoặc do nhiều bệnh nhiễm trùng, thuốc men hoặc bệnh tự miễn gây ra.

Bệnh nhân bị nhiễm vi rút, vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng tái phát.

Cần đếm số lượng nhóm phụ lympho và định lượng globulin miễn dịch.

Ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh bị giảm bạch cầu lympho kéo dài và giảm gammaglobulin máu, có chỉ định xét nghiệm di truyền.

Việc điều trị thường hướng vào nguyên nhân, nhưng đôi khi, dùng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da hoặc, ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch bẩm sinh, ghép tế bào gốc cũng có hiệu quả.

Tránh tiêm vắc xin sống cho những bệnh nhân này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của hiện tượng giảm bạch cầu lympho ---

Giảm bạch cầu lympho có thể doMắc phảiDi truyềnGiảm bạch cầu lympho mắc phảiGiảm bạch cầu lympho có thể xảy ở một số rối loạn khác (xem bảngNguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho).Cácnguyên nhân phổ biến nhấtbao gồmThiếu dinh dưỡng protein-năng lượngNhiễm trùng, đặc biệt là nhiễm trùng do vi-rút (ví dụ: HIV, COVID-19, EBV)Bệnh tự miễn dịchBệnh ác tínhThuốc gây độc tế bào hoặc thuốc ức chế miễn dịchSuy dinh dưỡng do thiếu protein-năng lượnglà nguyên nhân phổ biến nhất toàn cầu.Giảm bạch cầu lympho thường thoáng qua do nhiều bệnh nhiễm trùng do vi rút và vi khuẩn, nhiễm trùng huyết, điều trị bằng corticosteroid và phản ứng với căng thẳng gây ra.Bệnh nhânnhiễm HIVthường bị giảm bạch cầu lympho, phát sinh từ tiêu hủy các tế bào T CD4+ bị nhiễm vi-rút HIV (1). Giảm bạch cầu lympho cũng có thể phản ánh sự suy giảm sản sinh lympho do sự phá hủy cấu trúc tuyến ức hoặc mô lympho. Trong vi rút huyết cấp tính do HIV hoặc các loại vi rút khác, các bạch cầu lympho có thể bị tiêu hủy nhanh chóng do nhiễm vi rút đang hoạt động, có thể bị mắc kẹt trong lách hoặc các hạch bạch huyết, hoặc có thể di chuyển đến đường hô hấp.Bệnh nhân mắcCOVID-19cũng thường xuyên bị giảm bạch cầu lympho (35% đến 83% số bệnh nhân) (2). Nguyên nhân gây ra tình trạng giảm bạch cầu lympho do COVID-19 vẫn chưa được hiểu rõ, nhưng COVID-19 có thể lây nhiễm trực tiếp vào bạch cầu lympho, có khả năng dẫn đến cơ chế gây chết tế bào theo chương trình của các tế bào liên quan đến cytokine. Số lượng bạch cầu lympho thấp báo hiệu tiên lượng xấu và khả năng phải nhập viện ICU và tử vong do COVID-19 cao hơn.Giảm bạch cầu lympho có thể xảy ra vớiu lympho,bệnh sacoit, các bệnh tự miễn dịch nhưlupus ban đỏ hệ thống,viêm khớp dạng thấphoặcbệnh nhược cơvà bệnh lý ruột mất protein do bệnh đường tiêu hóa hoặcviêm màng ngoài tim co thắt.Giảm bạch cầu lympho do điều trị là do hóa trị liệu gây độc tế bào, xạ trị hoặc sử dụng globulin chống bạch cầu lympho (hoặc các kháng thể bạch cầu lympho khác như là rituximab). Điều trị kéo dài bệnh vẩy nến sử dụng psoralen và tia cực tím có thể phá huỷ tế bào T. Glucocorticoids có thể gây hủy hoại lympho. Liệu pháp glucocorticoid lâu dài có thể gây tiêu hủy bạch cầu lympho, cũng nhưhội chứng Cushing.Giảm bạch cầu lympho di truyềnGiảm bạch cầu lympho di truyền (xem bảngNguyên nhân gây giảm bạch cầu lympho) thường xảy ra ởRối loạn suy giảm miễn dịch phối hợp nghiêm trọngHội chứng Wiskott-AldrichNó có thể xảy ra vớicác rối loạn suy giảm miễn dịch di truyềnvà các rối loạn liên quan đến việc sản sinh bạch cầu lympho bị suy giảm (3). Các rối loạn di truyền khác, chẳng hạn nhưHội chứng Wiskott-Aldrich,thiếu adenosine deaminase, vàthiếu purine nucleoside phosphorylase, có thể liên quan đến sự tăng phá hủy tế bào T. Trong nhiều rối loạn, sự sản xuất kháng thể cũng thiếu. Hội chứng WHIM (mụn cóc, hạ đường huyết, nhiễm trùng và myelokathexis) là một rối loạn di truyền hiếm gặp với tình trạng giảm bạch cầu trung tính và giảm bạch cầu lympho do sự di chuyển bất thường của bạch cầu cùng với sự lưu giữ các bạch cầu trung tính trưởng thành trong tủy xương. Trong nhiều rối loạn này, việc sản xuất kháng thể cũng bị thiếu hụt.BảngNguyên nhân gây giảm bạch cầu lymphoBảngNguyên nhân gây giảm bạch cầu lymphoNguyên nhân gây giảm bạch cầu lymphoCơ chếVí dụMắc phảiNhiễm HIVvà các bệnh nhiễm trùng do vi rút khác (ví dụ:COVID-19,bệnh Ebola,nhiễm vi-rút Epstein-Barr,viêm gan,cúm)Nhiễm khuẩn (bệnh lao,sốt thương hàn,nhiễm khuẩn huyết)Chế độ ăn thiếu hụt ở bệnh nhânrối loạn sử dụng rượu,suy dinh dưỡng protein-năng lượnghoặcthiếu kẽmBệnh lý ruột gây mất proteinGiảm lympho do thuốc: sau hóa trị liệu gây độc tế bào, glucocorticoid, psoralen liều cao và xạ trị tia cực tím A, liệu pháp kháng thể lympho, thuốc ức chế miễn dịch, xạ trị, hoặc sonde dẫn lưu ngực.Rối loạn hệ thống với các đặc điểm tự miễn (ví dụ,Thiếu máu bất sản,u lympho Hodgkin,nhược cơ trầm trọng, bệnh ruột gây mất protein,viêm khớp dạng thấp,bệnh thận mạn tính,sarcoidosis,lupus ban đỏ hệ thống,bỏng nhiêt)Di truyềnBất sản tế bào gốc tạo máu dòng lymphoThất điều-giãn mạchHội chứng giảm sản sụn- tócGIảm lympho T CD4 vô cănSuy giảm miễn dịch với u tuyến ứcSuy giảm miễn dịch kết hợp nghiêm trọng (SCID)liên quan đến khiếm khuyết trong chuỗi gamma thụ thể interleukin-2, thiếu hụt ADA hoặc PNP hoặc khiếm khuyết chưa xác địnhHội chứng Wiskott-AldrichHội chứng WHIM (mụn cóc, hạ gammaglobulin máu, nhiễm trùng và bạch cầu trung tính mắc kẹt trong tủy xương) do đột biến ởCXCR4ADA=adenosinedeaminase; PNP=purine nucleoside phosphorylase.ADA=adenosinedeaminase; PNP=purine nucleoside phosphorylase.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Moir S, Chun TW, Fauci AS. Pathogenic mechanisms of HIV disease.Annu Rev Pathol.6:223-6248, 2011. doi: 10.1146/annurev-pathol-011110-1302542.Mina A, van Besien K, Platanias LC. Hematological manifestations of COVID-19.Leuk Lymphoma.61(12):2790-2798, 2020. doi:10.1080/10428194.2020.17880173.Howley E, Golwala Z, Buckland M, et al. Impact of newborn screening for SCID on the management of congenital athymia.J Allergy Clin Immunol.153(1), 330–334, 2024. doi:10.1016/j.jaci.2023.08.031

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu của Chứng giảm bạch cầu lympho ---

Giảm bạch cầu lympho thường không gây ra triệu chứng. Tuy nhiên, dấu hiệu của rối loạn liên quan có thể bao gồmKhông có hoặc giảm bớt amiđan hoặc hạch bạch huyết, biểu hiện của tình trạngsuy giảm miễn dịch tế bàoCác bất thường về da (ví dụ: rụng tóc, chàm, viêm da mủ, giãn mao mạch, mụn cóc)Bằng chứng của bệnh huyết học (ví dụ, xanh, chấm xuất huyết, vàng da, loét miệng)Hạch to nhiều nơi, lách to, có thể gợi ýnhiễm HIVhoặc làu lympho HodgkinBệnh nhân giảm tế bào lympho bị nhiễm trùng tái diễn hoặc phát triển nhiễm trùng với vi khuẩn ít gặp. Viêm phổi doPneumocystis jirovecii,cytomegalovirus,rubeola, vàvaricellathường gây tử vong. Giảm bạch cầu lympho cũng là một yếu tố nguy cơ cho sự phát triển của các bệnh ung thư và các rối loạn tự miễn.

--- 3. Chẩn đoán Chứng giảm bạch cầu lympho ---

Có dấu hiệu lâm sàng (nhiễm trùng tái diễn hoặc bất thường)Công thức máu toàn bộ (CBC) với sự khác biệtĐo lường các phân nhóm bạch cầu lympho bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy và nồng độ globulin miễn dịch (tức là IgG, IgA, IgM)Đôi khi, giải trình tự toàn bộ vùng mã hóa protein của bộ genNghi ngờ giảm bạch cầu lympho ở những bệnh nhân bị nhiễm vi rút, vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng tái phát nhưng thường được phát hiện tình cờ khi có công thức máu. Viêm phổi doP. jirovecii, cytomegalovirus, rubeola, hoặc viêm phế quản varicella có giảm bạch cầu thường nghĩ dến suy giảm miễn dịch.Các phân nhóm bạch cầu lympho được đo bằng phương pháp đếm tế bào dòng chảy ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu lympho. Cần định lượng globulin miễn dịch để đánh giá sản xuất kháng thể. Bệnh nhân có tiền sử nhiễm trùng tái phát cần phải đượcđánh giá đầy đủ trong phòng thí nghiệm về tình trạng suy giảm miễn dịch, ngay cả khi kết quả xét nghiệm sàng lọc ban đầu là bình thường. Ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh bị giảm bạch cầu lympho kéo dài và giảm gammaglobulin máu, có chỉ định xét nghiệm di truyền. Giải trình tự toàn bộ vùng mã hóa protein của bộ gen có thể hữu ích.

--- 4. Điều trị Chứng giảm bạch cầu lympho ---

Điều trị nhiễm trùng liên quanĐiều trị bệnh nềnĐôi khi truyền hoặc tiêm dưới da globulin miễn dịchCó thể là ghép tế bào gốc tạo máuTrong các trường hợp giảm bạch cầu lympho mắc phải, giảm bạch cầu thường chấm dút khi đã loại bỏ hoặc điều trị thành công nguyên nhân. Truyền hoặc tiêm dưới da globulin miễn dịch được nếu bệnh nhân có thiếu immunoglobulin mạn tính, giảm bạch cầu lympho và nhiễm trùng tái diễn. Mavorixafor, một loại thuốc đối kháng CXCR4 đường uống, có hiệu quả trong điều trị hội chứng WHIM. Trong các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên, những bệnh nhân có hội chứng WHIM được điều trị bằng mavorixafor cho thấy mức độ bạch cầu trung tính và bạch cầu lympho tuyệt đối tăng lên, cùng với ít bị nhiễm trùng và mụn cóc trên da hơn so với những người dùng giả dược.Ghép tế bào gốc tạo máucó thể được xem xét cho tất cả bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch bẩm sinh và có thể chữa khỏi bệnh (1, 2).Tránh tiêm vắc xin sống (vì nguy cơ gây nhiễm trùng) ở những bệnh nhân này. Vắc xin không hoạt động hoặc tái tổ hợp là an toàn, nhưng hiệu quả của chúng là khác nhau tùy thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của giảm bạch cầu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dale DC, Firkin F, Bolyard AA, et al. Results of a phase 2 trial of an oral CXCR4 antagonist, mavorixafor, for treatment of WHIM syndrome [published correction appears inBlood.Ngày 29 tháng 6 năm 2023;141(26):3232. doi: 10.1182/blood.2023019759].Blood.2020;136(26):2994-3003. doi:10.1182/blood.20200071972.Badolato R, Alsina L, Azar A, et al. A phase 3 randomized trial of mavorixafor, a CXCR4 antagonist, for WHIM syndrome.Blood.2024;144(1):35-45. doi:10.1182/blood.2023022658

--- 5. Những điểm chính ---

Giảm bạch cầu lympho thường là do HIV giai đoạn cuối, COVID-19 hoặc thiếu dinh dưỡng, nhưng cũng có thể do di truyền hoặc do nhiều bệnh nhiễm trùng, thuốc men hoặc bệnh tự miễn gây ra.Bệnh nhân bị nhiễm vi rút, vi khuẩn, nấm hoặc ký sinh trùng tái phát.Cần đếm số lượng nhóm phụ lympho và định lượng globulin miễn dịch.Ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh bị giảm bạch cầu lympho kéo dài và giảm gammaglobulin máu, có chỉ định xét nghiệm di truyền.Việc điều trị thường hướng vào nguyên nhân, nhưng đôi khi, dùng globulin miễn dịch đường tĩnh mạch hoặc tiêm dưới da hoặc, ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch bẩm sinh, ghép tế bào gốc cũng có hiệu quả.Tránh tiêm vắc xin sống cho những bệnh nhân này.
