TIÊU ĐỀ: Giảm dự trữ buồng trứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/vô-sinh-và-sẩy-thai-tái-phát/giảm-dự-trữ-buồng-trứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Giảm dự trữ buồng trứng

Theo

Robert W. Rebar

,

MD

,

Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1068795_vi

Giảm dự trữ buồng trứng là tình trạng giảm số lượng và/hoặc chất lượng tế bào trứng dẫn đến suy giảm khả năng sinh sản.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về thiếu dinh dưỡng

.)

Dự trữ trứng có thể bắt đầu giảm ở tuổi 30 hoặc thậm chí sớm hơn và giảm nhanh sau tuổi 40. Các tổn thương ở buồng trứng hoặc trước phẫu thuật buồng trứng cũng giảm dự trữ. Mặc dù tuổi ngày càng tăng là một yếu tố nguy cơ làm giảm dự trữ buồng trứng, nhưng tuổi tác và dự trữ buồng trứng giảm đều là những yếu tố dự báo độc lập về vô sinh và do đó đáp ứng kém hơn với điều trị sinh sản. Tuy nhiên, giảm dự trữ buồng trứng không có nghĩa là không thể mang thai.

Chẩn đoán giảm dự trữ buồng trứng

Hormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độ

estradiol

dành để sàng lọc

Nồng độ hormone kháng mullerian (AMH) và/hoặc số nang thứ cấp (AFC)

(Xem thêm

Testing and interpreting measures of ovarian reserve: A committee opinion (2020)

, của Ủy ban Thực hành của Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ và Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ.)

Xét nghiệm giảm dự trữ buồng trứng được cân nhắc cho những phụ nữ

Tuổi ≥ 35

Đã phẫu thuật buồng trứng

Đã đáp ứng kém với các phương pháp điều trị như kích thích buồng trứng bằng các gonadotropin ngoại sinh

Đo FSH hoặc

estradiol

hữu ích như một xét nghiệm sàng lọc về giảm dự trữ buồng trứng. Nồng độ FSH > 10 mIU/mL hoặc nồng độ

estradiol

≥ 80 pg/mL vào ngày thứ 3 của

chu kỳ kinh nguyệt

gợi ý dự trữ buồng trứng bị giảm. Tuy nhiên, nồng độ AMH và AFC dường như là xét nghiệm tốt nhất để chẩn đoán giảm dự trữ buồng trứng.

Nồng độ

AMH

là một yếu tố dự đoán sớm, đáng tin cậy về chức năng buồng trứng giảm. Một mức AMH thấp (< 1,0 ng/mL) dự đoán một cơ hội mang thai thấp hơn sau

thụ tinh trong ống nghiệm

(IVF); mang thai rất hiếm khi mức độ quá thấp được phát hiện.

AFC

là tổng số nang có đường kính từ 2 đến 10 mm (đường kính trung bình) ở cả hai buồng trứng trong giai đoạn nang noãn sớm; AFC được xác định bằng quan sát trong siêu âm qua âm đạo. Nếu AFC thấp (3 đến 10), thai nghén sau khi thụ tinh ônga nghiệm ít có khả năng hơn.

Điều trị giảm dự trữ buồng trứng

Gây cảm ứng rụng trứng

Đôi khi sử dụng tế bào trứng của người hiến tặng

Vì vẫn có thể mang thai nên việc điều trị tình trạng giảm dự trữ buồng trứng sẽ được cá nhân hóa dựa trên hoàn cảnh và độ tuổi của người phụ nữ.

Gây rụng trứng

có thể được thực hiện.

Nếu phụ nữ

>

42 tuổi hoặc được chẩn đoán là giảm dự trữ buồng trứng, thì có thể cần hỗ trợ sinh sản bằng cách sử dụng tế bào trứng của người hiến tặng, nếu có.

Những điểm chính

Dự trữ trứng có thể bắt đầu giảm ở tuổi 30 hoặc thậm chí sớm hơn và giảm nhanh sau tuổi 40.

Bắt đầu xét nghiệm mức giảm dự trữ buồng trứng bằng cách đo nồng độ FSH hoặc

estradiol

, đồng thời đo nồng độ hormone kháng mullerian (AMH) và/hoặc số lượng nang noãn (AFC) để xác nhận chẩn đoán.

Nếu phụ nữ

>

42 tuổi hoặc giảm dự trữ buồng trứng, hãy xem xét các công nghệ hỗ trợ sinh sản sử dụng tế bào trứng của người hiến tặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán giảm dự trữ buồng trứng ---

Hormone kích thích nang trứng (FSH) và nồng độestradioldành để sàng lọcNồng độ hormone kháng mullerian (AMH) và/hoặc số nang thứ cấp (AFC)(Xem thêmTesting and interpreting measures of ovarian reserve: A committee opinion (2020), của Ủy ban Thực hành của Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ và Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ.)Xét nghiệm giảm dự trữ buồng trứng được cân nhắc cho những phụ nữTuổi ≥ 35Đã phẫu thuật buồng trứngĐã đáp ứng kém với các phương pháp điều trị như kích thích buồng trứng bằng các gonadotropin ngoại sinhĐo FSH hoặcestradiolhữu ích như một xét nghiệm sàng lọc về giảm dự trữ buồng trứng. Nồng độ FSH > 10 mIU/mL hoặc nồng độestradiol≥ 80 pg/mL vào ngày thứ 3 củachu kỳ kinh nguyệtgợi ý dự trữ buồng trứng bị giảm. Tuy nhiên, nồng độ AMH và AFC dường như là xét nghiệm tốt nhất để chẩn đoán giảm dự trữ buồng trứng.Nồng độAMHlà một yếu tố dự đoán sớm, đáng tin cậy về chức năng buồng trứng giảm. Một mức AMH thấp (< 1,0 ng/mL) dự đoán một cơ hội mang thai thấp hơn sauthụ tinh trong ống nghiệm(IVF); mang thai rất hiếm khi mức độ quá thấp được phát hiện.AFClà tổng số nang có đường kính từ 2 đến 10 mm (đường kính trung bình) ở cả hai buồng trứng trong giai đoạn nang noãn sớm; AFC được xác định bằng quan sát trong siêu âm qua âm đạo. Nếu AFC thấp (3 đến 10), thai nghén sau khi thụ tinh ônga nghiệm ít có khả năng hơn.

--- 2. Điều trị giảm dự trữ buồng trứng ---

Gây cảm ứng rụng trứngĐôi khi sử dụng tế bào trứng của người hiến tặngVì vẫn có thể mang thai nên việc điều trị tình trạng giảm dự trữ buồng trứng sẽ được cá nhân hóa dựa trên hoàn cảnh và độ tuổi của người phụ nữ.Gây rụng trứngcó thể được thực hiện.Nếu phụ nữ>42 tuổi hoặc được chẩn đoán là giảm dự trữ buồng trứng, thì có thể cần hỗ trợ sinh sản bằng cách sử dụng tế bào trứng của người hiến tặng, nếu có.

--- 3. Những điểm chính ---

Dự trữ trứng có thể bắt đầu giảm ở tuổi 30 hoặc thậm chí sớm hơn và giảm nhanh sau tuổi 40.Bắt đầu xét nghiệm mức giảm dự trữ buồng trứng bằng cách đo nồng độ FSH hoặcestradiol, đồng thời đo nồng độ hormone kháng mullerian (AMH) và/hoặc số lượng nang noãn (AFC) để xác nhận chẩn đoán.Nếu phụ nữ>42 tuổi hoặc giảm dự trữ buồng trứng, hãy xem xét các công nghệ hỗ trợ sinh sản sử dụng tế bào trứng của người hiến tặng.
