TIÊU ĐỀ: Giảm bão hòa oxy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-tiếp-cận-điều-trị-bệnh-nhân-bị-bệnh-nặng/giảm-bão-hòa-oxy
================================================================================

NỘI DUNG:

Giảm bão hòa oxy

(Thiếu oxy tổ chức)

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v925248_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Những bệnh nhân không bị rối loạn hô hấp đang nằm trong khoa hồi sức tích cực (ICU) – và những bệnh nhân khác – có thể bị thiếu oxy (độ bão hoà oxy

<

90%) trong thời gian nằm viện. Tình trạng thiếu oxy ở bệnh nhân có các bệnh lý hô hấp từ trước đã được thảo luận trong các mục liên quan đến rối loạn đó.

Căn nguyên của mất bão hòa oxy

Nhiều rối loạn gây ra tình trạng thiếu oxy (ví dụ,

khó thở

,

suy hô hấp

– xem bảng

Một số nguyên nhân gây mất bão hòa oxy

); tuy nhiên, tình trạng thiếu oxy cấp tính xuất hiện ở bệnh nhân nhập viện mà không có bệnh lý hô hấp thường có một số nhỏ nguyên nhân. Những nguyên nhân này có thể được chia thành

Rối loạn thông khí

Rối loạn oxy hóa

Bảng

Một số nguyên nhân của giảm bão hòa oxy

Bảng

Một số nguyên nhân của giảm bão hòa oxy

Một số nguyên nhân của giảm bão hòa oxy

Cơ chế

Ví dụ

Rối loạn thông khí

Giảm bễ thông khí

Rối loạn ý thức (ví dụ, do chấn thương sọ não, quá liều an thần,

sepsis

,

sốc

, hoặc là

đột quỵ

)

Không khí tắc nghẽn

Co thắt phế quản

Tuột ống nội khí quản

Tắc đường thở hoặc tắc ống khí quản do đờm

Đau nặng ở ngực, bụng, hoặc cả hai

Gãy xương sườn

Phẫu thuật lồng ngực hoặc ổ bụng

Rối loạn oxy hóa

Nguyên nhân tại phổi

Hội chứng suy hô hấp cấp tính

Xẹp phổi

,

viêm phổi

,

tràn khí màng phổi

,

thuyên tắc phổi

,

đụng giập phổi

,

viêm phổi do sặc

Nguyên nhân ngoài phổi

Quá tải dịch do điều trị

Suy tim

(ví dụ, do đợt cấp của bệnh nền hoặc

nhồi máu cơ tim cấp

)

Phim chụp X-quang ống nội khí quản

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Phim chụp X-quang ống thông nội khí quản bị đặt nhầm vị trí

Hình ảnh

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Đánh giá mất bão hòa oxy

Tổng thể tích dịch được truyền trong thời gian nằm viện và đặc biệt là trong 24 giờ trước đó nên được đo để xác định

quá tải dịch

. Thuốc nên được kiểm tra lại đối với thuốc an thần và liều lượng. Trong trường hợp giảm oxy trầm trọng (bão hòa oxy

<

85%), điều trị bắt đầu đồng thời với đánh giá.

Lịch sử

Khó thở và giảm oxy máu xuất hiện đột ngột thường do

thuyên tắc mạch phổi

(PE) hoặc

tràn khí màng phổi

(chủ yếu ở bệnh nhân thông khí áp lực dương). Sốt, rét run và ho có đờm (hoặc tăng tiết) gợi ý

viêm phổi

. Tiền sử bệnh tim phổi (ví dụ như

bệnh hen

,

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

,

suy tim

) có thể chỉ điểm của đợt cấp của những bệnh này. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhồi máu cơ tim có thể chỉ điểm hở van cấp tính,

phù phổ

i, hoặc

sốc tim

. Đau mạn tính một bên chỉ điểm của

huyết khối tĩnh mạch sâu

(DVT) và do đó có thể tắc mạch phổi. Chấn thương lớp trước đó hoặc sepsis đòi hỏi điều trị hồi sức chỉ điểm của

hội chứng suy hô hấp cấp tính

. Suy thận cho thấy tăng nguy cơ tăng gánh dịch. Chấn thương ngực trước đó chỉ điểm của

đụng giập phổi

.

Khám thực thể

Đánh giá thông thoáng đường thở và tình trạng hô hấp phải được thực hiện ngay lập tức. Đối với bệnh nhân thở máy, điều quan trọng là xác định rằng ống nội khí quản có bị tắc hay bị tuột không. Các dấu hiệu gợi ý những biến chứng trên bao gồm:

Giảm rì rào phế nang một bên kèm vùng phổi trống gợi ý tràn khí màng phổi hoặc đặt nội khí quản vào phế quản gốc phải; với ran nổ và sốt, gợi ý khả năng viêm phổi.

Các tĩnh mạch cổ nổi kèm ran 2 bên phổi gợi ý quá tải dịch gây phù phổi cấp, sốc tim,

ép màng ngoài tim cấp

(thường không có ran) hoặc suy van tim cấp tính.

Các tĩnh mạch cổ nổi kèm mất rì rào phế nang hoặc giảm một bên và cây khí quản lệch sang bên đối diện gợi ý tràn khí màng phổi.

Phù hai chân gợi ý suy tim, nhưng phù một bên gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu và do đó có thể dẫn đến thuyên tắc mạch phổi.

Thở khò khè là chỉ điểm của co thắt phế quản (điển hình do hen phế quản, nhưng hiếm gặp hơn trong thuyên tắc phổi hoặc suy tim).

Rối loạn ý thức gợi ý giảm thông khí.

Xét nghiệm

Tình trạng giảm oxy thường được nhận diện ban đầu bằng cách đo SpO2. Bệnh nhân nên có những thăm dò sau đây:

Chụp X-quang ngực (ví dụ: để đánh giá viêm phổi, tràn dịch màng phổi, tràn khí màng phổi, suy tim hoặc xẹp phổi)

Điện tâm đồ (để đánh giá loạn nhịp hoặc thiếu máu cục bộ)

Khí máu động mạch (ABG) (để xác nhận tình trạng thiếu oxy và đánh giá mức độ thông khí đầy đủ

Siêu âm tim tại giường do bác sĩ hồi sức tích cực thực hiện có thể được sử dụng để đánh giá tràn dịch màng ngoài tim ảnh hưởng huyết động hoặc giảm chức năng tâm thất trái toàn phần hoặc chức năng tâm thất phải cho đến khi có thể làm siêu âm tim chính thống. Siêu âm tại giường cũng có thể được thực hiện để xác định tràn khí màng phổi. Tăng nồng độ huyết thanh (B-type) peptide natriuretic (BNP) của não có thể giúp phân biệt suy tim từ các nguyên nhân khác gây thiếu oxy. Nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng sau những xét nghiệm này, cần cân nhắc các

xét nghiệm chẩn đoán thuyên tắc động mạch phổi

. Nội soi phế quản có thể được thực hiện ở những bệnh nhân được đặt nội khí quản hoặc ở những bệnh nhân được mở khí quản để loại trừ (và loại bỏ) nút niêm mạc khí-phế quản.

Điều trị khử bão hòa oxy

Điều trị các nguyên nhân cụ thể được thảo luận ở các phần khác trong CẨM NANG. Nếu vẫn tiếp tục giảm thông khí, cần

thông khí cơ học

thông qua thông khí áp lực dương không xâm lấn hoặc đặt nội khí quản nếu cần. Tình trạng thiếu oxy kéo dài đòi hỏi phải bổ sung oxy.

Liệu pháp oxy

Lượng oxy cung cấp được dẫn hướng theo khí máu động mạch (ABG) hoặc đo độ bão hòa oxy trong máu ngoại biên để duy trì PaO2 trong khoảng từ 60 đến 80 mm Hg (tức là độ bão hòa từ 92 đến 100%) mà không gây ngộ độc oxy. Mức độ này thỏa mãn nhu cầu oxy; bởi vì đường cong phân tách oxyhemoglobin có hình sigma, tăng PaO2 đến

>

80 mm Hg làm tăng sự cung cấp oxy rất ít và không cần thiết. Nên cung cấp phân lượng oxy hít vào thấp nhất (FiO2) để có PaO2 có thể chấp nhận được. Ngộ độc oxy là

Phụ thuộc vào nồng độ

Phụ thuộc vào thời gian

FiO2 tăng cao kéo dài

>

60% dẫn đến các thay đổi do viêm, thâm nhiễm phế nang và cuối cùng là xơ hóa phổi. Cần tránh FiO2

>

60% trừ khi cần để duy trì sự sống. FiO2

<

60% được dung nạp tốt trong thời gian dài.

Có thể cung cấp FiO2

<

40% qua canuyn mũi hoặc qua mặt nạ đơn thuần. Một ống thông mũi sử dụng dòng oxy từ 1 đến 6 L/phút. Vì 6 L/phút là đủ để lấp đầy khoang mũi họng, tốc độ cao hơn mức đó là không cần thiết. Mặt nạ đơn thuần và canuyn mũi không cung cấp FiO2 chính xác do sự kết hợp oxy không nhất quán với không khí trong phòng do rò rỉ và do thở bằng miệng. Tuy nhiên, mặt nạ Venturi có thể cung cấp nồng độ oxy rất chính xác.

Công cụ tính toán lâm sàng

Chuyển đổi Đơn vị Cung cấp oxy

FIO2

>

40% cần sử dụng một mặt nạ oxy có túi chứa được nguồn cấp bơm phồng oxy. Trong mặt nạ không hít lại điển hình, bệnh nhân hít thở oxy 100% từ hồ túi chứa, nhưng trong quá trình thở ra, một van cao su lái khí thở ra môi trường, ngăn ngừa sự trộn trở lại CO2 và hơi nước với oxy thở vào. Tuy nhiên, do rò rỉ, những loại mặt nạ như vậy cung cấp FiO2 nhiều nhất là từ 80 đến 90%.

Liệu pháp oxy qua canuyn mũi lưu lượng cao (HFNC), trái ngược với oxy qua mũi truyền thống, cung cấp oxy với tốc độ từ 20 đến 60 L/phút; oxy được làm ẩm. Tạo độ ẩm giúp ngăn ngừa khô và viêm đường thở, duy trì chức năng niêm mạc và cải thiện khả năng thanh thải chất nhầy. Liệu pháp HFNC có xu hướng loại bỏ không gian chết của đường hô hấp trên và giảm công hô hấp hơn so với mặt nạ không tái thở. Liệu pháp này có thể giúp những bệnh nhân bị suy hô hấp giảm oxy máu không phải do suy tim và những người không bị tăng CO2 máu.

Tình trạng giảm oxy kháng trị có thể cần phải có phong bế thần kinh cơ, nghiệm pháp huy động phế nang, thông khí nằm sấp hoặc oxy hóa màng ngoài cơ thể (ECMO) tĩnh mạch-tĩnh mạch.

Những điểm chính

Tình trạng thiếu oxy máu có thể do rối loạn thông khí và/hoặc oxy hoá và thường phát hiện được bằng phương pháp đo SpO2.

Bệnh nhân nên chụp X-quang ngực, ĐTĐ và khí máu động mạch (để xác định tình trạng thiếu oxy và đánh giá mức độ thông khí); nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng, hãy xem xét kiểm tra tắc mạch phổi.

Cung cấp oxy khi cần thiết để duy trì PaO2 giữa 60 và 80 mm Hg (nghĩa là 92 đến 100% độ bão hòa) và điều trị nguyên nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thiếu oxy tổ chức) ---

TheoCherisse Berry,MD,Rutgers Health, New Jersey Medical SchoolXem xét bởiDavid A. Spain,MD,Department of Surgery, Stanford UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2022v925248_vi

--- 2. Căn nguyên của mất bão hòa oxy ---

Nhiều rối loạn gây ra tình trạng thiếu oxy (ví dụ,khó thở,suy hô hấp– xem bảngMột số nguyên nhân gây mất bão hòa oxy); tuy nhiên, tình trạng thiếu oxy cấp tính xuất hiện ở bệnh nhân nhập viện mà không có bệnh lý hô hấp thường có một số nhỏ nguyên nhân. Những nguyên nhân này có thể được chia thànhRối loạn thông khíRối loạn oxy hóaBảngMột số nguyên nhân của giảm bão hòa oxyBảngMột số nguyên nhân của giảm bão hòa oxyMột số nguyên nhân của giảm bão hòa oxyCơ chếVí dụRối loạn thông khíGiảm bễ thông khíRối loạn ý thức (ví dụ, do chấn thương sọ não, quá liều an thần,sepsis,sốc, hoặc làđột quỵ)Không khí tắc nghẽnCo thắt phế quảnTuột ống nội khí quảnTắc đường thở hoặc tắc ống khí quản do đờmĐau nặng ở ngực, bụng, hoặc cả haiGãy xương sườnPhẫu thuật lồng ngực hoặc ổ bụngRối loạn oxy hóaNguyên nhân tại phổiHội chứng suy hô hấp cấp tínhXẹp phổi,viêm phổi,tràn khí màng phổi,thuyên tắc phổi,đụng giập phổi,viêm phổi do sặcNguyên nhân ngoài phổiQuá tải dịch do điều trịSuy tim(ví dụ, do đợt cấp của bệnh nền hoặcnhồi máu cơ tim cấp)Phim chụp X-quang ống nội khí quảnHình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.Phim chụp X-quang ống thông nội khí quản bị đặt nhầm vị tríHình ảnh© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

--- 3. Đánh giá mất bão hòa oxy ---

Tổng thể tích dịch được truyền trong thời gian nằm viện và đặc biệt là trong 24 giờ trước đó nên được đo để xác địnhquá tải dịch. Thuốc nên được kiểm tra lại đối với thuốc an thần và liều lượng. Trong trường hợp giảm oxy trầm trọng (bão hòa oxy<85%), điều trị bắt đầu đồng thời với đánh giá.Lịch sửKhó thở và giảm oxy máu xuất hiện đột ngột thường dothuyên tắc mạch phổi(PE) hoặctràn khí màng phổi(chủ yếu ở bệnh nhân thông khí áp lực dương). Sốt, rét run và ho có đờm (hoặc tăng tiết) gợi ýviêm phổi. Tiền sử bệnh tim phổi (ví dụ nhưbệnh hen,bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính,suy tim) có thể chỉ điểm của đợt cấp của những bệnh này. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhồi máu cơ tim có thể chỉ điểm hở van cấp tính,phù phổi, hoặcsốc tim. Đau mạn tính một bên chỉ điểm củahuyết khối tĩnh mạch sâu(DVT) và do đó có thể tắc mạch phổi. Chấn thương lớp trước đó hoặc sepsis đòi hỏi điều trị hồi sức chỉ điểm củahội chứng suy hô hấp cấp tính. Suy thận cho thấy tăng nguy cơ tăng gánh dịch. Chấn thương ngực trước đó chỉ điểm củađụng giập phổi.Khám thực thểĐánh giá thông thoáng đường thở và tình trạng hô hấp phải được thực hiện ngay lập tức. Đối với bệnh nhân thở máy, điều quan trọng là xác định rằng ống nội khí quản có bị tắc hay bị tuột không. Các dấu hiệu gợi ý những biến chứng trên bao gồm:Giảm rì rào phế nang một bên kèm vùng phổi trống gợi ý tràn khí màng phổi hoặc đặt nội khí quản vào phế quản gốc phải; với ran nổ và sốt, gợi ý khả năng viêm phổi.Các tĩnh mạch cổ nổi kèm ran 2 bên phổi gợi ý quá tải dịch gây phù phổi cấp, sốc tim,ép màng ngoài tim cấp(thường không có ran) hoặc suy van tim cấp tính.Các tĩnh mạch cổ nổi kèm mất rì rào phế nang hoặc giảm một bên và cây khí quản lệch sang bên đối diện gợi ý tràn khí màng phổi.Phù hai chân gợi ý suy tim, nhưng phù một bên gợi ý huyết khối tĩnh mạch sâu và do đó có thể dẫn đến thuyên tắc mạch phổi.Thở khò khè là chỉ điểm của co thắt phế quản (điển hình do hen phế quản, nhưng hiếm gặp hơn trong thuyên tắc phổi hoặc suy tim).Rối loạn ý thức gợi ý giảm thông khí.Xét nghiệmTình trạng giảm oxy thường được nhận diện ban đầu bằng cách đo SpO2. Bệnh nhân nên có những thăm dò sau đây:Chụp X-quang ngực (ví dụ: để đánh giá viêm phổi, tràn dịch màng phổi, tràn khí màng phổi, suy tim hoặc xẹp phổi)Điện tâm đồ (để đánh giá loạn nhịp hoặc thiếu máu cục bộ)Khí máu động mạch (ABG) (để xác nhận tình trạng thiếu oxy và đánh giá mức độ thông khí đầy đủSiêu âm tim tại giường do bác sĩ hồi sức tích cực thực hiện có thể được sử dụng để đánh giá tràn dịch màng ngoài tim ảnh hưởng huyết động hoặc giảm chức năng tâm thất trái toàn phần hoặc chức năng tâm thất phải cho đến khi có thể làm siêu âm tim chính thống. Siêu âm tại giường cũng có thể được thực hiện để xác định tràn khí màng phổi. Tăng nồng độ huyết thanh (B-type) peptide natriuretic (BNP) của não có thể giúp phân biệt suy tim từ các nguyên nhân khác gây thiếu oxy. Nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng sau những xét nghiệm này, cần cân nhắc cácxét nghiệm chẩn đoán thuyên tắc động mạch phổi. Nội soi phế quản có thể được thực hiện ở những bệnh nhân được đặt nội khí quản hoặc ở những bệnh nhân được mở khí quản để loại trừ (và loại bỏ) nút niêm mạc khí-phế quản.

--- 4. Điều trị khử bão hòa oxy ---

Điều trị các nguyên nhân cụ thể được thảo luận ở các phần khác trong CẨM NANG. Nếu vẫn tiếp tục giảm thông khí, cầnthông khí cơ họcthông qua thông khí áp lực dương không xâm lấn hoặc đặt nội khí quản nếu cần. Tình trạng thiếu oxy kéo dài đòi hỏi phải bổ sung oxy.Liệu pháp oxyLượng oxy cung cấp được dẫn hướng theo khí máu động mạch (ABG) hoặc đo độ bão hòa oxy trong máu ngoại biên để duy trì PaO2 trong khoảng từ 60 đến 80 mm Hg (tức là độ bão hòa từ 92 đến 100%) mà không gây ngộ độc oxy. Mức độ này thỏa mãn nhu cầu oxy; bởi vì đường cong phân tách oxyhemoglobin có hình sigma, tăng PaO2 đến>80 mm Hg làm tăng sự cung cấp oxy rất ít và không cần thiết. Nên cung cấp phân lượng oxy hít vào thấp nhất (FiO2) để có PaO2 có thể chấp nhận được. Ngộ độc oxy làPhụ thuộc vào nồng độPhụ thuộc vào thời gianFiO2 tăng cao kéo dài>60% dẫn đến các thay đổi do viêm, thâm nhiễm phế nang và cuối cùng là xơ hóa phổi. Cần tránh FiO2>60% trừ khi cần để duy trì sự sống. FiO2<60% được dung nạp tốt trong thời gian dài.Có thể cung cấp FiO2<40% qua canuyn mũi hoặc qua mặt nạ đơn thuần. Một ống thông mũi sử dụng dòng oxy từ 1 đến 6 L/phút. Vì 6 L/phút là đủ để lấp đầy khoang mũi họng, tốc độ cao hơn mức đó là không cần thiết. Mặt nạ đơn thuần và canuyn mũi không cung cấp FiO2 chính xác do sự kết hợp oxy không nhất quán với không khí trong phòng do rò rỉ và do thở bằng miệng. Tuy nhiên, mặt nạ Venturi có thể cung cấp nồng độ oxy rất chính xác.Công cụ tính toán lâm sàngChuyển đổi Đơn vị Cung cấp oxyFIO2>40% cần sử dụng một mặt nạ oxy có túi chứa được nguồn cấp bơm phồng oxy. Trong mặt nạ không hít lại điển hình, bệnh nhân hít thở oxy 100% từ hồ túi chứa, nhưng trong quá trình thở ra, một van cao su lái khí thở ra môi trường, ngăn ngừa sự trộn trở lại CO2 và hơi nước với oxy thở vào. Tuy nhiên, do rò rỉ, những loại mặt nạ như vậy cung cấp FiO2 nhiều nhất là từ 80 đến 90%.Liệu pháp oxy qua canuyn mũi lưu lượng cao (HFNC), trái ngược với oxy qua mũi truyền thống, cung cấp oxy với tốc độ từ 20 đến 60 L/phút; oxy được làm ẩm. Tạo độ ẩm giúp ngăn ngừa khô và viêm đường thở, duy trì chức năng niêm mạc và cải thiện khả năng thanh thải chất nhầy. Liệu pháp HFNC có xu hướng loại bỏ không gian chết của đường hô hấp trên và giảm công hô hấp hơn so với mặt nạ không tái thở. Liệu pháp này có thể giúp những bệnh nhân bị suy hô hấp giảm oxy máu không phải do suy tim và những người không bị tăng CO2 máu.Tình trạng giảm oxy kháng trị có thể cần phải có phong bế thần kinh cơ, nghiệm pháp huy động phế nang, thông khí nằm sấp hoặc oxy hóa màng ngoài cơ thể (ECMO) tĩnh mạch-tĩnh mạch.

--- 5. Những điểm chính ---

Tình trạng thiếu oxy máu có thể do rối loạn thông khí và/hoặc oxy hoá và thường phát hiện được bằng phương pháp đo SpO2.Bệnh nhân nên chụp X-quang ngực, ĐTĐ và khí máu động mạch (để xác định tình trạng thiếu oxy và đánh giá mức độ thông khí); nếu chẩn đoán vẫn còn chưa rõ ràng, hãy xem xét kiểm tra tắc mạch phổi.Cung cấp oxy khi cần thiết để duy trì PaO2 giữa 60 và 80 mm Hg (nghĩa là 92 đến 100% độ bão hòa) và điều trị nguyên nhân.
