TIÊU ĐỀ: Giảm thể tích
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/chuyển-hóa-nước/giảm-thể-tích
================================================================================

NỘI DUNG:

Giảm thể tích

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v12515060_vi

Thiếu hụt thể tích, hoặc thể tích dịch ngoại bào (ECF) cô đặc thể tích, xảy ra là kết quả của sự mất tổng natri cơ thể. Nguyên nhân bao gồm nôn, đổ mồ hôi quá nhiều, tiêu chảy, bỏng, sử dụng thuốc lợi tiểu và suy thận cấp tính hoặc suy thận mạn tính. Đặc điểm lâm sàng bao gồm giảm độ đàn hồi da, khô niêm mạc, nhịp tim nhanh và hạ huyết áp tư thế đứng. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị bao gồm quản lý natri và nước.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Cân bằng nước và natri

và

Tổng quan về rối loạn thể tích chất lỏng

.)

Vì nước qua màng plasma trong cơ thể thông qua thẩm thấu thụ động, sự mất lượng lớn cation ngoài tế bào (natri) nhanh chóng dẫn đến mất nước từ dịch ngoại bào (ECF) cũng như từ các không gian nội bào (ICF). Bằng cách này, sự mất natri dẫn đến làm mất nước. Tuy nhiên, tùy thuộc vào nhiều yếu tố, nồng độ natri huyết thanh có thể cao (

tăng natri máu

), thấp (

hạ natri máu

) hoặc bình thường ở những bệnh nhân bị suy giảm thể tích (mặc dù tổng hàm lượng natri trong cơ thể giảm).

Tổng hàm lượng natri cơ thể và thể tích ECF có liên quan đến thể tích tuần hoàn hiệu quả. Giảm ECF (giảm thể tích) đủ lớn thường làm giảm thể tích tuần hoàn hiệu dụng, dẫn đến giảm lưu lượng tưới máu tới các cơ quan và dẫn đến hậu quả lâm sàng. Các nguyên nhân phổ biến gây cạn kiệt thể tích được liệt kê trong bảng

Nguyên nhân phổ biến của sự cạn kiệt khối lượng

.

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của giảm thể tích

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của giảm thể tích

Nguyên nhân thường gặp của giảm thể tích

Kiểu

Ví dụ

Ngoài thận

Chảy máu

Xuất huyết đường tiêu hoá

Chấn thương

Lọc máu

Thẩm phân máu

Lọc màng bụng

Đường tiêu hóa

Bệnh tiêu chảy

Hút dịch qua sonde dạ dày

Nôn

Da

Bỏng

Đổ quá nhiều mồ hôi

Mất da

Mất qua khoang thứ ba

Mất vào ruột

Trong phúc mạc

Ngoài phúc mạc

Thận, thượng thận, và tuyến yên

Tổn thương thận cấp

Giai đoạn phục hồi của suy thận

Rối loạn tuyến thượng thận

Suy tuyến thượng thận (gây thiếu hụt corticosteroid tuyến thượng thận), bao gồm

bệnh Addison

Giảm aldosterol máu

Rối loạn di truyền dẫn đến mất natri và kali của thận

Hội chứng Bartter

Hội chứng Gitelman

Suy vùng dưới đồi hay tổn thương tuyến yên gây ra giảm

vasopressin

(hormone chống bài niệu)

Thiếu hụt Arginine vasopressin

(ví dụ: do chấn thương, khối u, hoặc nhiễm trùng)

Lợi tiểu thẩm thấu

Đái tháo đường

với nồng độ glucose nước tiểu cao

Thuốc lợi tiểu

Lợi tiểu quai

Thuốc lợi tiểu thiazide

Bệnh mất muối thận

Viêm đài bể thận mạn tính

(đôi khi)

Viêm thận kẽ

Bệnh nang tủy

Đa u tủy xương

(thỉnh thoảng)

Triệu chứng và Dấu hiệu của Giảm thể tích

Khi

mất dịch

<

5% ECF

(giảm thể tích nhẹ), dấu hiệu duy nhất có thể thấy là giảm độ đàn hồi da (được đánh giá tốt nhất ở thân trên); lưu ý rằng độ biến màu da có thể thấp ở những bệnh nhân lớn tuổi bất kể tình trạng thể tích. Bệnh nhân có thể than phiền về khát. Niêm mạc khô không phải lúc nào cũng tương quan với tình trạng giảm thể tích, đặc biệt ở bệnh nhân cao tuổi và ở những bệnh nhân thường thở bằng miệng. Tiểu ít thì điển hình.

Khi

thể tích ECF đã giảm từ 5 đến 10%

(giảm thể tích vừa phải), nhịp tim nhanh, hạ huyết áp tư thế, hoặc cả hai, nhưng không phải luôn xuất hiện. Ngoài ra, những thay đổi tư thế có thể xảy ra ở những bệnh nhân không bị suy giảm thể tích ECF, đặc biệt là những bệnh nhân bị suy kiệt sức khỏe hoặc nằm liệt giường. Độ đàn hồi da có thể giảm hơn nữa.

Khi

mất dịch vượt quá 10% ECF

(suy giảm thể tích nghiêm trọng), có thể xảy ra các dấu hiệu

sốc

(ví dụ như thở nhanh, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, lơ mơ, đổ đầy mao mạch kém).

Chẩn đoán Giảm thể tích

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi điện giải trong huyết thanh, nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine

Hiếm khi sử dụng áp lực thẩm thấu huyết tương và các chất trong nước tiểu

Nghi ngờ giảm thể tích ở những bệnh nhân có nguy cơ, thường gặp nhất ở những bệnh nhân có tiền sử

Lượng dịch đưa vào không đầy đủ (đặc biệt là ở những bệnh nhân hôn mê hoặc mất định hướng)

Tăng mất dịch

Điều trị bằng thuốc lợi tiểu

Các bệnh lý thận tiết niệu

Rối loạn tuyến thượng thận

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Nếu xác định chính xác trọng lượng bệnh nhân ngay trước và sau khi mất dịch, sự khác biệt là ước tính chính xác lượng dịch mất; ví dụ, trọng lượng trước và sau tập luyện đôi khi được sử dụng để theo dõi tình trạng mất nước ở vận động viên.

Khi nguyên nhân rõ ràng và dễ điều chỉnh được (ví dụ,

viêm dạ dày ruột cấp tính

ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác), xét nghiệm thì không cần thiết; ngược lại, xét nghiệm điện giải trong huyết thanh, BUN, và creatinine cần được định lượng. Ap lực thẩm thấu huyết tương và nước tiểu, natri, creatinine được đo khi có nghi ngờ lâm sàng về bất thường điện giải không rõ ràng từ kết quả xét nghiệm huyết thanh và bệnh nhân có bệnh lý tim hoặc bệnh thận. Khi

kiềm chuyển hoá

xuất hiện, có thể định lượng clo trong nước tiểu.

Một số thiết bị có thể giúp đánh giá tình trạng âm lượng nhưng không được sử dụng rộng rãi. Siêu âm tại giường đánh giá tình trạng xẹp tĩnh mạch chủ dưới đôi khi được sử dụng để đánh giá tình trạng thể tích khi mức độ mất thể tích không rõ ràng. Các thiết bị xâm lấn như ống thông tĩnh mạch trung tâm hoặc ống thông động mạch phổi hiếm khi được sử dụng để đo áp lực tĩnh mạch trung tâm và áp lực tắc động mạch phổi, làm giảm thể tích. Tuy nhiên, đo xâm lấn đôi khi cần thiết cho những bệnh nhân mà ngay cả một lượng nhỏ thể tích bổ sung cũng có thể gây bất lợi, chẳng hạn như những người bị

suy tim

không ổn định hoặc

bệnh thận mạn

tiến triển.

Các khái niệm sau đây rất hữu ích khi phiên giải điện giải niệu và áp lực thẩm thấu nước tiểu:

Trong giảm thể tích, chức năng thận bình thường bảo tồn natri. Do đó, nồng độ natri trong nước tiểu thường thấp,

<

15 mEq/L (

<

15 mmol/L); tỷ lệ bài tiết natri (natri nước tiểu/natri huyết thanh chia cho creatinine nước tiểu/creatinine huyết thanh) thường là

<

1%; ngoài ra, độ thẩm thấu nước tiểu thường cao

>

450 mOsm/kg (> 450 mmol/kg).

Khi

kiềm hóa chuyển hóa

kết hợp với giảm thể tích, nồng độ natri nước tiểu có thể cao vì lượng bicacbonat lớn bị đổ vào nước tiểu, bắt buộc bài tiết natri để duy trì tính cân bằng về điện thế. Trong trường hợp này, nồng độ clo nước tiểu

<

10 mEq/L(< 10 mmol/L) là bằng chứng đáng tin cậy hơn cho thấy suy giảm thể tích tuần hoàn.

Natri nước tiểu cao bất thường (nói chung

>

20 mEq/L [> 20 mmol/L]) hoặc áp lực thẩm thấu nước tiểu thấp cũng có thể xảy ra do mất natri từ thận gây ra do bệnh thận, thuốc lợi niệu, hoặc suy thượng thận.

Giảm thể tích thường làm tăng nồng độ creatinine huyết thanh và nồng độ BUN; tỷ lệ BUN đối với creatinine thường là

>

20:1. Các giá trị như Hct thường làm tăng trong giảm thể tích nhưng rất khó giải thích trừ khi các giá trị cơ bản đã được biết.

Công cụ tính toán lâm sàng

Công cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

Điều trị Giảm thể tích

Bù natri và nước

Nguyên nhân của giảm thể tích cần được điều chỉnh và cung cấp dịch để thay thế lượng thể tích thiếu hụt cũng như lượng dịch đang tiếp tục mất và để cung cấp lượng dịch cần hàng ngày.

Thiếu hụt thể tích mức độ nhẹ đến vừa có thể được bù bằng

đường uống với natri và nước khi bệnh nhân tỉnh táo và không nôn.

Cho ăn bằng ống sonde cũng có thể được sử dụng nếu ăn uống hạn chế hoặc không an toàn vì một số lý do.

Khi thiếu hụt thể tích nghiêm trọng hoặc khi việc thay thế chất lỏng bằng miệng là không thực tế, cho dùng nước muối 0,9% đường tĩnh mạch hoặc dung dịch điện giải đệm (ví dụ, Ringer lactate). Cả hai đều dung nạp tốt và an toàn, nhưng Ringer lactate và các dung dịch đệm khác có nồng độ clorua thấp hơn và có thể làm giảm sự phát triển của toan chuyển hóa tăng clo. Một số bằng chứng dường như ủng hộ việc sử dụng Ringer's lactate thay vì nước muối sinh lý, nhưng vấn đề vẫn chưa được giải quyết (

1

,

2

,

3

). Vì cả hai dung dịch này phân bố đều vào khoang ngoại bào nên bệnh nhân cần được cung cấp một lượng gấp 3 lần đến 4 lần thể tích nội mạch thiếu hụt.

Phác đồ theo đường tĩnh mạch điển hình

sẽ được thảo luận ở nơi khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hammond NE, Zampieri FG, Di Tanna GL, et al

. Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults - A Systematic Review with Meta-Analysis.

NEJM Evid

2022;1(2):EVIDoa2100010. doi:10.1056/EVIDoa2100010

2.

Self WH, Semler MW, Wanderer JP, et al

. Balanced Crystalloids versus Saline in Noncritically Ill Adults.

N Engl J Med

2018;378(9):819-828. doi:10.1056/NEJMoa1711586

3.

Semler MW, Self WH, Wanderer JP, et al

. Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults.

N Engl J Med

2018;378(9):829-839. doi:10.1056/NEJMoa1711584

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu của Giảm thể tích ---

Khimất dịch<5% ECF(giảm thể tích nhẹ), dấu hiệu duy nhất có thể thấy là giảm độ đàn hồi da (được đánh giá tốt nhất ở thân trên); lưu ý rằng độ biến màu da có thể thấp ở những bệnh nhân lớn tuổi bất kể tình trạng thể tích. Bệnh nhân có thể than phiền về khát. Niêm mạc khô không phải lúc nào cũng tương quan với tình trạng giảm thể tích, đặc biệt ở bệnh nhân cao tuổi và ở những bệnh nhân thường thở bằng miệng. Tiểu ít thì điển hình.Khithể tích ECF đã giảm từ 5 đến 10%(giảm thể tích vừa phải), nhịp tim nhanh, hạ huyết áp tư thế, hoặc cả hai, nhưng không phải luôn xuất hiện. Ngoài ra, những thay đổi tư thế có thể xảy ra ở những bệnh nhân không bị suy giảm thể tích ECF, đặc biệt là những bệnh nhân bị suy kiệt sức khỏe hoặc nằm liệt giường. Độ đàn hồi da có thể giảm hơn nữa.Khimất dịch vượt quá 10% ECF(suy giảm thể tích nghiêm trọng), có thể xảy ra các dấu hiệusốc(ví dụ như thở nhanh, nhịp tim nhanh, hạ huyết áp, lơ mơ, đổ đầy mao mạch kém).

--- 2. Chẩn đoán Giảm thể tích ---

Bệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi điện giải trong huyết thanh, nitơurêmáu (BUN) và creatinineHiếm khi sử dụng áp lực thẩm thấu huyết tương và các chất trong nước tiểuNghi ngờ giảm thể tích ở những bệnh nhân có nguy cơ, thường gặp nhất ở những bệnh nhân có tiền sửLượng dịch đưa vào không đầy đủ (đặc biệt là ở những bệnh nhân hôn mê hoặc mất định hướng)Tăng mất dịchĐiều trị bằng thuốc lợi tiểuCác bệnh lý thận tiết niệuRối loạn tuyến thượng thậnChẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Nếu xác định chính xác trọng lượng bệnh nhân ngay trước và sau khi mất dịch, sự khác biệt là ước tính chính xác lượng dịch mất; ví dụ, trọng lượng trước và sau tập luyện đôi khi được sử dụng để theo dõi tình trạng mất nước ở vận động viên.Khi nguyên nhân rõ ràng và dễ điều chỉnh được (ví dụ,viêm dạ dày ruột cấp tínhở những bệnh nhân khỏe mạnh khác), xét nghiệm thì không cần thiết; ngược lại, xét nghiệm điện giải trong huyết thanh, BUN, và creatinine cần được định lượng. Ap lực thẩm thấu huyết tương và nước tiểu, natri, creatinine được đo khi có nghi ngờ lâm sàng về bất thường điện giải không rõ ràng từ kết quả xét nghiệm huyết thanh và bệnh nhân có bệnh lý tim hoặc bệnh thận. Khikiềm chuyển hoáxuất hiện, có thể định lượng clo trong nước tiểu.Một số thiết bị có thể giúp đánh giá tình trạng âm lượng nhưng không được sử dụng rộng rãi. Siêu âm tại giường đánh giá tình trạng xẹp tĩnh mạch chủ dưới đôi khi được sử dụng để đánh giá tình trạng thể tích khi mức độ mất thể tích không rõ ràng. Các thiết bị xâm lấn như ống thông tĩnh mạch trung tâm hoặc ống thông động mạch phổi hiếm khi được sử dụng để đo áp lực tĩnh mạch trung tâm và áp lực tắc động mạch phổi, làm giảm thể tích. Tuy nhiên, đo xâm lấn đôi khi cần thiết cho những bệnh nhân mà ngay cả một lượng nhỏ thể tích bổ sung cũng có thể gây bất lợi, chẳng hạn như những người bịsuy timkhông ổn định hoặcbệnh thận mạntiến triển.Các khái niệm sau đây rất hữu ích khi phiên giải điện giải niệu và áp lực thẩm thấu nước tiểu:Trong giảm thể tích, chức năng thận bình thường bảo tồn natri. Do đó, nồng độ natri trong nước tiểu thường thấp,<15 mEq/L (<15 mmol/L); tỷ lệ bài tiết natri (natri nước tiểu/natri huyết thanh chia cho creatinine nước tiểu/creatinine huyết thanh) thường là<1%; ngoài ra, độ thẩm thấu nước tiểu thường cao>450 mOsm/kg (> 450 mmol/kg).Khikiềm hóa chuyển hóakết hợp với giảm thể tích, nồng độ natri nước tiểu có thể cao vì lượng bicacbonat lớn bị đổ vào nước tiểu, bắt buộc bài tiết natri để duy trì tính cân bằng về điện thế. Trong trường hợp này, nồng độ clo nước tiểu<10 mEq/L(< 10 mmol/L) là bằng chứng đáng tin cậy hơn cho thấy suy giảm thể tích tuần hoàn.Natri nước tiểu cao bất thường (nói chung>20 mEq/L [> 20 mmol/L]) hoặc áp lực thẩm thấu nước tiểu thấp cũng có thể xảy ra do mất natri từ thận gây ra do bệnh thận, thuốc lợi niệu, hoặc suy thượng thận.Giảm thể tích thường làm tăng nồng độ creatinine huyết thanh và nồng độ BUN; tỷ lệ BUN đối với creatinine thường là>20:1. Các giá trị như Hct thường làm tăng trong giảm thể tích nhưng rất khó giải thích trừ khi các giá trị cơ bản đã được biết.Công cụ tính toán lâm sàngCông cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

--- 3. Điều trị Giảm thể tích ---

Bù natri và nướcNguyên nhân của giảm thể tích cần được điều chỉnh và cung cấp dịch để thay thế lượng thể tích thiếu hụt cũng như lượng dịch đang tiếp tục mất và để cung cấp lượng dịch cần hàng ngày.Thiếu hụt thể tích mức độ nhẹ đến vừa có thể được bù bằngđường uống với natri và nước khi bệnh nhân tỉnh táo và không nôn.Cho ăn bằng ống sonde cũng có thể được sử dụng nếu ăn uống hạn chế hoặc không an toàn vì một số lý do.Khi thiếu hụt thể tích nghiêm trọng hoặc khi việc thay thế chất lỏng bằng miệng là không thực tế, cho dùng nước muối 0,9% đường tĩnh mạch hoặc dung dịch điện giải đệm (ví dụ, Ringer lactate). Cả hai đều dung nạp tốt và an toàn, nhưng Ringer lactate và các dung dịch đệm khác có nồng độ clorua thấp hơn và có thể làm giảm sự phát triển của toan chuyển hóa tăng clo. Một số bằng chứng dường như ủng hộ việc sử dụng Ringer's lactate thay vì nước muối sinh lý, nhưng vấn đề vẫn chưa được giải quyết (1,2,3). Vì cả hai dung dịch này phân bố đều vào khoang ngoại bào nên bệnh nhân cần được cung cấp một lượng gấp 3 lần đến 4 lần thể tích nội mạch thiếu hụt.Phác đồ theo đường tĩnh mạch điển hìnhsẽ được thảo luận ở nơi khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hammond NE, Zampieri FG, Di Tanna GL, et al. Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults - A Systematic Review with Meta-Analysis.NEJM Evid2022;1(2):EVIDoa2100010. doi:10.1056/EVIDoa21000102.Self WH, Semler MW, Wanderer JP, et al. Balanced Crystalloids versus Saline in Noncritically Ill Adults.N Engl J Med2018;378(9):819-828. doi:10.1056/NEJMoa17115863.Semler MW, Self WH, Wanderer JP, et al. Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults.N Engl J Med2018;378(9):829-839. doi:10.1056/NEJMoa1711584
