TIÊU ĐỀ: Giảm bạch cầu đơn nhân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/giảm-bạch-cầu/giảm-bạch-cầu-đơn-nhân
================================================================================

NỘI DUNG:

Giảm bạch cầu đơn nhân

Theo

David C. Dale

,

MD

,

University of Washington

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v28385504_vi

Giảm bạch cầu đơn nhân là tình trạng giảm số lượng bạch cầu đơn nhân trong máu xuống thành

<

200/mcL (

<

0,2 × 10

9

/L). Nguy cơ nhiễm trùng sẽ tăng lên. Được chẩn đoán dựa trên công thức máu toàn bộ. Có thể cần điều trị bằng ghép tế bào gốc tạo máu.

Bạch cầu đơn nhân di chuyển vào các mô nơi chúng trở thành các đại thực bào, với đặc tính đặc biệt phụ thuộc vào mô nơi chúng cư trú.

Giảm bạch cầu đơn nhân ở máu ngoại vi thường không cho thấy giảm đại thực bào ở mô; trong một số trường hợp, nó có liên quan đến suy yếu quá trình hình thành u hạt để đáp ứng với nhiễm trùng.

Giảm bạch cầu đơn nhân có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và có thể cho thấy tiên lượng xấu ở những bệnh nhân bị tổn thương gan do

acetaminophen

gây ra, giảm bạch cầu trung tính nặng hoặc các tổn thương do nhiệt.

Giảm bạch cầu có thể là kết quả của

Ức chế tủy xương do hóa trị (cùng với các nguyên nhân tế bào khác)

Đột biến tế bào gốc tạo máu liên quan đến

GATA2

Bệnh lý ung thư (ví dụ, bệnh bạch cầu dạng lông,

bệnh bạch cầu lymphoblastic cấp tính

,

U lympho Hodgkin

)

Nhiễm trùng (ví dụ,

Nhiễm HIV

,

Nhiễm Epstein-Barr

,

nhiễm adenovirus

,

bệnh lao

)

Liệu pháp corticosteroid hoặc immunoglobulin

Cắt dạ dày hoặc ruột

Giảm bạch cầu đơn nhân thoáng qua có thể xảy ra khi

giảm bạch cầu lympho thoáng

qua kèm theo nhiễm trùng, phản ứng với căng thẳng, nhiễm độc nội độc tố, chạy thận nhân tạo hoặc giảm bạch cầu trung tính theo chu kỳ.

Giảm bạch cầu đơn nhân do đột biến gen GATA2

Sự thiếu hụt trầm trọng hoặc không có bạch cầu đơn nhân có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị đột biến gen yếu tố phiên mã tạo máu,

GATA2

(

1

). Tế bào đuôi gai giảm, và cũng có thể có hiện tượng

giảm bạch cầu lympho

(chủ yếu là tế bào diệt tự nhiên và tế bào B) hoặc giảm tiểu cầu.

Mặc dù gần như không có các bạch cầu đơn nhân trong tuần hoàn, nhưng các mô đại thực bào thường được bảo tồn. Ngoài ra, nồng độ globulin miễn dịch thường là ổn định ngay cả khi các tế bào B lưu hành bị suy giảm. Tủy xương là mô tế bào và có thể biểu hiện xơ hóa và loạn sản đa dòng. Có bất thường kiểu hình nhiễm sắc thể, bao gồm monosomy 7 và trisomy 8.

Nhiễm phức hợp

Mycobacterium avium

(MAC) hoặc nhiễm mycobacterial không phải lao là phổ biến (hội chứng MonoMAC). Nhiễm nấm (ví dụ,

bệnh histoplasmosis

,

aspergillosis

) cũng là điển hình. Có thể nhiễm

HPV

với nguy cơ tiến triển đến ung thư thứ phát. Có nguy cơ tiến triển rối loạn huyết học có nguy cơ cao (

rối loạn sinh tủy

,

lơ xê mi cấp dòng tủy

, lơ xê mi kinh dòng tủy,

u lympho

) với tiên lượng xấu.

Người bệnh chưa tiêm chủng cần

tiêm phòng HPV

. Mọi hiện tượng nhiễm trùng đều được điều trị bằng các thuốc chống vi khuẩn phù hợp.

Ghép tế bào gốc tạo máu

đồng loại là phương pháp điều trị được lựa chọn và nên được cân nhắc cho những bệnh nhân thường xuyên bị nhiễm trùng hoặc những bệnh nhân bị giảm tế bào máu kháng trị.

Tài liệu tham khảo về giảm bạch cầu đơn nhân

1.

Fabozzi F, Mastronuzzi A, Ceglie G, et al

. GATA 2 Deficiency: Focus on Immune System Impairment.

Front Immunol.

13:865773, 2022. doi: 10.3389/fimmu.2022.865773

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

