TIÊU ĐỀ: Giới thiệu về các vấn đề chăm sóc sức khỏe ở tuổi vị thành niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên/giới-thiệu-về-các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Giới thiệu về các vấn đề chăm sóc sức khỏe ở tuổi vị thành niên

Theo

Sarah M. Bagley

,

MD, MSc

,

Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1469565_vi

Tuổi vị thành niên là khoảng thời gian từ thời thơ ấu đến tuổi trưởng thành. Đây là giai đoạn tăng

trưởng thể chất

và

phát triển tâm lý xã hội

nhanh chóng, dẫn đến cơ hội thúc đẩy sức khỏe cũng như các nguy cơ về sức khỏe. Nguy cơ có thể bao gồm

Phát triển tâm lý xã hội, bao gồm phát triển

nhận thức

,

cảm xúc

và

xã hội

, cũng như phát triển quyền

tự chủ

Tình dục và giới tính

Sức khỏe sinh sản, bao gồm tránh

thai

và

mang thai

Sử dụng và lạm dụng chất gây nghiện

Sức khỏe tâm thần

Các vấn đề y tế, bao gồm

béo phì

,

bệnh mới hoặc bệnh mạn tính

và chấn thương

Các vấn đề sức khỏe phổ biến ở tuổi vị thành niên

Các nguyên nhân hàng đầu gây tử vong và tàn tật ở thanh thiếu niên ở Hoa Kỳ là các chấn thương không chủ ý (ví dụ: do

súng

, tai nạn xe cơ giới và

quá liều ma túy

) (

1

).

Chấn thương thể chất

do chấn thương có chủ ý (giết người, tự sát) cũng rất phổ biến ở thanh thiếu niên. Ngoài ra,

chấn động não có

thể xảy ra do các hoạt động thể thao hoặc các hoạt động khác.

Sử dụng chất gây nghiện

là một mối quan tâm đáng kể về sức khỏe nói chung và là một vấn đề quan trọng ở thanh thiếu niên. Giáo dục sức khỏe, phòng ngừa,

sàng lọc

và phát hiện sớm là cần thiết để tránh những hậu quả ngắn hạn và hậu quả dài hạn.

Rối loạn sức khỏe tâm thần

thường gặp ở tuổi vị thành niên.

Đại dịch COVID-19

và phản ứng toàn cầu đối với đại dịch này, bao gồm cả tình trạng gián đoạn về lịch trình ở nhà và trường học, đã ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên.

Các vấn đề về tình dục và sinh sản trở nên quan trọng khi thanh thiếu niên khám phá

tình dục

của họ và có thể tiếp xúc với những kỳ vọng hoặc hành vi tình dục từ bạn bè hoặc những người khác. Các vấn đề sức khỏe tình dục có thể bao gồm:

Xu hướng tính dục

Phát triển các mối quan hệ thân mật lành mạnh

Thực hành tình dục an toàn

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Ngừa thai

Mang thai

Lạm dụng tình

dục hoặc các loại chấn thương tình dục khác

Thăm dò

bản dạng giới

cũng có thể xảy ra trong thời gian này.

May mắn thay, hầu hết thanh thiếu niên đều có sức khỏe thể chất và tinh thần tốt. Tuy nhiên, các bệnh nặng hoặc bệnh mạn tính có thể xảy ra ở thanh thiếu niên.

Béo phì

phổ biến ở thanh thiếu niên và thường liên quan đến các bệnh đi kèm, bao gồm

tiểu đường

,

tăng huyết áp

và

rối loạn lipid máu

. Ngoài ra, những tiến bộ y khoa đã dẫn đến thời gian sống thêm lâu hơn sau các bệnh nghiêm trọng ở trẻ nhỏ.

Tại Hoa Kỳ, khoảng 40% số thanh thiếu niên sống với một tình trạng bệnh lý mạn tính như

hen suyễn

,

tiểu đường

hoặc

bệnh viêm ruột

(

2

).

Mặc dù không phổ biến, ung thư xảy ra thường xuyên nhất ở thanh thiếu niên bao gồm

bệnh bạch cầu

,

u lympho

,

sarcoma xương

, sarcoma mô mềm (ví dụ:

sarcoma cơ vân

),

khối u ở hệ thần kinh trung ương

và

ung thư tuyến giáp

.

Tài liệu tham khảo

1.

Goldstick JE, Cunningham RM, Carter PM

. Current Causes of Death in Children and Adolescents in the United States.

N Engl J Med

. 2022;386(20):1955-1956. doi:10.1056/NEJMc2201761

2.

U.S. Department of Health and Human Services (HHS) Data Resource Center for Child and Adolescent Health

: 2018-2019 National Survey of Children's Health. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2024.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các vấn đề sức khỏe phổ biến ở tuổi vị thành niên ---

Các nguyên nhân hàng đầu gây tử vong và tàn tật ở thanh thiếu niên ở Hoa Kỳ là các chấn thương không chủ ý (ví dụ: dosúng, tai nạn xe cơ giới vàquá liều ma túy) (1).Chấn thương thể chấtdo chấn thương có chủ ý (giết người, tự sát) cũng rất phổ biến ở thanh thiếu niên. Ngoài ra,chấn động não cóthể xảy ra do các hoạt động thể thao hoặc các hoạt động khác.Sử dụng chất gây nghiệnlà một mối quan tâm đáng kể về sức khỏe nói chung và là một vấn đề quan trọng ở thanh thiếu niên. Giáo dục sức khỏe, phòng ngừa,sàng lọcvà phát hiện sớm là cần thiết để tránh những hậu quả ngắn hạn và hậu quả dài hạn.Rối loạn sức khỏe tâm thầnthường gặp ở tuổi vị thành niên.Đại dịch COVID-19và phản ứng toàn cầu đối với đại dịch này, bao gồm cả tình trạng gián đoạn về lịch trình ở nhà và trường học, đã ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên.Các vấn đề về tình dục và sinh sản trở nên quan trọng khi thanh thiếu niên khám phátình dụccủa họ và có thể tiếp xúc với những kỳ vọng hoặc hành vi tình dục từ bạn bè hoặc những người khác. Các vấn đề sức khỏe tình dục có thể bao gồm:Xu hướng tính dụcPhát triển các mối quan hệ thân mật lành mạnhThực hành tình dục an toànBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcNgừa thaiMang thaiLạm dụng tìnhdục hoặc các loại chấn thương tình dục khácThăm dòbản dạng giớicũng có thể xảy ra trong thời gian này.May mắn thay, hầu hết thanh thiếu niên đều có sức khỏe thể chất và tinh thần tốt. Tuy nhiên, các bệnh nặng hoặc bệnh mạn tính có thể xảy ra ở thanh thiếu niên.Béo phìphổ biến ở thanh thiếu niên và thường liên quan đến các bệnh đi kèm, bao gồmtiểu đường,tăng huyết ápvàrối loạn lipid máu. Ngoài ra, những tiến bộ y khoa đã dẫn đến thời gian sống thêm lâu hơn sau các bệnh nghiêm trọng ở trẻ nhỏ.Tại Hoa Kỳ, khoảng 40% số thanh thiếu niên sống với một tình trạng bệnh lý mạn tính nhưhen suyễn,tiểu đườnghoặcbệnh viêm ruột(2).Mặc dù không phổ biến, ung thư xảy ra thường xuyên nhất ở thanh thiếu niên bao gồmbệnh bạch cầu,u lympho,sarcoma xương, sarcoma mô mềm (ví dụ:sarcoma cơ vân),khối u ở hệ thần kinh trung ươngvàung thư tuyến giáp.Tài liệu tham khảo1.Goldstick JE, Cunningham RM, Carter PM. Current Causes of Death in Children and Adolescents in the United States.N Engl J Med. 2022;386(20):1955-1956. doi:10.1056/NEJMc22017612.U.S. Department of Health and Human Services (HHS) Data Resource Center for Child and Adolescent Health: 2018-2019 National Survey of Children's Health. Truy cập ngày 27 tháng 10 năm 2024.
