TIÊU ĐỀ: Gãy xương gót
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-xương-gót
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy xương gót

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387676_vi

Gãy xương gót chân (xương gót chân) thường do lực lớn. Chẩn đoán bằng chụp X-quang và nếu cần, chụp CT. Nên hội chẩn chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để điều trị, có thể bó bột hoặc phẫu thuật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Gãy xương gót chân là chấn thương nghiêm trọng nhưng ít gặp. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến tàn tật lâu dài. Có tới 10% loại gãy này bị bỏ sót ở khoa cấp cứu.

Thông thường, những vết gãy này là do tải trọng dọc trục có năng lượng cao xuống bàn chân (ví dụ: ngã từ độ cao xuống gót chân). Bởi vì những vết gãy này đòi hỏi lực lớn, chúng thường đi kèm với các chấn thương nghiêm trọng khác; 10% bệnh nhân gãy xương chày bị gãy chèn ép ngực.

Vi gãy xương

cũng có thể xảy ra ở xương gót, chủ yếu ở các vận động viên điền kinh, như vận động viên chạy đường dài.

Gãy xương gót có loại liên quan đến mặt khớp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương gót

Thông thương, khu vực xung quanh xương gót và bàn chân sau rất đau và sưng nề. Bệnh nhân không thể đặt vật nặng lên bàn chân.

Có

hội chứng khoang

cấp tính xảy ra ở khoảng 10% bệnh nhân.

Chẩn đoán gãy xương gót

Các phim chụp X-quang

Đôi khi cần chụp CT

Nếu nghi ngờ gãy xương gót chân, cần chụp X-quang bao gồm cả góc trục và góc nghiêng.

CT được thực hiện nếu

Chụp X-quang không có kết quả nhưng kết quả lâm sàng cho thấy có gãy xương gót chân.

Góc Bohler

<

20°.

Khi cần thêm chi tiết về kiểu gãy.

Hình ảnh xương gót

Góc Bohler

Góc Bohler được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót và phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc

<

20° gợi ý gãy xương.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy xương gót

Phim X-quang này cho thấy một gãy có mảnh vụn ở xương gót.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Góc Bohler

Góc Bohler được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót và phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc

<

20° gợi ý gãy xương.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy xương gót

Phim X-quang này cho thấy một gãy có mảnh vụn ở xương gót.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Góc Bohler được xác định trên phim chụp X-quang nghiêng. Góc này được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót với phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc

<

20° gợi ý gãy xương.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu bệnh nhân có sưng đau vùng xương gót sau một chấn thương mạnh dọc trục lên xương gót, kiểm tra góc Bohler trên phim X-quang; kiểm tra tổn thương vỡ nén cột sống thắt lứng và hội chứng chèn ép khoang.

Các bác sĩ lâm sàng cũng nên kiểm tra các thương tổn khác, như vỡ nén cột sống thắt lưng và hội chứng chèn ép khoang.

Điều trị gãy xương gót

Hội chẩn chấn thương chỉnh hình

Bảo tồn hay mổ tùy thuộc kiểu gãy

Cần hội chẩn chấn thương chỉnh hình.

Người ta vẫn đang tranh luận về việc

gãy xương gót chân trong khớp

nên được điều trị bằng phẫu thuật hay không, hầu hết các tài liệu đều có xu hướng điều trị bằng phẫu thuật.

Gãy xương gót ngoài khớp

được điều trị triệu chứng bằng biện pháp bảo vệ, nghỉ ngơi (không tỳ chân), băng chun (cũng có thể giúp bảo vệ), chườm lạnh và nâng cao chi (

PRICE

). Khi đã giải quyết được vấn đề sưng nề, sẽ cho bó bột.

Những điểm chính

Nếu gãy xương gót không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể để lại di chứng nặng nề.

Bởi loại gãy này thường cho chấn thương rất mạnh lên trục dọc bàn chân, các thương tổn khác (ví dụ, vỡ nén cột sống thắt lưng) thường có kèm theo; một số biến chứng khác có thể bao gồm hội chứng chèn ép khoang (lên tới 10%).

Chẩn đoán dựa trên phim chụp X-quang và nếu cần, chụp CT.

Các loại gãy phạm khớp nên được phẫu thuật hay điều trị bảo tồn vẫn còn nhiều tranh luận.

Khi chẩn đoán gãy xương gót, luôn kiểm tra gãy cột sống thắt lưng.

Điều trị gãy ngoài khớp xương gót bằng PRICE, sau đó là bột.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương gót ---

Thông thương, khu vực xung quanh xương gót và bàn chân sau rất đau và sưng nề. Bệnh nhân không thể đặt vật nặng lên bàn chân.Cóhội chứng khoangcấp tính xảy ra ở khoảng 10% bệnh nhân.

--- 2. Chẩn đoán gãy xương gót ---

Các phim chụp X-quangĐôi khi cần chụp CTNếu nghi ngờ gãy xương gót chân, cần chụp X-quang bao gồm cả góc trục và góc nghiêng.CT được thực hiện nếuChụp X-quang không có kết quả nhưng kết quả lâm sàng cho thấy có gãy xương gót chân.Góc Bohler<20°.Khi cần thêm chi tiết về kiểu gãy.Hình ảnh xương gótGóc BohlerGóc Bohler được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót và phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc<20° gợi ý gãy xương.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy xương gótPhim X-quang này cho thấy một gãy có mảnh vụn ở xương gót.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Góc BohlerGóc Bohler được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót và phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc<20° gợi ý gãy xương.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy xương gótPhim X-quang này cho thấy một gãy có mảnh vụn ở xương gót.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Góc Bohler được xác định trên phim chụp X-quang nghiêng. Góc này được tạo bởi đường kẻ nối cạnh trên củ sau xương gót với phía trên diện khớp dưới sên với đường kẻ nối phía trên diện khớp dưới sên với cạnh trên mỏm xương gót phía trước. Thông thường, góc từ 20 đến 40°. Góc<20° gợi ý gãy xương.Ngọc trai & cạm bẫyNếu bệnh nhân có sưng đau vùng xương gót sau một chấn thương mạnh dọc trục lên xương gót, kiểm tra góc Bohler trên phim X-quang; kiểm tra tổn thương vỡ nén cột sống thắt lứng và hội chứng chèn ép khoang.Các bác sĩ lâm sàng cũng nên kiểm tra các thương tổn khác, như vỡ nén cột sống thắt lưng và hội chứng chèn ép khoang.

--- 3. Điều trị gãy xương gót ---

Hội chẩn chấn thương chỉnh hìnhBảo tồn hay mổ tùy thuộc kiểu gãyCần hội chẩn chấn thương chỉnh hình.Người ta vẫn đang tranh luận về việcgãy xương gót chân trong khớpnên được điều trị bằng phẫu thuật hay không, hầu hết các tài liệu đều có xu hướng điều trị bằng phẫu thuật.Gãy xương gót ngoài khớpđược điều trị triệu chứng bằng biện pháp bảo vệ, nghỉ ngơi (không tỳ chân), băng chun (cũng có thể giúp bảo vệ), chườm lạnh và nâng cao chi (PRICE). Khi đã giải quyết được vấn đề sưng nề, sẽ cho bó bột.

--- 4. Những điểm chính ---

Nếu gãy xương gót không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể để lại di chứng nặng nề.Bởi loại gãy này thường cho chấn thương rất mạnh lên trục dọc bàn chân, các thương tổn khác (ví dụ, vỡ nén cột sống thắt lưng) thường có kèm theo; một số biến chứng khác có thể bao gồm hội chứng chèn ép khoang (lên tới 10%).Chẩn đoán dựa trên phim chụp X-quang và nếu cần, chụp CT.Các loại gãy phạm khớp nên được phẫu thuật hay điều trị bảo tồn vẫn còn nhiều tranh luận.Khi chẩn đoán gãy xương gót, luôn kiểm tra gãy cột sống thắt lưng.Điều trị gãy ngoài khớp xương gót bằng PRICE, sau đó là bột.
