TIÊU ĐỀ: Gãy đầu trên xương cánh tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-đầu-trên-xương-cánh-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy đầu trên xương cánh tay

(Nứt gãy xương vai)

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13386770_vi

Gãy xương cánh tay đầu gần là gãy xương gần với cổ phẫu thuật (xem hình

Các mốc giải phẫu chính ở đầu gần xương cánh tay

). Hầu hết được dịch chuyển và góc cạnh tối thiểu. Chẩn đoán bằng phim chụp X quang hoặc đôi khi chụp CT. Hầu hết các loại gãy này có thể được điều trị bằng treo tay, băng vải cuốn quanh, và vận động sớm.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Gãy đầu trên xương cánh tay rất phổ biến ở người cao tuổi. Một số ít bệnh nhân bị tổn thương thần kinh nách (giảm cảm giác ở phần giữa delta) hoặc tổn thương động mạch nách. Co cứng có thể xảy ra chỉ sau vài ngày bất động, đặc biệt là ở người cao tuổi.

Các mốc giải phẫu chính đầu gần xương cánh tay

Cổ phẫu thuật của xương cánh tay bị gãy.

Căn nguyên của gãy xương cánh tay đầu gần

Hầu hết loại gãy này là hậu quả sau ngã chống tay tư thế duỗi khuỷu, và ít thường xuyên hơn là cơ chế chấn thương trực tiếp.

Phân loại

Gãy xương được phân loại theo số mảnh do gãy xương gây ra; một mảnh được định nghĩa là một cấu trúc giải phẫu chính bị dịch chuyển (

>

1 cm) hoặc tạo góc (

>

45°) so với vị trí giải phẫu bình thường của nó. 4 cấu trúc giải phẫu quan trọng của xương hầu là

Cổ giải phẫu

Cổ phẫu thuật

Củ lớn

Củ bé

Ví dụ, nếu không có cấu trúc chính nào di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy một mảnh. Nếu một cấu trúc bị gập góc hoặc dịch chuyển, vết gãy sẽ có 2 phần (xem hình

Gãy xương một phần và hai phần của xương cánh tay đầu gần

). Hầu hết các gãy xương cánh tay đầu gần chỉ có một phần; các chỗ gãy này thường ổn định, được giữ lại với nhau bằng bao khớp, chóp xoay và/hoặc màng xương (

1

). Gãy xương

≥

3 mảnh ít gặp.

Gãy xương loại một và hai mảnh của đầu trên xương cánh tay

Nếu không có cấu trúc chính nào di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy một mảnh. Nếu một cấu trúc bị di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy hai mảnh.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Baker HP, Gutbrod J, Strelzow JA, Maassen NH, Shi L

. Management of Proximal Humerus Fractures in Adults-A Scoping Review.

J Clin Med

. 2022;11(20):6140. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/jcm11206140

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương cánh tay đầu gần

Cánh vai và cánh tay bị đau và sưng lên; bệnh nhân gặp khó khăn khi nâng cánh tay.

Chẩn đoán gãy xương cánh tay đầu gần

Các phim chụp X-quang

Đôi khi cần chụp CT

Chụp X-quang nên bao gồm ít nhất

Phim chụp thẳng, tư thế xoay trong

Phim qua xương vai tư chế chéo

Phim tư thế nách để đánh giá ổ chảo cánh tay

Gãy xương đùi đầu gần

Hình ảnh

ZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Chụp CT được thực hiện nếu vết gãy phức tạp hoặc khó nhìn thấy trên phim chụp X-quang.

Điều trị gãy xương cánh tay đầu gần

Thường là treo tay và tập tầm vận động sớm

Đôi khi cần mổ mở nắn chỉnh cố định trong hoặc thay khớp nhân tạo

Gãy xương một phần

hiếm khi cần nắn chỉnh; hầu hết (65% đến 80%) được điều trị bằng cách cố định bằng dây đeo, đôi khi bằng băng quấn (xem hình

Cố định khớp là phương pháp điều trị trong giai đoạn cấp tính: Một số kỹ thuật thường dùng

) và các bài tập về tầm vận động sớm, chẳng hạn như

Bài tập Codman

(

1

). Những bài tập này có ích cho mọi lứa tuổi, nhưng đặc biệt hữu ích cho người cao tuổi. Để tránh nguy cơ co cứng khớp, vận động sớm cần được cân nhắc kể cả khi ổ gãy chưa đạt trục giải phẫu.

Bài tập Codman

Bệnh nhân uốn cong lưng với cánh tay tổn thương thả lỏng vuông góc với sàn nhà. Cánh tay và vai nên được thả lỏng, đầu gối uốn cong. Bệnh nhân nên

Nhẹ nhàng thả lỏng và lắc lư tay sang hai bên, từ sau ra trước, và trong các vòng tròn theo và ngược chiều kim đồng hồ

Dồn trọng lượng từ chân này tới chân kia theo cùng hướng với bên cánh tay lắc sang

Dần dần tăng tầm vận động tùy sức chịu đựng

Những bài tập này thường rất ít khi gây đau. Bệnh nhân nên tập 2 lần mỗi vòng tập và mỗi ngày một vài lần. Bệnh nhân cũng nên tăng dần khoảng thời gian tập.

Các loại gãy có ≥ 2 mảnh

cần được bất động và chuyển đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình. Những loại gãy này có thể cần mổ mở cố định (ORIF) hoặc đặt một khớp nhân tạo (thay khớp vai).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Baker HP, Gutbrod J, Strelzow JA, Maassen NH, Shi L

. Management of Proximal Humerus Fractures in Adults-A Scoping Review.

J Clin Med

. 2022;11(20):6140. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/jcm11206140

Những điểm chính

Phân loại gãy đầu gần xương cánh tay dựa trên số lượng cấu trúc giải phái chính (cổ giải phẫu, cổ phẫu thuật, củ lớn, củ bé bị di lệch hay gập góc.

Gần 80 loại gãy này chỉ cần treo tay.

Bệnh nhân, đặc biệt là người cao tuổi, nên bắt đầu tập tầm vận động càng sớm càng tốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nứt gãy xương vai) ---

TheoDanielle Campagne,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v13386770_vi

--- 2. Căn nguyên của gãy xương cánh tay đầu gần ---

Hầu hết loại gãy này là hậu quả sau ngã chống tay tư thế duỗi khuỷu, và ít thường xuyên hơn là cơ chế chấn thương trực tiếp.Phân loạiGãy xương được phân loại theo số mảnh do gãy xương gây ra; một mảnh được định nghĩa là một cấu trúc giải phẫu chính bị dịch chuyển (>1 cm) hoặc tạo góc (>45°) so với vị trí giải phẫu bình thường của nó. 4 cấu trúc giải phẫu quan trọng của xương hầu làCổ giải phẫuCổ phẫu thuậtCủ lớnCủ béVí dụ, nếu không có cấu trúc chính nào di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy một mảnh. Nếu một cấu trúc bị gập góc hoặc dịch chuyển, vết gãy sẽ có 2 phần (xem hìnhGãy xương một phần và hai phần của xương cánh tay đầu gần). Hầu hết các gãy xương cánh tay đầu gần chỉ có một phần; các chỗ gãy này thường ổn định, được giữ lại với nhau bằng bao khớp, chóp xoay và/hoặc màng xương (1). Gãy xương≥3 mảnh ít gặp.Gãy xương loại một và hai mảnh của đầu trên xương cánh tayNếu không có cấu trúc chính nào di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy một mảnh. Nếu một cấu trúc bị di lệch hoặc gập góc, gọi là gãy hai mảnh.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Baker HP, Gutbrod J, Strelzow JA, Maassen NH, Shi L. Management of Proximal Humerus Fractures in Adults-A Scoping Review.J Clin Med. 2022;11(20):6140. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/jcm11206140

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương cánh tay đầu gần ---

Cánh vai và cánh tay bị đau và sưng lên; bệnh nhân gặp khó khăn khi nâng cánh tay.

--- 4. Chẩn đoán gãy xương cánh tay đầu gần ---

Các phim chụp X-quangĐôi khi cần chụp CTChụp X-quang nên bao gồm ít nhấtPhim chụp thẳng, tư thế xoay trongPhim qua xương vai tư chế chéoPhim tư thế nách để đánh giá ổ chảo cánh tayGãy xương đùi đầu gầnHình ảnhZEPHYR/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCChụp CT được thực hiện nếu vết gãy phức tạp hoặc khó nhìn thấy trên phim chụp X-quang.

--- 5. Điều trị gãy xương cánh tay đầu gần ---

Thường là treo tay và tập tầm vận động sớmĐôi khi cần mổ mở nắn chỉnh cố định trong hoặc thay khớp nhân tạoGãy xương một phầnhiếm khi cần nắn chỉnh; hầu hết (65% đến 80%) được điều trị bằng cách cố định bằng dây đeo, đôi khi bằng băng quấn (xem hìnhCố định khớp là phương pháp điều trị trong giai đoạn cấp tính: Một số kỹ thuật thường dùng) và các bài tập về tầm vận động sớm, chẳng hạn nhưBài tập Codman(1). Những bài tập này có ích cho mọi lứa tuổi, nhưng đặc biệt hữu ích cho người cao tuổi. Để tránh nguy cơ co cứng khớp, vận động sớm cần được cân nhắc kể cả khi ổ gãy chưa đạt trục giải phẫu.Bài tập CodmanBệnh nhân uốn cong lưng với cánh tay tổn thương thả lỏng vuông góc với sàn nhà. Cánh tay và vai nên được thả lỏng, đầu gối uốn cong. Bệnh nhân nênNhẹ nhàng thả lỏng và lắc lư tay sang hai bên, từ sau ra trước, và trong các vòng tròn theo và ngược chiều kim đồng hồDồn trọng lượng từ chân này tới chân kia theo cùng hướng với bên cánh tay lắc sangDần dần tăng tầm vận động tùy sức chịu đựngNhững bài tập này thường rất ít khi gây đau. Bệnh nhân nên tập 2 lần mỗi vòng tập và mỗi ngày một vài lần. Bệnh nhân cũng nên tăng dần khoảng thời gian tập.Các loại gãy có ≥ 2 mảnhcần được bất động và chuyển đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình. Những loại gãy này có thể cần mổ mở cố định (ORIF) hoặc đặt một khớp nhân tạo (thay khớp vai).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Baker HP, Gutbrod J, Strelzow JA, Maassen NH, Shi L. Management of Proximal Humerus Fractures in Adults-A Scoping Review.J Clin Med. 2022;11(20):6140. Xuất bản ngày 18 tháng 10 năm 2022. doi:10.3390/jcm11206140

--- 6. Những điểm chính ---

Phân loại gãy đầu gần xương cánh tay dựa trên số lượng cấu trúc giải phái chính (cổ giải phẫu, cổ phẫu thuật, củ lớn, củ bé bị di lệch hay gập góc.Gần 80 loại gãy này chỉ cần treo tay.Bệnh nhân, đặc biệt là người cao tuổi, nên bắt đầu tập tầm vận động càng sớm càng tốt.
