TIÊU ĐỀ: Gãy xương cổ chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-xương-cổ-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy xương cổ chân

(Gãy xương, Gãy xương chày)

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387598_vi

Gãy xương cổ chân xảy ra ở mắt cá trong hoặc sau của xương chày và/hoặc mắt cá ngoài của xương mác. Những loại gãy này có thể vững hoặc mất vững. Chẩn đoán bằng chụp X-quang và đôi khi là chụp MRI. Điều trị thường là bó bột hoặc giày tập đi cho các loại gãy vững và thường cần mổ mở kèm theo kết hợp xương (ORIF) cho các loại gãy mất vững.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Gãy xương cổ chân thường gặp và có thể do nhiều cơ chế chấn thương gây ra, tuy nhiên cơ chễ xoắn vặn trong khi chạy nhảy là phổ biến nhất.

Các xương cổ chân và dây chằng tạo thành vòng liên kết xương chày, xương mác với xương sên, xương gót. Trong phức hợp vòng này, độ vững chắc được duy trì bởi

2 xương: Các khối u ở giữa của xương chày và khối u bên của xương mác

2 phức hợp dây chằng: Ở giữa là dây chằng delta; ở bên ngoài là dây chằng sên mác trước và sau và dây chằng gót mác (xem hình

Dây chằng cổ chân

)

Các loại gãy làm tổn thương vòng này tại một vị trí cũng thường gây tổn thương thêm ở một vị trí khác (ví dụ nếu một xương bị gãy, một dây chằng cũng thường đồng thời bị đứt). Nếu gãy xương làm tổn thương

≥

2 cấu trúc ổn định vòng cổ chân, khớp cổ chân sẽ mất vững. Rách dây chằng đen-ta trong cũng gây ra mất vững.

Đầu gân xương mác cũng có thể bị gãy (gọi là gãy Maisoneuve) khi gãy mắt cá trong, mộng khớp (khớp giữa xương chày và xương sên) bị mở, đầu xa xương mác không gãy. Dây thần kinh mác có thể bị tổn thương khi gãy Maisonneuve. Nếu không có gãy đầu xa xương mác, khớp cổ chân chỉ có thể bị mở nếu dây chằng giữa xương chày và xương mác bị tổn thương, hiện tượng này cũng có khi xảy ra nếu gãy đầu gần xương mác.

Dây chằng mắt cá chân

Đau và sưng nề trước hết xảy ra ở vùng bị chấn thương, sau đó thường lan ra quanh cổ chân.

Cách khám khớp cổ chân

Các video

Chẩn đoán gãy xương cổ chân

Các phim chụp X-quang

Đôi khi chụp X-quang và/hoặc chụp MRI có ép khớp

Chụp X-quang cổ chân được thực hiện theo tư thế thẳng, nghiêng và chếch (lỗ mộng). Các tiêu chuẩn cụ thể (ví dụ: quy tắc cổ chân Ottawa) thường được sử dụng để tránh chụp X-quang ở những bệnh nhân không có khả năng bị gãy xương. Dựa trên các quy tắc về cổ chân Ottawa, chụp X-quang cổ chân chỉ được yêu cầu nếu bệnh nhân bị đau cổ chân và có một trong những triệu chứng sau:

Tuổi

>

55

Mất khả năng chịu trọng lượng ngay sau chấn thương và trong khoa cấp cứu (cho 4 bước), có kèm hoặc không đi khập khiễng

Cảm giác đau tại xương trong vòng 6 cm từ cạnh sau hoặc đỉnh hai mắt cá

Gãy cổ chân thường thấy rõ trên phim chụp X-quang.

Hình ảnh gãy mắt cá chân

Gãy xương mác đầu xa nhẹ (phim chụp nghiêng)

Ở phim chụp nghiêng này, có thể nhìn thấy vết gãy của xương mác đầu xa là một vết lõm nhỏ và không liên tục (đứt đoạn) của vỏ xương.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy xương cổ chân sau (xương mác)

Phim chụp nghiêng cổ chân này cho thấy một vết gãy ở xương mác đầu xa.

GUSTOIMAGES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy cả hai mắt cá cổ chân

Vết gãy xương cổ chân này liên quan đến mắt cá trong (của xương chày) và mắt cá ngoài (của xương mác).

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy mắt cá ngoài

Vết gãy xương cổ chân này gây tổn thương mắt cá ngoài nhưng không ảnh hưởng đến mắt cá trong.

LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy xương mác đầu gần

Xương mác đầu gần có thể bị gãy (gọi là gãy Maisonneuve — trình bày ở đây), khi gãy xương mắt cá trong, lỗ mộng cổ chân (khớp giữa xương chày và xương mác) bị há ra và xương mác đầu xa không bị gãy.

... đọc thêm

EDWARD KINSMAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy Maisonneuve (1)

Phim chụp X-quang này cho thấy đứt gãy (mở rộng) của khớp mộng trong (mũi tên màu xanh). Thông thường, không gian của khớp mộng phải đối xứng xung quanh xương sên. Khi đồng thời có gãy xương sợi mác đầu gần, kiểu gãy được gọi là gãy xương Maisonneuve.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy Maisonneuve (2)

Phim X-quang này cho thấy gãy xương mác đầu gần. Khi có đứt đoạt đồng thời (mở rộng) khớp mộng trong, kiểu gãy này được gọi là gãy Maisonneuve.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy xương mác đầu xa nhẹ (phim chụp nghiêng)

Ở phim chụp nghiêng này, có thể nhìn thấy vết gãy của xương mác đầu xa là một vết lõm nhỏ và không liên tục (đứt đoạn) của vỏ xương.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy xương cổ chân sau (xương mác)

Phim chụp nghiêng cổ chân này cho thấy một vết gãy ở xương mác đầu xa.

GUSTOIMAGES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy cả hai mắt cá cổ chân

Vết gãy xương cổ chân này liên quan đến mắt cá trong (của xương chày) và mắt cá ngoài (của xương mác).

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy mắt cá ngoài

Vết gãy xương cổ chân này gây tổn thương mắt cá ngoài nhưng không ảnh hưởng đến mắt cá trong.

LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy xương mác đầu gần

Xương mác đầu gần có thể bị gãy (gọi là gãy Maisonneuve — trình bày ở đây), khi gãy xương mắt cá trong, lỗ mộng cổ chân (khớp giữa xương chày và xương mác) bị há ra và xương mác đầu xa không bị gãy.

... đọc thêm

EDWARD KINSMAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy Maisonneuve (1)

Phim chụp X-quang này cho thấy đứt gãy (mở rộng) của khớp mộng trong (mũi tên màu xanh). Thông thường, không gian của khớp mộng phải đối xứng xung quanh xương sên. Khi đồng thời có gãy xương sợi mác đầu gần, kiểu gãy được gọi là gãy xương Maisonneuve.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy Maisonneuve (2)

Phim X-quang này cho thấy gãy xương mác đầu gần. Khi có đứt đoạt đồng thời (mở rộng) khớp mộng trong, kiểu gãy này được gọi là gãy Maisonneuve.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Xác định độ vững để quyết định hướng điều trị. Sự mất vững có thể rõ ràng khi thăm khám và sờ nắn nhẹ nhàng. Đầu gối, đặc biệt là đầu trên xương mác, cũng nên được kiểm tra để tìm gãy xương Maisonneuve xảy ra đồng thời. Chức năng thần kinh mác nên được kiểm tra ở những bệnh nhân bị gãy Maisonneuve bằng cách yêu cầu bệnh nhân gập mu bàn chân ở cổ chân.

Nếu cả mắt cá trong và ngoài đều gãy, thương tổn là mất vững.

Nếu chỉ có xương mác bị gãy và khớp chày-sên có vẻ bình thường, có thể chụp X-quang có ép khớp xoay ngoài; phương pháp này có thể phát hiện bán trật khớp chày-sên, cho thấy dây chằng delta và do đó là khớp cổ chân mất ổn định.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu như có gãy mắt cá trong, đặc biệt di lệch và có rộng khớp cổ chân bên trong, chụp X-quang gối để kiểm tra gãy xương liên quan ở đầu trên xương mác (gãy xương Maisonneuve).

Nếu nghi ngờ có thể bị gãy xương mác gần, cần chụp X-quang khớp gối.

Điều trị gãy xương cổ chân

Bó bột hoặc giày tập đi

Đôi khi mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trong

Phần lớn gãy cổ chân còn vững có thể điều trị không mổ bằng cách bó bột hoặc đeo giày tập đi.

Ủng đi bộ

Dấu các chi tiết

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Đối với những chấn thương gây mất vững cổ chân, thường cần mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương để đặt lại mảnh gãy, giúp liền xương đúng trục.

Tiên lượng tốt nếu cổ chân vững và điều trị giữ được trục. Nếu mảnh gãy không đặt đúng vị trí, có thể gây viêm khớp tiến triển và gãy lại.

Gãy xương maisonneuve là chấn thương khớp liên kết nghiêm trọng cần ORIF.

Những điểm chính

Các loại gãy làm tổn thương vòng cổ chân (tạo bởi các xương cổ chân và dây chằng) tại một vị trí cũng thường gây tổn thương thêm ở một vị trí kháct); nếu có

≥

2 cấu trúc ổn định vòng bị tổn thương, cổ chân mất vững.

Sử dụng các quy tắc về cổ chân Ottawa để cố gắng hạn chế chụp X-quang cho những bệnh nhân có nhiều khả năng bị gãy xương.

Đánh giá độ ổn định của cổ chân (quyết định phương pháp điều trị) bằng cách khám thực thể và chụp X-quang nếu cần.

Phần lớn các gãy xương cổ chân còn vững điều trị bằng bó bột hoặc giày tập đi; các loại gãy mất vững điều trị bằng mổ mở kết hợp xương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Gãy xương, Gãy xương chày) ---

TheoDanielle Campagne,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v13387598_vi

--- 2. Chẩn đoán gãy xương cổ chân ---

Các phim chụp X-quangĐôi khi chụp X-quang và/hoặc chụp MRI có ép khớpChụp X-quang cổ chân được thực hiện theo tư thế thẳng, nghiêng và chếch (lỗ mộng). Các tiêu chuẩn cụ thể (ví dụ: quy tắc cổ chân Ottawa) thường được sử dụng để tránh chụp X-quang ở những bệnh nhân không có khả năng bị gãy xương. Dựa trên các quy tắc về cổ chân Ottawa, chụp X-quang cổ chân chỉ được yêu cầu nếu bệnh nhân bị đau cổ chân và có một trong những triệu chứng sau:Tuổi>55Mất khả năng chịu trọng lượng ngay sau chấn thương và trong khoa cấp cứu (cho 4 bước), có kèm hoặc không đi khập khiễngCảm giác đau tại xương trong vòng 6 cm từ cạnh sau hoặc đỉnh hai mắt cáGãy cổ chân thường thấy rõ trên phim chụp X-quang.Hình ảnh gãy mắt cá chânGãy xương mác đầu xa nhẹ (phim chụp nghiêng)Ở phim chụp nghiêng này, có thể nhìn thấy vết gãy của xương mác đầu xa là một vết lõm nhỏ và không liên tục (đứt đoạn) của vỏ xương.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy xương cổ chân sau (xương mác)Phim chụp nghiêng cổ chân này cho thấy một vết gãy ở xương mác đầu xa.GUSTOIMAGES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy cả hai mắt cá cổ chânVết gãy xương cổ chân này liên quan đến mắt cá trong (của xương chày) và mắt cá ngoài (của xương mác).THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy mắt cá ngoàiVết gãy xương cổ chân này gây tổn thương mắt cá ngoài nhưng không ảnh hưởng đến mắt cá trong.LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy xương mác đầu gầnXương mác đầu gần có thể bị gãy (gọi là gãy Maisonneuve — trình bày ở đây), khi gãy xương mắt cá trong, lỗ mộng cổ chân (khớp giữa xương chày và xương mác) bị há ra và xương mác đầu xa không bị gãy.... đọc thêmEDWARD KINSMAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy Maisonneuve (1)Phim chụp X-quang này cho thấy đứt gãy (mở rộng) của khớp mộng trong (mũi tên màu xanh). Thông thường, không gian của khớp mộng phải đối xứng xung quanh xương sên. Khi đồng thời có gãy xương sợi mác đầu gần, kiểu gãy được gọi là gãy xương Maisonneuve.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy Maisonneuve (2)Phim X-quang này cho thấy gãy xương mác đầu gần. Khi có đứt đoạt đồng thời (mở rộng) khớp mộng trong, kiểu gãy này được gọi là gãy Maisonneuve.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy xương mác đầu xa nhẹ (phim chụp nghiêng)Ở phim chụp nghiêng này, có thể nhìn thấy vết gãy của xương mác đầu xa là một vết lõm nhỏ và không liên tục (đứt đoạn) của vỏ xương.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy xương cổ chân sau (xương mác)Phim chụp nghiêng cổ chân này cho thấy một vết gãy ở xương mác đầu xa.GUSTOIMAGES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy cả hai mắt cá cổ chânVết gãy xương cổ chân này liên quan đến mắt cá trong (của xương chày) và mắt cá ngoài (của xương mác).THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy mắt cá ngoàiVết gãy xương cổ chân này gây tổn thương mắt cá ngoài nhưng không ảnh hưởng đến mắt cá trong.LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy xương mác đầu gầnXương mác đầu gần có thể bị gãy (gọi là gãy Maisonneuve — trình bày ở đây), khi gãy xương mắt cá trong, lỗ mộng cổ chân (khớp giữa xương chày và xương mác) bị há ra và xương mác đầu xa không bị gãy.... đọc thêmEDWARD KINSMAN/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy Maisonneuve (1)Phim chụp X-quang này cho thấy đứt gãy (mở rộng) của khớp mộng trong (mũi tên màu xanh). Thông thường, không gian của khớp mộng phải đối xứng xung quanh xương sên. Khi đồng thời có gãy xương sợi mác đầu gần, kiểu gãy được gọi là gãy xương Maisonneuve.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy Maisonneuve (2)Phim X-quang này cho thấy gãy xương mác đầu gần. Khi có đứt đoạt đồng thời (mở rộng) khớp mộng trong, kiểu gãy này được gọi là gãy Maisonneuve.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Xác định độ vững để quyết định hướng điều trị. Sự mất vững có thể rõ ràng khi thăm khám và sờ nắn nhẹ nhàng. Đầu gối, đặc biệt là đầu trên xương mác, cũng nên được kiểm tra để tìm gãy xương Maisonneuve xảy ra đồng thời. Chức năng thần kinh mác nên được kiểm tra ở những bệnh nhân bị gãy Maisonneuve bằng cách yêu cầu bệnh nhân gập mu bàn chân ở cổ chân.Nếu cả mắt cá trong và ngoài đều gãy, thương tổn là mất vững.Nếu chỉ có xương mác bị gãy và khớp chày-sên có vẻ bình thường, có thể chụp X-quang có ép khớp xoay ngoài; phương pháp này có thể phát hiện bán trật khớp chày-sên, cho thấy dây chằng delta và do đó là khớp cổ chân mất ổn định.Ngọc trai & cạm bẫyNếu như có gãy mắt cá trong, đặc biệt di lệch và có rộng khớp cổ chân bên trong, chụp X-quang gối để kiểm tra gãy xương liên quan ở đầu trên xương mác (gãy xương Maisonneuve).Nếu nghi ngờ có thể bị gãy xương mác gần, cần chụp X-quang khớp gối.

--- 3. Điều trị gãy xương cổ chân ---

Bó bột hoặc giày tập điĐôi khi mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trongPhần lớn gãy cổ chân còn vững có thể điều trị không mổ bằng cách bó bột hoặc đeo giày tập đi.Ủng đi bộDấu các chi tiếtHình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Đối với những chấn thương gây mất vững cổ chân, thường cần mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương để đặt lại mảnh gãy, giúp liền xương đúng trục.Tiên lượng tốt nếu cổ chân vững và điều trị giữ được trục. Nếu mảnh gãy không đặt đúng vị trí, có thể gây viêm khớp tiến triển và gãy lại.Gãy xương maisonneuve là chấn thương khớp liên kết nghiêm trọng cần ORIF.

--- 4. Những điểm chính ---

Các loại gãy làm tổn thương vòng cổ chân (tạo bởi các xương cổ chân và dây chằng) tại một vị trí cũng thường gây tổn thương thêm ở một vị trí kháct); nếu có≥2 cấu trúc ổn định vòng bị tổn thương, cổ chân mất vững.Sử dụng các quy tắc về cổ chân Ottawa để cố gắng hạn chế chụp X-quang cho những bệnh nhân có nhiều khả năng bị gãy xương.Đánh giá độ ổn định của cổ chân (quyết định phương pháp điều trị) bằng cách khám thực thể và chụp X-quang nếu cần.Phần lớn các gãy xương cổ chân còn vững điều trị bằng bó bột hoặc giày tập đi; các loại gãy mất vững điều trị bằng mổ mở kết hợp xương.
