TIÊU ĐỀ: Gãy xương đòn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-xương-đòn
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy xương đòn

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13386688_vi

Gãy xương đòn là một trong những loại gãy phổ biến nhất, đặc biệt là ở trẻ em. Chẩn đoán bằng phim chụp X-quang. Hầu hết các loại được điều trị bằng treo tay.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Căn nguyên của gãy xương đòn

Gãy xương đòn thường là hậu quả của ngã đập vai hoặc, ít gặp hơn là một tổn thương trực tiếp.

Phân loại

Theo kinh điển, điều trị dựa trên phân loại sau đây.

Gãy xương

Loại A

liên quan đến phần ba giữa của xương và chiếm khoảng 80% số trường hợp gãy xương đòn. Đầu gần thường di lệch lên trên do bị kéo bởi cơ ức đòn chũm. Bó mạch dưới đòn hiếm khi bị tổn thương.

Loại B

gãy xương liên quan đến phần ba đầu xa của xương và chiếm khoảng 15% số trường hợp gãy xương đòn. Chúng thường là hậu quả của một chấn thương trực tiếp. Có 3 loại dưới nhóm:

Loại I:

Ngoài khớp và không di lệch, thường gợi ý dây chằng quạ đòn không đứt (một dây chằng rất khỏe và đóng vai trò cấu trúc quan trọng)

Loại II:

Ngoài khớp và di lệch, gợi ý đứt dây chằng quạ đòn, đầu trung tâm di lệch lên trên do bị cơ ức đòn chũm kéo

Loại III:

Liên quan đến bề mặt trong khớp của khớp cùng vai đòn, do đó làm tăng nguy cơ bị thoái hóa khớp (xem hình

Gãy xương đòn loại B

)

Gãy xương

loại C

liên quan đến phần ba đầu gần của xương và chiếm khoảng 5% số trường hợp gãy xương đòn. Loại gãy này thường do các chấn thương rất mạnh gây ra và do đó có thể kèm theo chấn thương ngực hoặc tổn thương khớp ức đòn.

Gãy xương đòn loại B

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương đòn

Đau khu vực trên ổ gãy, bệnh nhân có thể cảm giác thấy sự di chuyển của mảnh gãy, sự mất vững. Vài bệnh nhân kêu đau ở vai. Giạng vai rất đau.

Gãy loại A và loại B ngoài khớp thường gây ra biến dạng có thể nhìn, sờ rõ. Gãy di lệch nhiều có thể đầy gồ hẳn lên dưới da.

Chẩn đoán gãy xương đòn

Các phim chụp X-quang

Gãy xương đòn

Hình ảnh

Scott Camazine/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Khám sức khỏe thường mang tính chẩn đoán, nhưng người ta thường chụp X-quang trước sau và đôi khi chụp X-quang theo góc cong đỉnh xương hoặc chụp X-quang theo góc 45° hướng lên trên. Tuy nhiên, một số gãy loại C hoặc gãy nội khớp loại B cần thêm các phương tiện chẩn đoán hình ảnh khác (ví dụ cắt lớp vi tính).

Điều trị gãy xương đòn

Treo

Nếu dây chằng quạ đòn bị đứt, thường cần phẫu thuật sửa chữa

Các loại gãy ít di lệch có thể điều trị bằng cách treo tay trong 4 đến 6 tuần. Không khuyến khích sử dụng nẹp hình số 8; kết quả lâm sàng chưa được chứng minh là tốt hơn so với khi sử dụng dây đeo đơn giản (

1

) và băng treo đơn giản thường thoải mái hơn.

Thông thường gãy xương đòn không cần nắn chỉnh, kể cả di lệch gấp góc nhiều.

Tuy nhiên, nếu có hiện tượng ổ gãy chồi lên dưới da nhiều, cần hội chẩn ngay với chuyên khoa chấn thương chỉnh hình. Thông thường, các chỗ gãy xương như vậy vẫn có thể được xử lý thành công bằng băng treo, nhưng đôi khi có thể cần phải phẫu thuật mở kết hợp cố định bên trong (ORIF) nếu phẫu thuật đóng không làm giảm tình trạng da bị căng phồng. Khi da bị căng phồng đáng kể, xương có thể đâm thủng da, gây ra gãy xương hở.

Trong các trường hợp loại B, dây chằng quạ đòn đứt thường cần phải phẫu thuật sửa chữa lại bởi phẫu thuật viên chấn thương chỉnh hình. Ví dụ, nếu bệnh nhân có gãy đầu ngoài xương đòn và đầu trung tâm di lệch lên trên, bệnh nhân nên được chuyển tới một bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật chỉnh hình để xem xét khả năng phẫu thuật sửa chữa dây chằng.

Đối với gãy xương loại B, việc vận động sớm có thể giúp làm giảm nguy cơ thoái hóa khớp.

Ngọc trai & cạm bẫy

Chuyển bệnh nhân có gãy đầu ngoài xương đòn và đầu trung tâm di lệch lên trên tới một bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật chỉnh hình để xem xét khả năng phẫu thuật sửa chữa dây chằng.

Gãy loại C di lệch cần nắn chỉnh bởi bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Culver A, Messick B, Burroughs K

. Is a figure of eight bandage better than a simple sling for midshaft clavicle fractures in adults?

Evidence-Based Practice

24(9): 41–42. doi: 10.1097/EBP.0000000000001213

Những điểm chính

Hầu hết các loại gãy xương đòn đều có thể xác định dựa vào lâm sàng.

Hầu hết gãy xương đòn điều trị bằng treo tay.

Cần một bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình để nắn chỉnh gãy loại C và phải thường phải phẫu thuật trong gãy loại B tuýp II.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của gãy xương đòn ---

Gãy xương đòn thường là hậu quả của ngã đập vai hoặc, ít gặp hơn là một tổn thương trực tiếp.Phân loạiTheo kinh điển, điều trị dựa trên phân loại sau đây.Gãy xươngLoại Aliên quan đến phần ba giữa của xương và chiếm khoảng 80% số trường hợp gãy xương đòn. Đầu gần thường di lệch lên trên do bị kéo bởi cơ ức đòn chũm. Bó mạch dưới đòn hiếm khi bị tổn thương.Loại Bgãy xương liên quan đến phần ba đầu xa của xương và chiếm khoảng 15% số trường hợp gãy xương đòn. Chúng thường là hậu quả của một chấn thương trực tiếp. Có 3 loại dưới nhóm:Loại I:Ngoài khớp và không di lệch, thường gợi ý dây chằng quạ đòn không đứt (một dây chằng rất khỏe và đóng vai trò cấu trúc quan trọng)Loại II:Ngoài khớp và di lệch, gợi ý đứt dây chằng quạ đòn, đầu trung tâm di lệch lên trên do bị cơ ức đòn chũm kéoLoại III:Liên quan đến bề mặt trong khớp của khớp cùng vai đòn, do đó làm tăng nguy cơ bị thoái hóa khớp (xem hìnhGãy xương đòn loại B)Gãy xươngloại Cliên quan đến phần ba đầu gần của xương và chiếm khoảng 5% số trường hợp gãy xương đòn. Loại gãy này thường do các chấn thương rất mạnh gây ra và do đó có thể kèm theo chấn thương ngực hoặc tổn thương khớp ức đòn.Gãy xương đòn loại B

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương đòn ---

Đau khu vực trên ổ gãy, bệnh nhân có thể cảm giác thấy sự di chuyển của mảnh gãy, sự mất vững. Vài bệnh nhân kêu đau ở vai. Giạng vai rất đau.Gãy loại A và loại B ngoài khớp thường gây ra biến dạng có thể nhìn, sờ rõ. Gãy di lệch nhiều có thể đầy gồ hẳn lên dưới da.

--- 3. Chẩn đoán gãy xương đòn ---

Các phim chụp X-quangGãy xương đònHình ảnhScott Camazine/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCKhám sức khỏe thường mang tính chẩn đoán, nhưng người ta thường chụp X-quang trước sau và đôi khi chụp X-quang theo góc cong đỉnh xương hoặc chụp X-quang theo góc 45° hướng lên trên. Tuy nhiên, một số gãy loại C hoặc gãy nội khớp loại B cần thêm các phương tiện chẩn đoán hình ảnh khác (ví dụ cắt lớp vi tính).

--- 4. Điều trị gãy xương đòn ---

TreoNếu dây chằng quạ đòn bị đứt, thường cần phẫu thuật sửa chữaCác loại gãy ít di lệch có thể điều trị bằng cách treo tay trong 4 đến 6 tuần. Không khuyến khích sử dụng nẹp hình số 8; kết quả lâm sàng chưa được chứng minh là tốt hơn so với khi sử dụng dây đeo đơn giản (1) và băng treo đơn giản thường thoải mái hơn.Thông thường gãy xương đòn không cần nắn chỉnh, kể cả di lệch gấp góc nhiều.Tuy nhiên, nếu có hiện tượng ổ gãy chồi lên dưới da nhiều, cần hội chẩn ngay với chuyên khoa chấn thương chỉnh hình. Thông thường, các chỗ gãy xương như vậy vẫn có thể được xử lý thành công bằng băng treo, nhưng đôi khi có thể cần phải phẫu thuật mở kết hợp cố định bên trong (ORIF) nếu phẫu thuật đóng không làm giảm tình trạng da bị căng phồng. Khi da bị căng phồng đáng kể, xương có thể đâm thủng da, gây ra gãy xương hở.Trong các trường hợp loại B, dây chằng quạ đòn đứt thường cần phải phẫu thuật sửa chữa lại bởi phẫu thuật viên chấn thương chỉnh hình. Ví dụ, nếu bệnh nhân có gãy đầu ngoài xương đòn và đầu trung tâm di lệch lên trên, bệnh nhân nên được chuyển tới một bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật chỉnh hình để xem xét khả năng phẫu thuật sửa chữa dây chằng.Đối với gãy xương loại B, việc vận động sớm có thể giúp làm giảm nguy cơ thoái hóa khớp.Ngọc trai & cạm bẫyChuyển bệnh nhân có gãy đầu ngoài xương đòn và đầu trung tâm di lệch lên trên tới một bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật chỉnh hình để xem xét khả năng phẫu thuật sửa chữa dây chằng.Gãy loại C di lệch cần nắn chỉnh bởi bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Culver A, Messick B, Burroughs K. Is a figure of eight bandage better than a simple sling for midshaft clavicle fractures in adults?Evidence-Based Practice24(9): 41–42. doi: 10.1097/EBP.0000000000001213

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết các loại gãy xương đòn đều có thể xác định dựa vào lâm sàng.Hầu hết gãy xương đòn điều trị bằng treo tay.Cần một bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình để nắn chỉnh gãy loại C và phải thường phải phẫu thuật trong gãy loại B tuýp II.
