TIÊU ĐỀ: Gãy thân xương trụ và thân xương quay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-thân-xương-trụ-và-thân-xương-quay
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy thân xương trụ và thân xương quay

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v51044245_vi

Gãy thân xương trụ và thân xương quay thường do chấn thương trực tiếp đến xương quay hoặc xương trụ. Có thể đồng thời xảy ra tình trạng trật khớp.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Gãy xương quay và xương trụ thường do các cú đánh trực tiếp vào cẳng tay (ví dụ: trong khi chơi thể thao va chạm, ngã hoặc các hành động phòng thủ khi bị tấn công). Trật khớp đồng thời có thể do các lực truyền qua màng gian cốt giữa xương quay và xương trụ.

Ngọc trai & cạm bẫy

Với gãy đầu trên xương trụ, luôn tìm xem có trật khớp chỏm xương quay liên quan không.

Gãy xương quay phần giữa thân xương riêng biệt hoặc gãy xương trụ phần giữa thân xương là phổ biến.

Gãy xương Monteggia

là gãy đầu trên xương trụ kèm theo trật khớp chỏm xương quay.

Gãy Galeazzi

là gãy đầu dưới thân xương quay kèm theo trật khớp quay trụ đầu dưới.

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy thân xương trụ và thân xương quay

Gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ có thể gây đau, biến dạng, bầm máu và sưng tấy tại vị trí bị thương.

Chẩn đoán gãy thân xương trụ và thân xương quay

Chụp X quang thẳng và nghiêng

Gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ thường được chẩn đoán bằng chụp X-quang thẳng và nghiêng. Nếu nghi ngờ bị gãy xương, cần kiểm tra khuỷu tay và cổ tay và chụp X-quang nếu cần thiết.

Trật khớp chỏm xương quay rất dễ bị bỏ qua trong gãy xương Monteggia vì vết gãy quá rõ ràng và cần được xem xét cụ thể nếu xác định được gãy đầu trên xương trụ. Chỏm xương quay thường có thể nhìn thấy bên ngoài khớp nối bình thường của xương với lồi cầu xương cánh tay (chỏm). Trong gãy xương Monteggia, đường quay lồi cầu cũng không thẳng hàng, gợi ý trật khớp (xem hình

Đường quay chỏm xương cánh tay trước và đường quay lồi cầu

). Trong gãy xương Galeazzi (tương tự như gãy Monteggia), trật khớp quay trụ đầu dưới rất dễ bị bỏ qua khi có gãy đầu dưới thân xương quay và cần được xem xét cụ thể.

Trật khớp gãy xương Monteggia (1)

Dấu các chi tiết

Chụp X-quang này cho thấy gãy đầu trên xương trụ (mũi tên xanh) kèm theo trật khớp chỏm xương quay. Chỏm xương quay (mũi tên màu đỏ) ở phía trên lồi cầu xương cánh tay, khớp nối bình thường của nó.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Trật khớp gãy xương Monteggia (2)

Dấu các chi tiết

X-quang này cho thấy gãy đầu trên xương trụ đồng thời với trật khớp chỏm xương quay (mũi tên đỏ).

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Gãy Galeazzi

Dấu các chi tiết

Chụp X-quang này cho thấy gãy đầu dưới xương quay (mũi tên xanh) và đứt vỡ khớp quay trụ đầu dưới (mũi tên đỏ). Các mặt khớp của đầu dưới xương trụ và đầu dưới xương quay không thẳng hàng với nhau.

Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

Điều trị gãy thân xương trụ và thân xương quay

Đối với gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ riêng biệt, nắn xương kín và nẹp kín kèm theo theo dõi chỉnh hình điều trị ngoại trú

Đối với chấn thương Monteggia và Galeazzi, tư vấn chỉnh hình khẩn cấp và thường nắn chỉnh hở kèm theo cố định bên trong (ORIF)

Hầu hết các trường hợp gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ riêng biệt có thể được điều trị bằng nẳn xương kín và nẹp kèm theo chuyển tuyến chỉnh hình tiếp theo.

Đối với gãy xương Monteggia và Galeazzi, cần được tư vấn chỉnh hình khẩn cấp và ORIF thường là cần thiết để duy trì mức thẳng hàng của xương.

Những điểm chính

Gãy xương quay và gãy xương trụ thường do các lực tác động trực tiếp vào cẳng tay.

Chụp các phim X quang thẳng và nghiêng.

Đối với gãy giữa thân xương quay hoặc gãy giữa thân xương trụ riêng biệt, luôn xem xét các trường hợp trật khớp đồng thời liên quan đến cổ tay và khuỷu tay.

Điều trị bằng nắn xương kín và tư vấn chỉnh hình.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy thân xương trụ và thân xương quay ---

Gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ có thể gây đau, biến dạng, bầm máu và sưng tấy tại vị trí bị thương.

--- 2. Chẩn đoán gãy thân xương trụ và thân xương quay ---

Chụp X quang thẳng và nghiêngGãy thân xương quay và gãy thân xương trụ thường được chẩn đoán bằng chụp X-quang thẳng và nghiêng. Nếu nghi ngờ bị gãy xương, cần kiểm tra khuỷu tay và cổ tay và chụp X-quang nếu cần thiết.Trật khớp chỏm xương quay rất dễ bị bỏ qua trong gãy xương Monteggia vì vết gãy quá rõ ràng và cần được xem xét cụ thể nếu xác định được gãy đầu trên xương trụ. Chỏm xương quay thường có thể nhìn thấy bên ngoài khớp nối bình thường của xương với lồi cầu xương cánh tay (chỏm). Trong gãy xương Monteggia, đường quay lồi cầu cũng không thẳng hàng, gợi ý trật khớp (xem hìnhĐường quay chỏm xương cánh tay trước và đường quay lồi cầu). Trong gãy xương Galeazzi (tương tự như gãy Monteggia), trật khớp quay trụ đầu dưới rất dễ bị bỏ qua khi có gãy đầu dưới thân xương quay và cần được xem xét cụ thể.Trật khớp gãy xương Monteggia (1)Dấu các chi tiếtChụp X-quang này cho thấy gãy đầu trên xương trụ (mũi tên xanh) kèm theo trật khớp chỏm xương quay. Chỏm xương quay (mũi tên màu đỏ) ở phía trên lồi cầu xương cánh tay, khớp nối bình thường của nó.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Trật khớp gãy xương Monteggia (2)Dấu các chi tiếtX-quang này cho thấy gãy đầu trên xương trụ đồng thời với trật khớp chỏm xương quay (mũi tên đỏ).Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.Gãy GaleazziDấu các chi tiếtChụp X-quang này cho thấy gãy đầu dưới xương quay (mũi tên xanh) và đứt vỡ khớp quay trụ đầu dưới (mũi tên đỏ). Các mặt khớp của đầu dưới xương trụ và đầu dưới xương quay không thẳng hàng với nhau.Hình ảnh do bác sĩ Danielle Campagne cung cấp.

--- 3. Điều trị gãy thân xương trụ và thân xương quay ---

Đối với gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ riêng biệt, nắn xương kín và nẹp kín kèm theo theo dõi chỉnh hình điều trị ngoại trúĐối với chấn thương Monteggia và Galeazzi, tư vấn chỉnh hình khẩn cấp và thường nắn chỉnh hở kèm theo cố định bên trong (ORIF)Hầu hết các trường hợp gãy thân xương quay và gãy thân xương trụ riêng biệt có thể được điều trị bằng nẳn xương kín và nẹp kèm theo chuyển tuyến chỉnh hình tiếp theo.Đối với gãy xương Monteggia và Galeazzi, cần được tư vấn chỉnh hình khẩn cấp và ORIF thường là cần thiết để duy trì mức thẳng hàng của xương.

--- 4. Những điểm chính ---

Gãy xương quay và gãy xương trụ thường do các lực tác động trực tiếp vào cẳng tay.Chụp các phim X quang thẳng và nghiêng.Đối với gãy giữa thân xương quay hoặc gãy giữa thân xương trụ riêng biệt, luôn xem xét các trường hợp trật khớp đồng thời liên quan đến cổ tay và khuỷu tay.Điều trị bằng nắn xương kín và tư vấn chỉnh hình.
