TIÊU ĐỀ: Gãy đầu dưới xương quay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-đầu-dưới-xương-quay
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy đầu dưới xương quay

(Gãy cổ tay; gãy Colles, gãy Smith)

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387049_vi

Gãy đầu dưới xương quay thường do ngã chống tay.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Hầu hết các loại gãy đầu dưới xương quay đều di lệch mặt lưng hoặc gập góc (đôi khi gọi là gãy Colles); chúng rất phổ biến đặc biệt ở người già. Thông thường, mỏm trâm quay cũng bị gãy. Hiếm hặp hơn, xảy ra di lệch mặt mu (gọi là gãy Smith) khi cổ tay gấp lúc chấn thương.

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương đầu dưới xương quay

Gãy xương cổ tay (Colles hoặc Smith) có thể gây biến dạng hoặc sưng, có thể làm tổn thương dây thần kinh giữa; khi dây thần kinh giữa bị tổn thương, đầu ngón tay thứ hai sẽ bị tê và lực đối diện của ngón tay cái với ngón tay thứ năm sẽ yếu.

Nếu lực tác động lớn, xương cánh tay có thể bị va đập, rút ngắn xương.

Những biến chứng khác (như: cứng khớp, biến dạng khớp, đau, thoái hóa kéo dài, hội chứng đau vùng phức tạp) có thể xảy ra, đặc biệt nếu như gãy gây di lệch hay gập góc nhiều khớp cổ tay.

Chẩn đoán gãy đầu dưới xương quay

Chụp X quang thẳng và nghiêng

Các biểu hiện lâm sàng bao gồm gập góc hay di lệch mặt mu (biến dạng hình nĩa) và đau, sưng nề, tăng nhạy cảm da.

Gãy xương quay đầu xa thường có thể nhìn thấy trên phim chụp X-quang thẳng và nghiêng. Thỉnh thoảng cần chụp CT để xác định gãy liên quan diện khớp.

Cách khám cổ tay

Các video

Gãy nhẹ đầu dưới xương quay

Dấu các chi tiết

Bằng chứng trên phim X-quang về gãy xương này bao gồm đứt gãy hình ảnh liên tục của vỏ xương ở mặt xương quay của đầu dưới xương quay (mũi tên) và gia tăng mật độ sợi xương của đầu dưới xương quay.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy xương quay đầu xa

Dấu các chi tiết

Khớp xương quay bị phá vỡ, cho thấy các bề mặt khớp của xương quay và trục chi dưới không thể hoạt động để tạo khớp.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Điều trị gãy đầu dưới xương quay

Nắn chỉnh kín

Nếu gãy hở hoặc nắn kín thất bại, chuyển mổ mở

Đặt nẹp mặt gan

Cần được theo dõi ở chấn thương chỉnh hình trong 1 tuần

Nắn chỉnh lại vết gãy và cố định cổ tay ở góc duỗi từ 15 đến 30

°

bằng nẹp lòng bàn tay hoặc nẹp kẹp đường (xem hình

Nẹp lòng bàn tay

và

Nẹp Sugar Tong

). Thường có thể nắn kín. Trong quá trình nắn kín, có thể kiểm soát đau tại khoa cấp cứu bằng thuốc giảm đau opiod hoặc gây tê khối máu tụ.

Nẹp gan bàn tay

Nẹp Sugar-Tong

Mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trong có thể cần thiết trong những trường hợp sau:

Khớp bị đứt đoạn hoặc vết gãy kéo dài vào trong khớp.

Gãy gây co ngắn quá mức.

Nắn chỉnh kín thất bại.

Nẹp ôm ngón tay có thể sử dụng để hỗ trợ trong quá trình nắn kín đầu dưới xương quay. Chúng được sử dụng để giữ kéo các ngón trong khi nắn chỉnh gập góc xương quay. Lực kéo giúp kéo giãn mảnh gãy đầu xa, đặt lại chiều dài xương quay.

Bệnh nhân nên được tư vấn để di chuyển ngón tay, khuỷu tay (nếu không cố định), và vai mỗi ngày để ngăn ngừa cứng khớp và nâng bàn tay của họ để giúp kiểm soát sưng.

Những điểm chính

Hầu hết các loại gãy đầu dưới xương quay đều di lệch ở mặt lưng hoặc gập góc (đôi khi gọi là gãy Colles); gãy kiểu này rất phổ biến, đặc biệt là ở người già.

Gãy cổ tay mà có biến dạng hoặc sưng nề nhiều có thể gây tổn thương thần kinh giữa.

Chụp X-quang thẳng và nghiêng, thường cho thấy gãy xương quay đầu xa nếu có; tuy nhiên, đôi khi cần chụp CT để xác định gãy xương trong khớp.

Có thể thử nắn kín và nẹp, tuy nhiên nếu nắn kín thất bại hay gãy phạm khớp, chồng ngắn nhiều cần xem xét mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trong.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Gãy cổ tay; gãy Colles, gãy Smith) ---

TheoDanielle Campagne,MD,University of California, San FranciscoXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v13387049_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương đầu dưới xương quay ---

Gãy xương cổ tay (Colles hoặc Smith) có thể gây biến dạng hoặc sưng, có thể làm tổn thương dây thần kinh giữa; khi dây thần kinh giữa bị tổn thương, đầu ngón tay thứ hai sẽ bị tê và lực đối diện của ngón tay cái với ngón tay thứ năm sẽ yếu.Nếu lực tác động lớn, xương cánh tay có thể bị va đập, rút ngắn xương.Những biến chứng khác (như: cứng khớp, biến dạng khớp, đau, thoái hóa kéo dài, hội chứng đau vùng phức tạp) có thể xảy ra, đặc biệt nếu như gãy gây di lệch hay gập góc nhiều khớp cổ tay.

--- 3. Chẩn đoán gãy đầu dưới xương quay ---

Chụp X quang thẳng và nghiêngCác biểu hiện lâm sàng bao gồm gập góc hay di lệch mặt mu (biến dạng hình nĩa) và đau, sưng nề, tăng nhạy cảm da.Gãy xương quay đầu xa thường có thể nhìn thấy trên phim chụp X-quang thẳng và nghiêng. Thỉnh thoảng cần chụp CT để xác định gãy liên quan diện khớp.Cách khám cổ tayCác videoGãy nhẹ đầu dưới xương quayDấu các chi tiếtBằng chứng trên phim X-quang về gãy xương này bao gồm đứt gãy hình ảnh liên tục của vỏ xương ở mặt xương quay của đầu dưới xương quay (mũi tên) và gia tăng mật độ sợi xương của đầu dưới xương quay.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy xương quay đầu xaDấu các chi tiếtKhớp xương quay bị phá vỡ, cho thấy các bề mặt khớp của xương quay và trục chi dưới không thể hoạt động để tạo khớp.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 4. Điều trị gãy đầu dưới xương quay ---

Nắn chỉnh kínNếu gãy hở hoặc nắn kín thất bại, chuyển mổ mởĐặt nẹp mặt ganCần được theo dõi ở chấn thương chỉnh hình trong 1 tuầnNắn chỉnh lại vết gãy và cố định cổ tay ở góc duỗi từ 15 đến 30°bằng nẹp lòng bàn tay hoặc nẹp kẹp đường (xem hìnhNẹp lòng bàn tayvàNẹp Sugar Tong). Thường có thể nắn kín. Trong quá trình nắn kín, có thể kiểm soát đau tại khoa cấp cứu bằng thuốc giảm đau opiod hoặc gây tê khối máu tụ.Nẹp gan bàn tayNẹp Sugar-TongMổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trong có thể cần thiết trong những trường hợp sau:Khớp bị đứt đoạn hoặc vết gãy kéo dài vào trong khớp.Gãy gây co ngắn quá mức.Nắn chỉnh kín thất bại.Nẹp ôm ngón tay có thể sử dụng để hỗ trợ trong quá trình nắn kín đầu dưới xương quay. Chúng được sử dụng để giữ kéo các ngón trong khi nắn chỉnh gập góc xương quay. Lực kéo giúp kéo giãn mảnh gãy đầu xa, đặt lại chiều dài xương quay.Bệnh nhân nên được tư vấn để di chuyển ngón tay, khuỷu tay (nếu không cố định), và vai mỗi ngày để ngăn ngừa cứng khớp và nâng bàn tay của họ để giúp kiểm soát sưng.

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết các loại gãy đầu dưới xương quay đều di lệch ở mặt lưng hoặc gập góc (đôi khi gọi là gãy Colles); gãy kiểu này rất phổ biến, đặc biệt là ở người già.Gãy cổ tay mà có biến dạng hoặc sưng nề nhiều có thể gây tổn thương thần kinh giữa.Chụp X-quang thẳng và nghiêng, thường cho thấy gãy xương quay đầu xa nếu có; tuy nhiên, đôi khi cần chụp CT để xác định gãy xương trong khớp.Có thể thử nắn kín và nẹp, tuy nhiên nếu nắn kín thất bại hay gãy phạm khớp, chồng ngắn nhiều cần xem xét mổ mở nắn chỉnh kết hợp xương bên trong.
