TIÊU ĐỀ: Gãy ngón tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-ngón-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy ngón tay

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387217_vi

Gãy đầu ngón xảy ra ở đốt xa ngón tay. Cơ chế là tổn thương nghiền (như trong kẹt bản lề cửa).

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Gãy đầu ngón tay hay gặp. Chúng bao gồm từ gãy ngang đơn giản đến gãy các thương tổn phức tạp ở chỏm xương đốt xa. Chúng thường đi cùng tổn thương rách giường móng, dù bản thân móng vẫn còn nguyên vẹn.

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy đầu ngón tay

Đầu ngón tay bị sưng nề, tăng nhạy cảm đau. Gãy xương có tổn thương mô mềm nặng có thể gây ra chứng tăng cảm, thường kéo dài cả sau khi ổ gãy đã lành.

Thông thường, máu sẽ bị kẹt giữa móng và nền móng (

tụ máu dưới móng

), gây ra tình trạng đổi màu đen xanh dưới toàn bộ hoặc một phần móng, có thể bị nhô lên. Tụ máu dưới móng thường xảy ra khi giường móng bị rách.

Tụ máu dưới móng (móng tay)

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Mất liên tục giường móng có thể dẫn tới biến dạng móng tay vĩnh viễn.

Chẩn đoán gãy đầu ngón tay

Các phim chụp X-quang

Chẩn đoán gãy đầu ngón tay dựa trên phim chụp X-quang, bao gồm các góc chụp thẳng, chếch và nghiêng. Khi chụp tư thế nghiêng, ngón cần chụp cần được tách biệt ra khỏi những ngón còn lại.

Điều trị gãy đầu ngón tay

Bảo vệ hoặc đeo nẹp trong 2 tuần

Với tụ máu lớn dưới móng hoặc gây đau, rạch móng

Hầu hết các loại gãy đầu ngón tay có thể điều trị bằng che phủ bảo vệ (ví dụ nẹp ngón bằng nhôm và đệm) quanh đầu ngón trong 2 tuần. Hiếm khi di lệch nhiều đến mức cần chỉ định mổ.

Mẫn cảm kéo dài

có thể giải quyết khi điều trị bằng liệu pháp giải mẫn cảm.

Có thể dẫn lưu

tụ máu dưới móng

để giảm đau bằng cách đâm thủng móng (

cưa tròn

), thường là bằng thiết bị đốt điện (trừ khi có sơn móng tay) hoặc kim 18-gauge theo chuyển động khoan xoay; với cả hai phương pháp, áp lực hướng xuống sẽ dừng lại ngay khi sức cản giảm đi (chỉ điểm đâm thủng móng). Nếu mở móng được thực hiện nhẹ nhàng và nhanh chóng, gây tê thường không cần thiết. Nếu không, có thể sử dụng gây tê gốc ngón (tiêm thuốc tê tại chỗ vào gốc ngón tay).

Cách dẫn lưu máu tụ dưới móng

Các video

Tổn thương giường móng

Không cần phải cắt bỏ móng nếu móng không bị thương tổn hoặc biến dạng đáng kể. Trong những trường hợp như vậy, vết rách ở giường móng, nếu có, có khả năng tự lành khi dùng nẹp;

khoan lỗ tròn

được thực hiện khi cần thiết để giảm đau do tụ máu dưới móng.

Nếu móng bị tổn thương nghiêm trọng hoặc bị biến dạng, cần tháo bỏ móng, khâu lại giường móng bằng chỉ nhỏ tự tiêu (ví dụ, polyglactin 6-0 hoặc 7-0). Sau đó, đầu ngón tay được quấn trong băng không dính (ví dụ: gạc kìm khuẩn tẩm vaselin); vết thương nên được kiểm tra trong vòng 24 tiếng để đảm bảo giường móng không dính vào băng gây đau đớn. Mặc dù về mặt kỹ thuật, chấn thương này là gãy xương hở, nhưng không cần dùng thuốc kháng sinh sau khi phục hồi nền móng ở những bệnh nhân bị gãy đầu xương ngón tay dưới móng.

Những điểm chính

Khi bị gãy ngón tay, giường móng thường bị xé rách gây máu tụ dưới móng mặc dù móng tay vẫn còn nguyên.

Chụp X-quang thẳng, chếch và nghiêng; đối với chế độ chụp nghiêng, hãy tách ngón tay bị thương tổn ra khỏi các ngón khác.

Mới hầu hết các gãy đầu ngón tay, che phủ bảo vệ đầu ngón trong hai tuần.

Điều trị máu tụ dưới mỏng bằng cách rạch mở móng dẫn lưu máu.

Khâu lại các tổn thương xé rách giường móng lớn; nếu móng bị thương tổn nghiêm trọng hay biến dạng, lấy bỏ móng trước khi khâu, sau đó che phủ đầu ngón bằng gạc không dính.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy đầu ngón tay ---

Đầu ngón tay bị sưng nề, tăng nhạy cảm đau. Gãy xương có tổn thương mô mềm nặng có thể gây ra chứng tăng cảm, thường kéo dài cả sau khi ổ gãy đã lành.Thông thường, máu sẽ bị kẹt giữa móng và nền móng (tụ máu dưới móng), gây ra tình trạng đổi màu đen xanh dưới toàn bộ hoặc một phần móng, có thể bị nhô lên. Tụ máu dưới móng thường xảy ra khi giường móng bị rách.Tụ máu dưới móng (móng tay)Hình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCMất liên tục giường móng có thể dẫn tới biến dạng móng tay vĩnh viễn.

--- 2. Chẩn đoán gãy đầu ngón tay ---

Các phim chụp X-quangChẩn đoán gãy đầu ngón tay dựa trên phim chụp X-quang, bao gồm các góc chụp thẳng, chếch và nghiêng. Khi chụp tư thế nghiêng, ngón cần chụp cần được tách biệt ra khỏi những ngón còn lại.

--- 3. Điều trị gãy đầu ngón tay ---

Bảo vệ hoặc đeo nẹp trong 2 tuầnVới tụ máu lớn dưới móng hoặc gây đau, rạch móngHầu hết các loại gãy đầu ngón tay có thể điều trị bằng che phủ bảo vệ (ví dụ nẹp ngón bằng nhôm và đệm) quanh đầu ngón trong 2 tuần. Hiếm khi di lệch nhiều đến mức cần chỉ định mổ.Mẫn cảm kéo dàicó thể giải quyết khi điều trị bằng liệu pháp giải mẫn cảm.Có thể dẫn lưutụ máu dưới móngđể giảm đau bằng cách đâm thủng móng (cưa tròn), thường là bằng thiết bị đốt điện (trừ khi có sơn móng tay) hoặc kim 18-gauge theo chuyển động khoan xoay; với cả hai phương pháp, áp lực hướng xuống sẽ dừng lại ngay khi sức cản giảm đi (chỉ điểm đâm thủng móng). Nếu mở móng được thực hiện nhẹ nhàng và nhanh chóng, gây tê thường không cần thiết. Nếu không, có thể sử dụng gây tê gốc ngón (tiêm thuốc tê tại chỗ vào gốc ngón tay).Cách dẫn lưu máu tụ dưới móngCác videoTổn thương giường móngKhông cần phải cắt bỏ móng nếu móng không bị thương tổn hoặc biến dạng đáng kể. Trong những trường hợp như vậy, vết rách ở giường móng, nếu có, có khả năng tự lành khi dùng nẹp;khoan lỗ trònđược thực hiện khi cần thiết để giảm đau do tụ máu dưới móng.Nếu móng bị tổn thương nghiêm trọng hoặc bị biến dạng, cần tháo bỏ móng, khâu lại giường móng bằng chỉ nhỏ tự tiêu (ví dụ, polyglactin 6-0 hoặc 7-0). Sau đó, đầu ngón tay được quấn trong băng không dính (ví dụ: gạc kìm khuẩn tẩm vaselin); vết thương nên được kiểm tra trong vòng 24 tiếng để đảm bảo giường móng không dính vào băng gây đau đớn. Mặc dù về mặt kỹ thuật, chấn thương này là gãy xương hở, nhưng không cần dùng thuốc kháng sinh sau khi phục hồi nền móng ở những bệnh nhân bị gãy đầu xương ngón tay dưới móng.

--- 4. Những điểm chính ---

Khi bị gãy ngón tay, giường móng thường bị xé rách gây máu tụ dưới móng mặc dù móng tay vẫn còn nguyên.Chụp X-quang thẳng, chếch và nghiêng; đối với chế độ chụp nghiêng, hãy tách ngón tay bị thương tổn ra khỏi các ngón khác.Mới hầu hết các gãy đầu ngón tay, che phủ bảo vệ đầu ngón trong hai tuần.Điều trị máu tụ dưới mỏng bằng cách rạch mở móng dẫn lưu máu.Khâu lại các tổn thương xé rách giường móng lớn; nếu móng bị thương tổn nghiêm trọng hay biến dạng, lấy bỏ móng trước khi khâu, sau đó che phủ đầu ngón bằng gạc không dính.
