TIÊU ĐỀ: Gãy xương sườn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-ngực/gãy-xương-sườn
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy xương sườn

Theo

Thomas G. Weiser

,

MD, MPH

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v12529730_vi

Một hoặc nhiều xương sườn có thể bị gãy do chấn thương.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Chấn thương ngực

.)

Gãy xương sườn

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Thông thường, gãy xương sườn do chấn thương bằng vật tù thường liên quan đến lực gây chấn thương mạnh (ví dụ, do giảm tốc đột ngột, gậy bóng chày, tường đổ); tuy nhiên, đôi khi ở người cao tuổi, chỉ cần sử dụng lực nhẹ hoặc trung bình (ví dụ ngã nhẹ). Nếu

≥

3 xương sườn liền kề gãy ở 2 vị trí riêng dẫn đến

mảng sườn di động

.

Ngọc trai & cạm bẫy

Chấn thương nhẹ (ví dụ: do ngã) ở người cao tuổi có thể gây gãy xương sườn và có thể gây hậu quả nghiêm trọng.

Có thể chấn thương các cơ quan khác của ngực bao gồm

Động mạch chủ, động mạch dưới đòn, hoặc chấn thương tim (hiếm gặp nhưng có thể xảy ra khi giảm tốc đột ngột, đặc biệt nếu xương sườn 1 hoặc 2 bị gãy)

Chấn thương lách hoặc chấn thương bụng (khi gãy bất kỳ xương sườn nào từ 7 đến 12)

Rách nhu mô phổi hoặc

đụng dập phổi

Tràn khí màng phổi

(xem

Tràn khí màng phổi [do chấn thương]

và tràn khí màng phổi mở, và

tràn khí màng phổi [áp lực]

)

Tràn máu màng phổi

Chấn thương khí phế quản (không phổ biến)

Các biến chứng

Hầu hết các biến chứng là hậu quả của tổn thương tương ứng. Gãy xương sườn gây đau nhưng hiếm khi gây ra biến chứng. Tuy nhiên, hạn chế hít vào (hít vào không đầy đủ do đau) có thể gây ra

xẹp phổi

và

viêm phổi

, đặc biệt ở người cao tuổi hoặc bệnh nhân bị gãy nhiều xương sườn. Kết quả là, bệnh nhân cao tuổi có tỷ lệ tử vong cao (lên đến 20%) khi có biểu hiện của nhiều xương sườn bị gãy. Những bệnh nhân khỏe mạnh và người bị gãy 1 hoặc 2 xương sườn hiếm khi gặp những biến chứng này.

Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương sườn

Đan nhiều, đau tăng lên khi vận động thân mình (gồm ho, thở sâu) và kéo dài vài tuần. Các xương sườn bị gãy khá đau; đôi khi bác sĩ lâm sàng có thể phát hiện lạo xạo trên xương sườn gãy khi mảnh gãy di chuyển dưới tay khi sờ.

Chẩn đoán gãy xương sườn

Thường chụp X-quang ngực

Sờ thành ngực có thể phát hiện ổ gãy xương sườn. Một số bác sĩ lâm sàng thấy tiền sử và khám thực thể là đủ ở những bệnh nhân khỏe mạnh bị chấn thương nhẹ. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân chấn thương ngực đáng kể, chụp X-quang ngực thường được thực hiện để kiểm tra các tổn thương đồng thời (ví dụ, tràn khí màng phổi,

đụng dập phổi

). Nhiều ổ gãy xương sườn không thấy trên X-quang ngực; có thể nhìn thấy ổ gãy cụ thể của xương nhưng việc xác định tất cả ổ gãy xương sườn bằng X-quang ngực là không cần thiết. Các kiểm tra chẩn đoán khác, chẳng hạn như chụp CT, được thực hiện để kiểm tra các tổn thương đồng thời nghi ngờ trên lâm sàng.

Điều trị gãy xương sườn

Giảm đau

Vệ sinh phổi

Ổn định bằng phẫu thuật

Điều trị thường dùng thuốc giảm đau opioid, mặc dù opioid cũng có thể làm giảm sự hô hấp và

xẹp phổi

nặng lên. Một số bác sĩ dùng NSAID đồng thời.

Để giảm thiểu biến chứng phổi, bệnh nhân cần được giữ tỉnh thức thường xuyên (ví dụ hàng giờ) để thở sâu hoặc ho. Bất động vùng tổn thương tạm thời bằng bàn tay hoặc gối để giảm đau trong khi tập thở sâu hoặc ho. Bệnh nhân được nhập viện nếu gãy

≥

3 xương sườn hoặc suy tim phổi. Nên tránh cố định lồng ngực (ví dụ bằng băng keo hoặc băng dính) vì làm giảm biên độ hô hấp dẫn đến xẹp phổi và viêm phổi. Nếu bệnh nhân không thể ho hoặc thở sâu mặc dù dùng thuốc giảm đau đường uống hoặc đường tĩnh mạch, có thể xem xét gây tê ngoài màng cứng hoặc phong bế dây thần kinh liên sườn.

Một số bệnh nhân chọn lọc có thể được hưởng lợi từ việc phẫu thuật làm ổn định các chỗ gãy của xương sườn, đặc biệt là đối với mảng sườn di động có suy hô hấp hoặc thành ngực đang bị mất ổn định, biến dạng hoặc đau do không kết hợp hoặc kết hợp lệch (

1, 2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kasotakis G , Hasenboehler EA, Streib EW, et al

: Operative fixation of rib fractures after blunt trauma: A practice management guideline from the Eastern Association for the Surgery of Trauma.

J Trauma Acute Care Surg

82(3), 618-626, 2017. doi: 10.1097/TA.0000000000001350

2.

Dehghan N, Nauth A, Schemitsch E, et al

: Operative vs nonoperative treatment of acute unstable chest wall injuries: A randomized clinical trial.

JAMA Surg

157(11):983, 2022. doi: 10.1001/jamasurg.2022.4299

Những điểm chính

Tử vong do thương tổn phổi, lách, hoặc tổn thương mạch máu lớn, hoặc viêm phổi tiến triển do bất động, chứ không phải do gãy xương sườn.

Dùng X-quang để xác định tất cả các tổn thương gãy xương sườn là không cần thiết.

Đau có thể tăng và kéo dài hàng tuần, thường đòi hỏi thuốc giảm đau opioid.

Không nên sử dụng đai hoặc băng vì nó làm hạn chế hô hấp và có thể dẫn đến xẹp phổi và viêm phổi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của gãy xương sườn ---

Đan nhiều, đau tăng lên khi vận động thân mình (gồm ho, thở sâu) và kéo dài vài tuần. Các xương sườn bị gãy khá đau; đôi khi bác sĩ lâm sàng có thể phát hiện lạo xạo trên xương sườn gãy khi mảnh gãy di chuyển dưới tay khi sờ.

--- 2. Chẩn đoán gãy xương sườn ---

Thường chụp X-quang ngựcSờ thành ngực có thể phát hiện ổ gãy xương sườn. Một số bác sĩ lâm sàng thấy tiền sử và khám thực thể là đủ ở những bệnh nhân khỏe mạnh bị chấn thương nhẹ. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân chấn thương ngực đáng kể, chụp X-quang ngực thường được thực hiện để kiểm tra các tổn thương đồng thời (ví dụ, tràn khí màng phổi,đụng dập phổi). Nhiều ổ gãy xương sườn không thấy trên X-quang ngực; có thể nhìn thấy ổ gãy cụ thể của xương nhưng việc xác định tất cả ổ gãy xương sườn bằng X-quang ngực là không cần thiết. Các kiểm tra chẩn đoán khác, chẳng hạn như chụp CT, được thực hiện để kiểm tra các tổn thương đồng thời nghi ngờ trên lâm sàng.

--- 3. Điều trị gãy xương sườn ---

Giảm đauVệ sinh phổiỔn định bằng phẫu thuậtĐiều trị thường dùng thuốc giảm đau opioid, mặc dù opioid cũng có thể làm giảm sự hô hấp vàxẹp phổinặng lên. Một số bác sĩ dùng NSAID đồng thời.Để giảm thiểu biến chứng phổi, bệnh nhân cần được giữ tỉnh thức thường xuyên (ví dụ hàng giờ) để thở sâu hoặc ho. Bất động vùng tổn thương tạm thời bằng bàn tay hoặc gối để giảm đau trong khi tập thở sâu hoặc ho. Bệnh nhân được nhập viện nếu gãy≥3 xương sườn hoặc suy tim phổi. Nên tránh cố định lồng ngực (ví dụ bằng băng keo hoặc băng dính) vì làm giảm biên độ hô hấp dẫn đến xẹp phổi và viêm phổi. Nếu bệnh nhân không thể ho hoặc thở sâu mặc dù dùng thuốc giảm đau đường uống hoặc đường tĩnh mạch, có thể xem xét gây tê ngoài màng cứng hoặc phong bế dây thần kinh liên sườn.Một số bệnh nhân chọn lọc có thể được hưởng lợi từ việc phẫu thuật làm ổn định các chỗ gãy của xương sườn, đặc biệt là đối với mảng sườn di động có suy hô hấp hoặc thành ngực đang bị mất ổn định, biến dạng hoặc đau do không kết hợp hoặc kết hợp lệch (1, 2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kasotakis G , Hasenboehler EA, Streib EW, et al: Operative fixation of rib fractures after blunt trauma: A practice management guideline from the Eastern Association for the Surgery of Trauma.J Trauma Acute Care Surg82(3), 618-626, 2017. doi: 10.1097/TA.00000000000013502.Dehghan N, Nauth A, Schemitsch E, et al: Operative vs nonoperative treatment of acute unstable chest wall injuries: A randomized clinical trial.JAMA Surg157(11):983, 2022. doi: 10.1001/jamasurg.2022.4299

--- 4. Những điểm chính ---

Tử vong do thương tổn phổi, lách, hoặc tổn thương mạch máu lớn, hoặc viêm phổi tiến triển do bất động, chứ không phải do gãy xương sườn.Dùng X-quang để xác định tất cả các tổn thương gãy xương sườn là không cần thiết.Đau có thể tăng và kéo dài hàng tuần, thường đòi hỏi thuốc giảm đau opioid.Không nên sử dụng đai hoặc băng vì nó làm hạn chế hô hấp và có thể dẫn đến xẹp phổi và viêm phổi.
