TIÊU ĐỀ: Gãy cổ xương bàn tay
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/gãy-cổ-xương-bàn-tay
================================================================================

NỘI DUNG:

Gãy cổ xương bàn tay

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387149_vi

Gãy cổ xương bàn ngón thường do lực nén theo trục dọc (ví dụ, từ đấm bằng nắm đấm).

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về gãy xương

.)

Thảo luận này liên quan đến gãy xương bàn tay không phải xương bàn tay của ngón tay cái. Gãy cổ của 2 đến 5 xương bàn tay là phổ biến. Chúng gây đau, sưng nề, tăng nhạy cảm da và thỉnh thoảng là biến dạng.

Biến dạng xoay

có thể xảy ra. Metacarpal thứ 5 thường bị thương nhất do đấm (gãy xương của võ sĩ quyền anh). Khi những vết gãy này do đấm vào miệng ai đó, hệ thực vật trong miệng của con người có thể lây nhiễm sang vết thương, đôi khi gây nhiễm trùng. Bệnh nhân bị

cắn

phải dùng

thuốc kháng sinh

.

Biến dạng xoay do gãy xương bàn tay

Thông thường, khi các khớp liên đốt sống gần được uốn cong đến 90°, các đường từ các đốt sống xa hội tụ tại một điểm trên xương cổ tay gần. Độ lệch của một trong những đường này gợi ý gãy xương cổ chân.

Chẩn đoán cãy cổ xương bàn tay

Các phim chụp X-quang

Gãy cổ xương bàn tay

Gãy cổ xương bàn tay

Xương cổ xương bàn tay thứ 5 bị gãy giữa thân.

LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy cổ xương bàn tay thứ 5

Ảnh chụp X-quang màu này cho thấy gãy cổ xương bàn tay thứ 5. Theo góc chụp này, góc dường như

<

45°, cho thấy rằng việc nắn chỉnh là không cần thiết.

... đọc thêm

SCOTT CAMAZINE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy cổ xương bàn tay

Xương cổ xương bàn tay thứ 5 bị gãy giữa thân.

LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Gãy cổ xương bàn tay thứ 5

Ảnh chụp X-quang màu này cho thấy gãy cổ xương bàn tay thứ 5. Theo góc chụp này, góc dường như

<

45°, cho thấy rằng việc nắn chỉnh là không cần thiết.

... đọc thêm

SCOTT CAMAZINE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bình thường, chẩn đoán dựa vào phim X-quang tư thế thẳng, nghiêng và chéo.

Điều trị gãy cổ xương bàn tay

Nẹp cố định

Với một số loại gãy xương nhất định, nắn chỉnh

Cần cho kháng sinh dự phòng với các vết thương hở

Điều trị gãy cổ xương bàn ngón tay bằng nẹp (ví dụ

máng nẹp bên trụ

trong gãy ở xương bàn ngón 4 hoặc 5), thường trong ít nhất vài tuần. Có thể cần nắn chỉnh trước khi đặt nẹp tùy loại gãy.

Không cần nắn chỉnh với các di lệch gập góc mặt mu hoặc gan khi

<

35° đối với xương bàn tay thứ 4

<

45° đối với xương bàn tay thứ 5

Nắn chỉnh cần thiết khi

Có biến dạng xoay của xương bàn ngón

Gãy xương bàn ngón 2 và 3 di lệch gập góc

Thường có thể nắn chỉnh kín được. Việc sử dụng phong bế khối tụ máu hoặc

phong bế thần kinh trụ

có thể giúp giảm đau trong quá trình nắn xương.

Nếu bệnh nhân có bất kỳ vết thương nào đặc biệt dạng như bị chọc thủng ở gần khớp bàn-ngón, cần hỏi bệnh nhân có đấm vào miệng người khác không. Nếu họ có, sẽ có nguy cơ nhiễm khuẩn từ vi khuẩn đường miệng ở người, cần tiến hành các biện pháp dự phòng nhiễm trùng (như, bơm rửa vết thương,

kháng sinh dự phòng

).

Sau khi tháo nẹp, bệnh nhân có thể tập lấy lại tầm vận động tăng dần.

Cách sử dụng máng nẹp xương tr...

Các video

Máng nẹp bên trụ

Những điểm chính

Gãy cổ xương bàn ngón gây đau, sưng nề, tăng nhạy cảm da và thỉnh thoảng có biến dạng (như biến dạng xoay).

Chụp X-quang thẳng, nghiêng và chếch.

Nếu bệnh nhân có vết thương gần khớp bàn ngón, cần hỏi xem họ có đấm miệng người khác không; nếu có, thực hiện các biện pháp ngăn ngừa nhiễm trùng (ví dụ, kháng sinh dự phòng).

Điều trị gãy cổ xương bàn ngón với nẹp, nếu gập góc nhiều hay có biến dạng xoay cần nắn chỉnh trước, thường có thể nắn kín được.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán cãy cổ xương bàn tay ---

Các phim chụp X-quangGãy cổ xương bàn tayGãy cổ xương bàn tayXương cổ xương bàn tay thứ 5 bị gãy giữa thân.LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy cổ xương bàn tay thứ 5Ảnh chụp X-quang màu này cho thấy gãy cổ xương bàn tay thứ 5. Theo góc chụp này, góc dường như<45°, cho thấy rằng việc nắn chỉnh là không cần thiết.... đọc thêmSCOTT CAMAZINE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy cổ xương bàn tayXương cổ xương bàn tay thứ 5 bị gãy giữa thân.LIVING ART ENTERPRISES, LLC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCGãy cổ xương bàn tay thứ 5Ảnh chụp X-quang màu này cho thấy gãy cổ xương bàn tay thứ 5. Theo góc chụp này, góc dường như<45°, cho thấy rằng việc nắn chỉnh là không cần thiết.... đọc thêmSCOTT CAMAZINE/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBình thường, chẩn đoán dựa vào phim X-quang tư thế thẳng, nghiêng và chéo.

--- 2. Điều trị gãy cổ xương bàn tay ---

Nẹp cố địnhVới một số loại gãy xương nhất định, nắn chỉnhCần cho kháng sinh dự phòng với các vết thương hởĐiều trị gãy cổ xương bàn ngón tay bằng nẹp (ví dụmáng nẹp bên trụtrong gãy ở xương bàn ngón 4 hoặc 5), thường trong ít nhất vài tuần. Có thể cần nắn chỉnh trước khi đặt nẹp tùy loại gãy.Không cần nắn chỉnh với các di lệch gập góc mặt mu hoặc gan khi<35° đối với xương bàn tay thứ 4<45° đối với xương bàn tay thứ 5Nắn chỉnh cần thiết khiCó biến dạng xoay của xương bàn ngónGãy xương bàn ngón 2 và 3 di lệch gập gócThường có thể nắn chỉnh kín được. Việc sử dụng phong bế khối tụ máu hoặcphong bế thần kinh trụcó thể giúp giảm đau trong quá trình nắn xương.Nếu bệnh nhân có bất kỳ vết thương nào đặc biệt dạng như bị chọc thủng ở gần khớp bàn-ngón, cần hỏi bệnh nhân có đấm vào miệng người khác không. Nếu họ có, sẽ có nguy cơ nhiễm khuẩn từ vi khuẩn đường miệng ở người, cần tiến hành các biện pháp dự phòng nhiễm trùng (như, bơm rửa vết thương,kháng sinh dự phòng).Sau khi tháo nẹp, bệnh nhân có thể tập lấy lại tầm vận động tăng dần.Cách sử dụng máng nẹp xương tr...Các videoMáng nẹp bên trụ

--- 3. Những điểm chính ---

Gãy cổ xương bàn ngón gây đau, sưng nề, tăng nhạy cảm da và thỉnh thoảng có biến dạng (như biến dạng xoay).Chụp X-quang thẳng, nghiêng và chếch.Nếu bệnh nhân có vết thương gần khớp bàn ngón, cần hỏi xem họ có đấm miệng người khác không; nếu có, thực hiện các biện pháp ngăn ngừa nhiễm trùng (ví dụ, kháng sinh dự phòng).Điều trị gãy cổ xương bàn ngón với nẹp, nếu gập góc nhiều hay có biến dạng xoay cần nắn chỉnh trước, thường có thể nắn kín được.
