TIÊU ĐỀ: Herpes Zoster
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-rút-herpes/herpes-zoster
================================================================================

NỘI DUNG:

Herpes Zoster

(Bệnh zona, Viêm hạch sau cấp)

Theo

Kenneth M. Kaye

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v1019786_vi

Herpes zoster là nhiễm trùng mà hậu quả do vi rút varicella-zoster tái hoạt từ trạng thái tiềm ẩn của nó trong một hạch sau hậu môn gốc. Các triệu chứng thường bắt đầu với đau dọc theo da bị ảnh hưởng, tiếp theo là trong vòng 2 đến 3 ngày bởi một tổn thương mụn nước thường là chẩn đoán. Điều trị bằng thuốc kháng vi rút, lý tưởng nhất là dùng trong vòng 72 giờ sau khi tổn thương da xuất hiện.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Herpesvirus

.)

Thủy đậu

và herpes zoster là do virut varicella-zoster (vi rút herpes người type 3); thủy đậu là giai đoạn cấp, pha nhiễm trùng tiên phát của virut và herpes zoster (bệnh zona) biểu hiện sự tái hoạt động của giai đoạn tiềm ẩn.

Herpes zoster làm viêm dây thần kinh cảm giác, ảnh hưởng tới lớp thượng bì của da, và đôi khi là sừng sau và trước của chất xám, màng não, và rễ thần kinh ở lưng. Herpes zoster thường xảy ra ở người cao tuổi và người nhiễm HIV và thường xuyên hơn và nặng hơn ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch vì khả năng miễn dịch qua trung gian tế bào ở những bệnh nhân này bị giảm. Không có chất kết tủa rõ ràng.

Triệu chứng và dấu hiệu của Herpes Zoster

Đau nhói, dị cảm, hoặc các cơn đau khác phát triển ở vùng này, tiếp theo sau đó là từ 2 đến 3 ngày do phát ban, thường là ban phỏng nước trên nền dát đỏ. vị trí này thường là một hoặc nhiều lớp thượng bì liền kề ở vùng ngực hoặc thắt lưng, mặc dù một vài vết thương ở vệ tinh cũng có thể xuất hiện. Các tổn thương thường là một bên và không vượt qua đường giữa của cơ thể. Vị trí này thường tăng cảm giác và có thể đau nhiều hơn. Các vết thương thường tiếp tục hình thành trong khoảng từ 3 đến 5 ngày.

Herpes Zoster (khúc bì ngực)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Herpes Zoster (khúc bì thắt lưng)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Herpes zoster có thể lây lan sang các vùng da khác và các cơ quan nội tạng, đặc biệt ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Geniculate zoster

(Hội chứng Ramsay Hunt,

herpes zoster oticus

) kết quả từ sự tham gia của các hạch di truyền. Đau tai, liệt mặt và đôi khi xảy ra chóng mặt. Các túi phát ra trong ống nghe bên ngoài, và vị giác có thể bị mất trong hai phần ba lưỡi trước.

Herpes zoster mắt

kết quả từ sự tham gia của hạch gasserian, với sự đau đớn và phát ban mụn nước xung quanh mắt và trên trán, trong sự phân bố của nhánh mắt V1 của dây thần kinh sọ thứ năm. Bệnh mắt có thể nặng. Các xoang ở đầu mũi (dấu hiệu Hutchinson) cho thấy có sự tham gia của nhánh mũi và có nguy cơ cao làm nặng các bệnh của mắt Tuy nhiên, mắt có thể bị ảnh hưởng bởi các tổn thương không nhìn thấy ở đầu mũi. Tuy nhiên, mắt có thể bị ảnh hưởng bởi các tổn thương không nhìn thấy ở đầu mũi. Nên tư vấn nhãn khoa ở bệnh zona phân phối V1.

Herpes Zoster (phân bố V2 và V3 của dây thần kinh sinh ba)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Herpes Zoster (phân bố V1 của dây thần kinh sinh ba)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Zona trong miệng

là không phổ biến nhưng có thể tạo ra một sự phân bố các tổn thương đơn phương sắc nét. Giai đoạn tiền triệu không xảy ra trong miệng.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Yawn BP, Wollan PC, Kurland MJ, St Sauver JL, Saddier P

. Herpes zoster recurrences more frequent than previously reported.

Mayo Clin Proc

86(2):88-93, 2011 doi:10.4065/mcp.2010.0618

Đau dây thần kinh sau mụn rộp

Có tới 6% số bệnh nhân mắc bệnh herpes zoster gặp phải một đợt bùng phát khác (

1

), mặc dù tỷ lệ này có thể cao hơn ở những vật chủ bị suy giảm miễn dịch. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân cao tuổi, có cơn đau khu trú với cường độ thay đổi kéo dài > 3 tháng kể từ tổn thương đóng vảy cuối cùng trong phân bố liên quan (đau dây thần kinh sau herpes).

Ngọc trai & cạm bẫy

Ít hơn 6% số bệnh nhân mắc bệnh herpes zoster bị một đợt bùng phát khác.

Đau nhức dây thần kinh sau Zona có thể đột ngột, đau liên tục hoặc gián đoạn và có thể làm người bệnh mệt mỏi. Nó có thể tồn tại trong nhiều tháng hoặc nhiều năm hoặc vĩnh viễn.

Chẩn đoán Herpes Zoster

Bệnh sử và khám lâm sàng

Herpes zoster được nghi ngờ ở những bệnh nhân có phát ban đặc trưng và đôi khi ngay cả trước khi phát ban xuất hiện nếu bệnh nhân có đau điển hình trong da Chẩn đoán thường dựa trên phát ban bệnh lý. Chẩn đoán thường dựa trên phát ban bệnh lý.

Nếu chẩn đoán là không tương đồng, việc phát hiện tế bào khổng lồ đa nhân với xét nghiệm Tzanck có thể xác nhận nhiễm trùng, nhưng xét nghiệm Tzanck dương tính với

herpes simplex

hoặc herpes Zona Vi rút herpes simplex (HSV) có thể gây ra những tổn thương gần như giống nhau, nhưng không giống như herpes zoster, HSV có xu hướng tái phát và không ở trên da. Vi rút herpes simplex (HSV) có thể gây ra những tổn thương gần như giống nhau, nhưng không giống như herpes zoster, HSV có xu hướng tái phát và không ở trên da. Virus có thể được phân biệt bằng xét nghiệm nuôi cấy hoặc PCR. Phát hiện kháng nguyên từ mẫu sinh thiết cũng có thể được sử dụng để phát hiện herpes zoster.

Điều trị Herpes Zoster

Điều trị triệu chứng

Thuốc kháng vi rút (acyclovir, famciclovir, valacyclovir), đặc biệt là đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch

Gạc ướt sẽ làm dễ chịu, nhưng thuốc giảm đau toàn thân thường cần thiết.

Cho

điều trị bệnh herpes ở mắt

, nên tư vấn với bác sĩ nhãn khoa. Cho

điều trị bệnh herpes ở tai

, nên tư vấn với bác sĩ tai mũi họng.

Điều trị bằng thuốc kháng vi-rút

Điều trị bằng thuốc kháng vi rút đường uống làm giảm mức độ nặng và thời gian của đợt phát ban cấp tính và giảm tỷ lệ biến chứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; nó có thể làm giảm tỷ lệ mắc chứng đau dây thần kinh sau herpes. Ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường, liệu pháp kháng vi rút thường được dành cho những người ≥ 50 tuổi được hưởng lợi nhiều nhất. Điều trị cũng được chỉ định ở những bệnh nhân bị đau nặng, phát ban ở mặt, đặc biệt là quanh mắt và ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Điều trị herpes zoster nên bắt đầu càng sớm càng tốt, lý tưởng là trong giai đoạn này, và có thể sẽ không có hiệu quả nếu

>

72 giờ sau khi các thương tổn da xuất hiện, đặc biệt khi không có tổn thương mới xuất hiện. Famciclovir và valacyclovir có sinh khả dụng đường uống tốt hơn acyclovir, và do đó đối với bệnh herpes zoster, các thuốc thường được ưu tiên hơn. Corticosteroid không làm giảm tần số xuất hiện của đau dây thần kinh sau Zona.

Đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch ít nghiêm trọng hơn, famciclovir, valacyclovir hoặc acyclovir đường uống là một lựa chọn hợp lý; famciclovir và valacyclovir được ưu tiên hơn. Đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng, nên dùng acyclovir đường tĩnh mạch. Một số chuyên gia khuyến nghị điều trị ngoài 7 đến 10 ngày, kéo dài cho đến khi tất cả các tổn thương đóng vảy, đối với bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Mặc dù dữ liệu liên quan đến sự an toàn của acyclovir và valacyclovir trong thời gian mang thai là đáng tin,tuy nhiên sự an toàn của thuốc kháng vi-rút trong thời kỳ mang thai chưa được xác định rõ ràng. Vì bệnh thủy đậu bẩm sinh có thể là do thủy đậu của người mẹ, nhưng hiếm khi xảy ra do Zona của mẹ, lợi ích tiềm tàng của việc điều trị cho bệnh nhân mang thai nên vượt trội hơn nguy cơ có thể xảy ra cho thai nhi. Bệnh nhân mang thai bị phát ban nặng, đau dữ dội hoặc zoster mắt có thể được điều trị, tốt nhất là bằng acyclovir, vì có nhiều kinh nghiệm sử dụng thuốc này trong thai kỳ hơn so với các loại thuốc khác, mặc dù valacyclovir vẫn là một lựa chọn. Có rất ít dữ liệu liên quan đến độ an toàn của famciclovir trong thai kỳ, vì vậy nó thường không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai.

Quản lý các triệu chứng đau dây thần kinh sau Zona

Quản lý các triệu chứng đau dây thần kinh sau Zona là đặc biệt khó khăn. Các phương pháp điều trị bao gồm gabapentin, pregabalin, thuốc chống trầm cảm ba vòng, và capsaicin tại chỗ hoặc thuốc mỡ lidocaine và nhiễm độc botulinum. Thuốc giảm đau opioid có thể là cần thiết. methylprednisolone nội tủy có thể có lợi.

Phòng ngừa Herpes Zoster

Vắc xin zoster tái tổ hợp

được khuyến nghị cho người lớn ≥ 50 tuổi cho dù họ đã từng bị herpes zoster hay đã được tiêm vắc xin sống giảm độc lực cũ hay chưa; 2 liều vắc xin zoster tái tổ hợp được tiêm cách nhau từ 2 tháng đến 6 tháng (để biết thêm thông tin, xem

Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines

). Vắc xin zoster tái tổ hợp cũng được khuyến nghị cho người lớn ≥ 19 tuổi đang hoặc sẽ bị suy giảm miễn dịch hoặc bị ức chế miễn dịch do bệnh hoặc liệu pháp điều trị, bao gồm cả những người có tiền sử bệnh thủy đậu, vắc xin thủy đậu hoặc herpes zoster (để biết thêm thông tin, xem

Use of Recombinant Zoster Vaccine in Immunocompromised Adults Aged ≥ 19 Years: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices-Unites States, 2022

).

Một nghiên cứu quan sát sau khi lưu hành đã quan sát thấy nguy cơ mắc

hội chứng Guillain-Barré

tăng lên trong 42 ngày sau khi tiêm chủng bằng vắc xin zoster tái tổ hợp, và do đó một số bác sĩ lâm sàng tránh tiêm vắc xin zoster tái tổ hợp ở những bệnh nhân có tiền sử mắc hội chứng Guillain-Barre (xem

FDA yêu cầu đưa cảnh báo về hội chứng Guillain-Barré (GBS) vào Thông tin kê đơn của Shingrix

).

Loại vắc xin sống giảm độc lực cũ hơn không còn được cung cấp ở Hoa Kỳ nhưng vẫn có sẵn ở nhiều quốc gia khác. Vắc xin tái tổ hợp mới hơn dường như cung cấp khả năng bảo vệ lâu dài và tốt hơn nhiều so với vắc xin zoster sống giảm độc lực, đơn liều cũ hơn (là phiên bản liều cao hơn của vắc xin thủy đậu). Trong một thử nghiệm lâm sàng lớn, vắc xin zoster tái tổ hợp có hiệu quả khoảng 97% trong việc ngăn ngừa bệnh herpes zoster (

1

). Vắc-xin sống giảm độc lực chống chỉ định ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Lal H, Cunningham AL, Godeaux O, et al

: Efficacy of an adjuvanted herpes zoster subunit vaccine in older adults.

N Engl J Med

372(22):2087-96, 2015. Epub 2015 Apr 28. PMID: 25916341. doi: 10.1056/NEJMoa1501184

Những điểm chính

Herpes zoster là do sự tái hoạt động của virut varicella-zoster (nguyên nhân thủy đậu) từ giai đoạn tiềm ẩn của nó.

Sự phát ban đau đớn, thường là các mụn nước trên nền hồng ban, phát triển trên một hoặc nhiều lớp da liền kề.

Ít hơn 4% bệnh nhân có một đợt phát ban còn lại, nhưng nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi, có đau dai dẳng hoặc tái phát trong nhiều tháng hoặc nhiều năm (đau dây thần kinh sau Zona).

Thuốc kháng vi rút (acyclovir, famciclovir, valacyclovir) có lợi, đặc biệt đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Thuốc giảm đau thường là cần thiết.

Người lớn

≥

50 tuổi và người lớn ≥ 19 tuổi bị suy giảm miễn dịch và có nguy cơ mắc bệnh zona nên được tiêm vắc xin zoster tái tổ hợp cho dù họ có bị herpes zoster hay không.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh zona, Viêm hạch sau cấp) ---

TheoKenneth M. Kaye,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2023v1019786_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của Herpes Zoster ---

Đau nhói, dị cảm, hoặc các cơn đau khác phát triển ở vùng này, tiếp theo sau đó là từ 2 đến 3 ngày do phát ban, thường là ban phỏng nước trên nền dát đỏ. vị trí này thường là một hoặc nhiều lớp thượng bì liền kề ở vùng ngực hoặc thắt lưng, mặc dù một vài vết thương ở vệ tinh cũng có thể xuất hiện. Các tổn thương thường là một bên và không vượt qua đường giữa của cơ thể. Vị trí này thường tăng cảm giác và có thể đau nhiều hơn. Các vết thương thường tiếp tục hình thành trong khoảng từ 3 đến 5 ngày.Herpes Zoster (khúc bì ngực)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaHerpes Zoster (khúc bì thắt lưng)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaHerpes zoster có thể lây lan sang các vùng da khác và các cơ quan nội tạng, đặc biệt ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Geniculate zoster(Hội chứng Ramsay Hunt,herpes zoster oticus) kết quả từ sự tham gia của các hạch di truyền. Đau tai, liệt mặt và đôi khi xảy ra chóng mặt. Các túi phát ra trong ống nghe bên ngoài, và vị giác có thể bị mất trong hai phần ba lưỡi trước.Herpes zoster mắtkết quả từ sự tham gia của hạch gasserian, với sự đau đớn và phát ban mụn nước xung quanh mắt và trên trán, trong sự phân bố của nhánh mắt V1 của dây thần kinh sọ thứ năm. Bệnh mắt có thể nặng. Các xoang ở đầu mũi (dấu hiệu Hutchinson) cho thấy có sự tham gia của nhánh mũi và có nguy cơ cao làm nặng các bệnh của mắt Tuy nhiên, mắt có thể bị ảnh hưởng bởi các tổn thương không nhìn thấy ở đầu mũi. Tuy nhiên, mắt có thể bị ảnh hưởng bởi các tổn thương không nhìn thấy ở đầu mũi. Nên tư vấn nhãn khoa ở bệnh zona phân phối V1.Herpes Zoster (phân bố V2 và V3 của dây thần kinh sinh ba)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaHerpes Zoster (phân bố V1 của dây thần kinh sinh ba)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaZona trong miệnglà không phổ biến nhưng có thể tạo ra một sự phân bố các tổn thương đơn phương sắc nét. Giai đoạn tiền triệu không xảy ra trong miệng.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Yawn BP, Wollan PC, Kurland MJ, St Sauver JL, Saddier P. Herpes zoster recurrences more frequent than previously reported.Mayo Clin Proc86(2):88-93, 2011 doi:10.4065/mcp.2010.0618

--- 3. Chẩn đoán Herpes Zoster ---

Bệnh sử và khám lâm sàngHerpes zoster được nghi ngờ ở những bệnh nhân có phát ban đặc trưng và đôi khi ngay cả trước khi phát ban xuất hiện nếu bệnh nhân có đau điển hình trong da Chẩn đoán thường dựa trên phát ban bệnh lý. Chẩn đoán thường dựa trên phát ban bệnh lý.Nếu chẩn đoán là không tương đồng, việc phát hiện tế bào khổng lồ đa nhân với xét nghiệm Tzanck có thể xác nhận nhiễm trùng, nhưng xét nghiệm Tzanck dương tính vớiherpes simplexhoặc herpes Zona Vi rút herpes simplex (HSV) có thể gây ra những tổn thương gần như giống nhau, nhưng không giống như herpes zoster, HSV có xu hướng tái phát và không ở trên da. Vi rút herpes simplex (HSV) có thể gây ra những tổn thương gần như giống nhau, nhưng không giống như herpes zoster, HSV có xu hướng tái phát và không ở trên da. Virus có thể được phân biệt bằng xét nghiệm nuôi cấy hoặc PCR. Phát hiện kháng nguyên từ mẫu sinh thiết cũng có thể được sử dụng để phát hiện herpes zoster.

--- 4. Điều trị Herpes Zoster ---

Điều trị triệu chứngThuốc kháng vi rút (acyclovir, famciclovir, valacyclovir), đặc biệt là đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịchGạc ướt sẽ làm dễ chịu, nhưng thuốc giảm đau toàn thân thường cần thiết.Chođiều trị bệnh herpes ở mắt, nên tư vấn với bác sĩ nhãn khoa. Chođiều trị bệnh herpes ở tai, nên tư vấn với bác sĩ tai mũi họng.Điều trị bằng thuốc kháng vi-rútĐiều trị bằng thuốc kháng vi rút đường uống làm giảm mức độ nặng và thời gian của đợt phát ban cấp tính và giảm tỷ lệ biến chứng nghiêm trọng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; nó có thể làm giảm tỷ lệ mắc chứng đau dây thần kinh sau herpes. Ở những bệnh nhân có hệ miễn dịch bình thường, liệu pháp kháng vi rút thường được dành cho những người ≥ 50 tuổi được hưởng lợi nhiều nhất. Điều trị cũng được chỉ định ở những bệnh nhân bị đau nặng, phát ban ở mặt, đặc biệt là quanh mắt và ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Điều trị herpes zoster nên bắt đầu càng sớm càng tốt, lý tưởng là trong giai đoạn này, và có thể sẽ không có hiệu quả nếu>72 giờ sau khi các thương tổn da xuất hiện, đặc biệt khi không có tổn thương mới xuất hiện. Famciclovir và valacyclovir có sinh khả dụng đường uống tốt hơn acyclovir, và do đó đối với bệnh herpes zoster, các thuốc thường được ưu tiên hơn. Corticosteroid không làm giảm tần số xuất hiện của đau dây thần kinh sau Zona.Đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch ít nghiêm trọng hơn, famciclovir, valacyclovir hoặc acyclovir đường uống là một lựa chọn hợp lý; famciclovir và valacyclovir được ưu tiên hơn. Đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng, nên dùng acyclovir đường tĩnh mạch. Một số chuyên gia khuyến nghị điều trị ngoài 7 đến 10 ngày, kéo dài cho đến khi tất cả các tổn thương đóng vảy, đối với bệnh nhân suy giảm miễn dịch.Mặc dù dữ liệu liên quan đến sự an toàn của acyclovir và valacyclovir trong thời gian mang thai là đáng tin,tuy nhiên sự an toàn của thuốc kháng vi-rút trong thời kỳ mang thai chưa được xác định rõ ràng. Vì bệnh thủy đậu bẩm sinh có thể là do thủy đậu của người mẹ, nhưng hiếm khi xảy ra do Zona của mẹ, lợi ích tiềm tàng của việc điều trị cho bệnh nhân mang thai nên vượt trội hơn nguy cơ có thể xảy ra cho thai nhi. Bệnh nhân mang thai bị phát ban nặng, đau dữ dội hoặc zoster mắt có thể được điều trị, tốt nhất là bằng acyclovir, vì có nhiều kinh nghiệm sử dụng thuốc này trong thai kỳ hơn so với các loại thuốc khác, mặc dù valacyclovir vẫn là một lựa chọn. Có rất ít dữ liệu liên quan đến độ an toàn của famciclovir trong thai kỳ, vì vậy nó thường không được khuyến cáo cho phụ nữ có thai.Quản lý các triệu chứng đau dây thần kinh sau ZonaQuản lý các triệu chứng đau dây thần kinh sau Zona là đặc biệt khó khăn. Các phương pháp điều trị bao gồm gabapentin, pregabalin, thuốc chống trầm cảm ba vòng, và capsaicin tại chỗ hoặc thuốc mỡ lidocaine và nhiễm độc botulinum. Thuốc giảm đau opioid có thể là cần thiết. methylprednisolone nội tủy có thể có lợi.

--- 5. Phòng ngừa Herpes Zoster ---

Vắc xin zoster tái tổ hợpđược khuyến nghị cho người lớn ≥ 50 tuổi cho dù họ đã từng bị herpes zoster hay đã được tiêm vắc xin sống giảm độc lực cũ hay chưa; 2 liều vắc xin zoster tái tổ hợp được tiêm cách nhau từ 2 tháng đến 6 tháng (để biết thêm thông tin, xemRecommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines). Vắc xin zoster tái tổ hợp cũng được khuyến nghị cho người lớn ≥ 19 tuổi đang hoặc sẽ bị suy giảm miễn dịch hoặc bị ức chế miễn dịch do bệnh hoặc liệu pháp điều trị, bao gồm cả những người có tiền sử bệnh thủy đậu, vắc xin thủy đậu hoặc herpes zoster (để biết thêm thông tin, xemUse of Recombinant Zoster Vaccine in Immunocompromised Adults Aged ≥ 19 Years: Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices-Unites States, 2022).Một nghiên cứu quan sát sau khi lưu hành đã quan sát thấy nguy cơ mắchội chứng Guillain-Barrétăng lên trong 42 ngày sau khi tiêm chủng bằng vắc xin zoster tái tổ hợp, và do đó một số bác sĩ lâm sàng tránh tiêm vắc xin zoster tái tổ hợp ở những bệnh nhân có tiền sử mắc hội chứng Guillain-Barre (xemFDA yêu cầu đưa cảnh báo về hội chứng Guillain-Barré (GBS) vào Thông tin kê đơn của Shingrix).Loại vắc xin sống giảm độc lực cũ hơn không còn được cung cấp ở Hoa Kỳ nhưng vẫn có sẵn ở nhiều quốc gia khác. Vắc xin tái tổ hợp mới hơn dường như cung cấp khả năng bảo vệ lâu dài và tốt hơn nhiều so với vắc xin zoster sống giảm độc lực, đơn liều cũ hơn (là phiên bản liều cao hơn của vắc xin thủy đậu). Trong một thử nghiệm lâm sàng lớn, vắc xin zoster tái tổ hợp có hiệu quả khoảng 97% trong việc ngăn ngừa bệnh herpes zoster (1). Vắc-xin sống giảm độc lực chống chỉ định ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Lal H, Cunningham AL, Godeaux O, et al: Efficacy of an adjuvanted herpes zoster subunit vaccine in older adults.N Engl J Med372(22):2087-96, 2015. Epub 2015 Apr 28. PMID: 25916341. doi: 10.1056/NEJMoa1501184

--- 6. Những điểm chính ---

Herpes zoster là do sự tái hoạt động của virut varicella-zoster (nguyên nhân thủy đậu) từ giai đoạn tiềm ẩn của nó.Sự phát ban đau đớn, thường là các mụn nước trên nền hồng ban, phát triển trên một hoặc nhiều lớp da liền kề.Ít hơn 4% bệnh nhân có một đợt phát ban còn lại, nhưng nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi, có đau dai dẳng hoặc tái phát trong nhiều tháng hoặc nhiều năm (đau dây thần kinh sau Zona).Thuốc kháng vi rút (acyclovir, famciclovir, valacyclovir) có lợi, đặc biệt đối với những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Thuốc giảm đau thường là cần thiết.Người lớn≥50 tuổi và người lớn ≥ 19 tuổi bị suy giảm miễn dịch và có nguy cơ mắc bệnh zona nên được tiêm vắc xin zoster tái tổ hợp cho dù họ có bị herpes zoster hay không.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices for Use of Herpes Zoster Vaccines
