TIÊU ĐỀ: Ho gà
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/ho-gà
================================================================================

NỘI DUNG:

Ho gà

(Bệnh ho gà)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1007133_vi

Ho gà là một bệnh dễ lây lan xảy ra chủ yếu ở trẻ em và thanh thiếu niên và do vi khuẩn gram âm

Bordetella pertussis

gây ra. Các triệu chứng ban đầu của nhiễm trùng đường hô hấp trên không đặc hiệu, sau đó là ho dữ dội hoặc kiểu co thắt, thường kết thúc bằng thở rít, âm độ cao, như tiếng gà (cơn ho gà). Chẩn đoán là bằng nuôi cấy dịch mũi họng, xét nghiệm PCR và huyết thanh học. Điều trị bằng kháng sinh macrolide. Phòng ngừa bao gồm tiêm chủng và, khi cần thiết, dự phòng sau phơi nhiễm.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Nhiễm

B. pertussis

chỉ xảy ra ở người; không có ổ chứa động vật.

B. bronchiseptica

, gây

ho kennel

ở chó và mèo, có thể gây nhiễm trùng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (

1

).

Sự lây truyền chủ yếu qua các giọt dịch tiết đường hô hấp có chứa

B. pertussis

(cầu trực khuẩn nhỏ, không di động, gram âm) từ những bệnh nhân bị nhiễm, đặc biệt là trong giai đoạn ủ bệnh và giai đoạn khởi phát. Nhiễm bệnh rất dễ lây và gây bệnh ở ≥ 80% trẻ em có tiếp xúc gần. Việc truyền qua tiếp xúc với các vật bị nhiễm là hiếm. Bệnh nhân thường không có khả năng lây nhiễm sau tuần thứ ba của giai đoạn kịch phát.

Ho gà là một

bệnh ở trẻ em có thể phòng ngừa được bằng vắc-xin

, lưu hành trên khắp thế giới và đang gia tăng tỷ lệ mắc bệnh. Tỷ lệ mắc bệnh này ở các chu kỳ của Hoa Kỳ, với tỷ lệ mắc bệnh cao nhất từ 3 năm đến 5 năm một lần. Tại Hoa Kỳ, tỷ lệ ca bệnh trong những năm 1980 ở mức thấp nhất mọi thời đại là khoảng 1/100.000 dân số, đến năm 2014, tỷ lệ này đã tăng lên khoảng 10/100.000. Báo cáo giám sát năm 2022 của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) báo cáo tỷ lệ mắc bệnh là 0,7/100.000 (

2

). Mức tăng quan sát thấy từ những năm 1980 cho đến năm 2014 có thể là do

Suy giảm khả năng miễn dịch ở thanh thiếu niên và người lớn đã được tiêm phòng trước đó

Một số cha mẹ từ chối tiêm chủng cho con (xem

Do dự tiêm chủng

)

Những bệnh nhân không được bảo vệ như vậy có thể bị bệnh; hơn nữa, thanh thiếu niên và người lớn không được bảo vệ là nguồn dự trữ quan trọng của

B. pertussis

và do đó thường là nguồn lây nhiễm cho trẻ sơ sinh < 1 tuổi không được bảo vệ (những trẻ có tỷ lệ mắc hàng năm tăng cao nhất và tỷ lệ tử vong cao nhất). Ho gà cũng nghiêm trọng ở người cao tuổi. Độc lực của các chủng bùng phát có thể đang gia tăng.

Tại Hoa Kỳ vào năm 2022, có 2.388 trường hợp ho gà được báo cáo và 3 trường hợp tử vong. Một yếu tố góp phần làm giảm tỷ lệ mắc bệnh từ năm 2014 đến năm 2022 được cho là tăng cường tiêm chủng, đặc biệt là đối với người lớn và người mang thai. Tỷ lệ mắc trên 100.000 cao nhất ở trẻ sơ sinh < 6 tháng tuổi (7,8) (

2

). Những người > 20 tuổi chiếm 45,6% số trường hợp được báo cáo (

2

).

Lần nhiễm đầu tiên không tạo ra miễn dịch tự nhiên suốt đời, nhưng các lần thứ 2 và sau tiêm vắc-xin ở trẻ vị thành niên và người lớn có khiếm khuyết về miễn dịch thường nhẹ và thường không được nhận ra.

Các biến chứng do ho gà

Các biến chứng hô hấp, bao gồm ngạt thở ở trẻ sơ sinh là phổ biến nhất.

Viêm tai giữa

xảy ra thường xuyên. Viêm phế quản phổi (thường gặp ở người cao tuổi) có thể gây tử vong ở mọi lứa tuổi.

Động kinh thường xảy ra ở trẻ nhỏ nhưng hiếm gặp ở trẻ lớn hơn.

Xuất huyết não, mắt, da và màng nhầy có thể là hậu quả của các cơn kịch phát và hậu quả gây ra chứng khô miệng. Xuất huyết não, phù não và viêm não có chứa chất độc có thể gây tê liệt, khiếm khuyết trí tuệ (rối loạn tâm thần) hoặc rối loạn thần kinh khác.

Thoát vị rốn và trực tràng đôi khi xảy ra.

Parapertussis

Bệnh này, do

B. parapertussis

, có thể không thể phân biệt được về mặt lâm sàng với bệnh ho gà nhưng thường nhẹ hơn và ít gây tử vong hơn.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Yacoub AT, Katayama M, Tran J, Zadikany R, Kandula M, Greene J

.

Bordetella bronchiseptica

in the immunosuppressed population - a case series and review.

Mediterr J Hematol Infect Dis

. 2014;6(1):e2014031. Xuất bản ngày 7 tháng 4 năm 2014. doi:10.4084/MJHID.2014.031

2.

National Center for Immunization and Respiratory Diseases Division of Bacterial Diseases

: 2022 Provisional Pertussis Surveillance Report. Centers for Disease Control and Prevention, 2023.

Các triệu chứng và dấu hiệu của ho gà

Thời gian ủ bệnh trung bình từ 7 ngày đến 10 ngày (tối đa 3 tuần).

B. pertussis

xâm nhập niêm mạc đường hô hấp, làm tăng tiết chất nhầy, ban đầu mỏng và sau đó là nhớt, dai và dính.

Bệnh không biến chứng kéo dài khoảng 6 đến 10 tuần và bao gồm 3 giai đoạn:

Khởi phát

Toàn phát

Hồi phục

Giai đoạn khởi phát

bắt đầu một cách mạnh mẽ, thường là hắt hơi, chảy nước mắt, hoặc sổ mũi; chán ăn; bơ phờ; ho khan về đêm dần dần ho cả ngày. Có thể khàn tiếng. Sốt là rất hiếm.

Sau 10 đến 14 ngày,

giai đoạn toàn phát

bắt đầu với sự gia tăng mức độ nghiêm trọng và tần suất ho. Lặp đi lặp lại

≥

5 cơn ho nặng xuất hiện liên tiếp trong 1 nhịp thở ra, tiếp theo đó là tiếng ho gà- nhanh, hít sâu. Chất nhầy nhớt quánh dính có thể bị bắn ra hoặc bong bóng ra khỏi mũi trong hoặc sau thời kỳ toàn phát. Nôn mửa là đặc trưng. Ở trẻ sơ sinh, chứng nghẹt thở (có hoặc không có xanh tím) có thể phổ biến hơn nhiều.

Âm thanh

whooping_cough_adult_patient_vi

Triệu chứng giảm đi khi

giai đoạn hồi phục

bắt đầu, thường là trong vòng 4 tuần. Thời gian trung bình của bệnh là khoảng 7 tuần (khoảng 3 tuần đến 3 tháng hoặc nhiều hơn). Ho có thể tái phát trong nhiều tháng, thường gây ra ở đường hô hấp còn nhạy cảm do kích ứng từ nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Chẩn đoán ho gà

Nuôi cấy dịch mũi họng, xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)

Xét nghiệm huyết thanh học

Ho gà nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân ho kéo dài ≥ 2 tuần và những người có ít nhất 1 trong số những điều sau đây (

1

):

Tiếng ho khúc khắc khi hít vào

Ho kịch phát

Nôn sau ho

Sự xuất hiện trong một đợt bùng phát đã biết hoặc nghi ngờ (

2

)

Xét nghiệm chẩn đoán được thực hiện bất cứ khi nào bác sĩ lâm sàng nghi ngờ ho gà.

Giai đoạn xuất tiết thường khó phân biệt với

viêm phế quản

hoặc

cúm

.

Nhiễm Adenovirus

và

Lao

cũng nên được xem xét.

Nuôi cấy dịch hầu họng

B. pertussis

dương tính 80 đến 90% trường hợp trong giai đoạn xuất tiết và toàn phát sớm. Vì cần phải có phương tiện đặc biệt và cần ủ kéo dài, phòng thí nghiệm cần được thông báo rằng nghi ngờ là ho gà.

Xét nghiệm kháng thể huỳnh quang đặc hiệu của các dịch mũi họng được chẩn đoán chính xác ho gà nhưng không nhạy cảm như nuôi cấy. Xét nghiệm huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn hồi phục kết hợp có thể hữu ích, đặc biệt sau giai đoạn xuất tiết.

Xét nghiệm PCR của các mẫu dịch mũi họng là xét nghiệm được ưu tiên; khi được thực hiện trong khoảng 4 tuần đầu tiên (giai đoạn xuất tiết và kịch phát), nó có độ nhạy cao nhất (90% đến 100%) và độ đặc hiệu lên đến 100% (

3

).

Số lượng bạch cầu thường là từ 15.000 đến 20.000/mcL (15 and 20 × 10

9

/L) nhưng có thể là bình thường hoặc cao đến 60.000/mcL (60 × 10

9

/L), thường với 60 đến 80% lymphocytes nhỏ. Tăng lympho bào rõ rệt ở trẻ < 6 tháng tuổi báo hiệu tiên lượng xấu (

4

).

Phó ho gà được phân biệt bằng nuôi cấy hoặc kỹ thuật kháng thể huỳnh quang.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Centers for Disease Control and Prevention.

Pertussis (Whooping Cough). Surveillance & Reporting. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2024.

2.

Patriarca PA, Biellik RJ, Sanden G, et al

. Sensitivity and specificity of clinical case definitions for pertussis.

Am J Public Health

. 1988;78(7):833-836. doi:10.2105/ajph.78.7.833

3.

Lee AD, Cassiday PK, Pawloski LC, et al

. Clinical evaluation and validation of laboratory methods for the diagnosis of

Bordetella pertussis

infection: Culture, polymerase chain reaction (PCR) and anti-pertussis toxin IgG serology (IgG-PT).

PLoS One

. 2018;13(4):e0195979. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2018 doi:10.1371/journal.pone.0195979

4.

Coquaz-Garoudet M, Ploin D, Pouyau R, et al

. Malignant pertussis in infants: factors associated with mortality in a multicenter cohort study.

Ann Intensive Care

. 2021;11(1):70. Xuất bản ngày 7 tháng 5 năm 2021. doi:10.1186/s13613-021-00856-y

Điều trị ho gà

Chăm sóc hỗ trợ

Erythromycin hoặc azithromycin

Nên nhập viện để cách ly giọt bắn qua đường hô hấp đối với trẻ sơ sinh bị bệnh nặng. Sự cách ly được tiếp tục cho đến khi kháng sinh sử dụng trong 5 ngày.

Ở trẻ sơ sinh, hút dịch để loại bỏ chất nhầy dư thừa từ cổ họng có thể là biện pháp hỗ trợ. Oxygen và mở khí quản hoặc đặt nội khí quản qua đường mũi họng đôi khi là cần thiết. Thuốc giảm đau, thuốc giảm ho và thuốc an thần nhẹ có giá trị rất thấp.

Vì bất kỳ sự xáo trộn nào có thể gây ra ho đột ngột với tình trạng thiếu oxy, trẻ sơ sinh nặng nên được giữ trong một căn phòng tối, yên tĩnh và bị quấy rầy càng ít càng tốt.

Bệnh nhân được điều trị tại nhà cần được cách ly, đặc biệt là từ những trẻ nhạy cảm, trong ít nhất 4 tuần kể từ khi bắt đầu điều trị và cho đến khi các triệu chứng giảm.

Thuốc kháng sinh

được cho dùng trong giai đoạn xuất tiết đã được chứng minh là giúp cải thiện bệnh. Sau khi cơn kịch phát được hình thành, người ta thấy thuốc kháng sinh có tác dụng lâm sàng hạn chế nhưng được khuyến nghị để hạn chế lây lan.

Thuốc kháng sinh ưu tiên là

Erythromycin trong 14 ngày

Azithromycin trong 5 ngày

Azithromycin

được ưu tiên hơn ở trẻ sơ sinh ≤ 6 tuần tuổi vì

erythromycin

có nguy cơ cao bị

hẹp môn vị phì đại

ở trẻ sơ sinh (

1

).

Trimethoprim/sulfamethoxazole có thể được thay thế ở những bệnh nhân ≥ 2 tháng tuổi không dung nạp hoặc quá mẫn cảm với kháng sinh macrolide.

Kháng sinh cũng nên điều trị cho các biến chứng (ví dụ, viêm phổi, viêm tai giữa).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Maheshwai N

. Are young infants treated with

erythromycin

at risk for developing hypertrophic pyloric stenosis?.

Arch Dis Child

. 2007;92(3):271-273. doi:10.1136/adc.2006.110007

Phòng ngừa ho gà

Tiêm chủng

Tiêm chủng chủ động chống lại ho gà được khuyến nghị cho tất cả trẻ sơ sinh, trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn, kể cả phụ nữ mang thai.

Đối với trẻ em dưới 7 tuổi, hãy xem

Vắc xin bạch hầu-ho gà-uốn ván

để biết thêm thông tin, bao gồm cả

chỉ định

,

chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa

,

liều lượng và cách dùng

cũng như

các biến cố bất lợi

.

Đối với những người trên 7 tuổi, hãy xem

Vắc xin uốn ván-bạch hầu

để biết thêm thông tin, bao gồm

chỉ định

,

chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa

,

liều lượng và cách dùng

cũng như

tác dụng bất lợi

.

Miễn dịch sau khi nhiễm trùng tự nhiên kéo dài khoảng 20 năm.

Những người tiếp xúc gần

<

7 tuổi đã tiêm

<

4 liều vắc-xin phải hoàn thành lịch tiêm chủng đã khuyến nghị cho trẻ em.

Phòng ngừa sau phơi nhiễm

Thuốc kháng sinh sau phơi nhiễm nên được sử dụng cho những người tiếp xúc trong gia đình trong vòng 21 ngày kể từ khi bắt đầu ho ở bệnh nhân, cho dù họ đã được tiêm phòng hay chưa.

Thuốc kháng sinh sau phơi nhiễm cũng nên được dùng cho những người sau đây có nguy cơ cao mắc bệnh nặng trong vòng 21 ngày kể từ ngày phơi nhiễm, cho dù họ đã được tiêm phòng hay chưa:

Trẻ sơ sinh < 12 tháng

Phụ nữ trong ba tháng thứ ba của thai kỳ

Tất cả những người có tình trạng sức khoẻ có thể bị trầm trọng hơn do nhiễm trùng ho gà (ví dụ, suy giảm miễn dịch, hen trung bình đến nặng, bệnh phổi mãn tính)

Những người có tiếp xúc gần gũi với trẻ < 12 tháng tuổi, phụ nữ mang thai, hoặc bệnh nhân có tình trạng có thể dẫn đến bệnh nặng hoặc biến chứng

Tất cả những người ở những nơi có nguy cơ cao bao gồm trẻ sơ sinh < 12 tháng hoặc phụ nữ trong ba tháng thứ ba của thai kỳ (ví dụ: trung tâm chăm sóc trẻ em, phòng hộ sinh, đơn vị chăm sóc đặc biệt cho trẻ sơ sinh)

Những người này nên được cho dùng một liệu trình azithromycin tiêu chuẩn trong 5 ngày. Một liệu trình 7 ngày đến 14 ngày của erythromycin hoặc clarithromycin (7 ngày) là một lựa chọn thay thế. Đối với trẻ sơ sinh < 1 tháng,

azithromycin

được ưu tiên sử dụng để dự phòng sau phơi nhiễm.

Những điểm chính

Ho gà là một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất và có khả năng gây tử vong cao nhất ở trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ sơ sinh < 6 tháng tuổi.

Một giai đoạn xuất tiết với các triệu chứng viêm long đường hô hấp được theo sau bởi một giai đoạn toàn phát với các cơn ho nhanh, liên tiếp, lặp lại theo sau bởi nhịp thở sâu, nhanh (ho gà).

Bệnh này kéo dài khoảng 7 tuần, nhưng ho có thể tiếp tục trong nhiều tháng.

Chẩn đoán bằng cách sử dụng phương pháp PCR hoặc các nuôi cấy dịch mũi họng; Phương tiện đặc biệt là bắt buộc.

Điều trị bằng kháng sinh macrolide để cải thiện bệnh (trong giai đoạn xuất tiết) hoặc để giảm thiểu lây truyền (trong giai đoạn kịch phát trở về sau).

Ngăn ngừa bệnh bằng cách tiêm vắc xin ho gà vô bào như một phần của việc tiêm chủng theo lịch trình và tiêm liều tăng cường theo các khoảng thời gian khác nhau; điều trị tiếp xúc gần với macrolide.

Việc không bị bệnh cũng không được chủng ngừa nào cung cấp sự bảo vệ suốt đời, mặc dù lần tiếp theo đều có xu hướng nhẹ hơn.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

MSD Veterinary Manual:

Ho Kennel

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Pertussis (Whooping Cough): Clinicians

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh ho gà) ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 6 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v1007133_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của ho gà ---

Thời gian ủ bệnh trung bình từ 7 ngày đến 10 ngày (tối đa 3 tuần).B. pertussisxâm nhập niêm mạc đường hô hấp, làm tăng tiết chất nhầy, ban đầu mỏng và sau đó là nhớt, dai và dính.Bệnh không biến chứng kéo dài khoảng 6 đến 10 tuần và bao gồm 3 giai đoạn:Khởi phátToàn phátHồi phụcGiai đoạn khởi phátbắt đầu một cách mạnh mẽ, thường là hắt hơi, chảy nước mắt, hoặc sổ mũi; chán ăn; bơ phờ; ho khan về đêm dần dần ho cả ngày. Có thể khàn tiếng. Sốt là rất hiếm.Sau 10 đến 14 ngày,giai đoạn toàn phátbắt đầu với sự gia tăng mức độ nghiêm trọng và tần suất ho. Lặp đi lặp lại≥5 cơn ho nặng xuất hiện liên tiếp trong 1 nhịp thở ra, tiếp theo đó là tiếng ho gà- nhanh, hít sâu. Chất nhầy nhớt quánh dính có thể bị bắn ra hoặc bong bóng ra khỏi mũi trong hoặc sau thời kỳ toàn phát. Nôn mửa là đặc trưng. Ở trẻ sơ sinh, chứng nghẹt thở (có hoặc không có xanh tím) có thể phổ biến hơn nhiều.Âm thanhwhooping_cough_adult_patient_viTriệu chứng giảm đi khigiai đoạn hồi phụcbắt đầu, thường là trong vòng 4 tuần. Thời gian trung bình của bệnh là khoảng 7 tuần (khoảng 3 tuần đến 3 tháng hoặc nhiều hơn). Ho có thể tái phát trong nhiều tháng, thường gây ra ở đường hô hấp còn nhạy cảm do kích ứng từ nhiễm trùng đường hô hấp trên.

--- 3. Chẩn đoán ho gà ---

Nuôi cấy dịch mũi họng, xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR)Xét nghiệm huyết thanh họcHo gà nên được nghi ngờ ở những bệnh nhân ho kéo dài ≥ 2 tuần và những người có ít nhất 1 trong số những điều sau đây (1):Tiếng ho khúc khắc khi hít vàoHo kịch phátNôn sau hoSự xuất hiện trong một đợt bùng phát đã biết hoặc nghi ngờ (2)Xét nghiệm chẩn đoán được thực hiện bất cứ khi nào bác sĩ lâm sàng nghi ngờ ho gà.Giai đoạn xuất tiết thường khó phân biệt vớiviêm phế quảnhoặccúm.Nhiễm AdenovirusvàLaocũng nên được xem xét.Nuôi cấy dịch hầu họngB. pertussisdương tính 80 đến 90% trường hợp trong giai đoạn xuất tiết và toàn phát sớm. Vì cần phải có phương tiện đặc biệt và cần ủ kéo dài, phòng thí nghiệm cần được thông báo rằng nghi ngờ là ho gà.Xét nghiệm kháng thể huỳnh quang đặc hiệu của các dịch mũi họng được chẩn đoán chính xác ho gà nhưng không nhạy cảm như nuôi cấy. Xét nghiệm huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn hồi phục kết hợp có thể hữu ích, đặc biệt sau giai đoạn xuất tiết.Xét nghiệm PCR của các mẫu dịch mũi họng là xét nghiệm được ưu tiên; khi được thực hiện trong khoảng 4 tuần đầu tiên (giai đoạn xuất tiết và kịch phát), nó có độ nhạy cao nhất (90% đến 100%) và độ đặc hiệu lên đến 100% (3).Số lượng bạch cầu thường là từ 15.000 đến 20.000/mcL (15 and 20 × 109/L) nhưng có thể là bình thường hoặc cao đến 60.000/mcL (60 × 109/L), thường với 60 đến 80% lymphocytes nhỏ. Tăng lympho bào rõ rệt ở trẻ < 6 tháng tuổi báo hiệu tiên lượng xấu (4).Phó ho gà được phân biệt bằng nuôi cấy hoặc kỹ thuật kháng thể huỳnh quang.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Centers for Disease Control and Prevention.Pertussis (Whooping Cough). Surveillance & Reporting. Truy cập ngày 24 tháng 1 năm 2024.2.Patriarca PA, Biellik RJ, Sanden G, et al. Sensitivity and specificity of clinical case definitions for pertussis.Am J Public Health. 1988;78(7):833-836. doi:10.2105/ajph.78.7.8333.Lee AD, Cassiday PK, Pawloski LC, et al. Clinical evaluation and validation of laboratory methods for the diagnosis ofBordetella pertussisinfection: Culture, polymerase chain reaction (PCR) and anti-pertussis toxin IgG serology (IgG-PT).PLoS One. 2018;13(4):e0195979. Xuất bản ngày 13 tháng 4 năm 2018 doi:10.1371/journal.pone.01959794.Coquaz-Garoudet M, Ploin D, Pouyau R, et al. Malignant pertussis in infants: factors associated with mortality in a multicenter cohort study.Ann Intensive Care. 2021;11(1):70. Xuất bản ngày 7 tháng 5 năm 2021. doi:10.1186/s13613-021-00856-y

--- 4. Điều trị ho gà ---

Chăm sóc hỗ trợErythromycin hoặc azithromycinNên nhập viện để cách ly giọt bắn qua đường hô hấp đối với trẻ sơ sinh bị bệnh nặng. Sự cách ly được tiếp tục cho đến khi kháng sinh sử dụng trong 5 ngày.Ở trẻ sơ sinh, hút dịch để loại bỏ chất nhầy dư thừa từ cổ họng có thể là biện pháp hỗ trợ. Oxygen và mở khí quản hoặc đặt nội khí quản qua đường mũi họng đôi khi là cần thiết. Thuốc giảm đau, thuốc giảm ho và thuốc an thần nhẹ có giá trị rất thấp.Vì bất kỳ sự xáo trộn nào có thể gây ra ho đột ngột với tình trạng thiếu oxy, trẻ sơ sinh nặng nên được giữ trong một căn phòng tối, yên tĩnh và bị quấy rầy càng ít càng tốt.Bệnh nhân được điều trị tại nhà cần được cách ly, đặc biệt là từ những trẻ nhạy cảm, trong ít nhất 4 tuần kể từ khi bắt đầu điều trị và cho đến khi các triệu chứng giảm.Thuốc kháng sinhđược cho dùng trong giai đoạn xuất tiết đã được chứng minh là giúp cải thiện bệnh. Sau khi cơn kịch phát được hình thành, người ta thấy thuốc kháng sinh có tác dụng lâm sàng hạn chế nhưng được khuyến nghị để hạn chế lây lan.Thuốc kháng sinh ưu tiên làErythromycin trong 14 ngàyAzithromycin trong 5 ngàyAzithromycinđược ưu tiên hơn ở trẻ sơ sinh ≤ 6 tuần tuổi vìerythromycincó nguy cơ cao bịhẹp môn vị phì đạiở trẻ sơ sinh (1).Trimethoprim/sulfamethoxazole có thể được thay thế ở những bệnh nhân ≥ 2 tháng tuổi không dung nạp hoặc quá mẫn cảm với kháng sinh macrolide.Kháng sinh cũng nên điều trị cho các biến chứng (ví dụ, viêm phổi, viêm tai giữa).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Maheshwai N. Are young infants treated witherythromycinat risk for developing hypertrophic pyloric stenosis?.Arch Dis Child. 2007;92(3):271-273. doi:10.1136/adc.2006.110007

--- 5. Phòng ngừa ho gà ---

Tiêm chủngTiêm chủng chủ động chống lại ho gà được khuyến nghị cho tất cả trẻ sơ sinh, trẻ em, thanh thiếu niên và người lớn, kể cả phụ nữ mang thai.Đối với trẻ em dưới 7 tuổi, hãy xemVắc xin bạch hầu-ho gà-uốn vánđể biết thêm thông tin, bao gồm cảchỉ định,chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa,liều lượng và cách dùngcũng nhưcác biến cố bất lợi.Đối với những người trên 7 tuổi, hãy xemVắc xin uốn ván-bạch hầuđể biết thêm thông tin, bao gồmchỉ định,chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa,liều lượng và cách dùngcũng nhưtác dụng bất lợi.Miễn dịch sau khi nhiễm trùng tự nhiên kéo dài khoảng 20 năm.Những người tiếp xúc gần<7 tuổi đã tiêm<4 liều vắc-xin phải hoàn thành lịch tiêm chủng đã khuyến nghị cho trẻ em.Phòng ngừa sau phơi nhiễmThuốc kháng sinh sau phơi nhiễm nên được sử dụng cho những người tiếp xúc trong gia đình trong vòng 21 ngày kể từ khi bắt đầu ho ở bệnh nhân, cho dù họ đã được tiêm phòng hay chưa.Thuốc kháng sinh sau phơi nhiễm cũng nên được dùng cho những người sau đây có nguy cơ cao mắc bệnh nặng trong vòng 21 ngày kể từ ngày phơi nhiễm, cho dù họ đã được tiêm phòng hay chưa:Trẻ sơ sinh < 12 thángPhụ nữ trong ba tháng thứ ba của thai kỳTất cả những người có tình trạng sức khoẻ có thể bị trầm trọng hơn do nhiễm trùng ho gà (ví dụ, suy giảm miễn dịch, hen trung bình đến nặng, bệnh phổi mãn tính)Những người có tiếp xúc gần gũi với trẻ < 12 tháng tuổi, phụ nữ mang thai, hoặc bệnh nhân có tình trạng có thể dẫn đến bệnh nặng hoặc biến chứngTất cả những người ở những nơi có nguy cơ cao bao gồm trẻ sơ sinh < 12 tháng hoặc phụ nữ trong ba tháng thứ ba của thai kỳ (ví dụ: trung tâm chăm sóc trẻ em, phòng hộ sinh, đơn vị chăm sóc đặc biệt cho trẻ sơ sinh)Những người này nên được cho dùng một liệu trình azithromycin tiêu chuẩn trong 5 ngày. Một liệu trình 7 ngày đến 14 ngày của erythromycin hoặc clarithromycin (7 ngày) là một lựa chọn thay thế. Đối với trẻ sơ sinh < 1 tháng,azithromycinđược ưu tiên sử dụng để dự phòng sau phơi nhiễm.

--- 6. Những điểm chính ---

Ho gà là một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất và có khả năng gây tử vong cao nhất ở trẻ nhỏ, đặc biệt là trẻ sơ sinh < 6 tháng tuổi.Một giai đoạn xuất tiết với các triệu chứng viêm long đường hô hấp được theo sau bởi một giai đoạn toàn phát với các cơn ho nhanh, liên tiếp, lặp lại theo sau bởi nhịp thở sâu, nhanh (ho gà).Bệnh này kéo dài khoảng 7 tuần, nhưng ho có thể tiếp tục trong nhiều tháng.Chẩn đoán bằng cách sử dụng phương pháp PCR hoặc các nuôi cấy dịch mũi họng; Phương tiện đặc biệt là bắt buộc.Điều trị bằng kháng sinh macrolide để cải thiện bệnh (trong giai đoạn xuất tiết) hoặc để giảm thiểu lây truyền (trong giai đoạn kịch phát trở về sau).Ngăn ngừa bệnh bằng cách tiêm vắc xin ho gà vô bào như một phần của việc tiêm chủng theo lịch trình và tiêm liều tăng cường theo các khoảng thời gian khác nhau; điều trị tiếp xúc gần với macrolide.Việc không bị bệnh cũng không được chủng ngừa nào cung cấp sự bảo vệ suốt đời, mặc dù lần tiếp theo đều có xu hướng nhẹ hơn.

--- 7. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.MSD Veterinary Manual:Ho KennelCenters for Disease Control and Prevention (CDC):Pertussis (Whooping Cough): Clinicians
