TIÊU ĐỀ: Ho ở Người lớn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-hô-hấp/ho-ở-người-lớn
================================================================================

NỘI DUNG:

Ho ở Người lớn

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v910570_vi

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ho là một phản xạ bảo vệ giúp ngăn ngừa hít sặc và trục xuất các hạt và chất kích thích ra khỏi đường thở. Tuy nhiên, nó có thể trở nên không kiểm soát được hoặc gây tàn tật và là một trong những triệu chứng phổ biến nhất khiến quý vị phải đến gặp bác sĩ. (Xem thêm

Ho ở trẻ em

.)

Các nguyên nhân có thể gây ho (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ho

) khác nhau tùy thuộc vào triệu chứng là cấp tính (hiện tại

<

8 tuần) hay mãn tính (

1, 2

).

Nguyên nhân

ho cấp tính thường gặp nhất bao gồm

Nhiễm trùng đường hô hấp trên (

URI

), bao gồm viêm phế quản cấp tính

Chảy dịch mũi sau

Viêm phổi

Nguyên nhân

ho mạn tính thường gặp nhất bao gồm

Chảy dịch mũi sau

Trào ngược dạ dày thực quản

Hen

Viêm phế quản mạn tính

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)

Tăng phản ứng đường thở sau nhiễm trùng đường hô hấp do vi rút hoặc vi khuẩn (ví dụ như ho khan)

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) và ít gặp hơn là thuốc ức chế thụ thể

angiotensin II

Nguyên nhân gây

ho ở trẻ em

cũng tương tự như ở người lớn, nhưng

bệnh hen suyễn

có thể phổ biến hơn ở trẻ em. Hít phải dị vật, không phổ biến ở người lớn ngoại trừ những người bị suy giảm phát triển, mất trí nhớ hoặc rối loạn chức năng nuốt, phổ biến hơn ở trẻ em.

Ho thuần túy do tâm lý hiếm gặp và là một chẩn đoán loại trừ. Tuy nhiên, bệnh nhân ho mạn tính có thể phát triển một phản xạ thứ cấp hoặc có thành phần tâm lý đối với cơn ho của họ. Ngoài ra, ho kéo dài có thể gây tổn thương niêm mạc phế quản, có thể kích thích gây ho nhiều hơn.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ho

Bảng

Một số nguyên nhân gây ho

Một số nguyên nhân gây ho

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Ho cấp tính

Dị vật đường thở*

Xuất hiện đột ngột ở trẻ mới biết đi không có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc triệu chứng toàn thân.

Chụp X-quang ngực (thì thở vào và thở ra)

Soi phế quản

Suy tim

*

Khó thở

Ran nổ nhỏ hạt

Ngoại tâm thu

Tăng áp lực tĩnh mạch cảnh

Phù ngoại vi

Chỉnh hình

Khó thở ban đêm

Chụp X-quang ngực

Xét nghiệm Pro BNP (loại B)

Siêu âm tim qua thành ngực

Viêm phổi

(vi-rút, vi khuẩn, viêm phổi hít, hiếm khi do nấm)

Sốt

Ho có đờm

Khó thở

Đau ngực kiểu màng phổi

Âm thở phế quản cục bộ hay tiếng dê kêu

Chụp X-quang ngực

Nuôi cấy (ví dụ, cấy đờm, dịch màng phổi, cấy máu, cấy dịch rửa phế quản) đối với bệnh nhân viêm phổi nặng và bệnh nhân viêm phổi mắc phải bệnh viện.

Chảy dịch mũi sau (do dị ứng, virut hoặc vi khuẩn)

Đau đầu

Đau họng

Buồn nôn

Hạt xuất hiện ở thành sau họng

Niêm mạc mũi sưng nề, nhầy, nhợt nhạt

Thường xuyên ho khạc đờm

Đánh giá lâm sàng

Đáp ứng với liệu pháp thuốc kháng histamin theo kinh nghiệm, thuốc chống nghẹt mũi hoặc liệu pháp ipratropium mũi

Chụp cắt lớp xoang nếu chẩn đoán chưa rõ ràng

Tắc động mạch phổi

*

Đau ngực kiểu màng phổi

Khó thở

Nhịp tim nhanh

Chụp CT mạch

Đánh giá thông khí/tưới máu và có thể đo áp lực động mạch phổi, tuy nhiên ít áp dụng

Nhiễm trùng đường hô hấp trên (

URI

), bao gồm

viêm phế quản cấp tính

Chảy mũi

Niêm mạc mũi sưng, đỏ

Đau họng

Mỏi mệt

Đánh giá lâm sàng

Ho mạn tính

Thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE)

Ho khan, ho dai dẳng có thể xảy ra trong vòng vài ngày hoặc vài tháng sau khi dùng thuốc ACE

Dừng thuốc ACE, bệnh nhân hết ho

Sự hít vào

Ho xuất hiện sau khi ăn hoặc uống

Chụp X-quang ngực

Chụp vùng hầu họng có uống barít đôi khi áp dụng

Soi phế quản

Hen

(thể ho)

Ho xuất hiện khi tiếp xúc với các yếu tố kích thích khác nhau (ví dụ, dị ứng, lạnh, tập thể dục)

Có thể có thở khò khè và khó thở

Đo chức năng hô hấp

Thử nghiệm

Methacholine

Đáp ứng với thuốc giãn phế quản

Viêm phế quản mạn tính

(ở bệnh nhân hút thuốc)

Ho đờm vào hầu hết các ngày trong tháng hoặc 3 tháng mỗi năm và kéo dài 2 năm liên tiếp ở bệnh nhân có tiền sử COPD hoặc hút thuốc

Thường xuyên ho khạc đờm

Khó thở

Chụp X-quang ngực

Đo chức năng hô hấp

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)

Tiền sử được chẩn đoán COPD

Giảm âm thanh hơi thở

Thở khò khè

Khó thở

Hít thở chúm môi

Co kéo các cơ hô hấp phụ

Tư thế kiềng ba chân, hai tay chống vào hai chân hoặc vịn vào bàn khám

Đánh giá lâm sàng

Trào ngược dạ dày thực quản

Cảm giác đau bỏng rát ở ngực hoặc bụng và có liên quan đến một số loại thức ăn nhất định, khi vận động hoặc có liên quan đến tư thế của người bệnh.

Ợ chua, đặc biệt là khi thức dậy

Khàn tiếng

Ho mạn tính về đêm hoặc ho buổi sáng sớm

Đáp ứng với thuốc kháng H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton theo kinh nghiệm

Đôi khi đo áp lực thực quản hoặc đầu dò pH

Tăng phản ứng đường thở sau nhiễm trùng

Ho khan có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng sau nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính

Chụp X-quang ngực thường quy

Bệnh phổi kẽ

Khó thở khởi phát từ từ

Ho khan

Tiền sử tiếp xúc với thuốc hoặc nghề nghiệp

Chụp X-quang ngực

CT độ phân giải cao

Ho gà

Cơn ho lặp đi lặp lại

≥

5 tiếng ho liên tục liên tục, ho dữ dội trong thì thở ra, tiếp theo là hít vào nhanh và sâu (ho khúc khắc) hoặc có thể gây nôn

Nuôi cấy dịch tỵ hầu

Chảy dịch mũi sau

Đau đầu

Đau họng

Hạt xuất hiện ở thành sau họng

Niêm mạc mũi sưng nề, nhầy, nhợt nhạt

Đánh giá lâm sàng

Đáp ứng với thuốc kháng histamin theo kinh nghiệm và liệu pháp chống nghẹt mũi

Xét nghiệm với 1 vài dị nguyên

Bệnh lao (

TB

) hoặc nấm*

Các triệu chứng không điển hình (ví dụ như sút cân, sốt, ho ra máu, đổ mồ hôi ban đêm)

Tiền sử phơi nhiễm

Suy giảm miễn dịch

Chụp X-quang ngực

Phản ứng Mantoux; nếu dương tính, nuôi cấy đờm, nhuộm soi tìm nấm và trực khuẩn kháng cồn, kháng toan (AFB)

Đôi khi cần chụp CT ngực hoặc nội soi phế quản rửa phế quản phế nang

Khối u

*

Các triệu chứng không điển hình (ví dụ như sút cân, sốt, ho ra máu, đổ mồ hôi ban đêm)

Thay đổi trong ho mạn tính

Hạch to

Chụp X-quang ngực

Nếu chụp X-quang lồng ngực thấy tổn thương thì tiến hành chụp CT ngực và nội soi phế quản sinh thiết

* Nguyên nhân hiếm gặp của ho.

* Nguyên nhân hiếm gặp của ho.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Iyer VN, Lim KG

: Chronic cough: an update.

Mayo Clin Proc

88(10):1115–1126, 2013 doi:10.1016/j.mayocp.2013.08.007

2.

Morice AH, Millqvist E, Bieksiene K, et al

: ERS guidelines on the diagnosis and treatment of chronic cough in adults and children.

Eur Respir J

55(1): 1901136, 2020. doi: 10.1183/13993003.01136-2019

Đánh giá ho

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

nên bao gồm thời gian và đặc điểm của cơn ho (ví dụ: ho khan hoặc có đờm hoặc máu và có kèm theo

khó thở

,

đau ngực

hoặc cả hai). Hỏi về các yếu tố thúc đẩy (ví dụ: không khí lạnh, mùi nồng nặc) và thời điểm ho có thể tiết lộ (ví dụ: ho xảy ra chủ yếu khi nằm có thể gợi ý nguyên nhân là do

trào ngược dạ dày thực quản

hoặc

suy tim

).

Tầm soát toàn diện

cần hỏi các triệu chứng giúp định hướng nguyên nhân, bao gồm chảy nước mũi và đau họng (nhiễm trùng đường hô hấp trên [

URI

], chảy dịch mũi sau); sốt, rét run và đau ngực kiểu màng phổi (

viêm phổi

); đổ mồ hôi ban đêm và sút cân (

khối u

, lao [

TB

]); nóng rát sau xương ức (

trào ngược dạ dày thực quản

); và khó nuốt hoặc nuốt nghẹn từng đợt khi ăn uống (hít phải).

Tiền sử bệnh tật

cần lưu ý hỏi xem bệnh nhân có bị các bệnh nhiễm trùng hô hấp gần đây (tức là trong vòng 1 đến 2 tháng trước); tiền sử

dị ứng

hen

,

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), và

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

; các yếu tố nguy cơ (hoặc bệnh đã mắc)

lao

,

, HIV

; và tiền sử hút thuốc. Tiền sử dùng thuốc đặc biệt là việc sử dụng các thuốc ức chế men chuyển ACE. Bệnh nhân ho mạn tính cần hỏi kỹ về việc tiếp xúc phơi nhiễm với các chất gây kích ứng đường hô hấp hoặc các dị nguyên, bệnh nhân có đi du lịch hoặc sinh sống ở những vùng dịch tễ bệnh nấm lưu hành.

Khám thực thể

Các dấu hiệu sinh tồn cần được xem xét cẩn trọng khi bệnh nhân có triệu chứng thở nhanh và sốt.

Khám toàn thân nên tìm kiếm dấu hiệu suy hô hấp và bệnh mạn tính (ví dụ, suy mòn, thờ ơ ngoại cảnh).

Khám tai mũi họng cần xem niêm mạc mũi (màu sắc niêm mạc, sung huyết) và chảy dịch mũi (chảy ra bên ngoài hoặc ở thành sau họng). Khi khám tai, cần tìm dị vật, khối u, hoặc dấu hiệu nhiễm trùng.

Khu vực cổ và hố thượng đòn cũng cần lưu ý và sờ kiểm tra hạch bạch huyết.

Thực hiện khám phổi đầy đủ, đặc biệt là bao gồm cả tình trạng đưa khí vào và ra đầy đủ; mức đối xứng của âm thanh hơi thở; và có tiếng ran, thở khò khè (lan tỏa hoặc cục bộ), hoặc cả hai hay không. Hội chứng đông đặc (ví dụ, tiếng dê kêu, gõ đục) nên được tìm kiếm.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khó thở

Ho ra máu

Sụt cân

Sốt liên tục

Nguy cơ nhiễm lao hoặc HIV

Giải thích các dấu hiệu

Một số triệu chứng giúp đưa ra chẩn đoán cụ thể (

1

Xem bảng

một số nguyên nhân gây ho

).

Những dấu hiệu, triệu chứng quan trọng khác ít đặc hiệu hơn. Ví dụ, màu sắc đờm (đờm màu vàng, xanh) và độ quánh của đờm không giúp phân biệt căn nguyên do vi khuẩn với các căn nguyên khác.

Thở khò khè

có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau.

Ho ra máu

với lượng nhỏ có thể xảy ra khi ho dữ dội do nhiều nguyên nhân, mặc dù lượng ho ra máu lớn hơn gợi ý

viêm phế quản

,

giãn phế quản

,

lao

hoặc

ung thư phổ

i nguyên phát. Sốt, đổ mồ hôi ban đêm và sút cân có thể xảy ra trong bệnh cảnh nhiễm trùng mạn tính cũng như ung thư.

Xét nghiệm

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và chụp X-quang ngực cần phải được thực hiện ở những bệnh nhân có biểu hiện khó thở hoặc ho ra máu và những bệnh nhân có nhiều nghi ngờ về viêm phổi hoặc bệnh khác ở nhu mô phổi. Chụp X-quang ngực và xét nghiệm lao và HIV nên được thực hiện ở những bệnh nhân giảm cân hoặc có các yếu tố nguy cơ đối với những trường hợp nhiễm trùng đó.

Phần lớn bệnh nhân không có dấu hiệu báo động, bác sĩ có thể chẩn đoán dựa vào khám lâm sàng, khai thác tiền sử, bệnh sử và khởi đầu điều trị mà không cần làm thêm xét nghiệm. Nếu bệnh nhân chưa rõ nguyên nhân nhưng cũng không có dấu hiệu báo động, nhiều bác sĩ cho điều trị thử theo kinh nghiệm nguyên nhân chảy dịch mũi sau (ví dụ, thuốc kháng histamin kết hợp với thuốc chống tắc nghẹt mũi, corticosteroid xịt mũi hoặc thuốc đối kháng muscarin xịt), tăng tiết đường thở (ví dụ: corticosteroid dạng hít hoặc thuốc cường beta-adrenergic tác dụng ngắn) hoặc bệnh trào ngược dạ dày thực quản (ví dụ, thuốc ức chế bơm proton, thuốc kháng thụ thể H2). Nếu bệnh nhân đáp ứng tốt đối với các biện pháp điều trị theo kinh nghiệm nêu trên thường chưa cần thiết phải làm thêm thăm dò cận lâm sàng.

Chụp X-quang lồng ngực nên được chỉ định trên bệnh nhân ho mạn tính, điều trị không hiệu quả. Nếu kết quả chụp X-quang không có gì đáng chú ý, nhiều bác sĩ lâm sàng sẽ kiểm tra tuần tự bệnh hen suyễn (xét nghiệm chức năng phổi bằng thử nghiệm

methacholine

nếu đo phế dung tiêu chuẩn bình thường), bệnh xoang (chụp CT xoang) và bệnh trào ngược dạ dày thực quản (theo dõi pH thực quản).

Nuôi cấy đờm giúp ích cho chẩn đoán các trường hợp nghi nhiễm trùng như ho gà, lao hoặc nhiễm trùng mycobacteria không do lao.

CT ngực và có thể tiến hành nội soi phế quản ở những bệnh nhân nghi ngờ ung thư phổi hoặc khối u phế quản (bệnh nhân có tiền sử hút thuốc nhiều năm, triệu chứng thực thể không đặc hiệu); bệnh nhân đã điều trị theo kinh nghiệm không hiệu quả và những bệnh nhân chưa xác định được nguyên nhân.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Morice AH, Millqvist E, Bieksiene K, et al

: ERS guidelines on the diagnosis and treatment of chronic cough in adults and children.

Eur Respir J

55(1): 1901136, 2020. doi: 10.1183/13993003.01136-2019

Điều trị ho

Điều trị là xử trí nguyên nhân (

1

).

Có rất ít bằng chứng ủng hộ việc sử dụng thuốc chống ho hoặc thuốc long đờm. Ho là một cơ chế quan trọng để làm sạch các chất bài tiết từ đường thở và có thể hỗ trợ phục hồi sau nhiễm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp. Do đó, mặc dù bệnh nhân thường mong muốn hoặc yêu cầu dùng các thuốc giảm ho, nhưng cần thận trọng và chỉ dùng đối với bệnh nhân có nhiễm trùng hô hấp trên, bệnh nhân đã được điều trị theo nguyên nhân nhưng vẫn ho quá nhiều, gây khó chịu cho người bệnh. Thuốc chống ho có thể chỉ định cho một số bệnh nhân ho mạn tính do phản xạ hoặc do yếu tố tâm lý hoặc những bệnh nhân ho nhiều gây thương tổn niêm mạc phế quản.

Thuốc giảm ho

gây ức chế trung tâm ho ở hành não (dextromethorphan và codeine) hoặc gây tê các thụ thể bề mặt của các sợi thần kinh trong phế quản và phế nang (benzonatat).

Dextromethorphan

, một congener của opioid

levorphanol

, có hiệu quả ở dạng viên nén hoặc xi-rô.

Codeine

có tác dụng chống ho, giảm đau và an thần, nhưng tình trạng phụ thuộc là một vấn đề tiềm ẩn và buồn nôn, nôn, táo bón và dung nạp là những tác dụng bất lợi thường gặp. Các opioid khác (hydrocodone, hydromorphone, methadone, morphine) có đặc tính chống ho nhưng tránh dùng vì có nguy cơ cao gây lạm dụng và phụ thuộc thuốc.

Benzonatate

, một chất đồng loại của

tetracaine

có dạng viên nang chứa đầy thuốc dạng lỏng.

Thuốc long đờm

được cho là làm giảm độ quánh của đờm và tạo thuận lợi cho bệnh nhân khạc đờm (ho khạc), mặc dù có những hạn chế, tuy nhiên thuốc long đờm mang lại lợi ích trong hầu hết các trường hợp. Guaifenesin được sử dụng phổ biến nhất vì nó không có tác dụng bất lợi nghiêm trọng, nhưng có nhiều loại thuốc long đờm, bao gồm bromhexine và dung dịch bão hòa kali iodide (SSKI). Thuốc long đờm dạng khí dung như acetylcystein, DNase (dornase alfa) và nước muối sinh lý ưu trương thường được dành riêng để điều trị ho tại bệnh viện ở bệnh nhân

giãn phế quản

hoặc

xơ nang

. Đảm bảo cơ thể người bệnh đủ nước và làm ẩm khí thở sẽ giúp bệnh nhân ho khạc đờm dễ dàng hơn, mặc dù không có kỹ thuật nào được kiểm tra nghiêm ngặt.

Điều trị tại chỗ,

chẳng hạn như thảo dược từ cây keo, cam thảo, glycerin, mật ong, dung dịch ho hoặc si-rô cherry (demulcents), có thể làm dịu cơn ho, nhưng không có bằng khoa học.

Thuốc kích thích ho

(Protussives),

được chỉ định trong bệnh xơ nang và giãn phế quản, đối với những bệnh nhân này có rất nhiều đờm và việc kích thích ho đờm có ý nghĩa quan trọng đối với việc làm sạch đường thở và bảo tồn chức năng phổi. DNase hoặc nước muối ưu trương kết hợp với liệu pháp vật lý trị liệu và dẫn lưu tư thế để thúc đẩy ho khạc dẫn lưu đờm đễ dàng. Cách tiếp cận này giúp ích cho bệnh nhân xơ nang nhưng không áp dụng được với hầu hết các nguyên nhân khác của ho mạn tính.

Thuốc giãn phế quản,

albuterol và ipratropium hoặc corticosteroid hít, có thể có hiệu quả cho bệnh nhân ho sau nhiễm trùng hô hấp trên và hen phế quản thể ho.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Morice AH, Millqvist E, Bieksiene K, et al

: ERS guidelines on the diagnosis and treatment of chronic cough in adults and children.

Eur Respir J

55(1): 1901136, 2020. doi: 10.1183/13993003.01136-2019

Những điểm chính

Dấu hiệu nguy hiểm bao gồm suy hô hấp, sốt mạn tính, giảm cân, và ho máu.

Chẩn đoán lâm sàng thường chính xác.

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể xảy ra.

Thuốc giảm ho và thuốc long đờm cần được sử dụng có chọn lọc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá ho ---

Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạinên bao gồm thời gian và đặc điểm của cơn ho (ví dụ: ho khan hoặc có đờm hoặc máu và có kèm theokhó thở,đau ngựchoặc cả hai). Hỏi về các yếu tố thúc đẩy (ví dụ: không khí lạnh, mùi nồng nặc) và thời điểm ho có thể tiết lộ (ví dụ: ho xảy ra chủ yếu khi nằm có thể gợi ý nguyên nhân là dotrào ngược dạ dày thực quảnhoặcsuy tim).Tầm soát toàn diệncần hỏi các triệu chứng giúp định hướng nguyên nhân, bao gồm chảy nước mũi và đau họng (nhiễm trùng đường hô hấp trên [URI], chảy dịch mũi sau); sốt, rét run và đau ngực kiểu màng phổi (viêm phổi); đổ mồ hôi ban đêm và sút cân (khối u, lao [TB]); nóng rát sau xương ức (trào ngược dạ dày thực quản); và khó nuốt hoặc nuốt nghẹn từng đợt khi ăn uống (hít phải).Tiền sử bệnh tậtcần lưu ý hỏi xem bệnh nhân có bị các bệnh nhiễm trùng hô hấp gần đây (tức là trong vòng 1 đến 2 tháng trước); tiền sửdị ứnghen,COPD(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), vàbệnh trào ngược dạ dày thực quản; các yếu tố nguy cơ (hoặc bệnh đã mắc)lao,, HIV; và tiền sử hút thuốc. Tiền sử dùng thuốc đặc biệt là việc sử dụng các thuốc ức chế men chuyển ACE. Bệnh nhân ho mạn tính cần hỏi kỹ về việc tiếp xúc phơi nhiễm với các chất gây kích ứng đường hô hấp hoặc các dị nguyên, bệnh nhân có đi du lịch hoặc sinh sống ở những vùng dịch tễ bệnh nấm lưu hành.Khám thực thểCác dấu hiệu sinh tồn cần được xem xét cẩn trọng khi bệnh nhân có triệu chứng thở nhanh và sốt.Khám toàn thân nên tìm kiếm dấu hiệu suy hô hấp và bệnh mạn tính (ví dụ, suy mòn, thờ ơ ngoại cảnh).Khám tai mũi họng cần xem niêm mạc mũi (màu sắc niêm mạc, sung huyết) và chảy dịch mũi (chảy ra bên ngoài hoặc ở thành sau họng). Khi khám tai, cần tìm dị vật, khối u, hoặc dấu hiệu nhiễm trùng.Khu vực cổ và hố thượng đòn cũng cần lưu ý và sờ kiểm tra hạch bạch huyết.Thực hiện khám phổi đầy đủ, đặc biệt là bao gồm cả tình trạng đưa khí vào và ra đầy đủ; mức đối xứng của âm thanh hơi thở; và có tiếng ran, thở khò khè (lan tỏa hoặc cục bộ), hoặc cả hai hay không. Hội chứng đông đặc (ví dụ, tiếng dê kêu, gõ đục) nên được tìm kiếm.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khó thởHo ra máuSụt cânSốt liên tụcNguy cơ nhiễm lao hoặc HIVGiải thích các dấu hiệuMột số triệu chứng giúp đưa ra chẩn đoán cụ thể (1Xem bảngmột số nguyên nhân gây ho).Những dấu hiệu, triệu chứng quan trọng khác ít đặc hiệu hơn. Ví dụ, màu sắc đờm (đờm màu vàng, xanh) và độ quánh của đờm không giúp phân biệt căn nguyên do vi khuẩn với các căn nguyên khác.Thở khò khècó thể do nhiều nguyên nhân khác nhau.Ho ra máuvới lượng nhỏ có thể xảy ra khi ho dữ dội do nhiều nguyên nhân, mặc dù lượng ho ra máu lớn hơn gợi ýviêm phế quản,giãn phế quản,laohoặcung thư phổi nguyên phát. Sốt, đổ mồ hôi ban đêm và sút cân có thể xảy ra trong bệnh cảnh nhiễm trùng mạn tính cũng như ung thư.Xét nghiệmĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và chụp X-quang ngực cần phải được thực hiện ở những bệnh nhân có biểu hiện khó thở hoặc ho ra máu và những bệnh nhân có nhiều nghi ngờ về viêm phổi hoặc bệnh khác ở nhu mô phổi. Chụp X-quang ngực và xét nghiệm lao và HIV nên được thực hiện ở những bệnh nhân giảm cân hoặc có các yếu tố nguy cơ đối với những trường hợp nhiễm trùng đó.Phần lớn bệnh nhân không có dấu hiệu báo động, bác sĩ có thể chẩn đoán dựa vào khám lâm sàng, khai thác tiền sử, bệnh sử và khởi đầu điều trị mà không cần làm thêm xét nghiệm. Nếu bệnh nhân chưa rõ nguyên nhân nhưng cũng không có dấu hiệu báo động, nhiều bác sĩ cho điều trị thử theo kinh nghiệm nguyên nhân chảy dịch mũi sau (ví dụ, thuốc kháng histamin kết hợp với thuốc chống tắc nghẹt mũi, corticosteroid xịt mũi hoặc thuốc đối kháng muscarin xịt), tăng tiết đường thở (ví dụ: corticosteroid dạng hít hoặc thuốc cường beta-adrenergic tác dụng ngắn) hoặc bệnh trào ngược dạ dày thực quản (ví dụ, thuốc ức chế bơm proton, thuốc kháng thụ thể H2). Nếu bệnh nhân đáp ứng tốt đối với các biện pháp điều trị theo kinh nghiệm nêu trên thường chưa cần thiết phải làm thêm thăm dò cận lâm sàng.Chụp X-quang lồng ngực nên được chỉ định trên bệnh nhân ho mạn tính, điều trị không hiệu quả. Nếu kết quả chụp X-quang không có gì đáng chú ý, nhiều bác sĩ lâm sàng sẽ kiểm tra tuần tự bệnh hen suyễn (xét nghiệm chức năng phổi bằng thử nghiệmmethacholinenếu đo phế dung tiêu chuẩn bình thường), bệnh xoang (chụp CT xoang) và bệnh trào ngược dạ dày thực quản (theo dõi pH thực quản).Nuôi cấy đờm giúp ích cho chẩn đoán các trường hợp nghi nhiễm trùng như ho gà, lao hoặc nhiễm trùng mycobacteria không do lao.CT ngực và có thể tiến hành nội soi phế quản ở những bệnh nhân nghi ngờ ung thư phổi hoặc khối u phế quản (bệnh nhân có tiền sử hút thuốc nhiều năm, triệu chứng thực thể không đặc hiệu); bệnh nhân đã điều trị theo kinh nghiệm không hiệu quả và những bệnh nhân chưa xác định được nguyên nhân.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Morice AH, Millqvist E, Bieksiene K, et al: ERS guidelines on the diagnosis and treatment of chronic cough in adults and children.Eur Respir J55(1): 1901136, 2020. doi: 10.1183/13993003.01136-2019

--- 2. Điều trị ho ---

Điều trị là xử trí nguyên nhân (1).Có rất ít bằng chứng ủng hộ việc sử dụng thuốc chống ho hoặc thuốc long đờm. Ho là một cơ chế quan trọng để làm sạch các chất bài tiết từ đường thở và có thể hỗ trợ phục hồi sau nhiễm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp. Do đó, mặc dù bệnh nhân thường mong muốn hoặc yêu cầu dùng các thuốc giảm ho, nhưng cần thận trọng và chỉ dùng đối với bệnh nhân có nhiễm trùng hô hấp trên, bệnh nhân đã được điều trị theo nguyên nhân nhưng vẫn ho quá nhiều, gây khó chịu cho người bệnh. Thuốc chống ho có thể chỉ định cho một số bệnh nhân ho mạn tính do phản xạ hoặc do yếu tố tâm lý hoặc những bệnh nhân ho nhiều gây thương tổn niêm mạc phế quản.Thuốc giảm hogây ức chế trung tâm ho ở hành não (dextromethorphan và codeine) hoặc gây tê các thụ thể bề mặt của các sợi thần kinh trong phế quản và phế nang (benzonatat).Dextromethorphan, một congener của opioidlevorphanol, có hiệu quả ở dạng viên nén hoặc xi-rô.Codeinecó tác dụng chống ho, giảm đau và an thần, nhưng tình trạng phụ thuộc là một vấn đề tiềm ẩn và buồn nôn, nôn, táo bón và dung nạp là những tác dụng bất lợi thường gặp. Các opioid khác (hydrocodone, hydromorphone, methadone, morphine) có đặc tính chống ho nhưng tránh dùng vì có nguy cơ cao gây lạm dụng và phụ thuộc thuốc.Benzonatate, một chất đồng loại củatetracainecó dạng viên nang chứa đầy thuốc dạng lỏng.Thuốc long đờmđược cho là làm giảm độ quánh của đờm và tạo thuận lợi cho bệnh nhân khạc đờm (ho khạc), mặc dù có những hạn chế, tuy nhiên thuốc long đờm mang lại lợi ích trong hầu hết các trường hợp. Guaifenesin được sử dụng phổ biến nhất vì nó không có tác dụng bất lợi nghiêm trọng, nhưng có nhiều loại thuốc long đờm, bao gồm bromhexine và dung dịch bão hòa kali iodide (SSKI). Thuốc long đờm dạng khí dung như acetylcystein, DNase (dornase alfa) và nước muối sinh lý ưu trương thường được dành riêng để điều trị ho tại bệnh viện ở bệnh nhângiãn phế quảnhoặcxơ nang. Đảm bảo cơ thể người bệnh đủ nước và làm ẩm khí thở sẽ giúp bệnh nhân ho khạc đờm dễ dàng hơn, mặc dù không có kỹ thuật nào được kiểm tra nghiêm ngặt.Điều trị tại chỗ,chẳng hạn như thảo dược từ cây keo, cam thảo, glycerin, mật ong, dung dịch ho hoặc si-rô cherry (demulcents), có thể làm dịu cơn ho, nhưng không có bằng khoa học.Thuốc kích thích ho(Protussives),được chỉ định trong bệnh xơ nang và giãn phế quản, đối với những bệnh nhân này có rất nhiều đờm và việc kích thích ho đờm có ý nghĩa quan trọng đối với việc làm sạch đường thở và bảo tồn chức năng phổi. DNase hoặc nước muối ưu trương kết hợp với liệu pháp vật lý trị liệu và dẫn lưu tư thế để thúc đẩy ho khạc dẫn lưu đờm đễ dàng. Cách tiếp cận này giúp ích cho bệnh nhân xơ nang nhưng không áp dụng được với hầu hết các nguyên nhân khác của ho mạn tính.Thuốc giãn phế quản,albuterol và ipratropium hoặc corticosteroid hít, có thể có hiệu quả cho bệnh nhân ho sau nhiễm trùng hô hấp trên và hen phế quản thể ho.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Morice AH, Millqvist E, Bieksiene K, et al: ERS guidelines on the diagnosis and treatment of chronic cough in adults and children.Eur Respir J55(1): 1901136, 2020. doi: 10.1183/13993003.01136-2019

--- 3. Những điểm chính ---

Dấu hiệu nguy hiểm bao gồm suy hô hấp, sốt mạn tính, giảm cân, và ho máu.Chẩn đoán lâm sàng thường chính xác.Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể xảy ra.Thuốc giảm ho và thuốc long đờm cần được sử dụng có chọn lọc.
