TIÊU ĐỀ: Ho ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/ho-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Ho ở trẻ em

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1082855_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ho là một phản xạ giúp tống các chất dịch trong đường thở ra ngoài, làm sạch đường thở, bảo vệ đường thở khỏi các dị vật xâm nhập, và có thể là triệu chứng của bệnh. Ho là một trong những lý do phổ biến nhất khiến cha mẹ đưa con đến gặp chuyên gia chăm sóc sức khỏe.

Căn nguyên của ho ở trẻ em

Nguyên nhân của ho khác nhau tùy thuộc vào tính chất ho cấp tính (

< 4

tuần) hoặc mạn tính (> 4 tuần). (Xem bảng

Một số nguyên nhân gây ho ở trẻ em

.)

Nguyên nhân phổ biến nhất của ho cấp tính

là

Nhiễm trùng đường hô hấp trên

do vi rút

Nguyên nhân phổ biến nhất của ho mạn tính

là

Hen

(thường gặp nhất)

Trào ngược dạ dày thực quản

(GERD)

Chảy dịch mũi sau

Hít phải dị vật và các bệnh như

xơ nang

và rối loạn vận động lông mao tiên phát là các bệnh hiếm gặp, nhưng chúng có thể dẫn đến ho kéo dài.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ho ở trẻ em

Bảng

Một số nguyên nhân gây ho ở trẻ em

Một số nguyên nhân gây ho ở trẻ em

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Cấp tính

Viêm khí quản do vi khuẩn

(hiếm)

Tiền triệu viêm đường hô hấp trên, thở rít thì thở vào, ho ông ổng, sốt cao, suy hô hấp, nhiễm độc, đờm mủ

Phim chụp X-quang cổ thẳng và cổ bên

Có thể nội soi phế quản

Viêm tiểu phế quản

Chảy mũi, thở nhanh, thở khò khè, rale ẩm, rút lõm lồng ngực, phập phồng cánh mũi, có thể nôn sau ho

Ở trẻ nhũ nhi đến 24 tháng; phổ biến nhất trong giai đoạn từ 3-6 tháng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi cần phim chụp X-quang ngực

Đôi khi dùng que tăm bông lấy bệnh phẩm mũi để tìm kháng nguyên vi rút nhanh hoặc làm xét nghiệm PCR hoặc nuôi cấy vi rút

COVID-19

Sốt, nghẹt mũi và chảy nước mũi, đau họng, tức ngực, thở nhanh, thở khò khè, ran nổ, hạ oxy máu

Xét nghiệm kháng nguyên vi rút nhanh hoặc PCR nhanh

Đôi khi cần phim chụp X-quang ngực

Viêm thanh quản khí quản phế quản/viêm thanh quản khí quản (croup)

Tiền triệu là hội chứng viêm long đường hô hấp trên, ho ông ổng (tăng lên vào ban đêm), thở rít thì hít vào, phập phồng cánh mũi, rút lõm lồng ngực, thở nhanh

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi phim chụp X-quang cổ thẳng và cổ nghiêng

Độc tố đường hô hấp từ môi trường

Tiếp xúc với khói thuốc lá, nước hoa, hoặc các chất ô nhiễm xung quanh

Bệnh sử và khám lâm sàng

Viêm sụn tiểu thiệt

(hiếm)

Xuất hiện đột ngột, sốt cao, kích thích, mệt mỏi, thở rít thì thở vào, suy hô hấp, chảy nước dãi, biểu hiện nhiễm độc

Nếu bệnh nhân ổn định và nghi ngờ lâm sàng thấp, chụp X-quang cổ nghiêng

Nếu không, khám tại phòng mổ với nội soi thanh quản

Dị vật đường thở

Xuất hiện đột ngột ho và/hoặc nghẹt thở

Không sốt khởi đầu

Không có tiền triệu viêm đường hô hấp trên

Sự hiện diện của vật nhỏ hoặc đồ chơi gần trẻ

Phim chụp X-quang ngực (hình ảnh hít vào và thở ra)

Đôi khi nội soi phế quản

Viêm phổi

(virus, vi khuẩn)

Virut:

Hội chứng viêm long đường hô hấp trên, sốt, thở khò khè, ho khan hoặc ho dữ dội, có thể đau cơ hoặc đau ngực

Có thể tăng công năng thở, rales nổ lan tỏa, rale phế quản, hoặc khò khè

Vi khuẩn:

Sốt, xuất hiện mệt, đau ngực, thở dốc, có thể đau bụng hoặc nôn

Dấu hiệu tổn thương khu trú bao gồm các rales tập chung tại một vùng, rales phế quản, thông khí phổi giảm, rung thanh tăng, phổi gõ đục

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi cần phim chụp X-quang ngực

Viêm xoang

Ho vào đầu giấc ngủ hoặc vào buổi sáng làm trẻ thức dậy

Đôi khi có chảy mũi, tắc mũi; đau ở bên mũi đối diện; đau ở trán, hàm trên, răng hoặc giữa hai mắt; nhức đầu và đau họng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi cần chụp CT

nhiễm trùng đường hô hấp trên

Chảy nước mũi; niêm mạc mũi đỏ, sưng; có thể sốt và đau họng; hạch cổ nổi cục (nhiều hạch nhỏ không đau)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Mãn tính*

Tổn thương đường thở (nhuyễn khí quản, rò khí quản-thực quản)

Nhuyễn khí quản:

Thở rít thanh quản bẩm sinh hoặc ho ông ổng, có thể suy hô hấp

Rò khí quản-thực quản:

Tiền sử đa ối (nếu kèm theo chứng teo thực quản), ho hoặc suy hô hấp khi bú, viêm phổi tái phát

Nhuyễn khí quản:

Xạ hình đường thở và/hoặc nội soi phế quản

Rò khí quản-thực quản:

Thử luồn ống thông vào dạ dày (giúp chẩn đoán rò khí quản-thực quản với teo thực quản)

Chụp X-quang ngực

Thăm dò uống chất cản quang bao gồm chụp thực quản

Nội soi phế quản và nội soi dạ dày

Hen

Các đợt gián đoạn ho khi gắng sức, tiếp xúc với dị nguyên, thay đổi thời tiết hoặc viêm đường hô hấp trên

Ho vào ban đêm

Tiền sử gia đình có người mắc hen

Tiền sử bệnh chàm hoặc viêm mũi dị ứng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Thử nghiệm thuốc hen suyễn

Kiểm tra chức năng phổi (nếu có thể)

Viêm phổi không điển hình (mycoplasma,

Chlamydia

)

Khởi phát bệnh từ từ

Nhức đầu, mệt mỏi, đau cơ

Có thể bị đau tai, viêm mũi và đau họng

Có thể khò khè và rale nổ

Ho dai dẳng

Chụp X-quang ngực

Xét nghệm phản ứng chuỗi polymerase

Các dị tật bẩm sinh của phổi (ví dụ, dị dạng nang tuyến bẩm sinh)

Các đợt tổn thương phổi thường ở cùng một vùng của phổi

Chụp X-quang ngực

Đôi khi cần CT hoặc MRI

Xơ nang

Tiền sử tắc ruột phân su, viêm phổi tái phát hoặc thở khò khè, chậm phát triển và cân nặng (trước đây gọi là chậm phát triển), phân có mùi hôi, móng tay dùi trống hoặc tím tái

Sàng lọc trẻ sơ sinh bất thường

Xét nghiệm clo trong mồ hôi

Chẩn đoán ở mức độ phân tử với phân tích đột biến trực tiếp

Dị vật đường thở

Tiền sử khởi phát cấp tính ho và tắc thở sau đó là các giai đoạn ho dai dẳng

Có thể sốt

Không có tiền sử tiền triệu về URI

Phim chụp X-quang ngực (hình ảnh hít vào và thở ra)

Soi phế quản

Trào ngược dạ dày thực quản

Trẻ nhũ nhi và trẻ mới biết bò:

Tiền sử nôn trớ sau khi bú, cáu kỉnh khi bú, cứng và cong lưng (hội chứng Sandifer), chậm phát triển và cân nặng, thở khò khè hoặc viêm phổi tái phát (xem phần

Trào ngược dạ dày thực quản ở trẻ sơ sinh

)

Trẻ vị thành niên và trẻ lớn:

Đau ngực hoặc rát bỏng sau bữa ăn và khi nằm, ho về đêm, thở khò khè, khàn tiếng, hôi miệng, nước bọt xuất tiết nhiều, buồn nôn, đau bụng, trào ngược (xem

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

)

Trẻ sơ sinh:

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi nghiên cứu đường tiêu hóa trên để xác định giải phẫu

Thử nghiệm thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton

Có thể đo pH thực quản hay đo trở kháng

Trẻ lớn hơn:

Bệnh sử và khám lâm sàng

Thử nghiệm thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton

Có thể nội soi đường tiêu hóa

Ho gà

hoặc là

bán pertussis

1-2 tuần giai đoạn viêm long nhẹ của đường hô hấp trên, tiến triển đến ho bất thường, khó ăn, giai đoạn ngừng thở ở trẻ nhũ nhi, khó thở vào ở trẻ lớn, nôn sau ho

Mẫu trong mũi để nuôi cấy vi khuẩn và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase

Viêm mũi dị ứng

với dịch chảy ở lỗ mũi sau

Nhức đầu, ngứa mắt, đau họng, cuốn mũi nhợt, hạt thành sau họng, tiền sử dị ứng, ho ban đêm

Thử nghiệm kháng histamin và/hoặc corticosteroids tại mũi

Có thể thử nghiệm chất ức chế leukotriene

Nhiễm khuẩn đường hô hấp dưới

Tiền sử nhiễm trùng hô hấp tiếp theo là ho khan dai dẳng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh bất thường hệ thống lông chuyển tiên phát

Tiền sử lặp đi lặp lại nhiễm trùng đường hô hấp trên (viêm tai giữa, viêm xoang) và nhiễm trùng đường hô hấp dưới (viêm phổi)

Chụp X-quang ngực

Phim chụp X quang xoang hoặc chụp CT xoang

CT ngực

Soi dưới kính hiển vi tổ chức sống (điển hình từ niêm mạc xoang hoặc niêm mạc đường thở)

Ho thần kinh

Ho ông ổng dai dẳng, có thể ho tăng trong giờ học và biến mất khi chơi và vào ban đêm

Không sốt hoặc có các triệu chứng khác

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh lao

Tiền sử hoặc nguy cơ phơi nhiễm

Suy giảm miễn dịch

Đôi khi sốt, ớn lạnh, đổ mồ hôi ban đêm, hạch to, sụt cân

Xét nghiệm da tuberculin (TST) hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma (IGRA) (đặc biệt nếu có tiền sử tiêm vắc-xin BCG)

Cấy đờm (hoặc cấy dịch dạ dày vào buổi sáng cho trẻ < 5 tuổi)

Chụp X-quang ngực

* Bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chụp X-quang ngực khi bệnh nhân ban đầu có biểu hiện ho mạn tính.

PCR = phản ứng chuỗi polymerase; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

* Bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chụp X-quang ngực khi bệnh nhân ban đầu có biểu hiện ho mạn tính.

PCR = phản ứng chuỗi polymerase; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Đánh giá ho ở trẻ em

Lịch sử

Bệnh sử của các bệnh hiện nay

gồm thời gian và tính chất của ho (ho ông ổng, ho khan, ho bất thường) và tính chất khởi phát (đột ngột hoặc nhẹ nhàng). Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các triệu chứng liên quan. Một số triệu chứng này rất phổ biến (ví dụ: sổ mũi, đau họng, sốt); những triệu chứng khác có thể gợi ý một nguyên nhân cụ thể: nhức đầu, ngứa mắt và đau họng (chảy nước mũi sau); thở khò khè và ho khi gắng sức (hen suyễn); đổ mồ hôi ban đêm (lao [TB]); và ở trẻ sơ sinh, nôn trớ, dễ kích thích hoặc ưỡn lưng sau khi bú (trào ngược dạ dày thực quản). Chậm tăng trưởng và chậm lên cân (trước đây gọi là chậm phát triển) hoặc sụt cân có thể xảy ra khi mắc bệnh lao hoặc xơ nang. Cha mẹ của trẻ nhỏ hoặc trẻ bị chậm phát triển nhận thức đáng kể nên được hỏi về khả năng hít phải dị vật, bao gồm anh chị lớn hơn hoặc khách đến thăm mang theo đồ chơi nhỏ, tiếp cận với các vật nhỏ và ăn các loại thực phẩm nhỏ, mịn (ví dụ: đậu phộng, nho).

Rà soát hệ thống

cần lưu ý đến các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm đau bụng (một số bệnh phổi do vi khuẩn), giảm cân hoặc tăng cân chậm và phân có mùi hôi (xơ nang) và đau cơ (có thể liên quan đến bệnh do vi rút hoặc viêm phổi không điển hình nhưng thường không liên quan đến viêm phổi do vi khuẩn).

Tiền sử y khoa

cần đánh giá các bệnh nhiễm khuẩn hô hấp mới mắc, viêm phổi tái đi tái lại, tiền sử về các dị nguyên đã được xác định liên quan đến hen, nguy cơ mắc lao (tiếp xúc với người đã mắc hoặc nghi ngờ nhiễm lao, tiếp xúc với nhà tù, nhiễm HIV, đi du lịch hoặc nhập cảnh từ các quốc gia có nguy cơ mắc bệnh lao) và tiếp xúc với chất kích thích hô hấp.

Khám thực thể

Các dấu hiệu sống, bao gồm nhịp thở, nhiệt độ và độ bão hòa oxy, cần lưu ý. Dấu hiệu suy hô hấp (ví dụ như phập phồng cánh mũi, co kéo cơ liên sườn, tím, thở rên, thở rít thì thở vào, mệt mỏi) cần được lưu ý.

Kiểm tra đầu và cổ nên tập trung vào sự xuất hiện và lượng dịch mũi và tình trạng cuốn mũi (nhợt nhạt, sưng nề, hoặc viêm). Kiểm tra họng bao gồm cả dịch ở lỗ mũi sau.

Khu vực cổ và hố thượng đòn cũng cần lưu ý và sờ kiểm tra hạch bạch huyết.

Khám phổi tập trung vào các dấu hiệu như thở rít, thở khò khè, ran nổ, ran ngáy, giảm âm thanh thở và các dấu hiệu đông đặc (ví dụ: tiếng dê kêu, thay đổi E thành A, gõ đục) cùng với tình trạng co rút hoặc sử dụng các cơ hô hấp phụ.

Kiểm tra ổ bụng nên tập trung vào dấu hiệu đau bụng, đặc biệt là ở phần 1/4 trên bụng (gợi ý viêm phổi thùy dưới bên trái hoặc phải).

Khám chi cần lưu ý dấu hiệu tím hoặc móng tay móng chân dùi trống (xơ nang).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Tím hoặc thiếu oxy được đo qua máy đo bão hòa oxy qua da

Thở rít

Suy hô hấp

Biểu hiện hội chứ nhiễm độc

Khám phổi bất thường

Giải thích các dấu hiệu

Các dấu hiệu lâm sàng thường chỉ ra một nguyên nhân cụ thể (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ho ở trẻ em

); phân biệt giữa ho cấp tính và ho mạn tính đặc biệt hữu ích, mặc dù điều quan trọng cần lưu ý là nhiều rối loạn gây ho mạn tính bắt đầu cấp tính và bệnh nhân có thể đến khám trước khi 4 tuần trôi qua.

Các đặc điểm khác của ho rất hữu ích nhưng không đặc hiệu. Ho ông ổng gợi ý

viêm thanh khí phế quản/viêm thanh quản khí quản (viêm thanh quản)

hoặc

viêm khí quản

; ho cũng có thể là đặc điểm của ho tâm lý hoặc ho sau nhiễm trùng đường hô hấp. Ho khan là đặc tính của ho do virut hay

viêm phổi

không điển hình. Ho dữ dội là đặc điểm của

ho gà

hoặc viêm phổi do virus (adenovirus). Ho về đêm có thể do chảy dịch ở lỗ mũi sau hoặc

hen

. Ho vào lúc bắt đầu giấc ngủ và vào buổi sáng gây thức giấc thường chỉ ra

viêm xoang

; ho vào giữa đêm liên quan nhiều đến hen. Ở trẻ nhỏ bị ho đột ngột và không sốt hoặc không có các triệu chứng viêm đường hô hấp trên, bác sỹ cần lưu ý nguy cơ dị vật đường thở.

Xét nghiệm

Trẻ em có dấu hiệu cảnh báo nên đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực. Hầu hết trẻ em bị ho mận tính đều cần chụp X-quang ngực.

Trẻ em bị thở rít, chảy nước dãi, sốt và lo lắng rõ rệt cần được đánh giá tình trạng viêm nắp thanh quản, thường là tại phòng phẫu thuật bởi bác sĩ tai mũi họng, người sẽ chuẩn bị sẵn sàng để đặt ống nội khí quản hoặc ống mở khí quản ngay lập tức. Nếu nghi ngờ hít phải dị vật, cần chụp X-quang ngực theo cả hai phim hít vào và thở ra (hoặc ở một số trung tâm cần chụp CT ngực).

Trẻ em có yếu tố nguy cơ mắc bệnh lao hoặc sụt cân nên chụp X-quang ngực và xét nghiệm da tuberculin bằng dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma.

Trẻ em bị viêm phổi tái phát, chậm tăng trưởng hoặc phân có mùi hôi nên chụp X-quang ngực và xét nghiệm mồ hôi để phát hiện bệnh xơ nang.

Ho cấp tính ở trẻ em có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên và không có dấu hiệu cảnh báo thường là do nhiễm vi rút. Xét nghiệm hiếm khi được chỉ định trừ khi cần thiết để kiểm soát lây nhiễm (ví dụ: đợt bùng phát COVID-19 tại trường học hoặc trung tâm chăm sóc ban ngày). Nhiều trẻ em khác không có dấu hiệu cờ đỏ được giả định chẩn đoán sau khi hỏi bệnh sử và khám lâm sàng. Xét nghiệm không cần thiết trong mọi trường hợp; tuy nhiên nếu điều trị theo kinh nghiệm không đạt hiệu quả, cần phải làm xét nghiệm. Ví dụ, nếu nghi ngờ viêm xoang dị ứng và điều trị bằng thuốc kháng histamine không làm giảm triệu chứng, chụp CT vùng đầu có thể là cần thiết để đánh giá thêm. Nghi ngờ

rối loạn trào ngược dạ dày thực quản

được điều trị không thành công bằng thuốc chẹn H2 và/hoặc thuốc ức chế bơm proton có thể yêu cầu đánh giá bằng nghiên cứu que đo pH hoặc que đo trở kháng hoặc nội soi.

Điều trị ho ở trẻ em

Điều trị ho là điều trị bệnh nền. Ví dụ: cần dùng thuốc kháng sinh để điều trị viêm phổi do vi khuẩn; thuốc giãn phế quản và thuốc chống viêm để điều trị hen suyễn. Trẻ em bị nhiễm vi rút cần được điều trị hỗ trợ, bao gồm bổ sung oxy và/hoặc thuốc giãn phế quản nếu cần.

Có rất ít bằng chứng ủng hộ việc sử dụng thuốc giảm ho và tiêu đờm. Ho là một cơ chế quan trọng để làm sạch các chất bài tiết từ đường thở và có thể hỗ trợ phục hồi sau nhiễm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp. Không khuyến khích sử dụng thuốc không đặc hiệu để giảm ho ở trẻ em và không khuyến nghị sử dụng thuốc ho và cảm lạnh không kê đơn ở trẻ em < 4 tuổi. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đặc biệt khuyến nghị không nên sử dụng thuốc ho và thuốc cảm lạnh không kê đơn ở trẻ em < 4 tuổi.

Những điểm chính

Chẩn đoán lâm sàng thường đầy đủ.

Cần phải có chỉ số nghi ngờ cao về tình trạng hít phải dị vật ở trẻ nhỏ và trẻ em có khuyết tật nhận thức đáng kể.

Thuốc giảm ho và thuốc long đờm không có bằng chứng về hiệu quả trong hầu hết các trường hợp và không được khuyến nghị dùng cho trẻ nhỏ.

Cân nhắc chụp X-quang ngực nếu bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo hoặc ho mạn tính.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ho ở trẻ em ---

Nguyên nhân của ho khác nhau tùy thuộc vào tính chất ho cấp tính (< 4tuần) hoặc mạn tính (> 4 tuần). (Xem bảngMột số nguyên nhân gây ho ở trẻ em.)Nguyên nhân phổ biến nhất của ho cấp tínhlàNhiễm trùng đường hô hấp trêndo vi rútNguyên nhân phổ biến nhất của ho mạn tínhlàHen(thường gặp nhất)Trào ngược dạ dày thực quản(GERD)Chảy dịch mũi sauHít phải dị vật và các bệnh nhưxơ nangvà rối loạn vận động lông mao tiên phát là các bệnh hiếm gặp, nhưng chúng có thể dẫn đến ho kéo dài.BảngMột số nguyên nhân gây ho ở trẻ emBảngMột số nguyên nhân gây ho ở trẻ emMột số nguyên nhân gây ho ở trẻ emNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánCấp tínhViêm khí quản do vi khuẩn(hiếm)Tiền triệu viêm đường hô hấp trên, thở rít thì thở vào, ho ông ổng, sốt cao, suy hô hấp, nhiễm độc, đờm mủPhim chụp X-quang cổ thẳng và cổ bênCó thể nội soi phế quảnViêm tiểu phế quảnChảy mũi, thở nhanh, thở khò khè, rale ẩm, rút lõm lồng ngực, phập phồng cánh mũi, có thể nôn sau hoỞ trẻ nhũ nhi đến 24 tháng; phổ biến nhất trong giai đoạn từ 3-6 thángBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi cần phim chụp X-quang ngựcĐôi khi dùng que tăm bông lấy bệnh phẩm mũi để tìm kháng nguyên vi rút nhanh hoặc làm xét nghiệm PCR hoặc nuôi cấy vi rútCOVID-19Sốt, nghẹt mũi và chảy nước mũi, đau họng, tức ngực, thở nhanh, thở khò khè, ran nổ, hạ oxy máuXét nghiệm kháng nguyên vi rút nhanh hoặc PCR nhanhĐôi khi cần phim chụp X-quang ngựcViêm thanh quản khí quản phế quản/viêm thanh quản khí quản (croup)Tiền triệu là hội chứng viêm long đường hô hấp trên, ho ông ổng (tăng lên vào ban đêm), thở rít thì hít vào, phập phồng cánh mũi, rút lõm lồng ngực, thở nhanhBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi phim chụp X-quang cổ thẳng và cổ nghiêngĐộc tố đường hô hấp từ môi trườngTiếp xúc với khói thuốc lá, nước hoa, hoặc các chất ô nhiễm xung quanhBệnh sử và khám lâm sàngViêm sụn tiểu thiệt(hiếm)Xuất hiện đột ngột, sốt cao, kích thích, mệt mỏi, thở rít thì thở vào, suy hô hấp, chảy nước dãi, biểu hiện nhiễm độcNếu bệnh nhân ổn định và nghi ngờ lâm sàng thấp, chụp X-quang cổ nghiêngNếu không, khám tại phòng mổ với nội soi thanh quảnDị vật đường thởXuất hiện đột ngột ho và/hoặc nghẹt thởKhông sốt khởi đầuKhông có tiền triệu viêm đường hô hấp trênSự hiện diện của vật nhỏ hoặc đồ chơi gần trẻPhim chụp X-quang ngực (hình ảnh hít vào và thở ra)Đôi khi nội soi phế quảnViêm phổi(virus, vi khuẩn)Virut:Hội chứng viêm long đường hô hấp trên, sốt, thở khò khè, ho khan hoặc ho dữ dội, có thể đau cơ hoặc đau ngựcCó thể tăng công năng thở, rales nổ lan tỏa, rale phế quản, hoặc khò khèVi khuẩn:Sốt, xuất hiện mệt, đau ngực, thở dốc, có thể đau bụng hoặc nônDấu hiệu tổn thương khu trú bao gồm các rales tập chung tại một vùng, rales phế quản, thông khí phổi giảm, rung thanh tăng, phổi gõ đụcBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi cần phim chụp X-quang ngựcViêm xoangHo vào đầu giấc ngủ hoặc vào buổi sáng làm trẻ thức dậyĐôi khi có chảy mũi, tắc mũi; đau ở bên mũi đối diện; đau ở trán, hàm trên, răng hoặc giữa hai mắt; nhức đầu và đau họngBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi cần chụp CTnhiễm trùng đường hô hấp trênChảy nước mũi; niêm mạc mũi đỏ, sưng; có thể sốt và đau họng; hạch cổ nổi cục (nhiều hạch nhỏ không đau)Bệnh sử và khám lâm sàngMãn tính*Tổn thương đường thở (nhuyễn khí quản, rò khí quản-thực quản)Nhuyễn khí quản:Thở rít thanh quản bẩm sinh hoặc ho ông ổng, có thể suy hô hấpRò khí quản-thực quản:Tiền sử đa ối (nếu kèm theo chứng teo thực quản), ho hoặc suy hô hấp khi bú, viêm phổi tái phátNhuyễn khí quản:Xạ hình đường thở và/hoặc nội soi phế quảnRò khí quản-thực quản:Thử luồn ống thông vào dạ dày (giúp chẩn đoán rò khí quản-thực quản với teo thực quản)Chụp X-quang ngựcThăm dò uống chất cản quang bao gồm chụp thực quảnNội soi phế quản và nội soi dạ dàyHenCác đợt gián đoạn ho khi gắng sức, tiếp xúc với dị nguyên, thay đổi thời tiết hoặc viêm đường hô hấp trênHo vào ban đêmTiền sử gia đình có người mắc henTiền sử bệnh chàm hoặc viêm mũi dị ứngBệnh sử và khám lâm sàngThử nghiệm thuốc hen suyễnKiểm tra chức năng phổi (nếu có thể)Viêm phổi không điển hình (mycoplasma,Chlamydia)Khởi phát bệnh từ từNhức đầu, mệt mỏi, đau cơCó thể bị đau tai, viêm mũi và đau họngCó thể khò khè và rale nổHo dai dẳngChụp X-quang ngựcXét nghệm phản ứng chuỗi polymeraseCác dị tật bẩm sinh của phổi (ví dụ, dị dạng nang tuyến bẩm sinh)Các đợt tổn thương phổi thường ở cùng một vùng của phổiChụp X-quang ngựcĐôi khi cần CT hoặc MRIXơ nangTiền sử tắc ruột phân su, viêm phổi tái phát hoặc thở khò khè, chậm phát triển và cân nặng (trước đây gọi là chậm phát triển), phân có mùi hôi, móng tay dùi trống hoặc tím táiSàng lọc trẻ sơ sinh bất thườngXét nghiệm clo trong mồ hôiChẩn đoán ở mức độ phân tử với phân tích đột biến trực tiếpDị vật đường thởTiền sử khởi phát cấp tính ho và tắc thở sau đó là các giai đoạn ho dai dẳngCó thể sốtKhông có tiền sử tiền triệu về URIPhim chụp X-quang ngực (hình ảnh hít vào và thở ra)Soi phế quảnTrào ngược dạ dày thực quảnTrẻ nhũ nhi và trẻ mới biết bò:Tiền sử nôn trớ sau khi bú, cáu kỉnh khi bú, cứng và cong lưng (hội chứng Sandifer), chậm phát triển và cân nặng, thở khò khè hoặc viêm phổi tái phát (xem phầnTrào ngược dạ dày thực quản ở trẻ sơ sinh)Trẻ vị thành niên và trẻ lớn:Đau ngực hoặc rát bỏng sau bữa ăn và khi nằm, ho về đêm, thở khò khè, khàn tiếng, hôi miệng, nước bọt xuất tiết nhiều, buồn nôn, đau bụng, trào ngược (xemBệnh trào ngược dạ dày thực quản)Trẻ sơ sinh:Bệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi nghiên cứu đường tiêu hóa trên để xác định giải phẫuThử nghiệm thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm protonCó thể đo pH thực quản hay đo trở khángTrẻ lớn hơn:Bệnh sử và khám lâm sàngThử nghiệm thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm protonCó thể nội soi đường tiêu hóaHo gàhoặc làbán pertussis1-2 tuần giai đoạn viêm long nhẹ của đường hô hấp trên, tiến triển đến ho bất thường, khó ăn, giai đoạn ngừng thở ở trẻ nhũ nhi, khó thở vào ở trẻ lớn, nôn sau hoMẫu trong mũi để nuôi cấy vi khuẩn và xét nghiệm phản ứng chuỗi polymeraseViêm mũi dị ứngvới dịch chảy ở lỗ mũi sauNhức đầu, ngứa mắt, đau họng, cuốn mũi nhợt, hạt thành sau họng, tiền sử dị ứng, ho ban đêmThử nghiệm kháng histamin và/hoặc corticosteroids tại mũiCó thể thử nghiệm chất ức chế leukotrieneNhiễm khuẩn đường hô hấp dướiTiền sử nhiễm trùng hô hấp tiếp theo là ho khan dai dẳngBệnh sử và khám lâm sàngBệnh bất thường hệ thống lông chuyển tiên phátTiền sử lặp đi lặp lại nhiễm trùng đường hô hấp trên (viêm tai giữa, viêm xoang) và nhiễm trùng đường hô hấp dưới (viêm phổi)Chụp X-quang ngựcPhim chụp X quang xoang hoặc chụp CT xoangCT ngựcSoi dưới kính hiển vi tổ chức sống (điển hình từ niêm mạc xoang hoặc niêm mạc đường thở)Ho thần kinhHo ông ổng dai dẳng, có thể ho tăng trong giờ học và biến mất khi chơi và vào ban đêmKhông sốt hoặc có các triệu chứng khácBệnh sử và khám lâm sàngBệnh laoTiền sử hoặc nguy cơ phơi nhiễmSuy giảm miễn dịchĐôi khi sốt, ớn lạnh, đổ mồ hôi ban đêm, hạch to, sụt cânXét nghiệm da tuberculin (TST) hoặc xét nghiệm giải phóng interferon-gamma (IGRA) (đặc biệt nếu có tiền sử tiêm vắc-xin BCG)Cấy đờm (hoặc cấy dịch dạ dày vào buổi sáng cho trẻ < 5 tuổi)Chụp X-quang ngực* Bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chụp X-quang ngực khi bệnh nhân ban đầu có biểu hiện ho mạn tính.PCR = phản ứng chuỗi polymerase; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.* Bác sĩ lâm sàng nên cân nhắc chụp X-quang ngực khi bệnh nhân ban đầu có biểu hiện ho mạn tính.PCR = phản ứng chuỗi polymerase; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

--- 2. Đánh giá ho ở trẻ em ---

Lịch sửBệnh sử của các bệnh hiện naygồm thời gian và tính chất của ho (ho ông ổng, ho khan, ho bất thường) và tính chất khởi phát (đột ngột hoặc nhẹ nhàng). Bác sĩ lâm sàng nên hỏi về các triệu chứng liên quan. Một số triệu chứng này rất phổ biến (ví dụ: sổ mũi, đau họng, sốt); những triệu chứng khác có thể gợi ý một nguyên nhân cụ thể: nhức đầu, ngứa mắt và đau họng (chảy nước mũi sau); thở khò khè và ho khi gắng sức (hen suyễn); đổ mồ hôi ban đêm (lao [TB]); và ở trẻ sơ sinh, nôn trớ, dễ kích thích hoặc ưỡn lưng sau khi bú (trào ngược dạ dày thực quản). Chậm tăng trưởng và chậm lên cân (trước đây gọi là chậm phát triển) hoặc sụt cân có thể xảy ra khi mắc bệnh lao hoặc xơ nang. Cha mẹ của trẻ nhỏ hoặc trẻ bị chậm phát triển nhận thức đáng kể nên được hỏi về khả năng hít phải dị vật, bao gồm anh chị lớn hơn hoặc khách đến thăm mang theo đồ chơi nhỏ, tiếp cận với các vật nhỏ và ăn các loại thực phẩm nhỏ, mịn (ví dụ: đậu phộng, nho).Rà soát hệ thốngcần lưu ý đến các triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm đau bụng (một số bệnh phổi do vi khuẩn), giảm cân hoặc tăng cân chậm và phân có mùi hôi (xơ nang) và đau cơ (có thể liên quan đến bệnh do vi rút hoặc viêm phổi không điển hình nhưng thường không liên quan đến viêm phổi do vi khuẩn).Tiền sử y khoacần đánh giá các bệnh nhiễm khuẩn hô hấp mới mắc, viêm phổi tái đi tái lại, tiền sử về các dị nguyên đã được xác định liên quan đến hen, nguy cơ mắc lao (tiếp xúc với người đã mắc hoặc nghi ngờ nhiễm lao, tiếp xúc với nhà tù, nhiễm HIV, đi du lịch hoặc nhập cảnh từ các quốc gia có nguy cơ mắc bệnh lao) và tiếp xúc với chất kích thích hô hấp.Khám thực thểCác dấu hiệu sống, bao gồm nhịp thở, nhiệt độ và độ bão hòa oxy, cần lưu ý. Dấu hiệu suy hô hấp (ví dụ như phập phồng cánh mũi, co kéo cơ liên sườn, tím, thở rên, thở rít thì thở vào, mệt mỏi) cần được lưu ý.Kiểm tra đầu và cổ nên tập trung vào sự xuất hiện và lượng dịch mũi và tình trạng cuốn mũi (nhợt nhạt, sưng nề, hoặc viêm). Kiểm tra họng bao gồm cả dịch ở lỗ mũi sau.Khu vực cổ và hố thượng đòn cũng cần lưu ý và sờ kiểm tra hạch bạch huyết.Khám phổi tập trung vào các dấu hiệu như thở rít, thở khò khè, ran nổ, ran ngáy, giảm âm thanh thở và các dấu hiệu đông đặc (ví dụ: tiếng dê kêu, thay đổi E thành A, gõ đục) cùng với tình trạng co rút hoặc sử dụng các cơ hô hấp phụ.Kiểm tra ổ bụng nên tập trung vào dấu hiệu đau bụng, đặc biệt là ở phần 1/4 trên bụng (gợi ý viêm phổi thùy dưới bên trái hoặc phải).Khám chi cần lưu ý dấu hiệu tím hoặc móng tay móng chân dùi trống (xơ nang).

--- 3. Điều trị ho ở trẻ em ---

Điều trị ho là điều trị bệnh nền. Ví dụ: cần dùng thuốc kháng sinh để điều trị viêm phổi do vi khuẩn; thuốc giãn phế quản và thuốc chống viêm để điều trị hen suyễn. Trẻ em bị nhiễm vi rút cần được điều trị hỗ trợ, bao gồm bổ sung oxy và/hoặc thuốc giãn phế quản nếu cần.Có rất ít bằng chứng ủng hộ việc sử dụng thuốc giảm ho và tiêu đờm. Ho là một cơ chế quan trọng để làm sạch các chất bài tiết từ đường thở và có thể hỗ trợ phục hồi sau nhiễm các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp. Không khuyến khích sử dụng thuốc không đặc hiệu để giảm ho ở trẻ em và không khuyến nghị sử dụng thuốc ho và cảm lạnh không kê đơn ở trẻ em < 4 tuổi. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) đặc biệt khuyến nghị không nên sử dụng thuốc ho và thuốc cảm lạnh không kê đơn ở trẻ em < 4 tuổi.

--- 4. Những điểm chính ---

Chẩn đoán lâm sàng thường đầy đủ.Cần phải có chỉ số nghi ngờ cao về tình trạng hít phải dị vật ở trẻ nhỏ và trẻ em có khuyết tật nhận thức đáng kể.Thuốc giảm ho và thuốc long đờm không có bằng chứng về hiệu quả trong hầu hết các trường hợp và không được khuyến nghị dùng cho trẻ nhỏ.Cân nhắc chụp X-quang ngực nếu bệnh nhân có dấu hiệu cảnh báo hoặc ho mạn tính.
