TIÊU ĐỀ: How To Do Urethral Catheterization in a Female
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-niệu-sinh-dục/how-to-do-urethral-catheterization-in-a-female
================================================================================

NỘI DUNG:

How To Do Urethral Catheterization in a Female

Theo

Paul H. Chung

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v14441534_vi

Đặt ống thông niệu đạo là phương pháp tiêu chuẩn để tiếp cận nước tiểu trong bàng quang. Một ống thông mềm được đưa ngược dòng qua niệu đạo vào bàng quang. Có một số loại ống thông. Nếu không thể đi qua được niệu đạo, thì cần phải đặt ống thông bàng quang trên xương mu.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm phần

Đặt ống thông bàng quang

để biết thảo luận chung về thiết bị và các vấn đề liên quan đến đặt ống thông niệu đạo. Để thảo luận về đặt thông tiểu ở trẻ em gái, hãy xem phần

Cách thông tiểu bàng quang ở trẻ gái

và

Cách hút dịch bàng quang qua đường trên xương mu ở trẻ em

.)

Chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Làm giảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính, chẳng hạn như do tắc nghẽn niệu đạo (

bệnh thậntắc nghẽn

) hoặc

bàng quang thần kinh

Điều trị

tiểu tiện không tự chủ

Theo dõi lượng nước tiểu

Đo lượng thể tích nước tiểu tồn dư sau khi đi tiểu

Lấy nước tiểu vô trùng để nuôi cấy

Nghiên cứu chẩn đoán đường niệu sinh dục dưới

Rửa hoặc bơm thuốc vào bàng quang

Chống chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Chống chỉ định tuyệt đối

không

Chống chỉ định tương đối

Tiền sử bị

hẹp niệu đạo

Nhiễm trùng đường tiết niệu

hiện có (UTI)

Tái tạo niệu đạo trước đây

Nghi ngờ

chấn thương niệu đạo

*

Phẫu thuật tiết niệu gần đây

Tiền sử khó đặt ống thông

*Có thể nghi ngờ tổn thương niệu đạo sau chấn thương bằng vật tầy nếu bệnh nhân có máu ở lỗ niệu đạo (dấu hiệu quan trọng nhất), không thể đi tiểu, hoặc bầm tím ở tầng sinh môn hoặc môi, và/hoặc phù nề. Trong những trường hợp như vậy, cần loại trừ tổn thương niệu đạo bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: bằng chụp niệu đạo ngược dòng và đôi khi là

soi bàng quang

) trước khi đặt ống thông niệu đạo.

Các biến chứng của đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Các biến chứng bao gồm

Chấn thương

niệu đạo

hoặc

chấn thương bàng quang

biểu hiện bằng chảy máu hoặc đái máu vi thể (phổ biến)

Nhiễm trùng đường niệu

(phổ biến)

Ống thông lạc đường

Sẹo và hẹp

Thiết bị đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Các bộ dụng cụ đóng gói sẵn thường được sử dụng, nhưng các hạng mục riêng lẻ cần thiết bao gồm

Săng mổ vô trùng (tốt nhất là loại có lỗ) và găng tay

Povidon-iốt

Gạc bôi, gạc vô trùng hoặc bông gòn

Chất bôi trơn hòa tan trong nước

Ống thông niệu đạo (cỡ ống thông Foley của Pháp cỡ 16 phù hợp với hầu hết phụ nữ trưởng thành)*

Xy lanh 10 mL có nước (để bơm bóng catheter)

Thiết bị thu thập vô trùng có ống

* Hệ thống ống thông kín giúp giảm

thiểu nhiễm trùng dường tiết niệu liên quan đến ống thông

.

Ống thông Foley

Hình ảnh

SHERRY YATES YOUNG/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Những cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Cần có kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừa

nhiễm trùng đường tiết niệu

.

Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Lỗ niệu đạo của phụ nữ xuất hiện như một khe trước-sau nằm trước lỗ âm đạo và phía sau âm vật khoảng 2,5 cm. Nếu lỗ này ở trên thụt vào trong âm đạo, như có thể xảy ra ở phụ nữ cao tuổi, thì thường có thể sờ thấy nó ở đường giữa như một gò mềm được bao quanh bởi một vòng mô rắn quanh niệu đạo.

Bộ phận sinh dục ngoài của nữ

Xác định tư thế đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Để bộc lộ âm hộ, đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa theo tư thế cắt sỏi hoặc tư thế ếch (hông và đầu gối gập một phần, gót chân đặt trên giường, hông gập thoải mái).

Mô tả từng bước đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.  Cân nhắc đặt hộp đựng ống thông và hệ thống dẫn lưu giữa hai chân bệnh nhân để có thể dễ dàng tiếp cận trong quá trình thực hiện.

Nếu chưa thực hiện, hãy lắp ống thông vào hệ thống thu thập và không làm rách lớp niêm phong trừ khi cần thay ống thông.

Kiểm tra bóng lưu xem có bị rò rỉ hay không bằng cách bơm căng bóng bằng nước.

Bôi chất bôi trơn vào đầu ống thông.

Thấm đẫm tăm bông, bông gòn hoặc gạc bằng povidone-iodine.

Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho bộc lộ rõ âm hộ.

Nhẹ nhàng mở rộng môi âm hộ và để lộ lỗ niệu đạo bằng cách sử dụng bàn tay phụ của quý vị. Bàn tay này hiện đã bị nhiễm bẩn và không được rút khỏi môi âm hộ hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.

Làm sạch vùng xung quanh lỗ sáo bằng từng miếng bông gòn thấm povidone-iodine. Lau theo chuyển động tròn, bắt đầu từ lỗ sáo và ra ngoài. Vứt bỏ hoặc để riêng miếng gạc hoặc bông gòn mới bị nhiễm bẩn đó.

Giữ ống thông đã bôi trơn và nhẹ nhàng đưa nó qua niệu đạo bằng tay còn lại của quý vị. Nước tiểu phải chảy tự do vào ống thu gom. Nếu ống thông không may đi vào âm đạo, cần phải bỏ nó đi và sử dụng một ống thông mới.

Bơm phồng bóng bằng lượng nước được khuyến nghị, thường là 10 mL. Sức cản hoặc cơn đau có thể cho thấy bóng nằm trong niệu đạo chứ không phải ở bàng quang. Nếu vậy, hãy xì bóng, sau đó luồn nó vào hết cỡ trước khi bơm hơi lại.

Kéo bóng lên cho vừa khít với cổ bàng quang, sau khi bóng đã được bơm phồng, bằng cách rút từ từ ống thông cho đến khi cảm thấy có lực cản.

Chăm sóc sau đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Bỏ săng phẫu thuật ra.

Cố định ống thông vào đùi bằng băng keo hoặc băng dính.

Treo túi ở vị trí thấp để nước tiểu có thể thoát ra ngoài nhờ trọng lực.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Đảm bảo duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện để tránh

nhiễm trùng đường tiết niệu

.

Mẹo và thủ thuật đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới

Thường thuận lợi hơn nếu có một người trợ giúp bộc lộ lỗ niệu đạo ở nữ giới, đặc biệt là những người béo phì hoặc những người bị sa cơ quan vùng chậu. Nhẹ nhàng kéo môi âm hộ lại để bộc lộ rõ hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Làm giảm bí tiểu cấp tính hoặc mạn tính, chẳng hạn như do tắc nghẽn niệu đạo (bệnh thậntắc nghẽn) hoặcbàng quang thần kinhĐiều trịtiểu tiện không tự chủTheo dõi lượng nước tiểuĐo lượng thể tích nước tiểu tồn dư sau khi đi tiểuLấy nước tiểu vô trùng để nuôi cấyNghiên cứu chẩn đoán đường niệu sinh dục dướiRửa hoặc bơm thuốc vào bàng quang

--- 2. Chống chỉ định đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Chống chỉ định tuyệt đốikhôngChống chỉ định tương đốiTiền sử bịhẹp niệu đạoNhiễm trùng đường tiết niệuhiện có (UTI)Tái tạo niệu đạo trước đâyNghi ngờchấn thương niệu đạo*Phẫu thuật tiết niệu gần đâyTiền sử khó đặt ống thông*Có thể nghi ngờ tổn thương niệu đạo sau chấn thương bằng vật tầy nếu bệnh nhân có máu ở lỗ niệu đạo (dấu hiệu quan trọng nhất), không thể đi tiểu, hoặc bầm tím ở tầng sinh môn hoặc môi, và/hoặc phù nề. Trong những trường hợp như vậy, cần loại trừ tổn thương niệu đạo bằng chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: bằng chụp niệu đạo ngược dòng và đôi khi làsoi bàng quang) trước khi đặt ống thông niệu đạo.

--- 3. Các biến chứng của đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Các biến chứng bao gồmChấn thươngniệu đạohoặcchấn thương bàng quangbiểu hiện bằng chảy máu hoặc đái máu vi thể (phổ biến)Nhiễm trùng đường niệu(phổ biến)Ống thông lạc đườngSẹo và hẹp

--- 4. Thiết bị đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Các bộ dụng cụ đóng gói sẵn thường được sử dụng, nhưng các hạng mục riêng lẻ cần thiết bao gồmSăng mổ vô trùng (tốt nhất là loại có lỗ) và găng tayPovidon-iốtGạc bôi, gạc vô trùng hoặc bông gònChất bôi trơn hòa tan trong nướcỐng thông niệu đạo (cỡ ống thông Foley của Pháp cỡ 16 phù hợp với hầu hết phụ nữ trưởng thành)*Xy lanh 10 mL có nước (để bơm bóng catheter)Thiết bị thu thập vô trùng có ống* Hệ thống ống thông kín giúp giảmthiểu nhiễm trùng dường tiết niệu liên quan đến ống thông.Ống thông FoleyHình ảnhSHERRY YATES YOUNG/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 5. Những cân nhắc bổ sung trong đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Cần có kỹ thuật vô trùng để ngăn ngừanhiễm trùng đường tiết niệu.

--- 6. Giải phẫu liên quan trong đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Lỗ niệu đạo của phụ nữ xuất hiện như một khe trước-sau nằm trước lỗ âm đạo và phía sau âm vật khoảng 2,5 cm. Nếu lỗ này ở trên thụt vào trong âm đạo, như có thể xảy ra ở phụ nữ cao tuổi, thì thường có thể sờ thấy nó ở đường giữa như một gò mềm được bao quanh bởi một vòng mô rắn quanh niệu đạo.Bộ phận sinh dục ngoài của nữ

--- 7. Xác định tư thế đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Để bộc lộ âm hộ, đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa theo tư thế cắt sỏi hoặc tư thế ếch (hông và đầu gối gập một phần, gót chân đặt trên giường, hông gập thoải mái).

--- 8. Mô tả từng bước đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Đặt tất cả các thiết bị trong tầm với trên một trường vô trùng không bị ô nhiễm trên khay cạnh giường.  Cân nhắc đặt hộp đựng ống thông và hệ thống dẫn lưu giữa hai chân bệnh nhân để có thể dễ dàng tiếp cận trong quá trình thực hiện.Nếu chưa thực hiện, hãy lắp ống thông vào hệ thống thu thập và không làm rách lớp niêm phong trừ khi cần thay ống thông.Kiểm tra bóng lưu xem có bị rò rỉ hay không bằng cách bơm căng bóng bằng nước.Bôi chất bôi trơn vào đầu ống thông.Thấm đẫm tăm bông, bông gòn hoặc gạc bằng povidone-iodine.Đặt săng mổ đã được ủ vô trùng lên khung chậu sao cho bộc lộ rõ âm hộ.Nhẹ nhàng mở rộng môi âm hộ và để lộ lỗ niệu đạo bằng cách sử dụng bàn tay phụ của quý vị. Bàn tay này hiện đã bị nhiễm bẩn và không được rút khỏi môi âm hộ hoặc chạm vào bất kỳ dụng cụ nào trong suốt phần còn lại của thủ thuật.Làm sạch vùng xung quanh lỗ sáo bằng từng miếng bông gòn thấm povidone-iodine. Lau theo chuyển động tròn, bắt đầu từ lỗ sáo và ra ngoài. Vứt bỏ hoặc để riêng miếng gạc hoặc bông gòn mới bị nhiễm bẩn đó.Giữ ống thông đã bôi trơn và nhẹ nhàng đưa nó qua niệu đạo bằng tay còn lại của quý vị. Nước tiểu phải chảy tự do vào ống thu gom. Nếu ống thông không may đi vào âm đạo, cần phải bỏ nó đi và sử dụng một ống thông mới.Bơm phồng bóng bằng lượng nước được khuyến nghị, thường là 10 mL. Sức cản hoặc cơn đau có thể cho thấy bóng nằm trong niệu đạo chứ không phải ở bàng quang. Nếu vậy, hãy xì bóng, sau đó luồn nó vào hết cỡ trước khi bơm hơi lại.Kéo bóng lên cho vừa khít với cổ bàng quang, sau khi bóng đã được bơm phồng, bằng cách rút từ từ ống thông cho đến khi cảm thấy có lực cản.

--- 9. Chăm sóc sau đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Bỏ săng phẫu thuật ra.Cố định ống thông vào đùi bằng băng keo hoặc băng dính.Treo túi ở vị trí thấp để nước tiểu có thể thoát ra ngoài nhờ trọng lực.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp khi đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Đảm bảo duy trì kỹ thuật vô trùng nghiêm ngặt trong suốt quá trình thực hiện để tránhnhiễm trùng đường tiết niệu.

--- 11. Mẹo và thủ thuật đặt ống thông niệu đạo ở nữ giới ---

Thường thuận lợi hơn nếu có một người trợ giúp bộc lộ lỗ niệu đạo ở nữ giới, đặc biệt là những người béo phì hoặc những người bị sa cơ quan vùng chậu. Nhẹ nhàng kéo môi âm hộ lại để bộc lộ rõ hơn.
