TIÊU ĐỀ: Hoàng kỳ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/hoàng-kỳ
================================================================================

NỘI DUNG:

Hoàng kỳ

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v75590650_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Hoàng kỳ, một loại cây lâu năm có nguồn gốc từ Trung Quốc, Mông Cổ và Hàn Quốc, đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ trong

y học cổ truyền Trung Quốc

. Nó thường được kết hợp với các loại thảo mộc khác và được sử dụng cho nhiều tình trạng bệnh lý.

(Xem thêm

Tổng quan về thực phẩm chức năng

và

Viện Y tế Quốc gia (NIH): hoàng kỳ

.)

Các yêu cầu

Hoàng kỳ được cho là hữu ích trong nhiều tình trạng bệnh lý, bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô), hen suyễn, hội chứng mệt mỏi mạn tính và bệnh thận mạn tính.

Nó cũng được cho là tăng cường hệ thống miễn dịch và ngăn ngừa căng thẳng về sinh lý và tâm lý.

Hoàng kỳ được sử dụng tại chỗ để cải thiện lưu lượng máu và tăng tốc độ chữa lành vết thương.

Bằng chứng

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào ở những người chứng minh rằng hoàng kỳ có hiệu quả trong việc điều trị bất kỳ tình trạng sức khỏe nào (xem NIH:

Hoàng kỳ

).

Một đánh giá có hệ thống về hoàng kỳ trong điều trị bệnh thận mạn tính bao gồm  22 nghiên cứu có sự tham gia của 1323 người tham gia, trong đó có 241 người đang chạy thận nhân tạo. Nhìn chung, chất lượng nghiên cứu còn thấp. Phân tích này cho thấy hoàng kỳ, là một phương pháp điều trị bổ sung cho các liệu pháp thông thường, mang lại một số tác dụng đầy hứa hẹn trong việc giảm protein niệu và tăng huyết sắc tố và albumin huyết thanh. Tuy nhiên, do chất lượng nghiên cứu dưới mức tối ưu, nên không thể đưa ra kết luận chắc chắn dựa trên bằng chứng sẵn có (

1

).

Tác dụng phụ

Tác dụng bất lợi của hoàng kỳ là không phổ biến, nhưng có thể xảy ra phát ban, ngứa, các triệu chứng ở mũi hoặc khó chịu ở dạ dày.

Hoàng kỳ có thể làm cho hệ thống miễn dịch hoạt động mạnh hơn, điều này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp và bệnh lupus ban đỏ hệ thống.

Hoàng kỳ không nên được sử dụng trong khi mang thai hoặc trong khi nuôi con bằng sữa mẹ. Các nghiên cứu trên động vật cho thấy hoàng kỳ có thể gây độc cho mẹ và thai nhi.

Tương tác thuốc

Hoàng kỳ có thể tương tác với các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch. Hoàng kỳ có thể làm tăng hoạt động của hệ miễn dịch và do đó có thể làm giảm hiệu quả của các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch, chẳng hạn như những loại thuốc được sử dụng sau khi cấy ghép nội tạng hoặc để điều trị ung thư.

Hoàng kỳ có thể làm giảm bài tiết lithium, điều này có thể dẫn đến tăng nồng độ lithium trong máu và do đó có thể gây ra tác dụng bất lợi nghiêm trọng.

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Zhang HW, Lin ZX, Xu C, Leung C, Chan LS

: Astragalus (a traditional Chinese medicine) for treating chronic kidney disease.

Cochrane Database Syst Rev

(10):CD008369, 2014. Xuất bản ngày 22 tháng 10 năm 2014. doi:10.1002/14651858.CD008369.pub2

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health

: General information on the use of astragalus as a dietary supplement

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Hoàng kỳ được cho là hữu ích trong nhiều tình trạng bệnh lý, bao gồm nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng (sốt cỏ khô), hen suyễn, hội chứng mệt mỏi mạn tính và bệnh thận mạn tính.Nó cũng được cho là tăng cường hệ thống miễn dịch và ngăn ngừa căng thẳng về sinh lý và tâm lý.Hoàng kỳ được sử dụng tại chỗ để cải thiện lưu lượng máu và tăng tốc độ chữa lành vết thương.

--- 2. Bằng chứng ---

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào ở những người chứng minh rằng hoàng kỳ có hiệu quả trong việc điều trị bất kỳ tình trạng sức khỏe nào (xem NIH:Hoàng kỳ).Một đánh giá có hệ thống về hoàng kỳ trong điều trị bệnh thận mạn tính bao gồm  22 nghiên cứu có sự tham gia của 1323 người tham gia, trong đó có 241 người đang chạy thận nhân tạo. Nhìn chung, chất lượng nghiên cứu còn thấp. Phân tích này cho thấy hoàng kỳ, là một phương pháp điều trị bổ sung cho các liệu pháp thông thường, mang lại một số tác dụng đầy hứa hẹn trong việc giảm protein niệu và tăng huyết sắc tố và albumin huyết thanh. Tuy nhiên, do chất lượng nghiên cứu dưới mức tối ưu, nên không thể đưa ra kết luận chắc chắn dựa trên bằng chứng sẵn có (1).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Tác dụng bất lợi của hoàng kỳ là không phổ biến, nhưng có thể xảy ra phát ban, ngứa, các triệu chứng ở mũi hoặc khó chịu ở dạ dày.Hoàng kỳ có thể làm cho hệ thống miễn dịch hoạt động mạnh hơn, điều này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của các bệnh tự miễn như viêm khớp dạng thấp và bệnh lupus ban đỏ hệ thống.Hoàng kỳ không nên được sử dụng trong khi mang thai hoặc trong khi nuôi con bằng sữa mẹ. Các nghiên cứu trên động vật cho thấy hoàng kỳ có thể gây độc cho mẹ và thai nhi.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Hoàng kỳ có thể tương tác với các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch. Hoàng kỳ có thể làm tăng hoạt động của hệ miễn dịch và do đó có thể làm giảm hiệu quả của các loại thuốc ức chế hệ miễn dịch, chẳng hạn như những loại thuốc được sử dụng sau khi cấy ghép nội tạng hoặc để điều trị ung thư.Hoàng kỳ có thể làm giảm bài tiết lithium, điều này có thể dẫn đến tăng nồng độ lithium trong máu và do đó có thể gây ra tác dụng bất lợi nghiêm trọng.(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Zhang HW, Lin ZX, Xu C, Leung C, Chan LS: Astragalus (a traditional Chinese medicine) for treating chronic kidney disease.Cochrane Database Syst Rev(10):CD008369, 2014. Xuất bản ngày 22 tháng 10 năm 2014. doi:10.1002/14651858.CD008369.pub2

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health: General information on the use of astragalus as a dietary supplement
