TIÊU ĐỀ: Hoại tử vỏ thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/rối-loạn-mạch-thận/hoại-tử-vỏ-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Hoại tử vỏ thận

Theo

Zhiwei Zhang

,

MD

,

Loma Linda University School of Medicine

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1058548_vi

Hoại tử vỏ thận là tình trạng phá hủy mô vỏ thận do tổn thương tiểu động mạch thận và dẫn đến tổn thương thận cấp tính. Bệnh lý hiếm gặp này thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và bệnh nhân mang thai hoặc sau sinh khi bị nhiễm trùng huyết hoặc biến chứng thai kỳ. Các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể bao gồm đái máu đại thể, đau thắt lưng, giảm số lượng nước tiểu, sốt và các triệu chứng ure máu cao. Các triệu chứng của bệnh đang mắc có thể nổi bật. Chẩn đoán bằng siêu âm, chụp CT hoặc sinh thiết thận. Tỉ lệ tử vong tại thời điểm 1 năm là

>

20%. Việc điều trị tập trung vào bệnh nền và bảo tồn chức năng thận.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Trong hoại tử vỏ thận, tổn thương có thể khu trú hoặc lan tỏa, tổn thương tiểu động mạch thận hai bên dẫn đến phá hủy các mô vỏ thận và gây

tổn thương thận cấp tính

. Cuối cùng các mô vỏ thận bị canxi hóa. Các vùng vỏ cận tủy thận, tủy thận và vùng ngay dưới bao thận được thay thế.

Căn nguyên của hoại tử vỏ thận

Tổn thương thường do giảm tưới máu động mạch thận thứ phát do sự co thắt mạch, tổn thương vi mạch hoặc đông máu nội mạch.

Hoại tử vỏ thận có thể xảy ra nhưng không phổ biến ở trẻ sơ sinh và trẻ em. Các biến chứng khi mang thai, đặc biệt là bong nhau thai, làm tăng nguy cơ mắc chứng rối loạn này ở trẻ sơ sinh và phụ nữ, cũng như

nhiễm trùng huyết

. Các nguyên nhân khác (ví dụ,

đông máu nội mạch rải rác [DIC]

) ít phổ biến hơn (xem bảng

Nguyên nhân gây hoại tử vỏ thận

).

Bảng

Nguyên nhân gây hoại tử vỏ thận

Bảng

Nguyên nhân gây hoại tử vỏ thận

Nguyên nhân gây hoại tử vỏ thận

Nhóm bệnh nhân

Nguyên nhân

Trẻ sơ sinh

Nhau bong non

(gây ra khoảng 50% số trường hợp)

Bệnh tim bẩm sinh (nặng)

Mất nước

Truyền máu trong thai kỳ

Thiếu máu tan máu (nặng)

Ngạt chu sinh

Tắc tĩnh mạch thận

Nhiễm khuẩn huyết

Trẻ em

Mất nước

Hội chứng tan máu tăng ure máu

Nhiễm khuẩn huyết

Sốc

Phụ nữ mang thai và sau sinh

Các biến chứng thai nghén (gây ra

>

50% số trường hợp nữ giới):

Rau bong non

,

thuyên tắc do dịch ối

,

thai chết lưu trong buồng tử cung

,

rau tiền đạo

,

tiền sản giật

, nhiễm khuẩn huyết hậu sản,

xuất huyết ở tử cung

Nhiễm khuẩn huyết

(gây ra khoảng 30%)

Khác

Bỏng

Đông máu nội mạch rải rác

Thuốc và dược phẩm (ví dụ: thuốc chống viêm không steroid)

Thải ghép thận tối cấp

Tai biến truyền máu do bất tương đồng

Thuốc cản quang độc với thận

Viêm tụy

Ngộ độc

(ví dụ, phospho, arsen)

Nhiễm khuẩn huyết

Rắn cắn

Chấn thương

Các triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử vỏ thận

Đái máu đại thể, đau thắt lưng và đôi khi giảm số lượng nước tiểu hoặc vô niệu đột ngột. Sốt là triệu chứng thường gặp và

tăng huyết áp

sẽ xảy ra khi bệnh thận mạn tính phát triển. Tuy nhiên, những triệu chứng và dấu hiệu này thường bị lu mờ bởi các triệu chứng của bệnh nền.

Chẩn đoán hoại tử vỏ thận

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh hoặc sinh thiết thận

Chẩn đoán được nghĩ đến khi các triệu chứng điển hình xuất hiện ở các bệnh nhân có nguyên nhân tiềm ẩn.

Chẩn đoán thường có thể được xác định bằng siêu âm hoặc chụp

CT

.

Sinh thiết thận

chỉ được thực hiện nếu chẩn đoán chưa rõ ràng và không có chống chỉ định. Phương pháp này giúp khẳng định chẩn đoán và tiên lượng bệnh.

Xét nghiệm phân tích nước tiểu, công thức máu (CBC), các chất điện giải trong huyết thanh, xét nghiệm gan và xét nghiệm chức năng thận được thực hiện. Các xét nghiệm này có thể xác nhận rối loạn chức năng thận (ví dụ: nồng độ creatinin, nitơ

urê

máu và kali tăng cao) và gợi ý nguyên nhân. Các bất thường điện giải nghiêm trọng có thể có tùy theo nguyên nhân (ví dụ:

tăng kali huyết

,

tăng phosphat huyết

,

hạ canxi huyết

). Công thức máu thường phát hiện tăng bạch cầu (ngay cả khi nhiễm trùng huyết không phải là nguyên nhân) và có thể phát hiện thiếu máu và giảm tiểu cầu nếu

tán huyết

,

đông máu rải rác trong lòng mạch

(DIC) hoặc

nhiễm trùng huyết

là nguyên nhân. Transaminase có thể tăng lên trong tình trạng giảm thể tích tuần hoàn tương đối (ví dụ như

sốc nhiễm khuẩn

,

xuất huyết sau sinh

). Nếu nghi ngờ DIC, các thăm dò đông máu sẽ được thực hiện. Thăm dò đông máu có thể phát hiện nồng độ fibrinogen thấp, tăng các sản phẩm giáng hóa của fibrin và tăng PT/INR và PTT. Xét nghiệm nước tiểu thường phát hiện protein niệu và đái máu.

Hoại tử vỏ thận

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Điều trị hoại tử vỏ thận

Điều trị bệnh nền

Bảo tồn chức năng thận

Việc điều trị tập trung vào bệnh nền và bảo tồn chức năng thận (ví dụ: lọc máu sớm).

Tiên lượng về hoại tử vỏ thận

Với liệu pháp hỗ trợ tích cực, tỷ lệ tử vong sau 1 năm là khoảng 20% ​​và có tới 20% số người sống sót có thể phục hồi một số chức năng thận (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Prakash J, Vohra R, Wani IA, et al

. Decreasing incidence of renal cortical necrosis in patients with acute renal failure in developing countries: a single-centre experience of 22 years from Eastern India.

Nephrol Dial Transplant

2007;22(4):1213-1217. doi:10.1093/ndt/gfl761

Những điểm chính

Hoại tử vỏ thận rất hiếm gặp, thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và bệnh nhân mang thai hoặc sau sinh bị nhiễm trùng huyết hoặc các biến chứng thai kỳ.

Cần nghĩ đến chẩn đoán ở những bệnh nhân có nguy cơ với các triệu chứng điển hình (ví dụ: đái máu đại thể, đau thắt lưng, giảm số lượng nước tiểu, sốt, tăng huyết áp).

Xác nhận chẩn đoán bằng chẩn đoán hình ảnh thận hoặc sinh thiết thận.

Điều trị bệnh nền.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hoại tử vỏ thận ---

Tổn thương thường do giảm tưới máu động mạch thận thứ phát do sự co thắt mạch, tổn thương vi mạch hoặc đông máu nội mạch.Hoại tử vỏ thận có thể xảy ra nhưng không phổ biến ở trẻ sơ sinh và trẻ em. Các biến chứng khi mang thai, đặc biệt là bong nhau thai, làm tăng nguy cơ mắc chứng rối loạn này ở trẻ sơ sinh và phụ nữ, cũng nhưnhiễm trùng huyết. Các nguyên nhân khác (ví dụ,đông máu nội mạch rải rác [DIC]) ít phổ biến hơn (xem bảngNguyên nhân gây hoại tử vỏ thận).BảngNguyên nhân gây hoại tử vỏ thậnBảngNguyên nhân gây hoại tử vỏ thậnNguyên nhân gây hoại tử vỏ thậnNhóm bệnh nhânNguyên nhânTrẻ sơ sinhNhau bong non(gây ra khoảng 50% số trường hợp)Bệnh tim bẩm sinh (nặng)Mất nướcTruyền máu trong thai kỳThiếu máu tan máu (nặng)Ngạt chu sinhTắc tĩnh mạch thậnNhiễm khuẩn huyếtTrẻ emMất nướcHội chứng tan máu tăng ure máuNhiễm khuẩn huyếtSốcPhụ nữ mang thai và sau sinhCác biến chứng thai nghén (gây ra>50% số trường hợp nữ giới):Rau bong non,thuyên tắc do dịch ối,thai chết lưu trong buồng tử cung,rau tiền đạo,tiền sản giật, nhiễm khuẩn huyết hậu sản,xuất huyết ở tử cungNhiễm khuẩn huyết(gây ra khoảng 30%)KhácBỏngĐông máu nội mạch rải rácThuốc và dược phẩm (ví dụ: thuốc chống viêm không steroid)Thải ghép thận tối cấpTai biến truyền máu do bất tương đồngThuốc cản quang độc với thậnViêm tụyNgộ độc(ví dụ, phospho, arsen)Nhiễm khuẩn huyếtRắn cắnChấn thương

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử vỏ thận ---

Đái máu đại thể, đau thắt lưng và đôi khi giảm số lượng nước tiểu hoặc vô niệu đột ngột. Sốt là triệu chứng thường gặp vàtăng huyết ápsẽ xảy ra khi bệnh thận mạn tính phát triển. Tuy nhiên, những triệu chứng và dấu hiệu này thường bị lu mờ bởi các triệu chứng của bệnh nền.

--- 3. Chẩn đoán hoại tử vỏ thận ---

Nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh hoặc sinh thiết thậnChẩn đoán được nghĩ đến khi các triệu chứng điển hình xuất hiện ở các bệnh nhân có nguyên nhân tiềm ẩn.Chẩn đoán thường có thể được xác định bằng siêu âm hoặc chụpCT.Sinh thiết thậnchỉ được thực hiện nếu chẩn đoán chưa rõ ràng và không có chống chỉ định. Phương pháp này giúp khẳng định chẩn đoán và tiên lượng bệnh.Xét nghiệm phân tích nước tiểu, công thức máu (CBC), các chất điện giải trong huyết thanh, xét nghiệm gan và xét nghiệm chức năng thận được thực hiện. Các xét nghiệm này có thể xác nhận rối loạn chức năng thận (ví dụ: nồng độ creatinin, nitơurêmáu và kali tăng cao) và gợi ý nguyên nhân. Các bất thường điện giải nghiêm trọng có thể có tùy theo nguyên nhân (ví dụ:tăng kali huyết,tăng phosphat huyết,hạ canxi huyết). Công thức máu thường phát hiện tăng bạch cầu (ngay cả khi nhiễm trùng huyết không phải là nguyên nhân) và có thể phát hiện thiếu máu và giảm tiểu cầu nếután huyết,đông máu rải rác trong lòng mạch(DIC) hoặcnhiễm trùng huyếtlà nguyên nhân. Transaminase có thể tăng lên trong tình trạng giảm thể tích tuần hoàn tương đối (ví dụ nhưsốc nhiễm khuẩn,xuất huyết sau sinh). Nếu nghi ngờ DIC, các thăm dò đông máu sẽ được thực hiện. Thăm dò đông máu có thể phát hiện nồng độ fibrinogen thấp, tăng các sản phẩm giáng hóa của fibrin và tăng PT/INR và PTT. Xét nghiệm nước tiểu thường phát hiện protein niệu và đái máu.Hoại tử vỏ thậnHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'Atlas of Renal Pathologycung cấp (xem www.ajkd.org).

--- 4. Điều trị hoại tử vỏ thận ---

Điều trị bệnh nềnBảo tồn chức năng thậnViệc điều trị tập trung vào bệnh nền và bảo tồn chức năng thận (ví dụ: lọc máu sớm).

--- 5. Tiên lượng về hoại tử vỏ thận ---

Với liệu pháp hỗ trợ tích cực, tỷ lệ tử vong sau 1 năm là khoảng 20% ​​và có tới 20% số người sống sót có thể phục hồi một số chức năng thận (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Prakash J, Vohra R, Wani IA, et al. Decreasing incidence of renal cortical necrosis in patients with acute renal failure in developing countries: a single-centre experience of 22 years from Eastern India.Nephrol Dial Transplant2007;22(4):1213-1217. doi:10.1093/ndt/gfl761

--- 6. Những điểm chính ---

Hoại tử vỏ thận rất hiếm gặp, thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và bệnh nhân mang thai hoặc sau sinh bị nhiễm trùng huyết hoặc các biến chứng thai kỳ.Cần nghĩ đến chẩn đoán ở những bệnh nhân có nguy cơ với các triệu chứng điển hình (ví dụ: đái máu đại thể, đau thắt lưng, giảm số lượng nước tiểu, sốt, tăng huyết áp).Xác nhận chẩn đoán bằng chẩn đoán hình ảnh thận hoặc sinh thiết thận.Điều trị bệnh nền.
