TIÊU ĐỀ: Hoại tử xương (ON)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/hoại-tử-xương/hoại-tử-xương-on
================================================================================

NỘI DUNG:

Hoại tử xương (ON)

(Hoại tử vô mạch, hoại tử vô trùng, hoại tử xương do thiếu máu)

Theo

Stuart B. Goodman

,

MD, PhD

,

Stanford University

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2024

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v907177_vi

Hoại tử xương là tình trạng nhồi máu khu trú của xương, có thể do nguyên nhân cụ thể hoặc tự phát. Bệnh có thể gây đau, hạn chế vận động, phá hủy khớp và thoái hóa khớp thứ phát. Chẩn đoán bằng phim chụp X-quang và MRI. Ở giai đoạn đầu, các thủ thuật ngoại khoa có thể làm chậm hoặc ngăn chặn quá trình tiến triển bệnh. Giai đoạn sau, cần thay khớp để giảm đau và duy trì chức năng vận động của khớp.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Tại Hoa Kỳ, hoại tử xương ảnh hưởng đến khoảng 20.000 bệnh nhân mới mỗi năm (

1

). Khớp háng (chỏm xương đùi) thường hay bị ảnh hưởng nhất, sau đó là khớp gối và vai (chỏm xương cánh tay). Cổ tay và cổ chân ít bị ảnh hưởng. Ít khi gặp hoại tử xương cánh tay hoặc các vị trí hiếm gặp khác mà lại không hoại tử khớp háng.

Hoại tử xương hàm liên quan đến thuốc (MRONJ)

hiếm khi liên quan đến

liệu pháp chống tiêu xương đối với bệnh loãng xương

. MRONJ có các đặc điểm khác với hoại tử xương ở các vị trí khác.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Moya-Angeler J, Gianakos AL, Villa JC, Ni A, Lane JM

. Current concepts on osteonecrosis of the femoral head.

World J Orthop

2015;6(8):590-601. doi:10.5312/wjo.v6.i8.590

Căn nguyên của hoại tử xương

Hoại tử xương có thể là tự phát, do chấn thương hoặc do các yếu tố không phải chấn thương. Nguyên nhân phổ biến nhất gây hoại tử xương là chấn thương (

1

,

2

).

Hoại tử xương do chấn thương

Nguyên nhân phổ biến nhất gây hoại tử xương chỏm xương đùi là

gãy xương đùi đầu gần

dưới chỏm có di lệch; hoại tử xương không phổ biến sau gãy liên mấu chuyển. Tỉ lệ hoại tử xương sau trật khớp chủ yếu liên quan đến mức độ nặng của tổn thương nhưng có thể cao hơn nếu trật khớp không được xử trí sớm. Gãy xương hoặc trật khớp có thể làm đứt hoặc chèn ép mạch máu kế cận dẫn tới hoại tử xương.

Hoại tử xương không do chấn thương

Hoại tử xương không do chấn thương thường gây thương tổn ở nam giới nhiều hơn nữ giới và chủ yếu xảy ra ở những bệnh nhân trong độ tuổi từ 30 tuổi đến 50 tuổi (

1

). Hoại tử xương hông không do chấn thương xảy ra ở cả hai bên ở khoảng 60% số bệnh nhân (

2

).

Các yếu tố phổ biến nhất gây ra hoặc góp phần gây ra hoại tử xương không do chấn thương là (

3

,

4

,

5

)

Sử dụng corticosteroid (đặc biệt là sử dụng kéo dài và/hoặc liều cao hơn)

Uống rượu nhiều

Các yếu tố nguy cơ không do chấn thương khác của hoại tử xương bao gồm

Hóa trị liệu

Rối loạn đông máu (ví dụ,

hội chứng kháng phospholipid

, tăng đông do di truyền, giảm ly giải fibrin)

Hội chứng Cushing

Bệnh khí ép

Rối loạn lipid máu

Bệnh Gaucher

Bệnh huyết sắc tố (ví dụ,

bệnh hồng cầu hình liềm

)

Nhiễm HIV

Bệnh gan

Ghép

tạng

Viêm tụy

Phóng xạ

Hút thuốc

Bệnh lupus ban đỏ hệ thống (SLE)

và

các bệnh thấp khớp hệ thống

khác

Khối u

Các bệnh khác (ví dụ,

bệnh thận mạn tính

,

các bệnh rối loạn chuyển hoá di truyền hiếm gặp

)

Khoảng 20% trường hợp hoại tử xương là tự phát.

Sử dụng corticosteroid góp phần làm tăng nguy cơ bị hoại tử xương khi liều prednisone hoặc corticosteroid tương đương

>

20 mg/ngày trong vài tuần hoặc vài tháng, hoặc liều tích lũy là

>

2000 mg (

6

). Tuy nhiên, hoại tử xương cũng đã được báo cáo sau khi dùng corticosteroid ít hơn nhiều. Đặc biệt là hoại tử xương liên quan đến corticosteroid thường có nhiều ổ (ảnh hưởng đến nhiều vị trí giải phẫu khác nhau) và có thể làm thương tổn các khớp chịu lực cũng như các khớp không chịu lực như là khớp vai.

Nguy cơ hoại tử xương cũng tăng lên khi tiêu thụ

>

400 mL

ethanol

/tuần trong hơn 6 tháng (

4

).

Một số yếu tố di truyền làm tăng nguy cơ hoại tử xương. Những bất thường về đông máu tinh vi do thiếu hụt protein C, protein S hoặc

antithrombin III

hoặc kháng thể anticardiolipin (xem

Tổng quan về bệnh lý huyết khối

) có thể được phát hiện ở tỷ lệ phần trăm cao bệnh nhân bị hoại tử xương.

Một số rối loạn là bệnh đi kèm phổ biến của bệnh hoại tử xương được điều trị bằng corticosteroid (ví dụ, lupus ban đỏ hệ thống). Bằng chứng cho thấy nguy cơ hoại tử xương ở những bệnh này liên quan chủ yếu đến việc sử dụng corticosteroid hơn bản thân bệnh.

Hoại tử xương hàm liên quan đến thuốc

đã được báo cáo ở những bệnh nhân đã điều trị bằng bisphosphonate (đặc biệt là khi tiêm tĩnh mạch) và các thuốc chống tiêu xương khác (ví dụ: denosumab).

Thuật ngữ "hoại tử xương tự phát của đầu gối" (SONK) là một cách gọi sai. Tình trạng này thường xảy ra ở những bệnh nhân cao tuổi và khu trú ở lồi cầu xương đùi hoặc mâm chày (

7

). Nguyên nhân gây SONK có thể là do gãy mỏi (gãy xương sau các hoạt động bình thường mà không có chấn thương trực tiếp). Hoại tử xương thực sự của đầu gối có thể do chấn thương hoặc bất kỳ yếu tố nguy cơ không do chấn thương nào của hoại tử xương.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Ikeuchi K, Hasegawa Y, Seki T, Takegami Y, Amano T, Ishiguro N

. Epidemiology of nontraumatic osteonecrosis of the femoral head in Japan.

Mod Rheumatol

2015;25(2):278-281. doi:10.3109/14397595.2014.932038

2.

Hauzeur JP, Malaise M, de Maertelaer V

. A prospective cohort study of the clinical presentation of non-traumatic osteonecrosis of the femoral head: spine and knee symptoms as clinical presentation of hip osteonecrosis.

Int Orthop

2016;40(7):1347-1351. doi:10.1007/s00264-015-3079-x

3.

Yoon BH, Jones LC, Chen CH, et al

. Etiologic Classification Criteria of ARCO on Femoral Head Osteonecrosis Part 1: Glucocorticoid-Associated Osteonecrosis.

J Arthroplasty

2019;34(1):163-168.e1. doi:10.1016/j.arth.2018.09.005

4.

Yoon BH, Jones LC, Chen CH, et al

. Etiologic Classification Criteria of ARCO on Femoral Head Osteonecrosis Part 2: Alcohol-Associated Osteonecrosis.

J Arthroplasty

2019;34(1):169-174.e1. doi:10.1016/j.arth.2018.09.006

5.

Fukushima W, Fujioka M, Kubo T, Tamakoshi A, Nagai M, Hirota Y

. Nationwide epidemiologic survey of idiopathic osteonecrosis of the femoral head. Clin Orthop Relat Res. 2010;468(10):2715-2724. doi:10.1007/s11999-010-1292-x

6.

Mont MA, Pivec R, Banerjee S, Issa K, Elmallah RK, Jones LC

. High-Dose Corticosteroid Use and Risk of Hip Osteonecrosis: Meta-Analysis and Systematic Literature Review.

J Arthroplasty

2015;30(9):1506-1512.e5. doi:10.1016/j.arth.2015.03.036

7.

Sibilska A, Góralczyk A, Hermanowicz K, Malinowski K

. Spontaneous osteonecrosis of the knee: what do we know so far? A literature review.

Int Orthop

2020;44(6):1063-1069. doi:10.1007/s00264-020-04536-7

Sinh lý bệnh hoại tử xương

Hoại tử xương dẫn tới chết các yếu tố tế bào của tủy xương. Cơ chế hoại tử xương không do chấn thương có thể bao gồm tắc mạch do cục máu đông hoặc giọt lipid, huyết khối trong mạch máu và chèn ép ngoài mạch máu (

1

).

Sau tổn thương mạch máu, các quá trình sửa chữa cố gắng loại bỏ xương hoại tử và tủy và thay thế bằng các mô có thể sống được. Ví dụ, nếu vùng nhồi máu trong khớp háng nhỏ, đặc biệt nếu nó không chịu được trọng lượng cơ thể lớn, các quá trình này có thể tiếp tục và đầu xương đùi vẫn tròn. Tuy nhiên, ở khoảng 80% số bệnh nhân, đặc biệt nếu nhồi máu lớn và ở vùng chịu lực, tình trạng xẹp của vùng nhồi máu vượt quá nỗ lực điều trị và vùng nhồi máu bị xẹp (

2

). Đầu xương đùi không còn tròn.

Vì hoại tử xương thường ảnh hưởng đến các đầu xương dài (đầu xương và hành xương), bề mặt xương dẹt và không đều, với các vùng xương bị xẹp cuối cùng có thể dẫn đến

thoái hóa khớp

và đau tăng.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Shah KN, Racine J, Jones LC, Aaron RK

. Pathophysiology and risk factors for osteonecrosis.

Curr Rev Musculoskelet Med

2015;8(3):201-209. doi:10.1007/s12178-015-9277-8

2.

Mont MA, Zywiel MG, Marker DR, McGrath MS, Delanois RE

. The natural history of untreated asymptomatic osteonecrosis of the femoral head: a systematic literature review.

J Bone Joint Surg Am

2010;92(12):2165-2170. doi:10.2106/JBJS.I.00575

Triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử xương

Các triệu chứng chung

Các vùng bị ảnh hưởng do hoại tử xương có thể vẫn không có triệu chứng trong vài tuần tới vài tháng sau khi bị tổn thương mạch máu. Thường đau sau đó phát triển dần dần, mặc dù cũng có thể diễn biến cấp tính. Cùng với xẹp tiến triển của khớp, đau tăng lên và bị nặng hơn khi vận động và chịu trọng lực, giảm khi nghỉ ngơi.

Do nhiều yếu tố nguy cơ phát sinh hoại tử xương tác động một cách có hệ thống (ví dụ: sử dụng corticosteroid, uống quá nhiều rượu, bệnh hồng cầu hình liềm), hoại tử xương có thể đa ổ. Trong

bệnh hồng cầu hình liềm

, hoại tử xương có thể xảy ra ở các xương dài khác nhau và gây đau đột ngột.

Các triệu chứng khớp đặc hiệu

Hoại tử khớp háng

gây ra đau vùng háng có thể lan xuống đùi hoặc vào mông. Chuyển động trở nên hạn chế và thường bị khập khiễng.

SONK

thường gây đau khớp gối đột ngột mà không có chấn thương; sự khởi phát đột ngột và vị trí đau có thể giúp phân biệt với hoại tử xương cổ điển. Đau thường ở mặt trong lồi cầu xương đùi và mâm chày, thường có đau khi khám, không viêm, tràn dịch khớp, đau khi vận động và khó đi lại.

Hoại tử chỏm xương cánh tay

thường ít gây đau đớn và khuyết tật hơn so với tình trạng tổn thương khớp háng hoặc đầu gối, nhưng đau đớn và khuyết tật có thể đáng kể ở những bệnh nhân sử dụng nạng để đỡ trọng lượng cơ thể.

Với hoại tử hoại tử tiến triển, bệnh nhân có đau và giảm vận động, mặc dù vận động thụ động ít ảnh hưởng hơn vận động chủ động. Tràn dịch có triệu chứng có thể xảy ra, đặc biệt là ở khớp gối, và dịch khớp không viêm.

Chẩn đoán hoại tử xương

Các phim chụp X-quang

Chụp MRI

Hoại tử xương nên nghi ngờ ở bệnh nhân với những triệu chứng sau đây:

Gãy xương trước đây (ví dụ, gãy chỏm xương đùi di lệch), trật khớp (ví dụ, trật khớp háng) hoặc các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ, sử dụng corticosteroid, bệnh huyết sắc tố), đặc biệt nếu cơn đau kéo dài hoặc trầm trọng hơn

Đau dai dẳng tại khớp háng, gối, hoặc vai, đặc biệt nếu có các yếu tố nguy cơ đối với hoại tử xương

Các phim chụp X-quang cần phải được thực hiện ban đầu (

1

). Phim có thể không có bất thường trong nhiều tháng. Những phát hiện sớm nhất là các vùng xơ hóa và tăng thấu quang. Sau đó, có thể có dấu hiệu trăng lưỡi liềm dưới sụn do gãy xương ở đầu xương. Tiếp theo có xẹp đại thể bề mặt sụn khớp và những biến đổi thoái hóa rõ. Khi nguyên nhân là toàn thân, tổn thương có thể nhiều.

Khi nghi ngờ cao trên lâm sàng nhưng các phim chụp X-quang bình thường hoặc không chẩn đoán được, cần phải sớm chụp MRI, loại chẩn đoán hình ảnh này nhạy hơn và đặc hiệu hơn nhiều, trong quá trình chẩn đoán để tránh tổn thương liên tục ở các khớp chịu lực có thể hạn chế thành công của các thủ thuật bảo tồn khớp (

2

). Nên chụp cả hai khớp háng. Hiếm khi cần chụp CT, mặc dù đôi khi có thể có giá trị trong việc phát hiện tình trạng xẹp khớp, tình trạng này không xuất hiện trên các phim chụp X-quang và đôi khi có thể không xuất hiện trên phim chụp MRI. Chụp xương ít nhạy cảm và ít đặc hiệu hơn chụp MRI và thường không được thực hiện trừ khi chụp MRI và chụp CT bị chống chỉ định hoặc không có.

Hệ thống phân giai đoạn có thể được sử dụng để phân loại hoại tử xương. Ví dụ: hệ thống phân loại của Hiệp hội nghiên cứu tuần hoàn xương (ARCO) đối với hoại tử xương chỏm xương đùi dựa trên kích thước và vị trí của tổn thương, bản chất hình cầu của chỏm xương đùi và sự hiện diện của tình trạng xẹp xương dưới sụn hoặc viêm khớp háng (

3

,

4

).

Các xét nghiệm bình thường và có ít giá trị trong việc phát hiện hoại tử xương. Tuy nhiên, chúng có thể giúp phát hiện các bệnh lý đi kèm (ví dụ, rối loạn đông máu, bất thường hemoglobin, rối loạn lipid máu).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Expert Panel on Musculoskeletal Imaging, Ha AS, Chang EY, et al

: ACR Appropriateness Criteria® Osteonecrosis: 2022 Update.

J Am Coll Radiol

19(11S):S409-S416, 2022. doi:10.1016/j.jacr.2022.09.009

2.

Boontanapibul K, Steere JT, Amanatullah DF, et al

: Diagnosis of osteonecrosis of the femoral head: too little, too late, and independent of etiology.

J Arthroplasty

35(9):2342-2349, 2020. doi: 10.1016/j.arth.2020.04.092

3.

Yoon BH, Mont MA, Koo KH, et al

: The 2019 Revised Version of Association Research Circulation Osseous Staging System of Osteonecrosis of the Femoral Head.

J Arthroplasty

35(4):933-940, 2020. doi:10.1016/j.arth.2019.11.029

4.

Koo KH, Mont MA, Cui Q, et al

: The 2021 Association Research Circulation Osseous Classification for Early-Stage Osteonecrosis of the Femoral Head to Computed Tomography-Based Study.

J Arthroplasty

37(6):1074-1082, 2022. doi:10.1016/j.arth.2022.02.009

Điều trị hoại tử xương

Các biện pháp điều trị triệu chứng (ví dụ, nghỉ ngơi, vật lý trị liệu, NSAID)

Phẫu thuật giải chèn ép hoặc các thủ thuật khác để bảo tồn khớp

Thay khớp

Điều trị không phẫu thuật

Các tổn thương nhỏ, không có triệu chứng, đặc biệt là những tổn thương không ở vùng chịu lực, có thể tự lành và có thể không cần điều trị. Tuy nhiên, các tổn thương có triệu chứng hoặc có kích thước trung bình hoặc lớn hơn thường được điều trị (ví dụ: bằng một thủ thuật đơn giản như

giải chèn ép lõi

) để cải thiện khả năng các tổn thương lành lại mà không làm khớp bị xẹp (

1

). Dù có hay không có phương pháp điều trị khác, các yếu tố góp phần gây bệnh cần phải được giảm thiểu (ví dụ: hạn chế sử dụng corticosteroid) để thúc đẩy quá trình lành bệnh.

Các tổn thương lớn hơn, cả triệu chứng và không có triệu chứng, có tiên lượng xấu nếu không được điều trị, đặc biệt khi ở chỏm xương đùi. Vì vậy, điều trị sớm để làm chậm hoặc ngăn ngừa sự tiến triển và nên bảo tồn khớp. Hiện chưa có phương pháp điều trị nào có hiệu quả hoàn toàn. Điều trị bằng thuốc (ví dụ: thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch, bisphosphonate uống) và các phương thức vật lý (ví dụ: trường điện từ, sóng xung kích ngoài cơ thể) đã cho thấy triển vọng trong các nghiên cứu hạn chế nhưng không được sử dụng thường xuyên (

1

). Hạn chế chịu trọng lượng hoặc không mang trọng lượng đã không chứng minh được cải thiện kết quả điều trị về lâu dài.

SONK thường được điều trị mà không cần phẫu thuật vì vết nứt lành lại theo thời gian. Thuốc giảm đau và sử dụng nạng để kiểm soát cơn đau, tăng dần khả năng chịu lực và vật lý trị liệu để duy trì cơ lực và phạm vi vận động là những phương pháp hỗ trợ hữu ích.

Phẫu thuật điều trị

Phẫu thuật điều trị hoại tử xương hiệu quả nhất khi thực hiện trước khi khớp bị hủy. Phẫu thuật thường được sử dụng để điều trị hoại tử xương ở đầu xương đùi, trong đó tiên lượng nếu không điều trị sẽ trầm trọng hơn so với hoại tử xương ở các vùng khác.

Giải chèn ép lõi

là thủ thuật được thực hiện thường xuyên nhất; sử dụng mũi khoan để tạo một hoặc nhiều đường rãnh nhỏ hoặc đục lỗ ở vùng xương bị hoại tử nhằm giảm áp lực trong xương và kích thích quá trình phục hồi. Giải áp lõi là kỹ thuật đơn giản, và tỷ lệ biến chứng rất thấp nếu phẫu thuật được thực hiện đúng. Bảo vệ khi chịu trọng lượng (trọng lượng chỉ chịu tối thiểu với dụng cụ trợ giúp di chuyển, chẳng hạn như nạng, gậy hoặc khung đi bộ) trong khoảng 4 đến 6 tuần. Hầu hết các báo cáo đều chỉ ra kết quả tốt hoặc khả quan ở 65% bệnh nhân nói chung (

2

); tuy nhiên, kết quả được báo cáo và do đó, nhu cầu thay khớp háng toàn phần lại rất khác nhau. Ví dụ: trong một nghiên cứu về những bệnh nhân bị hoại tử xương ở cổ xương đùi giai đoạn đầu, khoảng 38% số bệnh nhân cần thay khớp háng toàn phần sau trung bình 26 tháng sau khi giải chèn ép lõi (

3

).

Việc tiêm các tế bào tự thân cô đặc được lấy từ mào chậu vào đường giải chèn ép lõi trong quá trình phẫu thuật có thể cải thiện kết quả lâm sàng và hình ảnh chụp của hoại tử xương đầu xương đùi (

4

,

5

,

6

,

7

).

Các thủ thuật khác

cắt xương đầu gần xương đùi và ghép xương dù kèm mạch máu hoặc không. Những thủ thuật này đòi hỏi kỹ thuật cao, phải chịu trọng lượng an toàn trong tối đa 6 tháng và không được thực hiện thường xuyên ở Hoa Kỳ. Kết quả các báo cáo khác nhau theo chỉ định và hiệu quả. Phẫu thuật nên được thực hiện chủ yếu ở các trung tâm được lựa chọn có kinh nghiệm phẫu thuật và có đủ phương tiện để đạt được kết quả tối ưu.

Nếu xẹp chỏm xương đùi và sự thay đổi thoái hóa ổ cối gây đau và tàn tật nhiều, phẫu thuật thay khớp háng thường là cách duy nhất để giảm đau hiệu quả và tăng tầm vận động. Cách tiếp cận thông thường là thay khớp háng toàn bộ. Kết quả từ tốt tới tuyệt vời đạt được ở 95% bệnh nhân thay khớp háng và khớp gối toàn bộ, tỷ lệ biến chứng thấp, bệnh nhân quay lại hầu hết các hoạt động của cuộc sống hàng ngày trong vòng 3 tháng.

Hoại tử xương khớp gối và vai có thể điều trị nội khoa thường xuyên hơn hoại tử chỏm xương đùi. Những kinh nghiệm giới hạn với giải ép lõi và ghép xương có nhiều hứa hẹn. Trong giai đoạn nặng, có thể chỉ định thay khớp một phần hoặc toàn bộ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Zhao D, Zhang F, Wang B, et al

: Guidelines for clinical diagnosis and treatment of osteonecrosis of the femoral head in adults (2019 version).

J Orthop Translat

21:100-110, 2020. doi:10.1016/j.jot.2019.12.004

2.

Hua KC, Yang XG, Feng JT, et al

: The efficacy and safety of core decompression for the treatment of femoral head necrosis: a systematic review and meta-analysis.

J Orthop Surg Res

14(1):306, 2019. doi:10.1186/s13018-019-1359-7

3.

Andronic O, Weiss O, Shoman H, Kriechling P, Khanduja V

: What are the outcomes of core decompression without augmentation in patients with nontraumatic osteonecrosis of the femoral head?

Int Orthop

45(3):605-613, 2021. doi:10.1007/s00264-020-04790-9

4.

Atilla B, Bakırcıoğlu S, Shope AJ, et al

: Joint-preserving procedures for osteonecrosis of the femoral head.

J.EFORT Open Rev

4(12):647-658, 2020. doi: 10.1302/2058-5241.4.180073

5.

Hernigou P, Dubory A, Homma Y, et al

: Cell therapy versus simultaneous contralateral decompression in symptomatic corticosteroid osteonecrosis: A thirty-year follow-up prospective randomized study of one hundred and twenty-five adult patients.

Int Orthop

42(7):1639−1649, 2018. doi: 10.1007/s00264-018-3941-8

6.

Zhang C, Fang X, Huang Z, et al

: Addition of bone marrow stem cells therapy achieves better clinical outcomes and lower rates of disease progression compared with core decompression alone for early stage osteonecrosis of the femoral head: A systematic review and meta-analysis.

J Am Acad Orthop Surg

, 2020. doi: 10.5435/JAAOS-D-19-00816

7.

Mont MA, Salem HS, Piuzzi NS, et al

: Nontraumatic osteonecrosis of the femoral head: where do we stand today? Cập nhật 5 năm một lần.

J Bone Joint Surg Am

102(12):1084-1099, 2020. doi: 10.2106/JBJS.19.01271

Phòng ngừa hoại tử xương

Có thể giảm thiểu nguy cơ mắc hoại tử xương do corticosteroid bằng cách sử dụng thuốc chỉ khi cần thiết và liều thấp nhất và trong thời gian ngắn nhất có thể. Bệnh nhân cần phải được thông báo về biến chứng này khi dự kiến sử dụng corticosteroid liều cao và/hoặc lâu dài.

Để ngăn ngừa hoại tử xương gây ra bởi

bệnh khí ép

, nên tuân theo các quy tắc được chấp nhận cho giải nén khi lặn và khi làm việc trong môi trường áp lực.

Khuyến cáo không uống quá nhiều rượu và hút thuốc. Bằng chứng về hiệu quả của nhiều loại thuốc khác nhau (ví dụ: thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch, thuốc hạ lipid) trong việc ngăn ngừa hoại tử xương ở những bệnh nhân có nguy cơ cao còn hạn chế và chưa có kết luận.

Những điểm chính

Hoại tử xương có thể là tự phát, do chấn thương hoặc do các yếu tố không phải chấn thương; nguyên nhân không phải chấn thương phổ biến nhất là sử dụng corticosteroid và uống quá nhiều rượu.

Nên nghi ngờ bệnh ở các bệnh nhân đau không giải thích được ở vùng háng, đầu gối, vai (đôi khi là cổ tay hoặc cổ chân) và sau gãy xương nếu đau vẫn tiếp diễn hoặc nặng hơn.

Mặc dù các phim chụp X-quang có thể mang tính chẩn đoán, nhưng chụp MRI lại nhạy cảm và có tính đặc hiệu cao hơn.

Các tổn thương nhỏ có thể tự lành, nhưng hầu hết các tổn thương lớn hơn, đặc biệt là ở khớp háng sẽ tiến triển nếu không điều trị.

Phương pháp điều trị không phẫu thuật không được sử dụng rộng rãi vì hiệu quả không được chứng minh rõ ràng.

Phẫu thuật thường được chỉ định để hạn chế tiến triển hoặc giảm triệu chứng, đặc biệt với hoại tử chỏm xương đùi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hoại tử vô mạch, hoại tử vô trùng, hoại tử xương do thiếu máu) ---

TheoStuart B. Goodman,MD, PhD,Stanford UniversityXem xét bởiDavid F. Murchison,DDS, MMS,The University of Texas at DallasĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2024|đã sửa đổiThg 5 2025v907177_vi

--- 2. Căn nguyên của hoại tử xương ---

Hoại tử xương có thể là tự phát, do chấn thương hoặc do các yếu tố không phải chấn thương. Nguyên nhân phổ biến nhất gây hoại tử xương là chấn thương (1,2).Hoại tử xương do chấn thươngNguyên nhân phổ biến nhất gây hoại tử xương chỏm xương đùi làgãy xương đùi đầu gầndưới chỏm có di lệch; hoại tử xương không phổ biến sau gãy liên mấu chuyển. Tỉ lệ hoại tử xương sau trật khớp chủ yếu liên quan đến mức độ nặng của tổn thương nhưng có thể cao hơn nếu trật khớp không được xử trí sớm. Gãy xương hoặc trật khớp có thể làm đứt hoặc chèn ép mạch máu kế cận dẫn tới hoại tử xương.Hoại tử xương không do chấn thươngHoại tử xương không do chấn thương thường gây thương tổn ở nam giới nhiều hơn nữ giới và chủ yếu xảy ra ở những bệnh nhân trong độ tuổi từ 30 tuổi đến 50 tuổi (1). Hoại tử xương hông không do chấn thương xảy ra ở cả hai bên ở khoảng 60% số bệnh nhân (2).Các yếu tố phổ biến nhất gây ra hoặc góp phần gây ra hoại tử xương không do chấn thương là (3,4,5)Sử dụng corticosteroid (đặc biệt là sử dụng kéo dài và/hoặc liều cao hơn)Uống rượu nhiềuCác yếu tố nguy cơ không do chấn thương khác của hoại tử xương bao gồmHóa trị liệuRối loạn đông máu (ví dụ,hội chứng kháng phospholipid, tăng đông do di truyền, giảm ly giải fibrin)Hội chứng CushingBệnh khí épRối loạn lipid máuBệnh GaucherBệnh huyết sắc tố (ví dụ,bệnh hồng cầu hình liềm)Nhiễm HIVBệnh ganGhéptạngViêm tụyPhóng xạHút thuốcBệnh lupus ban đỏ hệ thống (SLE)vàcác bệnh thấp khớp hệ thốngkhácKhối uCác bệnh khác (ví dụ,bệnh thận mạn tính,các bệnh rối loạn chuyển hoá di truyền hiếm gặp)Khoảng 20% trường hợp hoại tử xương là tự phát.Sử dụng corticosteroid góp phần làm tăng nguy cơ bị hoại tử xương khi liều prednisone hoặc corticosteroid tương đương>20 mg/ngày trong vài tuần hoặc vài tháng, hoặc liều tích lũy là>2000 mg (6). Tuy nhiên, hoại tử xương cũng đã được báo cáo sau khi dùng corticosteroid ít hơn nhiều. Đặc biệt là hoại tử xương liên quan đến corticosteroid thường có nhiều ổ (ảnh hưởng đến nhiều vị trí giải phẫu khác nhau) và có thể làm thương tổn các khớp chịu lực cũng như các khớp không chịu lực như là khớp vai.Nguy cơ hoại tử xương cũng tăng lên khi tiêu thụ>400 mLethanol/tuần trong hơn 6 tháng (4).Một số yếu tố di truyền làm tăng nguy cơ hoại tử xương. Những bất thường về đông máu tinh vi do thiếu hụt protein C, protein S hoặcantithrombin IIIhoặc kháng thể anticardiolipin (xemTổng quan về bệnh lý huyết khối) có thể được phát hiện ở tỷ lệ phần trăm cao bệnh nhân bị hoại tử xương.Một số rối loạn là bệnh đi kèm phổ biến của bệnh hoại tử xương được điều trị bằng corticosteroid (ví dụ, lupus ban đỏ hệ thống). Bằng chứng cho thấy nguy cơ hoại tử xương ở những bệnh này liên quan chủ yếu đến việc sử dụng corticosteroid hơn bản thân bệnh.Hoại tử xương hàm liên quan đến thuốcđã được báo cáo ở những bệnh nhân đã điều trị bằng bisphosphonate (đặc biệt là khi tiêm tĩnh mạch) và các thuốc chống tiêu xương khác (ví dụ: denosumab).Thuật ngữ "hoại tử xương tự phát của đầu gối" (SONK) là một cách gọi sai. Tình trạng này thường xảy ra ở những bệnh nhân cao tuổi và khu trú ở lồi cầu xương đùi hoặc mâm chày (7). Nguyên nhân gây SONK có thể là do gãy mỏi (gãy xương sau các hoạt động bình thường mà không có chấn thương trực tiếp). Hoại tử xương thực sự của đầu gối có thể do chấn thương hoặc bất kỳ yếu tố nguy cơ không do chấn thương nào của hoại tử xương.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Ikeuchi K, Hasegawa Y, Seki T, Takegami Y, Amano T, Ishiguro N. Epidemiology of nontraumatic osteonecrosis of the femoral head in Japan.Mod Rheumatol2015;25(2):278-281. doi:10.3109/14397595.2014.9320382.Hauzeur JP, Malaise M, de Maertelaer V. A prospective cohort study of the clinical presentation of non-traumatic osteonecrosis of the femoral head: spine and knee symptoms as clinical presentation of hip osteonecrosis.Int Orthop2016;40(7):1347-1351. doi:10.1007/s00264-015-3079-x3.Yoon BH, Jones LC, Chen CH, et al. Etiologic Classification Criteria of ARCO on Femoral Head Osteonecrosis Part 1: Glucocorticoid-Associated Osteonecrosis.J Arthroplasty2019;34(1):163-168.e1. doi:10.1016/j.arth.2018.09.0054.Yoon BH, Jones LC, Chen CH, et al. Etiologic Classification Criteria of ARCO on Femoral Head Osteonecrosis Part 2: Alcohol-Associated Osteonecrosis.J Arthroplasty2019;34(1):169-174.e1. doi:10.1016/j.arth.2018.09.0065.Fukushima W, Fujioka M, Kubo T, Tamakoshi A, Nagai M, Hirota Y. Nationwide epidemiologic survey of idiopathic osteonecrosis of the femoral head. Clin Orthop Relat Res. 2010;468(10):2715-2724. doi:10.1007/s11999-010-1292-x6.Mont MA, Pivec R, Banerjee S, Issa K, Elmallah RK, Jones LC. High-Dose Corticosteroid Use and Risk of Hip Osteonecrosis: Meta-Analysis and Systematic Literature Review.J Arthroplasty2015;30(9):1506-1512.e5. doi:10.1016/j.arth.2015.03.0367.Sibilska A, Góralczyk A, Hermanowicz K, Malinowski K. Spontaneous osteonecrosis of the knee: what do we know so far? A literature review.Int Orthop2020;44(6):1063-1069. doi:10.1007/s00264-020-04536-7

--- 3. Sinh lý bệnh hoại tử xương ---

Hoại tử xương dẫn tới chết các yếu tố tế bào của tủy xương. Cơ chế hoại tử xương không do chấn thương có thể bao gồm tắc mạch do cục máu đông hoặc giọt lipid, huyết khối trong mạch máu và chèn ép ngoài mạch máu (1).Sau tổn thương mạch máu, các quá trình sửa chữa cố gắng loại bỏ xương hoại tử và tủy và thay thế bằng các mô có thể sống được. Ví dụ, nếu vùng nhồi máu trong khớp háng nhỏ, đặc biệt nếu nó không chịu được trọng lượng cơ thể lớn, các quá trình này có thể tiếp tục và đầu xương đùi vẫn tròn. Tuy nhiên, ở khoảng 80% số bệnh nhân, đặc biệt nếu nhồi máu lớn và ở vùng chịu lực, tình trạng xẹp của vùng nhồi máu vượt quá nỗ lực điều trị và vùng nhồi máu bị xẹp (2). Đầu xương đùi không còn tròn.Vì hoại tử xương thường ảnh hưởng đến các đầu xương dài (đầu xương và hành xương), bề mặt xương dẹt và không đều, với các vùng xương bị xẹp cuối cùng có thể dẫn đếnthoái hóa khớpvà đau tăng.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Shah KN, Racine J, Jones LC, Aaron RK. Pathophysiology and risk factors for osteonecrosis.Curr Rev Musculoskelet Med2015;8(3):201-209. doi:10.1007/s12178-015-9277-82.Mont MA, Zywiel MG, Marker DR, McGrath MS, Delanois RE. The natural history of untreated asymptomatic osteonecrosis of the femoral head: a systematic literature review.J Bone Joint Surg Am2010;92(12):2165-2170. doi:10.2106/JBJS.I.00575

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử xương ---

Các triệu chứng chungCác vùng bị ảnh hưởng do hoại tử xương có thể vẫn không có triệu chứng trong vài tuần tới vài tháng sau khi bị tổn thương mạch máu. Thường đau sau đó phát triển dần dần, mặc dù cũng có thể diễn biến cấp tính. Cùng với xẹp tiến triển của khớp, đau tăng lên và bị nặng hơn khi vận động và chịu trọng lực, giảm khi nghỉ ngơi.Do nhiều yếu tố nguy cơ phát sinh hoại tử xương tác động một cách có hệ thống (ví dụ: sử dụng corticosteroid, uống quá nhiều rượu, bệnh hồng cầu hình liềm), hoại tử xương có thể đa ổ. Trongbệnh hồng cầu hình liềm, hoại tử xương có thể xảy ra ở các xương dài khác nhau và gây đau đột ngột.Các triệu chứng khớp đặc hiệuHoại tử khớp hánggây ra đau vùng háng có thể lan xuống đùi hoặc vào mông. Chuyển động trở nên hạn chế và thường bị khập khiễng.SONKthường gây đau khớp gối đột ngột mà không có chấn thương; sự khởi phát đột ngột và vị trí đau có thể giúp phân biệt với hoại tử xương cổ điển. Đau thường ở mặt trong lồi cầu xương đùi và mâm chày, thường có đau khi khám, không viêm, tràn dịch khớp, đau khi vận động và khó đi lại.Hoại tử chỏm xương cánh taythường ít gây đau đớn và khuyết tật hơn so với tình trạng tổn thương khớp háng hoặc đầu gối, nhưng đau đớn và khuyết tật có thể đáng kể ở những bệnh nhân sử dụng nạng để đỡ trọng lượng cơ thể.Với hoại tử hoại tử tiến triển, bệnh nhân có đau và giảm vận động, mặc dù vận động thụ động ít ảnh hưởng hơn vận động chủ động. Tràn dịch có triệu chứng có thể xảy ra, đặc biệt là ở khớp gối, và dịch khớp không viêm.

--- 5. Chẩn đoán hoại tử xương ---

Các phim chụp X-quangChụp MRIHoại tử xương nên nghi ngờ ở bệnh nhân với những triệu chứng sau đây:Gãy xương trước đây (ví dụ, gãy chỏm xương đùi di lệch), trật khớp (ví dụ, trật khớp háng) hoặc các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ, sử dụng corticosteroid, bệnh huyết sắc tố), đặc biệt nếu cơn đau kéo dài hoặc trầm trọng hơnĐau dai dẳng tại khớp háng, gối, hoặc vai, đặc biệt nếu có các yếu tố nguy cơ đối với hoại tử xươngCác phim chụp X-quang cần phải được thực hiện ban đầu (1). Phim có thể không có bất thường trong nhiều tháng. Những phát hiện sớm nhất là các vùng xơ hóa và tăng thấu quang. Sau đó, có thể có dấu hiệu trăng lưỡi liềm dưới sụn do gãy xương ở đầu xương. Tiếp theo có xẹp đại thể bề mặt sụn khớp và những biến đổi thoái hóa rõ. Khi nguyên nhân là toàn thân, tổn thương có thể nhiều.Khi nghi ngờ cao trên lâm sàng nhưng các phim chụp X-quang bình thường hoặc không chẩn đoán được, cần phải sớm chụp MRI, loại chẩn đoán hình ảnh này nhạy hơn và đặc hiệu hơn nhiều, trong quá trình chẩn đoán để tránh tổn thương liên tục ở các khớp chịu lực có thể hạn chế thành công của các thủ thuật bảo tồn khớp (2). Nên chụp cả hai khớp háng. Hiếm khi cần chụp CT, mặc dù đôi khi có thể có giá trị trong việc phát hiện tình trạng xẹp khớp, tình trạng này không xuất hiện trên các phim chụp X-quang và đôi khi có thể không xuất hiện trên phim chụp MRI. Chụp xương ít nhạy cảm và ít đặc hiệu hơn chụp MRI và thường không được thực hiện trừ khi chụp MRI và chụp CT bị chống chỉ định hoặc không có.Hệ thống phân giai đoạn có thể được sử dụng để phân loại hoại tử xương. Ví dụ: hệ thống phân loại của Hiệp hội nghiên cứu tuần hoàn xương (ARCO) đối với hoại tử xương chỏm xương đùi dựa trên kích thước và vị trí của tổn thương, bản chất hình cầu của chỏm xương đùi và sự hiện diện của tình trạng xẹp xương dưới sụn hoặc viêm khớp háng (3,4).Các xét nghiệm bình thường và có ít giá trị trong việc phát hiện hoại tử xương. Tuy nhiên, chúng có thể giúp phát hiện các bệnh lý đi kèm (ví dụ, rối loạn đông máu, bất thường hemoglobin, rối loạn lipid máu).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Expert Panel on Musculoskeletal Imaging, Ha AS, Chang EY, et al: ACR Appropriateness Criteria® Osteonecrosis: 2022 Update.J Am Coll Radiol19(11S):S409-S416, 2022. doi:10.1016/j.jacr.2022.09.0092.Boontanapibul K, Steere JT, Amanatullah DF, et al: Diagnosis of osteonecrosis of the femoral head: too little, too late, and independent of etiology.J Arthroplasty35(9):2342-2349, 2020. doi: 10.1016/j.arth.2020.04.0923.Yoon BH, Mont MA, Koo KH, et al: The 2019 Revised Version of Association Research Circulation Osseous Staging System of Osteonecrosis of the Femoral Head.J Arthroplasty35(4):933-940, 2020. doi:10.1016/j.arth.2019.11.0294.Koo KH, Mont MA, Cui Q, et al: The 2021 Association Research Circulation Osseous Classification for Early-Stage Osteonecrosis of the Femoral Head to Computed Tomography-Based Study.J Arthroplasty37(6):1074-1082, 2022. doi:10.1016/j.arth.2022.02.009

--- 6. Điều trị hoại tử xương ---

Các biện pháp điều trị triệu chứng (ví dụ, nghỉ ngơi, vật lý trị liệu, NSAID)Phẫu thuật giải chèn ép hoặc các thủ thuật khác để bảo tồn khớpThay khớpĐiều trị không phẫu thuậtCác tổn thương nhỏ, không có triệu chứng, đặc biệt là những tổn thương không ở vùng chịu lực, có thể tự lành và có thể không cần điều trị. Tuy nhiên, các tổn thương có triệu chứng hoặc có kích thước trung bình hoặc lớn hơn thường được điều trị (ví dụ: bằng một thủ thuật đơn giản nhưgiải chèn ép lõi) để cải thiện khả năng các tổn thương lành lại mà không làm khớp bị xẹp (1). Dù có hay không có phương pháp điều trị khác, các yếu tố góp phần gây bệnh cần phải được giảm thiểu (ví dụ: hạn chế sử dụng corticosteroid) để thúc đẩy quá trình lành bệnh.Các tổn thương lớn hơn, cả triệu chứng và không có triệu chứng, có tiên lượng xấu nếu không được điều trị, đặc biệt khi ở chỏm xương đùi. Vì vậy, điều trị sớm để làm chậm hoặc ngăn ngừa sự tiến triển và nên bảo tồn khớp. Hiện chưa có phương pháp điều trị nào có hiệu quả hoàn toàn. Điều trị bằng thuốc (ví dụ: thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch, bisphosphonate uống) và các phương thức vật lý (ví dụ: trường điện từ, sóng xung kích ngoài cơ thể) đã cho thấy triển vọng trong các nghiên cứu hạn chế nhưng không được sử dụng thường xuyên (1). Hạn chế chịu trọng lượng hoặc không mang trọng lượng đã không chứng minh được cải thiện kết quả điều trị về lâu dài.SONK thường được điều trị mà không cần phẫu thuật vì vết nứt lành lại theo thời gian. Thuốc giảm đau và sử dụng nạng để kiểm soát cơn đau, tăng dần khả năng chịu lực và vật lý trị liệu để duy trì cơ lực và phạm vi vận động là những phương pháp hỗ trợ hữu ích.Phẫu thuật điều trịPhẫu thuật điều trị hoại tử xương hiệu quả nhất khi thực hiện trước khi khớp bị hủy. Phẫu thuật thường được sử dụng để điều trị hoại tử xương ở đầu xương đùi, trong đó tiên lượng nếu không điều trị sẽ trầm trọng hơn so với hoại tử xương ở các vùng khác.Giải chèn ép lõilà thủ thuật được thực hiện thường xuyên nhất; sử dụng mũi khoan để tạo một hoặc nhiều đường rãnh nhỏ hoặc đục lỗ ở vùng xương bị hoại tử nhằm giảm áp lực trong xương và kích thích quá trình phục hồi. Giải áp lõi là kỹ thuật đơn giản, và tỷ lệ biến chứng rất thấp nếu phẫu thuật được thực hiện đúng. Bảo vệ khi chịu trọng lượng (trọng lượng chỉ chịu tối thiểu với dụng cụ trợ giúp di chuyển, chẳng hạn như nạng, gậy hoặc khung đi bộ) trong khoảng 4 đến 6 tuần. Hầu hết các báo cáo đều chỉ ra kết quả tốt hoặc khả quan ở 65% bệnh nhân nói chung (2); tuy nhiên, kết quả được báo cáo và do đó, nhu cầu thay khớp háng toàn phần lại rất khác nhau. Ví dụ: trong một nghiên cứu về những bệnh nhân bị hoại tử xương ở cổ xương đùi giai đoạn đầu, khoảng 38% số bệnh nhân cần thay khớp háng toàn phần sau trung bình 26 tháng sau khi giải chèn ép lõi (3).Việc tiêm các tế bào tự thân cô đặc được lấy từ mào chậu vào đường giải chèn ép lõi trong quá trình phẫu thuật có thể cải thiện kết quả lâm sàng và hình ảnh chụp của hoại tử xương đầu xương đùi (4,5,6,7).Các thủ thuật kháccắt xương đầu gần xương đùi và ghép xương dù kèm mạch máu hoặc không. Những thủ thuật này đòi hỏi kỹ thuật cao, phải chịu trọng lượng an toàn trong tối đa 6 tháng và không được thực hiện thường xuyên ở Hoa Kỳ. Kết quả các báo cáo khác nhau theo chỉ định và hiệu quả. Phẫu thuật nên được thực hiện chủ yếu ở các trung tâm được lựa chọn có kinh nghiệm phẫu thuật và có đủ phương tiện để đạt được kết quả tối ưu.Nếu xẹp chỏm xương đùi và sự thay đổi thoái hóa ổ cối gây đau và tàn tật nhiều, phẫu thuật thay khớp háng thường là cách duy nhất để giảm đau hiệu quả và tăng tầm vận động. Cách tiếp cận thông thường là thay khớp háng toàn bộ. Kết quả từ tốt tới tuyệt vời đạt được ở 95% bệnh nhân thay khớp háng và khớp gối toàn bộ, tỷ lệ biến chứng thấp, bệnh nhân quay lại hầu hết các hoạt động của cuộc sống hàng ngày trong vòng 3 tháng.Hoại tử xương khớp gối và vai có thể điều trị nội khoa thường xuyên hơn hoại tử chỏm xương đùi. Những kinh nghiệm giới hạn với giải ép lõi và ghép xương có nhiều hứa hẹn. Trong giai đoạn nặng, có thể chỉ định thay khớp một phần hoặc toàn bộ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Zhao D, Zhang F, Wang B, et al: Guidelines for clinical diagnosis and treatment of osteonecrosis of the femoral head in adults (2019 version).J Orthop Translat21:100-110, 2020. doi:10.1016/j.jot.2019.12.0042.Hua KC, Yang XG, Feng JT, et al: The efficacy and safety of core decompression for the treatment of femoral head necrosis: a systematic review and meta-analysis.J Orthop Surg Res14(1):306, 2019. doi:10.1186/s13018-019-1359-73.Andronic O, Weiss O, Shoman H, Kriechling P, Khanduja V: What are the outcomes of core decompression without augmentation in patients with nontraumatic osteonecrosis of the femoral head?Int Orthop45(3):605-613, 2021. doi:10.1007/s00264-020-04790-94.Atilla B, Bakırcıoğlu S, Shope AJ, et al: Joint-preserving procedures for osteonecrosis of the femoral head.J.EFORT Open Rev4(12):647-658, 2020. doi: 10.1302/2058-5241.4.1800735.Hernigou P, Dubory A, Homma Y, et al: Cell therapy versus simultaneous contralateral decompression in symptomatic corticosteroid osteonecrosis: A thirty-year follow-up prospective randomized study of one hundred and twenty-five adult patients.Int Orthop42(7):1639−1649, 2018. doi: 10.1007/s00264-018-3941-86.Zhang C, Fang X, Huang Z, et al: Addition of bone marrow stem cells therapy achieves better clinical outcomes and lower rates of disease progression compared with core decompression alone for early stage osteonecrosis of the femoral head: A systematic review and meta-analysis.J Am Acad Orthop Surg, 2020. doi: 10.5435/JAAOS-D-19-008167.Mont MA, Salem HS, Piuzzi NS, et al: Nontraumatic osteonecrosis of the femoral head: where do we stand today? Cập nhật 5 năm một lần.J Bone Joint Surg Am102(12):1084-1099, 2020. doi: 10.2106/JBJS.19.01271

--- 7. Phòng ngừa hoại tử xương ---

Có thể giảm thiểu nguy cơ mắc hoại tử xương do corticosteroid bằng cách sử dụng thuốc chỉ khi cần thiết và liều thấp nhất và trong thời gian ngắn nhất có thể. Bệnh nhân cần phải được thông báo về biến chứng này khi dự kiến sử dụng corticosteroid liều cao và/hoặc lâu dài.Để ngăn ngừa hoại tử xương gây ra bởibệnh khí ép, nên tuân theo các quy tắc được chấp nhận cho giải nén khi lặn và khi làm việc trong môi trường áp lực.Khuyến cáo không uống quá nhiều rượu và hút thuốc. Bằng chứng về hiệu quả của nhiều loại thuốc khác nhau (ví dụ: thuốc chống đông máu, thuốc giãn mạch, thuốc hạ lipid) trong việc ngăn ngừa hoại tử xương ở những bệnh nhân có nguy cơ cao còn hạn chế và chưa có kết luận.

--- 8. Những điểm chính ---

Hoại tử xương có thể là tự phát, do chấn thương hoặc do các yếu tố không phải chấn thương; nguyên nhân không phải chấn thương phổ biến nhất là sử dụng corticosteroid và uống quá nhiều rượu.Nên nghi ngờ bệnh ở các bệnh nhân đau không giải thích được ở vùng háng, đầu gối, vai (đôi khi là cổ tay hoặc cổ chân) và sau gãy xương nếu đau vẫn tiếp diễn hoặc nặng hơn.Mặc dù các phim chụp X-quang có thể mang tính chẩn đoán, nhưng chụp MRI lại nhạy cảm và có tính đặc hiệu cao hơn.Các tổn thương nhỏ có thể tự lành, nhưng hầu hết các tổn thương lớn hơn, đặc biệt là ở khớp háng sẽ tiến triển nếu không điều trị.Phương pháp điều trị không phẫu thuật không được sử dụng rộng rãi vì hiệu quả không được chứng minh rõ ràng.Phẫu thuật thường được chỉ định để hạn chế tiến triển hoặc giảm triệu chứng, đặc biệt với hoại tử chỏm xương đùi.
