TIÊU ĐỀ: Hoại tử ống thận cấp (ATN)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-ống-kẽ-thận/hoại-tử-ống-thận-cấp-atn
================================================================================

NỘI DUNG:

Hoại tử ống thận cấp (ATN)

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1056801_vi

Hoại tử ống thận cấp (ATN) là

tổn thương thận

đặc trưng bởi tình trạng tổn thương và rối loạn chức năng tế bào ống thận cấp. Nguyên nhân thường gặp là hạ huyết áp hoặc nhiễm trùng huyết gây giảm tưới máu thận và dùng thuốc gây độc cho thận. Tình trạng này thường không có triệu chứng, trừ khi nó gây suy thận. Chẩn đoán nghi ngờ khi tăng nitơ huyết phát triển sau một biến cố hạ huyết áp, nhiễm trùng huyết nặng hoặc dùng thuốc và được phân biệt với tăng nitơ huyết trước thận bằng xét nghiệm trong phòng thí nghiệm và đáp ứng với sự tăng thể tích. Điều trị là hỗ trợ.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan bệnh lý ống kẽ thận

.)

Hoại tử ống thận cấp

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Căn nguyên của hoại tử ống thận cấp

Các nguyên nhân thường gặp

của hoại tử ống thận cấp bao gồm:

Giảm tưới máu thận, thường gây ra do hạ huyết áp hoặc nhiễm khuẩn huyết (hoại tử ống thận cấp do thiếu máu là phổ biến nhất, đặc biệt ở bệnh nhân tại khoa hồi sức tích cực)

Các chất độc với thận

Phẫu thuật lớn (thường do nhiều yếu tố)

Các nguyên nhân khác của hoại tử ống thận cấp bao gồm

Bỏng độ 3 với tổn thương

>

15% diện tích da

Các sắc tố heme myoglobin và hemoglobin (do

globin cơ niệu kịch phát

hoặc

tan máu

nhiều)

Các độc chất nội sinh khác sinh ra do

ly giải u

hoặc

đa u tủy xương

Độc chất, chẳng hạn như ethylene glycol

Thảo dược và y học dân gian chẳng hạn như uống mật cá ở Đông Nam Á

Các độc chất với thận khác bao gồm:

Aminoglycosides

Amphotericin B

Cisplatin và các thuốc hóa trị khác

Thuốc cản quang (đặc biệt là các thuốc ion hóa có áp lực thẩm thấu cao được cho dùng theo đường tĩnh mạch với lượng

>

100 mL – xem

Bệnh thận do thuốc cản quang

)

Thuốc chống viêm không steroid (NSAID); đặc biệt là khi phối hợp với tưới máu thận kém hoặc các thuốc gây độc thận khác)

Colistimethate (colistin)

Các chất ức chế Calcineurin (ví dụ cyclosporine, tacrolimus, sử dụng đường toàn thân)

Vancomycin (đặc biệt khi quá liều điều trị [

1

])

Giảm nặng thể tích tuần hoàn, đặc biệt ở những bệnh nhân bị sốc nhiễm khuẩn hoặc sốc mất máu, viêm tụy hoặc phẫu thuật lớn, làm tăng nguy cơ hoại tử ống thận cấp do thiếu máu; những bệnh nhân có các bệnh nặng kèm theo có nguy cơ cao mắc bệnh.

Phẫu thuật lớn và bệnh gan mật tiến triển (

2

) làm tăng nguy cơ nhiễm độc aminoglycoside. Một số dạng phối hợp thuốc (ví dụ: aminoglycoside với amphotericin B) có thể đặc biệt gây độc cho thận. NSAID có thể gây ra một số bệnh thận tại thận, bao gồm cả hoại tử ống thận cấp.

Phơi nhiễm với các độc chất có thể gây ra tắc lòng ống thận cục bộ hoặc rải rác với các trụ và mảnh vỡ tế bào hoặc hoại tử ống thận cục bộ.

Hoại tử ống thận cấp hay xuất hiện ở những bệnh nhân sau đây:

Bệnh thận mạn tính

có sẵn

Đái tháo đường

Có giảm thể tích tuần hoàn hoặc giảm tưới máu thận trước đó.

Tuổi cao

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Stokes MB

: Vancomycin in the kidney—A novel cast nephropathy.

J Am Soc Nephrol

28(6):1669-1670, 2017. doi: 10.1681/ASN.2017010091

2.

Aniort J, Poyet A, Kemeny J-L, et al

: Bile cast nephropathy caused by obstructive cholestasis.

Am J Kidney Dis

69(1):143-146, 2017. doi: 10.1053/j.ajkd.2016.08.023

Các triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử ống thận cấp

Hoại tử ống thận cấp thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các triệu chứng hoặc dấu hiệu của

tổn thương thận cấp tính

, điển hình là

thiểu niệu

ban đầu, nếu ATN nặng. Tuy nhiên, số lượng nước tiểu có thể không giảm nếu hoại tử ống thận cấp ít nghiêm trọng hơn (ví dụ điển hình ở hoại tử ống thận cấp gây ra bởi aminoglycosid).

Chẩn đoán hoại tử ống thận cấp

Chẩn đoán phân biệt với tăng nitơ máu trước thận dựa chủ yếu vào các xét nghiệm cận lâm sàng và trong trường hợp mất máu hoặc dịch thì tình trạng cải thiện với bù thể tích tuần hoàn.

Hoại tử ống thận cấp được nghĩ đến khi creatinin huyết thanh tăng

≥

0,3 mg/dL/ngày (26,5 micromol/L[μmol/L]) so với giá trị nền hoặc tăng creatinine huyết thanh từ 1,5 đến 2 lần giá trị nền sau yếu tố khởi phát rõ ràng (ví dụ hạ huyết áp, tiếp xúc độc chất); sự gia tăng creatinine có thể xảy ra 1-2 ngày sau phơi nhiễm (ví dụ, thuốc cản quang đường tĩnh mạch) nhưng có thể chậm hơn sau phơi nhiễm với các độc chất với thận khác (ví dụ, aminoglycosides).

Hoại tử ống thận cấp cần phải được chẩn đoán phân biệt với tăng nitơ máu trước thận vì điều trị là khác nhau. Trong tăng urê máu trước thận, tưới máu thận giảm đủ để làm tăng urê máu không tương xứng với creatinine, nhưng không đủ để gây tổn thương thiếu máu cho các tế bào ống thận. Tăng nitơ máu trước thận có thể do mất dịch trong lòng mạch trực tiếp (ví dụ do xuất huyết, mất dịch qua đường tiêu hóa, mất dịch qua đường tiểu) hoặc do giảm tương đối thể tích tuần hoàn hiệu dụng

không kèm

mất tổng lượng dịch toàn cơ thể (ví dụ, trong suy tim, tăng áp tĩnh mạch cửa với cổ chướng). Nếu nguyên nhân là do mất dịch thì bù dịch bằng sử dụng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch sẽ giúp làm tăng lượng nước tiểu và bình thường hóa nồng độ creatinin huyết thanh. Nếu nguyên nhân là hoại tử ống thận cấp thì bồi phụ thể tích bằng dung dịch muối đường tĩnh mạch không có hiệu quả làm tăng lượng nước tiểu và bình thường hóa nhanh creatinin huyết thanh. Tăng nitơ máu trước thận không được điều trị có thể tiến triển đến hoại tử ống thận cấp do thiếu máu.

Các kết quả xét nghiệm cũng có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận (xem bảng

Các kết quả xét phân biệt hoại tử ống thận cấp và tăng nitơ máu trước thận

.

Bảng

Các kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.

Bảng

Các kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.

Các kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.

Xét nghiệm*

Hoại tử ống thận cấp

Tăng nitơ máu trước thận

Tốc độ tăng creatinine

0,3-0,5 mg/dL/ngày (26,5 - 44,2 micromol/L)

Thay đổi và biến động

Tỷ lệ BUN/creatinine

10–15:1

>

20:1

Áp lực thẩm thấu niệu (mOsm/kg)

<

450 (thường

<

350)

>

500

Tỷ trọng của nước tiểu

≤

1,010

>

1,020

Natri niệu (mEq/L)

>

40

<

20

Tỷ số creatinin niệu/huyết tương

<

20

>

40

Phân số thải natri (%)

>

2

<

1

Cặn nước tiểu

Các trụ hạt màu nâu đục, các trụ tế bào biểu mô, các tế bào biểu mô tự do hoặc kết hợp các loại trên.

Bình thường hoặc có các trụ hyalin

* Tiêu chuẩn có thể không áp dụng cho những bệnh nhân bị bệnh thận mạn hoặc sử dụng thuốc lợi tiểu gần đây.

BUN

=

urea nitrogen huyết.

* Tiêu chuẩn có thể không áp dụng cho những bệnh nhân bị bệnh thận mạn hoặc sử dụng thuốc lợi tiểu gần đây.

BUN

=

urea nitrogen huyết.

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân số thải Natri (đơn vị SI)

Công cụ tính toán lâm sàng

Phân số thải natri

Điều trị hoại tử ống thận cấp

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị mang tính hỗ trợ và bao gồm ngừng độc tố thận bất cứ khi nào có thể, duy trì thể tích bình thường, hỗ trợ dinh dưỡng và điều trị nhiễm trùng (tốt nhất là dùng các thuốc không gây độc thận). Thuốc lợi tiểu có thể được sử dụng để duy trì lượng nước tiểu trong hoại tử ống thận cấp có thiểu niệu nhưng các lợi ích chưa được chứng minh và không làm thay đổi tiến trình tổn thương thận; không có bằng chứng để hỗ trợ cho việc sử dụng mannitol hoặc dopamine.

Điều trị tổn thương thận cấp

được thảo luận ở mục khác.

Ngọc trai & cạm bẫy

Thuốc lợi tiểu có thể giúp duy trì lượng nước tiểu ở những bệnh nhân có hoại tử ống thận cấp nhưng không làm thay đổi quá trình tổn thương thận.

Tiên lượng về hoại tử ống thận cấp

Ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác, tiên lượng gần là tốt khi những nguyên nhân được khắc phục; creatinine huyết thanh thường trở lại bình thường hoặc gần như bình thường trong vòng 1-3 tuần. Ở những bệnh nhân nhập viện, ngay cả khi

tổn thương thận cấp tính

ở mức độ nhẹ, tỷ lệ mắc bệnh và tử vong vẫn tăng lên (

1

). Tiên lượng tốt hơn ở những bệnh nhân không cần điều trị tại khoa hồi sức tích cực so với những bệnh nhân cần điều trị. Các yếu tố dự đoán tỷ lệ tử vong chủ yếu bao gồm (

1

)

Thể tích nước tiểu giảm (ví dụ vô niệu, thiểu niệu)

Mức độ nặng của rối loạn đang mắc

Mức độ nặng của các rối loạn đồng mắc

Các bệnh nhân có hoại tử ống thận cấp hồi phục có tăng nguy cơ

bệnh thận mạn

.

Nguyên nhân tử vong thường là nhiễm trùng hoặc do rối loạn hiện mắc.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Chertow GM, Burdick E, Honour M, et al

: Acute kidney injury, mortality, length of stay, and costs in hospitalized patients.

J Am Soc Nephrol

16(11):3365-3370, 2005 doi: 10.1681/ASN.2004090740

Phòng ngừa hoại tử ống thận cấp

Phòng ngừa bao gồm:

Duy trì thể tích tuần hoàn bình thường và tưới máu thận đầy đủ ở những bệnh nhân nặng.

Tránh dùng thuốc gây độc cho thận khi có thể

Theo dõi chặt chẽ chức năng thận khi phải sử dụng thuốc gây độc cho thận

Thực hiện các biện pháp để

ngăn ngừa bệnh thận do thuốc cản quang

Ở các bệnh nhân đái tháo đường cần thiết phải kiểm soát nồng độ glucose máu.

Không có bằng chứng cho thấy thuốc lợi tiểu quai, mannitol hoặc dopamine giúp ngăn ngừa hoặc làm thay đổi quá trình hình thành hoại tử ống thận cấp.

Những điểm chính

Hoại tử ống thận cấp có thể phát triển sau nhiều các rối loạn khác nhau hoặc các yếu tố khởi phát gây nên giảm tưới máu thận hoặc phơi nhiễm thận với các độc chất.

Khác với các trường hợp nặng có thiểu niệu, các triệu chứng không phát triển trừ khi có suy thận.

Chẩn đoán phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận dựa vào đáp ứng với bù thể tích tuần hoàn và dựa vào các xét nghiệm hóa sinh máu và các thông số tính toán được ra từ các thông số đó.

Điều trị nguyên nhân của hoại tử ống thận cấp sớm nhất có thể để đạt được tiên lượng gần tốt.

Ngưng các độc chất với thận, duy trì đủ thể tích tuần hoàn và điều trị nhiễm trùng, suy dinh dưỡng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hoại tử ống thận cấp ---

Các nguyên nhân thường gặpcủa hoại tử ống thận cấp bao gồm:Giảm tưới máu thận, thường gây ra do hạ huyết áp hoặc nhiễm khuẩn huyết (hoại tử ống thận cấp do thiếu máu là phổ biến nhất, đặc biệt ở bệnh nhân tại khoa hồi sức tích cực)Các chất độc với thậnPhẫu thuật lớn (thường do nhiều yếu tố)Các nguyên nhân khác của hoại tử ống thận cấp bao gồmBỏng độ 3 với tổn thương>15% diện tích daCác sắc tố heme myoglobin và hemoglobin (doglobin cơ niệu kịch pháthoặctan máunhiều)Các độc chất nội sinh khác sinh ra doly giải uhoặcđa u tủy xươngĐộc chất, chẳng hạn như ethylene glycolThảo dược và y học dân gian chẳng hạn như uống mật cá ở Đông Nam ÁCác độc chất với thận khác bao gồm:AminoglycosidesAmphotericin BCisplatin và các thuốc hóa trị khácThuốc cản quang (đặc biệt là các thuốc ion hóa có áp lực thẩm thấu cao được cho dùng theo đường tĩnh mạch với lượng>100 mL – xemBệnh thận do thuốc cản quang)Thuốc chống viêm không steroid (NSAID); đặc biệt là khi phối hợp với tưới máu thận kém hoặc các thuốc gây độc thận khác)Colistimethate (colistin)Các chất ức chế Calcineurin (ví dụ cyclosporine, tacrolimus, sử dụng đường toàn thân)Vancomycin (đặc biệt khi quá liều điều trị [1])Giảm nặng thể tích tuần hoàn, đặc biệt ở những bệnh nhân bị sốc nhiễm khuẩn hoặc sốc mất máu, viêm tụy hoặc phẫu thuật lớn, làm tăng nguy cơ hoại tử ống thận cấp do thiếu máu; những bệnh nhân có các bệnh nặng kèm theo có nguy cơ cao mắc bệnh.Phẫu thuật lớn và bệnh gan mật tiến triển (2) làm tăng nguy cơ nhiễm độc aminoglycoside. Một số dạng phối hợp thuốc (ví dụ: aminoglycoside với amphotericin B) có thể đặc biệt gây độc cho thận. NSAID có thể gây ra một số bệnh thận tại thận, bao gồm cả hoại tử ống thận cấp.Phơi nhiễm với các độc chất có thể gây ra tắc lòng ống thận cục bộ hoặc rải rác với các trụ và mảnh vỡ tế bào hoặc hoại tử ống thận cục bộ.Hoại tử ống thận cấp hay xuất hiện ở những bệnh nhân sau đây:Bệnh thận mạn tínhcó sẵnĐái tháo đườngCó giảm thể tích tuần hoàn hoặc giảm tưới máu thận trước đó.Tuổi caoTài liệu tham khảo về căn nguyên1.Stokes MB: Vancomycin in the kidney—A novel cast nephropathy.J Am Soc Nephrol28(6):1669-1670, 2017. doi: 10.1681/ASN.20170100912.Aniort J, Poyet A, Kemeny J-L, et al: Bile cast nephropathy caused by obstructive cholestasis.Am J Kidney Dis69(1):143-146, 2017. doi: 10.1053/j.ajkd.2016.08.023

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hoại tử ống thận cấp ---

Hoại tử ống thận cấp thường không có triệu chứng nhưng có thể gây ra các triệu chứng hoặc dấu hiệu củatổn thương thận cấp tính, điển hình làthiểu niệuban đầu, nếu ATN nặng. Tuy nhiên, số lượng nước tiểu có thể không giảm nếu hoại tử ống thận cấp ít nghiêm trọng hơn (ví dụ điển hình ở hoại tử ống thận cấp gây ra bởi aminoglycosid).

--- 3. Chẩn đoán hoại tử ống thận cấp ---

Chẩn đoán phân biệt với tăng nitơ máu trước thận dựa chủ yếu vào các xét nghiệm cận lâm sàng và trong trường hợp mất máu hoặc dịch thì tình trạng cải thiện với bù thể tích tuần hoàn.Hoại tử ống thận cấp được nghĩ đến khi creatinin huyết thanh tăng≥0,3 mg/dL/ngày (26,5 micromol/L[μmol/L]) so với giá trị nền hoặc tăng creatinine huyết thanh từ 1,5 đến 2 lần giá trị nền sau yếu tố khởi phát rõ ràng (ví dụ hạ huyết áp, tiếp xúc độc chất); sự gia tăng creatinine có thể xảy ra 1-2 ngày sau phơi nhiễm (ví dụ, thuốc cản quang đường tĩnh mạch) nhưng có thể chậm hơn sau phơi nhiễm với các độc chất với thận khác (ví dụ, aminoglycosides).Hoại tử ống thận cấp cần phải được chẩn đoán phân biệt với tăng nitơ máu trước thận vì điều trị là khác nhau. Trong tăng urê máu trước thận, tưới máu thận giảm đủ để làm tăng urê máu không tương xứng với creatinine, nhưng không đủ để gây tổn thương thiếu máu cho các tế bào ống thận. Tăng nitơ máu trước thận có thể do mất dịch trong lòng mạch trực tiếp (ví dụ do xuất huyết, mất dịch qua đường tiêu hóa, mất dịch qua đường tiểu) hoặc do giảm tương đối thể tích tuần hoàn hiệu dụngkhông kèmmất tổng lượng dịch toàn cơ thể (ví dụ, trong suy tim, tăng áp tĩnh mạch cửa với cổ chướng). Nếu nguyên nhân là do mất dịch thì bù dịch bằng sử dụng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch sẽ giúp làm tăng lượng nước tiểu và bình thường hóa nồng độ creatinin huyết thanh. Nếu nguyên nhân là hoại tử ống thận cấp thì bồi phụ thể tích bằng dung dịch muối đường tĩnh mạch không có hiệu quả làm tăng lượng nước tiểu và bình thường hóa nhanh creatinin huyết thanh. Tăng nitơ máu trước thận không được điều trị có thể tiến triển đến hoại tử ống thận cấp do thiếu máu.Các kết quả xét nghiệm cũng có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận (xem bảngCác kết quả xét phân biệt hoại tử ống thận cấp và tăng nitơ máu trước thận.BảngCác kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.BảngCác kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.Các kết quả xét nghiệm có thể giúp phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận.Xét nghiệm*Hoại tử ống thận cấpTăng nitơ máu trước thậnTốc độ tăng creatinine0,3-0,5 mg/dL/ngày (26,5 - 44,2 micromol/L)Thay đổi và biến độngTỷ lệ BUN/creatinine10–15:1>20:1Áp lực thẩm thấu niệu (mOsm/kg)<450 (thường<350)>500Tỷ trọng của nước tiểu≤1,010>1,020Natri niệu (mEq/L)>40<20Tỷ số creatinin niệu/huyết tương<20>40Phân số thải natri (%)>2<1Cặn nước tiểuCác trụ hạt màu nâu đục, các trụ tế bào biểu mô, các tế bào biểu mô tự do hoặc kết hợp các loại trên.Bình thường hoặc có các trụ hyalin* Tiêu chuẩn có thể không áp dụng cho những bệnh nhân bị bệnh thận mạn hoặc sử dụng thuốc lợi tiểu gần đây.BUN=urea nitrogen huyết.* Tiêu chuẩn có thể không áp dụng cho những bệnh nhân bị bệnh thận mạn hoặc sử dụng thuốc lợi tiểu gần đây.BUN=urea nitrogen huyết.Công cụ tính toán lâm sàngPhân số thải Natri (đơn vị SI)Công cụ tính toán lâm sàngPhân số thải natri

--- 4. Điều trị hoại tử ống thận cấp ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị mang tính hỗ trợ và bao gồm ngừng độc tố thận bất cứ khi nào có thể, duy trì thể tích bình thường, hỗ trợ dinh dưỡng và điều trị nhiễm trùng (tốt nhất là dùng các thuốc không gây độc thận). Thuốc lợi tiểu có thể được sử dụng để duy trì lượng nước tiểu trong hoại tử ống thận cấp có thiểu niệu nhưng các lợi ích chưa được chứng minh và không làm thay đổi tiến trình tổn thương thận; không có bằng chứng để hỗ trợ cho việc sử dụng mannitol hoặc dopamine.Điều trị tổn thương thận cấpđược thảo luận ở mục khác.Ngọc trai & cạm bẫyThuốc lợi tiểu có thể giúp duy trì lượng nước tiểu ở những bệnh nhân có hoại tử ống thận cấp nhưng không làm thay đổi quá trình tổn thương thận.

--- 5. Tiên lượng về hoại tử ống thận cấp ---

Ở những bệnh nhân khỏe mạnh khác, tiên lượng gần là tốt khi những nguyên nhân được khắc phục; creatinine huyết thanh thường trở lại bình thường hoặc gần như bình thường trong vòng 1-3 tuần. Ở những bệnh nhân nhập viện, ngay cả khitổn thương thận cấp tínhở mức độ nhẹ, tỷ lệ mắc bệnh và tử vong vẫn tăng lên (1). Tiên lượng tốt hơn ở những bệnh nhân không cần điều trị tại khoa hồi sức tích cực so với những bệnh nhân cần điều trị. Các yếu tố dự đoán tỷ lệ tử vong chủ yếu bao gồm (1)Thể tích nước tiểu giảm (ví dụ vô niệu, thiểu niệu)Mức độ nặng của rối loạn đang mắcMức độ nặng của các rối loạn đồng mắcCác bệnh nhân có hoại tử ống thận cấp hồi phục có tăng nguy cơbệnh thận mạn.Nguyên nhân tử vong thường là nhiễm trùng hoặc do rối loạn hiện mắc.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Chertow GM, Burdick E, Honour M, et al: Acute kidney injury, mortality, length of stay, and costs in hospitalized patients.J Am Soc Nephrol16(11):3365-3370, 2005 doi: 10.1681/ASN.2004090740

--- 6. Phòng ngừa hoại tử ống thận cấp ---

Phòng ngừa bao gồm:Duy trì thể tích tuần hoàn bình thường và tưới máu thận đầy đủ ở những bệnh nhân nặng.Tránh dùng thuốc gây độc cho thận khi có thểTheo dõi chặt chẽ chức năng thận khi phải sử dụng thuốc gây độc cho thậnThực hiện các biện pháp đểngăn ngừa bệnh thận do thuốc cản quangỞ các bệnh nhân đái tháo đường cần thiết phải kiểm soát nồng độ glucose máu.Không có bằng chứng cho thấy thuốc lợi tiểu quai, mannitol hoặc dopamine giúp ngăn ngừa hoặc làm thay đổi quá trình hình thành hoại tử ống thận cấp.

--- 7. Những điểm chính ---

Hoại tử ống thận cấp có thể phát triển sau nhiều các rối loạn khác nhau hoặc các yếu tố khởi phát gây nên giảm tưới máu thận hoặc phơi nhiễm thận với các độc chất.Khác với các trường hợp nặng có thiểu niệu, các triệu chứng không phát triển trừ khi có suy thận.Chẩn đoán phân biệt hoại tử ống thận cấp với tăng nitơ máu trước thận dựa vào đáp ứng với bù thể tích tuần hoàn và dựa vào các xét nghiệm hóa sinh máu và các thông số tính toán được ra từ các thông số đó.Điều trị nguyên nhân của hoại tử ống thận cấp sớm nhất có thể để đạt được tiên lượng gần tốt.Ngưng các độc chất với thận, duy trì đủ thể tích tuần hoàn và điều trị nhiễm trùng, suy dinh dưỡng.
