TIÊU ĐỀ: Huyết khối xoang hang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-hốc-mắt/huyết-khối-xoang-hang
================================================================================

NỘI DUNG:

Huyết khối xoang hang

Theo

Richard C. Allen

,

MD, PhD

,

University of Texas at Austin Dell Medical School

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v957959_vi

Huyết khối xoang hang rất hiếm gặp, đặc biệt là huyết khối sau nhiễm khuẩn xoang hang do mụn ở trong hốc mũi hoặc viêm xoang nhiễm khuẩn. Triệu chứng cơ năng và thực thể gồm đau, sụp mi, liệt vận nhãn, mất thị lực, phù gai và sốt. Chẩn đoán có thể được xác định bằng chụp CT hoặc MRI. Điều trị bằng kháng sinh đường tĩnh mạch. Các biến chứng là phổ biến và tiên lượng được bảo vệ.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của huyết khối xoang hang

Các xoang hang là các xoang rỗng có cấu trúc bè ở nền sọ có chức năng dẫn lưu máu từ các tĩnh mạch mặt. Huyết khối xoang hang là một biến chứng cực kỳ hiếm gặp của các bệnh nhiễm trùng mặt thông thường, đáng chú ý nhất là mụn nhọt ở mũi,

viêm xoang

bướm hoặc viêm soang sàng (trên 50%) và nhiễm trùng răng (

1

). Hầu hết các mầm bệnh phổ biến là

Staphylococcus aureus

(70%), tiếp theo là chủng

Streptococcus

; các vi khuẩn kị khí phổ biến hơn trong các trường hợp nhiễm trùng răng hoặc xoang.

Huyết khối xoang bên (liên quan đến

viêm xương chũm

) và huyết khối của xoang dọc trên (có liên quan đến

viêm màng não do vi khuẩn

) xảy ra nhưng hiếm hơn huyết khối xoang hang.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Caranfa JT, Yoon MK

: Septic cavernous sinus thrombosis: A review.

Surv Ophthalmol

66(6):1021-1030, 2021 doi: 10.1016/j.survophthal.2021.03.009

Sinh lý bệnh của huyết khối xoang hang

Các dây thần kinh sọ 3, 4, và 6 và các nhánh mắt và hàm của dây thần kinh sọ thứ 5 nằm sát với xoang hang và thường bị ảnh hưởng trong huyết khối xoang hang. Các biến chứng của huyết khối xoang hang bao gồm viêm não màng não,

áp xe não

,

đột quỵ

,

mù

, và

suy tuyến yên

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của huyết khối xoang hang

Các triệu chứng ban đầu của huyết khối xoang hang là đau đầu nhiều hoặc đau trên mặt, thường một bên và khu trú vào các vùng sau hốc mắt và trán. Sốt cao là biểu hiện thường gặp. Sau đó, liệt cơ mắt (thường là dây thần kinh sọ thứ 6 trong giai đoạn đầu, có thể liên quan đến

hội chứng Horner

), chứng lồi mắt, phù mi mắt phát sinh và thường trở thành hai bên. Cảm giác ở mặt có thể giảm hoặc mất do dây thần kinh sinh ba bị thương tổn. Giảm mức độ ý thức, lú lẫn, co giật, và suy giảm thần kinh khu trú là những dấu hiệu của sự lây lan hệ thần kinh trung ương (CNS). Bệnh nhân có huyết khối xoang hang có thể có bất thường kích thước đồng tử hai bên hoặc co đồng tử (rối loạn chức năng thần kinh sọ não thứ 3),

phù gai

và mất thị lực.

Chẩn đoán huyết khối xoang hang

MRI hoặc CT

Huyết khối xoang hang thường bị bỏ sót vì hiếm gặp. Cần cẩn trọng ở những bệnh nhân có các triệu chứng phù hợp với

viêm tổ chức hốc mắt

. Các đặc điểm phân biệt huyết khối xoang hang với viêm tổ chức hốc mắt gồm liệt dây thần kinh sọ, liên quan hai mắt và thay đổi trạng thái tinh thần.

Chẩn đoán dựa vào hình ảnh học thần kinh. MRI là phương pháp nghiên cứu tốt hơn (

1

), nhưng CT cũng hữu ích. Chụp tĩnh mạch MR có tăng cường chất cản quang (MRV) và CT tĩnh mạch đồ nhạy cảm hơn chụp CT hoặc MRI. Các xét nghiệm bổ sung hữu ích có thể bao gồm nuôi cấy máu và

chọc dò tủy sống

(

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Saposnik G, Bushnell C, Coutinho JM, et al

: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A scientific statement from the American Heart Association.

Stroke

55(3): e77-e90, 2024. https://doi.org/10.1161/STR.0000000000000456

Điều trị huyết khối xoang hang

Kháng sinh đường tĩnh mạch liều cao

Đôi khi sử dụng corticosteroid

Đôi khi cần điều trị thuốc chống đông

Thuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh nhân bị huyết khối xoang hang bao gồm, ví dụ: nafcillin hoặc oxacillin 1 g đến 2 g, 4 giờ một lần phối hợp với cephalosporin thế hệ thứ ba (ví dụ: ceftriaxone 1 g, 12 giờ một lần). Ở những vùng phổ biến

S. aureus

kháng methicillin, vancomycin 1 g đường tĩnh mạch, 12 tiếng một lần nên được thay thế cho nafcillin hoặc oxacillin. Nên bổ sung thêm thuốc kháng khuẩn cho vi khuẩn kỵ khí (ví dụ: metronidazole 500 mg, 8 giờ một lần) nếu có viêm xoang hoặc nhiễm trùng răng tiềm ẩn (

1, 2

).

Trong trường hợp có

viêm xoang bướm

, cần chỉ định phẫu thuật dẫn lưu xoang, đặc biệt nếu không có cải thiện trên lâm sàng đối với kháng sinh trong vòng 24 giờ.

Điều trị thứ cấp huyết khối xoang hang có thể bao gồm corticosteroid (ví dụ, dexamethasone 10 mg đường tĩnh mạch hoặc uống, 6 giờ một lần) để điều trị rối loạn chức năng thần kinh sọ. Thuốc chống đông máu vẫn còn gây tranh cãi; heparin không phân đoạn và heparin trọng lượng phân tử thấp đã được sử dụng cho những bệnh nhân không có chống chỉ định. Những loại thuốc này có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh, nhưng bằng chứng xác lập hiệu quả của thuốc trong việc giảm tỷ lệ tử vong sẽ cần được nghiên cứu thêm (

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Saposnik G, Barinagarrementeria F, Brown RD Jr, et al; American Heart Association Stroke Council and the Council on Epidemiology and Prevention

: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A statement for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association.

Stroke

42(4):1158-1192, 2011 doi: 10.1161/STR.0b013e31820a8364

2.

Saposnik G, Bushnell C, Coutinho JM, et al

: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A scientific statement from the American Heart Association.

Stroke

55(3):e77-e90, 2024. https://doi.org/10.1161/STR.0000000000000456

3.

Levine SR, Twyman RE, Gilman S

: The role of anticoagulation in cavernous sinus thrombosis.

Neurology

38(4):517-522, 1988. doi: 10.1212/wnl.38.4.517

Tiên lượng huyết khối xoang hang

Tỷ lệ tử vong trong thời đại kháng sinh lên tới khoảng 15%. Khoảng một phần ba số bệnh nhân bị di chứng nghiêm trọng (ví dụ: liệt vận nhãn, mù lòa); đột quỵ và suy tuyến yên cũng có thể xảy ra và tình trạng thiếu hụt có thể là vĩnh viễn (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Halawa O, Gibbons A, Van Brummen A, et al

: Septic cavernous sinus thrombosis: Clinical characteristics, management, and outcomes.

J Neuroophthalmol

ngày 24 tháng 4 năm 2024 doi: 10.1097/WNO.0000000000002146. Trực tuyến trước khi in.

Những điểm chính

Huyết khối xoang hang là một biến chứng cực kỳ hiếm gặp của các bệnh nhiễm trùng như mụn nhọt ở mũi,

viêm xoang

bướm hoặc viêm xoang sàng và nhiễm trùng răng.

Nghĩ đến chẩn đoán ở những bệnh nhân có nguy cơ bị đau mặt và sốt, đặc biệt là khi có thay đổi trạng thái tinh thần, liệt vận nhãn (ví dụ: với dây thần kinh sọ não số 6), hội chứng Horner, lồi mắt và/hoặc phù mi mắt.

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh ngay lập tức bằng chụp MRI hoặc chụp CT (hoặc chụp cộng hưởng từ tĩnh mạch có thuốc cản quang hoặc chụp CT tĩnh mạch nếu có sẵn).

Điều trị bằng kháng sinh chống tụ cầu cộng với một thuốc cephalosporin thế hệ thứ ba và nếu bị viêm xoang hoặc nhiễm trùng răng, dùng metronidazole.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của huyết khối xoang hang ---

Các xoang hang là các xoang rỗng có cấu trúc bè ở nền sọ có chức năng dẫn lưu máu từ các tĩnh mạch mặt. Huyết khối xoang hang là một biến chứng cực kỳ hiếm gặp của các bệnh nhiễm trùng mặt thông thường, đáng chú ý nhất là mụn nhọt ở mũi,viêm xoangbướm hoặc viêm soang sàng (trên 50%) và nhiễm trùng răng (1). Hầu hết các mầm bệnh phổ biến làStaphylococcus aureus(70%), tiếp theo là chủngStreptococcus; các vi khuẩn kị khí phổ biến hơn trong các trường hợp nhiễm trùng răng hoặc xoang.Huyết khối xoang bên (liên quan đếnviêm xương chũm) và huyết khối của xoang dọc trên (có liên quan đếnviêm màng não do vi khuẩn) xảy ra nhưng hiếm hơn huyết khối xoang hang.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Caranfa JT, Yoon MK: Septic cavernous sinus thrombosis: A review.Surv Ophthalmol66(6):1021-1030, 2021 doi: 10.1016/j.survophthal.2021.03.009

--- 2. Sinh lý bệnh của huyết khối xoang hang ---

Các dây thần kinh sọ 3, 4, và 6 và các nhánh mắt và hàm của dây thần kinh sọ thứ 5 nằm sát với xoang hang và thường bị ảnh hưởng trong huyết khối xoang hang. Các biến chứng của huyết khối xoang hang bao gồm viêm não màng não,áp xe não,đột quỵ,mù, vàsuy tuyến yên.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của huyết khối xoang hang ---

Các triệu chứng ban đầu của huyết khối xoang hang là đau đầu nhiều hoặc đau trên mặt, thường một bên và khu trú vào các vùng sau hốc mắt và trán. Sốt cao là biểu hiện thường gặp. Sau đó, liệt cơ mắt (thường là dây thần kinh sọ thứ 6 trong giai đoạn đầu, có thể liên quan đếnhội chứng Horner), chứng lồi mắt, phù mi mắt phát sinh và thường trở thành hai bên. Cảm giác ở mặt có thể giảm hoặc mất do dây thần kinh sinh ba bị thương tổn. Giảm mức độ ý thức, lú lẫn, co giật, và suy giảm thần kinh khu trú là những dấu hiệu của sự lây lan hệ thần kinh trung ương (CNS). Bệnh nhân có huyết khối xoang hang có thể có bất thường kích thước đồng tử hai bên hoặc co đồng tử (rối loạn chức năng thần kinh sọ não thứ 3),phù gaivà mất thị lực.

--- 4. Chẩn đoán huyết khối xoang hang ---

MRI hoặc CTHuyết khối xoang hang thường bị bỏ sót vì hiếm gặp. Cần cẩn trọng ở những bệnh nhân có các triệu chứng phù hợp vớiviêm tổ chức hốc mắt. Các đặc điểm phân biệt huyết khối xoang hang với viêm tổ chức hốc mắt gồm liệt dây thần kinh sọ, liên quan hai mắt và thay đổi trạng thái tinh thần.Chẩn đoán dựa vào hình ảnh học thần kinh. MRI là phương pháp nghiên cứu tốt hơn (1), nhưng CT cũng hữu ích. Chụp tĩnh mạch MR có tăng cường chất cản quang (MRV) và CT tĩnh mạch đồ nhạy cảm hơn chụp CT hoặc MRI. Các xét nghiệm bổ sung hữu ích có thể bao gồm nuôi cấy máu vàchọc dò tủy sống(1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Saposnik G, Bushnell C, Coutinho JM, et al: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A scientific statement from the American Heart Association.Stroke55(3): e77-e90, 2024. https://doi.org/10.1161/STR.0000000000000456

--- 5. Điều trị huyết khối xoang hang ---

Kháng sinh đường tĩnh mạch liều caoĐôi khi sử dụng corticosteroidĐôi khi cần điều trị thuốc chống đôngThuốc kháng sinh ban đầu cho bệnh nhân bị huyết khối xoang hang bao gồm, ví dụ: nafcillin hoặc oxacillin 1 g đến 2 g, 4 giờ một lần phối hợp với cephalosporin thế hệ thứ ba (ví dụ: ceftriaxone 1 g, 12 giờ một lần). Ở những vùng phổ biếnS. aureuskháng methicillin, vancomycin 1 g đường tĩnh mạch, 12 tiếng một lần nên được thay thế cho nafcillin hoặc oxacillin. Nên bổ sung thêm thuốc kháng khuẩn cho vi khuẩn kỵ khí (ví dụ: metronidazole 500 mg, 8 giờ một lần) nếu có viêm xoang hoặc nhiễm trùng răng tiềm ẩn (1, 2).Trong trường hợp cóviêm xoang bướm, cần chỉ định phẫu thuật dẫn lưu xoang, đặc biệt nếu không có cải thiện trên lâm sàng đối với kháng sinh trong vòng 24 giờ.Điều trị thứ cấp huyết khối xoang hang có thể bao gồm corticosteroid (ví dụ, dexamethasone 10 mg đường tĩnh mạch hoặc uống, 6 giờ một lần) để điều trị rối loạn chức năng thần kinh sọ. Thuốc chống đông máu vẫn còn gây tranh cãi; heparin không phân đoạn và heparin trọng lượng phân tử thấp đã được sử dụng cho những bệnh nhân không có chống chỉ định. Những loại thuốc này có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh, nhưng bằng chứng xác lập hiệu quả của thuốc trong việc giảm tỷ lệ tử vong sẽ cần được nghiên cứu thêm (3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Saposnik G, Barinagarrementeria F, Brown RD Jr, et al; American Heart Association Stroke Council and the Council on Epidemiology and Prevention: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A statement for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association.Stroke42(4):1158-1192, 2011 doi: 10.1161/STR.0b013e31820a83642.Saposnik G, Bushnell C, Coutinho JM, et al: Diagnosis and management of cerebral venous thrombosis: A scientific statement from the American Heart Association.Stroke55(3):e77-e90, 2024. https://doi.org/10.1161/STR.00000000000004563.Levine SR, Twyman RE, Gilman S: The role of anticoagulation in cavernous sinus thrombosis.Neurology38(4):517-522, 1988. doi: 10.1212/wnl.38.4.517

--- 6. Tiên lượng huyết khối xoang hang ---

Tỷ lệ tử vong trong thời đại kháng sinh lên tới khoảng 15%. Khoảng một phần ba số bệnh nhân bị di chứng nghiêm trọng (ví dụ: liệt vận nhãn, mù lòa); đột quỵ và suy tuyến yên cũng có thể xảy ra và tình trạng thiếu hụt có thể là vĩnh viễn (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Halawa O, Gibbons A, Van Brummen A, et al: Septic cavernous sinus thrombosis: Clinical characteristics, management, and outcomes.J Neuroophthalmolngày 24 tháng 4 năm 2024 doi: 10.1097/WNO.0000000000002146. Trực tuyến trước khi in.

--- 7. Những điểm chính ---

Huyết khối xoang hang là một biến chứng cực kỳ hiếm gặp của các bệnh nhiễm trùng như mụn nhọt ở mũi,viêm xoangbướm hoặc viêm xoang sàng và nhiễm trùng răng.Nghĩ đến chẩn đoán ở những bệnh nhân có nguy cơ bị đau mặt và sốt, đặc biệt là khi có thay đổi trạng thái tinh thần, liệt vận nhãn (ví dụ: với dây thần kinh sọ não số 6), hội chứng Horner, lồi mắt và/hoặc phù mi mắt.Chẩn đoán hình ảnh thần kinh ngay lập tức bằng chụp MRI hoặc chụp CT (hoặc chụp cộng hưởng từ tĩnh mạch có thuốc cản quang hoặc chụp CT tĩnh mạch nếu có sẵn).Điều trị bằng kháng sinh chống tụ cầu cộng với một thuốc cephalosporin thế hệ thứ ba và nếu bị viêm xoang hoặc nhiễm trùng răng, dùng metronidazole.
