TIÊU ĐỀ: Huyết khối tĩnh mạch cửa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-bệnh-lý-mạch-máu-của-gan/huyết-khối-tĩnh-mạch-cửa
================================================================================

NỘI DUNG:

Huyết khối tĩnh mạch cửa

Theo

Whitney Jackson

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v901192_vi

Huyết khối tĩnh mạch cửa gây tăng áp lực tĩnh mạch cửa và hậu quả là xuất huyết tiêu hóa do giãn vỡ tĩnh mạch, thường ở đoạn thấp thực quản hay dạ dày. Chẩn đoán dựa trên siêu âm. Điều trị liên quan đến việc kiểm soát chảy máu do giãn vỡ tĩnh mạch (thường dùng thắt nội soi, truyền tĩnh mạch octreotide, hoặc cả hai), dự phòng tái phát bằng sử dụng thuốc chẹn beta giao cảm và đôi khi cần phẫu thuật tạo shunt và ly giải huyết khối với huyết khối cấp tính.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn mạch máu gan

.)

Căn nguyên của huyết khối tĩnh mạch cửa

Nguyên nhân thường gặp khác nhau theo nhóm tuổi (xem bảng

Các nguyên nhân thông thường gây huyết khối tĩnh mạch cửa

). Nguyên nhân là do nhiều yếu tố trong hầu hết các trường hợp và không rõ nguyên nhân trong khoảng một phần ba trường hợp (

1

).

Bảng

Nguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửa

Bảng

Nguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửa

Nguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửa

Nhóm tuổi

Nguyên nhân

Bình luận

Trẻ sơ sinh

Nhiễm trùng cuống rốn hoặc viêm rốn (lây lan qua tĩnh mạch rốn đến tĩnh mạch cửa)

Các bất thường tĩnh mạch cửa bẩm sinh (ít gặp hơn)

Các bất thường bẩm sinh của tĩnh mạch cửa thường kèm theo khuyết tật bẩm sinh ở cơ quan khác.

Trẻ lớn hơn

Viêm tĩnh mạch cửa

Trong

viêm ruột thừa

cấp tính, có tình trạng nhiễm trùng xâm nhập vào hệ thống tĩnh mạch cửa; nhiễm trùng mạch/viêm mạch sẽ kích thích tạo huyết khối.

Người lớn

Phẫu thuật (ví dụ, cắt lách)

Tình trạng tăng đông máu (ví dụ:

rối loạn tăng sinh tủy

,

thiếu protein C

hoặc

thiếu protein S

, mang thai)

Ung thư (ví dụ,

ung thư biểu mô tế bào gan

ung thư tụy,

ung thư thận

hoặc

ung thư thượng thận

)

Xơ gan

Chấn thương

Có thể

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

gây ra tình trạng tắc nghẽn và ứ đọng

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646.

Các triệu chứng và dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch cửa

Huyết khối tĩnh mạch cửa cấp tính thường không có triệu chứng trừ khi liên quan đến một bệnh lý khác, ví dụ như

viêm tụy

(nguyên nhân), hoặc biến chứng khác, chẳng hạn như huyết khối tĩnh mạch mạc treo ruột. Thông thường nhất, các đặc điểm lâm sàng—lách to (đặc biệt ở trẻ em) và xuất huyết giãn vỡ tĩnh mạch— tiến triển trong một thời gian thứ phát sau

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

. Cổ trướng thường không phổ biến (10%) trong tăng áp lực tĩnh mạch cửa sau xoang gan.

Cổ trướng

có thể xuất hiện khi có

xơ gan

hoặc khi

albumin

huyết thanh (và do đó áp lực keo) giảm sau khi hồi sức với lượng dịch lớn cho xuất huyết tiêu hóa nặng.

Chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch cửa

Đánh giá lâm sàng và

xét nghiệm gan

Siêu âm Doppler

Huyết khối tĩnh mạch cửa được nghi ngờ ở bệnh nhân với những biểu hiện sau:

Bệnh nhân bị xơ gan

Biểu hiện của

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

ở bệnh nhân không bị xơ gan

Các bất thường nhẹ ở chức năng gan hoặc các enzyme cùng với các yếu tố nguy cơ như nhiễm trùng rốn sơ sinh, viêm ruột thừa trẻ em, hoặc rối loạn tăng đông máu

Siêu âm Doppler

thường dùng để chẩn đoán, cho thấy dòng chảy trong tĩnh mạch giảm hoặc mất và đôi khi là hình ảnh huyết khối. Các trường hợp khó chẩn đoán có thể đề xuất chụp MRI hoặc CT tương phản. Chụp động mạch có thể đề xuất để hỗ trợ cho phẫu thuật tạo shunt.

Ở bệnh nhân

xơ gan, cần loại trừ

tắc nghẽn tĩnh mạch do

ung thư biểu mô tế bào gan

bằng các nghiên cứu hình ảnh có tiêm thuốc cản quang. Ở những bệnh nhân không bị xơ gan có huyết khối của hệ thống tĩnh mạch cửa mà không có nguyên nhân rõ ràng, cần loại trừ các

rối loạn tăng sinh tủy

hoặc các tình trạng tăng huyết khối khác; nên cân nhắc tham khảo ý kiến của bác sĩ huyết học (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

Điều trị huyết khối tĩnh mạch cửa

Đối với một số trường hợp cấp tính, cần ly giải huyết khối

Dùng thuốc chống đông kéo dài

Quản lý tình trạng tăng áp lực tĩnh mạch cửa và các biến chứng của nó

Trong các trường hợp cấp tính, tiêu huyết khối đôi khi thành công, tốt nhất dành cho trường hợp tắc nghẽn gần đây, đặc biệt là ở tình trạng tăng đông máu. (

1

). Dùng thuốc chống đông máu không làm ly giải huyết khối nhưng có nhiều giá trị trong ngăn ngừa lâu dài tình trạng thái tăng đông máu mặc dù có nguy cơ gây

xuất huyết do giãn vỡ tĩnh mạch

. Sàng lọc giãn tĩnh mạch bằng nội soi có thắt vòng được khuyến cáo trước khi dùng thuốc chống đông ở bệnh nhân bị xơ gan và huyết khối tĩnh mạch cửa là những người đủ điều kiện dùng thuốc chống đông (tình trạng tắc nghẽn gần đây là > 50%) (

2

). Các quyết định dùng thuốc chống đông máu cần phải được cá nhân hóa, có tính đến mức độ mạn tính và mức độ của cục máu đông, mức độ tắc nghẽn lòng mạch và khẩ năng có ác tính (

2

).

Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, cần điều trị trực tiếp nguyên nhân (ví dụ viêm rốn, viêm ruột thừa). Nếu không, cần tập trung điều trị tình trạng

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

và các biến chứng của nó; điều trị có thể bao gồm tiêm tĩnh mạch octreotide (một chất đồng đẳng tổng hợp có tác dụng tương tự somatostatin) và thắt mạch nội soi để kiểm soát xuất huyết do giãn vỡ tĩnh mạch và các thuốc chẹn beta giao cảm không chọn lọc để ngăn ngừa tái phát. Những liệu pháp này đã làm giảm việc phải phẫu thuật tạo shunt (ví dụ shunt tĩnh mạch mạc treo tràng trên - tĩnh mạch chủ dưới, tĩnh mạch lách -tĩnh mạch thận) có thể bị tắc nghẽn và có tỷ lệ tử vong do phẫu thuật từ 5 đến 50%. Tạo đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) có vai trò hạn chế trong điều trị

huyết khối tĩnh mạch cửa

(

3

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

2.

Davis JPE, Lim JK, Francis FF, Ahn J

: AGA Clinical Practice Update on Management of Portal Vein Thrombosis in Patients With Cirrhosis: Expert Review.

Gastroenterology

168(2):396-404.e1, 2025. doi:10.1053/j.gastro.2024.10.038

3.

Valentin N, Korrapati P, Constantino J, et al

: The role of transjugular intrahepatic portosystemic shunt in the management of portal vein thrombosis: A systematic review and meta-analysis.

Eur J Gastroenterol Hepatol

30(10):1187-1193, 2018. doi: 10.1097/MEG.0000000000001219

Những điểm chính

Nguyên nhân và yếu tố nguy cơ gây huyết khối tĩnh mạch cửa bao gồm nhiễm trùng rốn (ở trẻ sơ sinh), viêm ruột thừa (ở trẻ em), xơ gan và tình trạng tăng đông máu (ở người lớn).

Nghi ngờ huyết khối tĩnh mạch cửa nếu bệnh nhân có các biểu hiện của tăng áp lực tĩnh mạch cửa khi không có xơ gan hoặc nếu họ có bất thường gan nhẹ, không đặc hiệu, cùng với các yếu tố nguy cơ.

Chẩn đoán xác định bằng siêu âm Doppler hoặc nếu kết quả không rõ ràng có thể chụp MRI hoặc CT tương phản.

Điều trị nguyên nhân gây huyết khối tĩnh mạch cửa và các biến chứng của tăng áp lực tĩnh mạch cửa.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của huyết khối tĩnh mạch cửa ---

Nguyên nhân thường gặp khác nhau theo nhóm tuổi (xem bảngCác nguyên nhân thông thường gây huyết khối tĩnh mạch cửa). Nguyên nhân là do nhiều yếu tố trong hầu hết các trường hợp và không rõ nguyên nhân trong khoảng một phần ba trường hợp (1).BảngNguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửaBảngNguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửaNguyên nhân phổ biến của huyết khối tĩnh mạch cửaNhóm tuổiNguyên nhânBình luậnTrẻ sơ sinhNhiễm trùng cuống rốn hoặc viêm rốn (lây lan qua tĩnh mạch rốn đến tĩnh mạch cửa)Các bất thường tĩnh mạch cửa bẩm sinh (ít gặp hơn)Các bất thường bẩm sinh của tĩnh mạch cửa thường kèm theo khuyết tật bẩm sinh ở cơ quan khác.Trẻ lớn hơnViêm tĩnh mạch cửaTrongviêm ruột thừacấp tính, có tình trạng nhiễm trùng xâm nhập vào hệ thống tĩnh mạch cửa; nhiễm trùng mạch/viêm mạch sẽ kích thích tạo huyết khối.Người lớnPhẫu thuật (ví dụ, cắt lách)Tình trạng tăng đông máu (ví dụ:rối loạn tăng sinh tủy,thiếu protein Choặcthiếu protein S, mang thai)Ung thư (ví dụ,ung thư biểu mô tế bào ganung thư tụy,ung thư thậnhoặcung thư thượng thận)Xơ ganChấn thươngCó thểtăng áp lực tĩnh mạch cửagây ra tình trạng tắc nghẽn và ứ đọngTài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của huyết khối tĩnh mạch cửa ---

Huyết khối tĩnh mạch cửa cấp tính thường không có triệu chứng trừ khi liên quan đến một bệnh lý khác, ví dụ nhưviêm tụy(nguyên nhân), hoặc biến chứng khác, chẳng hạn như huyết khối tĩnh mạch mạc treo ruột. Thông thường nhất, các đặc điểm lâm sàng—lách to (đặc biệt ở trẻ em) và xuất huyết giãn vỡ tĩnh mạch— tiến triển trong một thời gian thứ phát sautăng áp lực tĩnh mạch cửa. Cổ trướng thường không phổ biến (10%) trong tăng áp lực tĩnh mạch cửa sau xoang gan.Cổ trướngcó thể xuất hiện khi cóxơ ganhoặc khialbuminhuyết thanh (và do đó áp lực keo) giảm sau khi hồi sức với lượng dịch lớn cho xuất huyết tiêu hóa nặng.

--- 3. Chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch cửa ---

Đánh giá lâm sàng vàxét nghiệm ganSiêu âm DopplerHuyết khối tĩnh mạch cửa được nghi ngờ ở bệnh nhân với những biểu hiện sau:Bệnh nhân bị xơ ganBiểu hiện củatăng áp lực tĩnh mạch cửaở bệnh nhân không bị xơ ganCác bất thường nhẹ ở chức năng gan hoặc các enzyme cùng với các yếu tố nguy cơ như nhiễm trùng rốn sơ sinh, viêm ruột thừa trẻ em, hoặc rối loạn tăng đông máuSiêu âm Dopplerthường dùng để chẩn đoán, cho thấy dòng chảy trong tĩnh mạch giảm hoặc mất và đôi khi là hình ảnh huyết khối. Các trường hợp khó chẩn đoán có thể đề xuất chụp MRI hoặc CT tương phản. Chụp động mạch có thể đề xuất để hỗ trợ cho phẫu thuật tạo shunt.Ở bệnh nhânxơ gan, cần loại trừtắc nghẽn tĩnh mạch doung thư biểu mô tế bào ganbằng các nghiên cứu hình ảnh có tiêm thuốc cản quang. Ở những bệnh nhân không bị xơ gan có huyết khối của hệ thống tĩnh mạch cửa mà không có nguyên nhân rõ ràng, cần loại trừ cácrối loạn tăng sinh tủyhoặc các tình trạng tăng huyết khối khác; nên cân nhắc tham khảo ý kiến của bác sĩ huyết học (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

--- 4. Điều trị huyết khối tĩnh mạch cửa ---

Đối với một số trường hợp cấp tính, cần ly giải huyết khốiDùng thuốc chống đông kéo dàiQuản lý tình trạng tăng áp lực tĩnh mạch cửa và các biến chứng của nóTrong các trường hợp cấp tính, tiêu huyết khối đôi khi thành công, tốt nhất dành cho trường hợp tắc nghẽn gần đây, đặc biệt là ở tình trạng tăng đông máu. (1). Dùng thuốc chống đông máu không làm ly giải huyết khối nhưng có nhiều giá trị trong ngăn ngừa lâu dài tình trạng thái tăng đông máu mặc dù có nguy cơ gâyxuất huyết do giãn vỡ tĩnh mạch. Sàng lọc giãn tĩnh mạch bằng nội soi có thắt vòng được khuyến cáo trước khi dùng thuốc chống đông ở bệnh nhân bị xơ gan và huyết khối tĩnh mạch cửa là những người đủ điều kiện dùng thuốc chống đông (tình trạng tắc nghẽn gần đây là > 50%) (2). Các quyết định dùng thuốc chống đông máu cần phải được cá nhân hóa, có tính đến mức độ mạn tính và mức độ của cục máu đông, mức độ tắc nghẽn lòng mạch và khẩ năng có ác tính (2).Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, cần điều trị trực tiếp nguyên nhân (ví dụ viêm rốn, viêm ruột thừa). Nếu không, cần tập trung điều trị tình trạngtăng áp lực tĩnh mạch cửavà các biến chứng của nó; điều trị có thể bao gồm tiêm tĩnh mạch octreotide (một chất đồng đẳng tổng hợp có tác dụng tương tự somatostatin) và thắt mạch nội soi để kiểm soát xuất huyết do giãn vỡ tĩnh mạch và các thuốc chẹn beta giao cảm không chọn lọc để ngăn ngừa tái phát. Những liệu pháp này đã làm giảm việc phải phẫu thuật tạo shunt (ví dụ shunt tĩnh mạch mạc treo tràng trên - tĩnh mạch chủ dưới, tĩnh mạch lách -tĩnh mạch thận) có thể bị tắc nghẽn và có tỷ lệ tử vong do phẫu thuật từ 5 đến 50%. Tạo đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) có vai trò hạn chế trong điều trịhuyết khối tĩnh mạch cửa(3).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.316462.Davis JPE, Lim JK, Francis FF, Ahn J: AGA Clinical Practice Update on Management of Portal Vein Thrombosis in Patients With Cirrhosis: Expert Review.Gastroenterology168(2):396-404.e1, 2025. doi:10.1053/j.gastro.2024.10.0383.Valentin N, Korrapati P, Constantino J, et al: The role of transjugular intrahepatic portosystemic shunt in the management of portal vein thrombosis: A systematic review and meta-analysis.Eur J Gastroenterol Hepatol30(10):1187-1193, 2018. doi: 10.1097/MEG.0000000000001219

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân và yếu tố nguy cơ gây huyết khối tĩnh mạch cửa bao gồm nhiễm trùng rốn (ở trẻ sơ sinh), viêm ruột thừa (ở trẻ em), xơ gan và tình trạng tăng đông máu (ở người lớn).Nghi ngờ huyết khối tĩnh mạch cửa nếu bệnh nhân có các biểu hiện của tăng áp lực tĩnh mạch cửa khi không có xơ gan hoặc nếu họ có bất thường gan nhẹ, không đặc hiệu, cùng với các yếu tố nguy cơ.Chẩn đoán xác định bằng siêu âm Doppler hoặc nếu kết quả không rõ ràng có thể chụp MRI hoặc CT tương phản.Điều trị nguyên nhân gây huyết khối tĩnh mạch cửa và các biến chứng của tăng áp lực tĩnh mạch cửa.
