TIÊU ĐỀ: Hành vi bạo lực ở trẻ em và thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-về-hành-vi-ở-trẻ-em/hành-vi-bạo-lực-ở-trẻ-em-và-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Hành vi bạo lực ở trẻ em và thanh thiếu niên

Theo

Stephen Brian Sulkes

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital at Strong, University of Rochester School of
Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1104446_vi

Bắt nạt

|

Sự tham gia của băng đảng

|

Phòng ngừa

|

Trẻ em và thanh thiếu niên có thể tham gia vào các cuộc đối đầu về thể xác thường xuyên, nhưng hầu hết không phát triển mẫu hành vi bạo lực bền vững hoặc tham gia vào các vụ phạm tội bạo lực. Trẻ em và thanh thiếu niên trở nên bạo lực trước tuổi dậy thì có thể có nguy cơ phạm tội cao hơn khi trưởng thành (

1

). (Xem thêm

Rối loạn hành vi

.)

Nhìn chung, xu hướng giảm dần trong hành vi bạo lực, bao gồm các cuộc tấn công vật lý và đánh nhau, đã được ghi nhận ở thanh thiếu niên trên toàn cầu, chủ yếu là do các sáng kiến cụ thể của từng quốc gia (ví dụ: các sáng kiến giáo dục chống lại các cuộc ẩu đả trên đường phố, bắt nạt) (

2

). Tuy nhiên, tỷ lệ hiện mắc vi bạo lực vẫn ổn định ở một số khu vực, đôi khi có thể là do nhận thức văn hóa khác nhau về hành vi thể chất có thể chấp nhận được hoặc hiếm khi là do các yếu tố như bất ổn dân sự.

Mặc dù vẫn tiếp tục quan tâm đến khả năng có cơ sở di truyền cho hành vi bạo lực ở trẻ em, cần phải nghiên cứu thêm để làm sáng tỏ cơ chế sinh học và sự tương tác giữa gen và môi trường dẫn đến hành vi hung hăng (

3

). Tuy nhiên, một số yếu tố nguy cơ có liên quan đến hành vi bạo lực, bao gồm: (

4

):

Hình phạt thể xác

Sử dụng rượu và ma túy

Sự tham gia của băng đảng

Vấn đề phát triển

Nghèo nàn

Tiếp cận với vũ khí

Các hành vi bạo lực của thanh thiếu niên có liên quan đến việc tiếp cận vũ khí, tiếp xúc với bạo lực thông qua phương tiện truyền thông (như mạng xã hội và nền tảng tin tức) và tiếp xúc với tình trạng

lạm dụng trẻ em

và

bạo lực gia đình

. Tiếp xúc với trò chơi điện tử bạo lực làm tăng nguy cơ mất cảm giác với bạo lực trong đời thực, từ đó có thể làm tăng tính hung hăng và giảm hành vi được xã hội chấp nhận (

5

).

Vào năm 2019, 19,8% số nam sinh trung học ở Hoa Kỳ cho biết họ mang theo vũ khí ít nhất một lần trong tháng trước khi họ được khảo sát như một phần của nghiên cứu về các nguy cơ ở thanh thiếu niên (

6

). Ngoài ra, trong một cuộc khảo sát 28.442 thanh thiếu niên, việc mang vũ khí đến trường được phát hiện phổ biến hơn ở những học sinh từng bị đe dọa hoặc bị thương bằng vũ khí, những học sinh tham gia vào các cuộc ẩu đả và những học sinh nghỉ học vì lo ngại về an toàn và trong số những học sinh nam bị bắt nạt so với những học sinh không phải chịu bạo lực học đường (

7

).

Tăng cường tiếp cận với môi trường học đường an toàn và hỗ trợ cũng như các chương trình thúc đẩy sức khỏe tâm thần có thể giúp ngăn ngừa bạo lực và ngăn chặn việc sử dụng vũ khí (

7

).

(Xem thêm

Tổng quan về các vấn đề hành vi ở trẻ em

và

sự phát triển tâm lý xã hội ở thanh thiếu niên

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Blair RJ, Leibenluft E, Pine DS

. Conduct disorder and callous-unemotional traits in youth.

N Engl J Med

. 2014;371(23):2207-2216. doi:10.1056/NEJMra1315612

2.

Smith L, López Sánchez GF, Oh H, et al

. Temporal Trends of Physical Fights and Physical Attacks Among Adolescents Aged 12-15 years From 30 Countries From Africa, Asia, and the Americas.

J Adolesc Health

. 2024;74(5):996-1005. doi:10.1016/j.jadohealth.2023.12.005

3.

Koyama E, Kant T, Takata A, Kennedy JL, Zai CC

. Genetics of child aggression, a systematic review.

Transl Psychiatry

. 2024;14(1):252. Xuất bản ngày 11 tháng 6 năm 2024. doi:10.1038/s41398-024-02870-7

4.

Duke NN, Pettingell SL, McMorris BJ, Borowsky IW

. Adolescent violence perpetration: associations with multiple types of adverse childhood experiences.

Pediatrics

. 2010;125(4):e778-e786. doi:10.1542/peds.2009-0597

5.

Calvert SL, Appelbaum M, Dodge KA, et al

. The American Psychological Association Task Force assessment of violent video games: Science in the service of public interest.

Am Psychol

. 2017;72(2):126-143. doi:10.1037/a0040413

6.

Ganson KT, Testa A, Rodgers RF, Jackson DB, Nagata JM

. Muscle-Building Exercise and Weapon Carrying and Physical Fighting Among U.S. Adolescent Boys.

J Interpers Violence

. 2023;38(3-4):2566-2584. doi:10.1177/08862605221101192

7.

Lowry R, Parker E, Ratto JD, Krause K, Hertz MF

. Associations Between Exposure to School Violence and Weapon Carrying at School.

Am J Prev Med

. 2023;65(3):347-355. doi:10.1016/j.amepre.2023.03.007

Bắt nạt

Bắt nạt là hành vi cố ý gây tổn thương về mặt tâm lý hoặc thể chất cho những trẻ em yếu thế hơn. Bắt nạt có thể có nhiều hình thức, bao gồm

Trêu trọc kéo dài

Các mối đe dọa

Hăm dọa

Quấy rối

Các vụ tấn công bạo lực

Bắt nạt trên mạng

Bắt nạt trên mạng

là việc sử dụng email, tin nhắn, phương tiện truyền thông xã hội và các công cụ truyền thông kỹ thuật số khác để truyền đạt các mối đe dọa và/hoặc phát tán thông tin gây tổn thương nhằm mục đích làm xấu hổ hoặc truyền đạt thông tin sai lệch hoặc thù địch về trẻ khác. "Sexting", là hành động chia sẻ tin nhắn hoặc hình ảnh có nội dung khiêu dâm (thường qua điện thoại di động), có thể trở thành một hình thức bắt nạt trên mạng nếu những tin nhắn hoặc hình ảnh đó được cố ý chia sẻ với người khác để làm xấu hổ hoặc gây hại cho đứa trẻ đã gửi hoặc xuất hiện trong tin nhắn hoặc hình ảnh đó.

Có tới một phần tư trẻ em có thể tham gia vào hành vi bắt nạt với tư cách là kẻ bắt nạt, mục tiêu hoặc cả hai (

1

,

2

). Những căng thẳng xã hội (ví dụ thu nhập thấp của gia đình, trình độ giáo dục thấp của cha mẹ) là các yếu tố nguy cơ để bắt nạt.

Những kẻ bắt nạt hành động để làm tăng cảm giác thống trị và giá trị của họ. Những kẻ bắt nạt thường cho rằng bắt nạt tạo ra cảm giác quyền lực và kiểm soát.

Cả kẻ bắt nạt và mục tiêu của chúng đều có nguy cơ chịu hậu quả tồi tệ (

3

). Những nạn nhân của nạn bắt nạt thường không nói với ai vì cảm thấy bất lực, xấu hổ và sợ bị trả thù. Những mục tiêu này có nguy cơ bị thương tổn về thể chất, lòng tự trọng thấp, lo lắng, trầm cảm và nghỉ học. Trẻ em là mục tiêu có thể đạt đến giới hạn chịu đựng, đến lúc đó chúng sẽ phản công bằng những hậu quả nguy hiểm hoặc thảm khốc. Nhiều nạn nhân của bắt nạt lại trở thành kẻ bắt nạt.

Những kẻ bắt nạt có nhiều khả năng bị bỏ tù hơn khi về già; họ ít có khả năng tiếp tục đi học, có việc làm hoặc có những mối quan hệ ổn định khi trưởng thành.

Tài liệu tham khảo về bắt nạt

1.

PACER's National Bullying Prevention Center

. Rates of Incidence. 2025. Truy cập ngày 23 tháng 4 năm 2025.

2.

Yoon D, Shipe SL, Park J, Yoon M

. Bullying patterns and their associations with child maltreatment and adolescent psychosocial problems.

Child Youth Serv Rev

. 2021;129:106178. doi:10.1016/j.childyouth.2021.106178

3.

Salmivalli C, Laninga-Wijnen L, Malamut ST, Garandeau CF

. Bullying Prevention in Adolescence: Solutions and New Challenges from the Past Decade.

J Res Adolesc

. 2021;31(4):1023-1046. doi:10.1111/jora.12688

Sự tham gia của băng đảng

Việc tham gia vào các băng đảng có liên quan đến hành vi bạo lực. Các băng nhóm thanh thiếu niên có xu hướng là các hiệp hội tự thành lập của thanh thiếu niên và người trẻ tuổi (đỉnh điểm là 14 tuổi) (

1

).

Các băng đảng thường dùng tên và nhận diện thông qua các ký hiệu, chẳng hạn như phong cách trang phục quần áo, sử dụng một số dấu hiệu tay, hình xăm, hoặc hình vẽ nổi. Một số băng đảng yêu cầu các thành viên tương lai phải thực hiện hành vi bạo lực trước khi được chấp thuận làm thành viên (

2

).

Tình trạng bạo lực băng đảng thanh thiếu niên ngày càng gia tăng ít nhất một phần là do sự tham gia của băng đảng vào việc phân phối và sử dụng ma túy bất hợp pháp. Sử dụng vũ khí là một đặc điểm thường gặp của bạo lực băng đảng.

Tài liệu tham khảo về tham gia băng đảng

1.

Pyrooz DC, Sweeten G

. Gang membership between ages 5 and 17 years in the United States.

J Adolesc Health

. 2015;56(4):414-419. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.11.018

2.

Leverso J, O'Neill K

. YOUTH GANGS AND VICTIMIZATION: AN INVESTIGATION OF THE IMPACT OF GANG DYNAMICS ON EXPERIENCES OF VICTIMIZATION.

Deviant Behav

. 2022;43(9):1103-1119. doi:10.1080/01639625.2021.1963644

Phòng ngừa hành vi bạo lực ở trẻ em và thanh thiếu niên

Phòng chống bạo lực nên bắt đầu từ thời thơ ấu. Các nội dung bao gồm:

Sử dụng kỷ luật không bạo lực ở trẻ nhỏ

Hạn chế tiếp cận vũ khí và tiếp xúc với bạo lực thông qua phương tiện truyền thông và trò chơi điện tử

Tạo và duy trì một môi trường học tập an toàn cho trẻ em ở độ tuổi đi học

Khuyến khích các nạn nhân thảo luận các vấn đề với cha mẹ, nhà chức trách trường học, và bác sĩ của họ

Dạy trẻ lớn và thanh thiếu niên các chiến lược để tránh những tình huống có nguy cơ cao (ví dụ: những nơi hoặc bối cảnh mà người khác có vũ khí hoặc đang sử dụng rượu hoặc ma túy bất hợp pháp) và để phản ứng hoặc xoa dịu các tình huống căng thẳng

Thúc đẩy các mối quan hệ an toàn, ổn định và nuôi dưỡng

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bắt nạt ---

Bắt nạt là hành vi cố ý gây tổn thương về mặt tâm lý hoặc thể chất cho những trẻ em yếu thế hơn. Bắt nạt có thể có nhiều hình thức, bao gồmTrêu trọc kéo dàiCác mối đe dọaHăm dọaQuấy rốiCác vụ tấn công bạo lựcBắt nạt trên mạngBắt nạt trên mạnglà việc sử dụng email, tin nhắn, phương tiện truyền thông xã hội và các công cụ truyền thông kỹ thuật số khác để truyền đạt các mối đe dọa và/hoặc phát tán thông tin gây tổn thương nhằm mục đích làm xấu hổ hoặc truyền đạt thông tin sai lệch hoặc thù địch về trẻ khác. "Sexting", là hành động chia sẻ tin nhắn hoặc hình ảnh có nội dung khiêu dâm (thường qua điện thoại di động), có thể trở thành một hình thức bắt nạt trên mạng nếu những tin nhắn hoặc hình ảnh đó được cố ý chia sẻ với người khác để làm xấu hổ hoặc gây hại cho đứa trẻ đã gửi hoặc xuất hiện trong tin nhắn hoặc hình ảnh đó.Có tới một phần tư trẻ em có thể tham gia vào hành vi bắt nạt với tư cách là kẻ bắt nạt, mục tiêu hoặc cả hai (1,2). Những căng thẳng xã hội (ví dụ thu nhập thấp của gia đình, trình độ giáo dục thấp của cha mẹ) là các yếu tố nguy cơ để bắt nạt.Những kẻ bắt nạt hành động để làm tăng cảm giác thống trị và giá trị của họ. Những kẻ bắt nạt thường cho rằng bắt nạt tạo ra cảm giác quyền lực và kiểm soát.Cả kẻ bắt nạt và mục tiêu của chúng đều có nguy cơ chịu hậu quả tồi tệ (3). Những nạn nhân của nạn bắt nạt thường không nói với ai vì cảm thấy bất lực, xấu hổ và sợ bị trả thù. Những mục tiêu này có nguy cơ bị thương tổn về thể chất, lòng tự trọng thấp, lo lắng, trầm cảm và nghỉ học. Trẻ em là mục tiêu có thể đạt đến giới hạn chịu đựng, đến lúc đó chúng sẽ phản công bằng những hậu quả nguy hiểm hoặc thảm khốc. Nhiều nạn nhân của bắt nạt lại trở thành kẻ bắt nạt.Những kẻ bắt nạt có nhiều khả năng bị bỏ tù hơn khi về già; họ ít có khả năng tiếp tục đi học, có việc làm hoặc có những mối quan hệ ổn định khi trưởng thành.Tài liệu tham khảo về bắt nạt1.PACER's National Bullying Prevention Center. Rates of Incidence. 2025. Truy cập ngày 23 tháng 4 năm 2025.2.Yoon D, Shipe SL, Park J, Yoon M. Bullying patterns and their associations with child maltreatment and adolescent psychosocial problems.Child Youth Serv Rev. 2021;129:106178. doi:10.1016/j.childyouth.2021.1061783.Salmivalli C, Laninga-Wijnen L, Malamut ST, Garandeau CF. Bullying Prevention in Adolescence: Solutions and New Challenges from the Past Decade.J Res Adolesc. 2021;31(4):1023-1046. doi:10.1111/jora.12688

--- 2. Sự tham gia của băng đảng ---

Việc tham gia vào các băng đảng có liên quan đến hành vi bạo lực. Các băng nhóm thanh thiếu niên có xu hướng là các hiệp hội tự thành lập của thanh thiếu niên và người trẻ tuổi (đỉnh điểm là 14 tuổi) (1).Các băng đảng thường dùng tên và nhận diện thông qua các ký hiệu, chẳng hạn như phong cách trang phục quần áo, sử dụng một số dấu hiệu tay, hình xăm, hoặc hình vẽ nổi. Một số băng đảng yêu cầu các thành viên tương lai phải thực hiện hành vi bạo lực trước khi được chấp thuận làm thành viên (2).Tình trạng bạo lực băng đảng thanh thiếu niên ngày càng gia tăng ít nhất một phần là do sự tham gia của băng đảng vào việc phân phối và sử dụng ma túy bất hợp pháp. Sử dụng vũ khí là một đặc điểm thường gặp của bạo lực băng đảng.Tài liệu tham khảo về tham gia băng đảng1.Pyrooz DC, Sweeten G. Gang membership between ages 5 and 17 years in the United States.J Adolesc Health. 2015;56(4):414-419. doi:10.1016/j.jadohealth.2014.11.0182.Leverso J, O'Neill K. YOUTH GANGS AND VICTIMIZATION: AN INVESTIGATION OF THE IMPACT OF GANG DYNAMICS ON EXPERIENCES OF VICTIMIZATION.Deviant Behav. 2022;43(9):1103-1119. doi:10.1080/01639625.2021.1963644

--- 3. Phòng ngừa hành vi bạo lực ở trẻ em và thanh thiếu niên ---

Phòng chống bạo lực nên bắt đầu từ thời thơ ấu. Các nội dung bao gồm:Sử dụng kỷ luật không bạo lực ở trẻ nhỏHạn chế tiếp cận vũ khí và tiếp xúc với bạo lực thông qua phương tiện truyền thông và trò chơi điện tửTạo và duy trì một môi trường học tập an toàn cho trẻ em ở độ tuổi đi họcKhuyến khích các nạn nhân thảo luận các vấn đề với cha mẹ, nhà chức trách trường học, và bác sĩ của họDạy trẻ lớn và thanh thiếu niên các chiến lược để tránh những tình huống có nguy cơ cao (ví dụ: những nơi hoặc bối cảnh mà người khác có vũ khí hoặc đang sử dụng rượu hoặc ma túy bất hợp pháp) và để phản ứng hoặc xoa dịu các tình huống căng thẳngThúc đẩy các mối quan hệ an toàn, ổn định và nuôi dưỡng
