TIÊU ĐỀ: Hành vi tự sát
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/hành-vi-tự-sát-và-tự-gây-tổn-thương/hành-vi-tự-sát
================================================================================

NỘI DUNG:

Hành vi tự sát

Theo

Christine Moutier

,

MD

,

American Foundation For Suicide Prevention

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1030314_vi

Tự sát

là cái chết do một hành động tự làm hại bản thân nhằm mục đích gây chết người.

Hành vi tự sát

bao gồm một loạt các hành vi từ cố gắng tự sát và các hành vi chuẩn bị cho đến tự sát hoàn thành.

Ý tưởng tự sát

đề cập đến quá trình suy nghĩ, xem xét hoặc lên kế hoạch tự sát.

Dịch tễ học

|

Căn nguyên

|

Phương thức

|

Xử trí

|

Phòng ngừa

|

Điều trị

|

Tác động của việc tự sát

|

Trợ giúp của bác sĩ về cái chết

|

Thông tin thêm

|

Những tiến bộ trong khoa học, vận động chính sách và giảm kỳ thị đã dẫn đến sự thay đổi về phần lớn thuật ngữ liên quan đến tự sát, bao gồm cả những khái niệm đã được định nghĩa ở trên:

Ý định tự sát: Ý định tự kết liễu cuộc đời mình bằng cách thực hiện hành vi tự sát

Toan tự sát: Một hành vi không gây tử vong, có khả năng gây thương tích nhằm chống lại bản thân với ý định chết do hành vi đó

Những người sống sót sau toan tự sát

: Những người có trải nghiệm cá nhân về ý nghĩ hoặc toan tự tự sát; thường quan trọng trong phong trào vận động phòng chống tự sát; những người sống sót sau toan tự sát đôi khi hợp lực với những người ủng hộ khác

Người sống sót sau mất mát tự sát

hoặc người mất tích tự sát: Thành viên gia đình, bạn bè hoặc đồng nghiệp của người chết vì tự sát

Ba thay đổi quan trọng khác trong thuật ngữ tự tử cũng đã được đưa vào từ điển chuyên môn:

Chết vì tự tử: Ngôn ngữ được đề xuất này được ưu tiên hơn cụm từ “cam kết tự sát”. Các ngôn từ đơn giản khác cũng được chấp nhận (ví dụ, “tự sát”, “kết liễu cuộc đời cô ấy”, “lấy đi mạng sống của anh ấy”).

Hành vi phi tử sát gây thương tổn

(NSSI) và hành vi tự gây thương tổn (SIB): Những hành vi này được xác định là cố ý gây thương tổn cho bản thân mà không có ý định tự sát; tự cắt là hình thức phổ biến nhất, nhưng đốt, cào, đánh và cố ý ngăn vết thương lành lại là những hình thức khác. Mặc dù bản thân hành vi không có ý định tự sát, nhưng những người có kiểu NSSI đã được phát hiện có nguy cơ tự tử cao hơn trong thời gian dài.

Ý tưởng tự sát: Thuật ngữ này thường được sử dụng trong bối cảnh lâm sàng giữa các chuyên gia để đề cập đến nhiều trải nghiệm tự sát có thể xảy ra; nó không nêu rõ liệu có ý tưởng tự tử hay toan tự sát hay không, hoặc bản chất của ý tưởng hoặc toan tự sát là mãn tính/tái phát hay một sự kiện đơn lẻ hoặc nhiều sự kiện. Trong nhiều trường hợp, việc giao tiếp có thể hiệu quả và rõ ràng hơn nếu người ta nói rõ vấn đề thực tế đang diễn ra (ví dụ: ý tưởng hoặc toan) và bao gồm các chi tiết liên quan.

(Xem thêm

National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming Health Systems Initiative Work Group. Recommended standard care for people with suicide risk: Making health care suicide safe. Washington, DC: Education Development Center, Inc, 2018

.)

Dịch tễ học về hành vi tự sát

Số liệu thống kê về hành vi tự sát chủ yếu dựa vào giấy chứng tử, báo cáo điều tra và đánh giá thấp tỷ lệ thực tế. Để cung cấp thông tin đáng tin cậy hơn ở Hoa Kỳ, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã thành lập một hệ thống cấp tiểu bang gọi là Hệ thống Báo cáo Tử vong Bạo lực Quốc gia (NVDRS), hệ thống này thu thập thông tin thực tế về từng vụ việc bạo lực từ nhiều nguồn khác nhau để cung cấp thông tin hiểu biết chính xác rõ ràng hơn về nguyên nhân của những cái chết bạo lực (giết người và tự sát). NVDRS hiện đang được áp dụng ở tất cả 50 tiểu bang, Đặc khu Columbia và Puerto Rico.

Tại Hoa Kỳ, tự sát là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ 10 trong nhiều thập kỷ cho đến năm 2020, khi COVID-19 trở thành nguyên nhân gây tử vong đứng thứ ba và đẩy tự sát ra khỏi top 10 (

1, 2

). Tỷ lệ tự sát ở Mỹ tăng từ năm 1999 đến năm 2018 với tổng tỷ lệ là 36% (từ 10,2 lên 14,2/100.000 người mỗi năm), tiếp theo là 2 năm tỷ lệ giảm liên tiếp vào năm 2019 và 2020. Thật không may, dữ liệu tự sát năm 2021 của Hoa Kỳ cho thấy mức tăng 4% từ năm 2020 đến năm 2021 (

2, 3

). Do tự sát được biết đến là một hậu quả sức khỏe phức tạp, đa yếu tố nên rất khó xác định nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi tỷ lệ dân số, nhưng tình trạng này được cho là có liên quan đến các yếu tố như thái độ văn hóa đối với sức khỏe tâm thần và tìm kiếm trợ giúp, tiếp cận sức khỏe tâm thần, chăm sóc, tiếp cận các phương tiện gây chết người và nhiều ảnh hưởng khác. Các xu hướng xã hội bên ngoài và trải nghiệm cá nhân được cho là có tương tác với các yếu tố nguy cơ của cá nhân, bên trong như từng trải qua chấn thương hoặc có khuynh hướng di truyền có thể làm tăng nguy cơ tự sát (

3

).

Vào năm 2021, nhóm tuổi có tỷ lệ tự sát cao hơn là người lớn từ 25 tuổi đến 34 tuổi và từ 75 tuổi đến 84 tuổi, nhưng tỷ lệ này cao nhất ở người cao tuổi trên 85 tuổi. Tỷ lệ tự sát cao nhất trong các nhóm chủng tộc và sắc tộc theo độ tuổi được thấy ở thanh niên người Mỹ da đỏ (

2

). Tuy nhiên, xét về gánh nặng tự sát nói chung, nam giới da trắng, chiếm khoảng 1/3 dân số Hoa Kỳ, chiếm 7 trong 10 vụ tự sát ở Hoa Kỳ. Dữ liệu mới nổi cũng cho thấy tỷ lệ tự sát ngày càng tăng ở người da đen, người gốc Tây Ban Nha và người Mỹ gốc Á (

4

). Để biết số liệu thống kê hiện tại về tự sát, hãy xem dữ liệu do

Tổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳ

cung cấp.

Vào những năm 1990, tỷ lệ

tự sát ở thanh thiếu niên

giảm sau hơn một thập kỷ tăng ổn định, chỉ bắt đầu tăng trở lại vào đầu những năm 2000 do số ca tử vong do tự sát bằng súng tăng lên một cách đáng báo động. Nhiều ảnh hưởng có thể liên quan đến xu hướng ngày càng tăng tỷ lệ tự sát ở trẻ em và thanh thiếu niên, bao gồm những tình trạng sau đây (

5

):

Các tình trạng sức khỏe tâm thần không được giải quyết (bao gồm

rối loạn trầm cảm nặng

,

rối loạn lưỡng cực

,

rối loạn sử dụng chất kích thích

,

rối loạn tâm thần

,

rối loạn ăn uống

,

rối loạn tăng động/giảm chú ý [ADHD]

,

rối loạn lo âu

và/hoặc

chấn thương

)

Tình trạng sức khỏe như

chấn thương sọ não

hoặc

rối loạn phổ tự kỷ

Những sự kiện bất lợi thời thơ ấu (bao gồm lạm dụng, bỏ bê, mất mát)

Trải qua chấn thương hoặc mất mát (bao gồm môi trường gia đình không ổn định; lớn lên với cha mẹ mắc bệnh tâm thần; tiếp xúc với việc bạn bè tự sát và/hoặc người thân chết do tự sát; trải nghiệm bị bắt nạt hoặc phân biệt đối xử dựa trên chủng tộc, giới tính hoặc khuynh hướng tình dục)

Nghiên cứu về vai trò của mạng xã hội đang phát triển và cho đến nay cho thấy ảnh hưởng phức tạp và đa dạng của việc sử dụng mạng xã hội, từ những tác động bất lợi đến tâm trạng, giấc ngủ và ý tưởng tự sát đến sự kết nối tích cực giữa các cá nhân đối với một số người, điều này thực sự có thể mang lại tác dụng bảo vệ (

6

). (Xem thêm

Nguyên nhân)

. Dữ liệu bổ sung cũng cho thấy tác động có thể có của các cảnh báo được đóng khung do các cơ quan quản lý đưa ra về nguy cơ tự sát tăng lên ở trẻ em và thanh thiếu niên liên quan đến việc sử dụng thuốc chống trầm cảm, điều này có thể dẫn đến giảm khả năng điều trị rối loạn trầm cảm nặng (

7, 8

).

Nam giới tử vong do tự sát nhiều hơn nữ giới với tỷ lệ khoảng 2,5:1 đến 4:1 trên toàn cầu và gần 4:1 ở Hoa Kỳ. Lý do là không rõ ràng, nhưng có thể giải thích bao gồm

Nam giới dường như ít tìm kiếm sự giúp đỡ hơn khi họ đang đau khổ.

Nam giới có tỷ lệ hiện mắc của

rối loạn sử dụng rượu

và

rối loạn sử dụng chất kích thích

cao hơn, cả hai đều dẫn đến hành vi bốc đồng.

Nam giới có xu hướng hung hãn hơn và sử dụng nhiều biện pháp gây chết người hơn khi cố gắng tự sát.

Số vụ tự sát ở nam giới bao gồm các vụ tự sát trong quân nhân và cựu chiến binh, nơi có tỷ lệ nam so với nữ cao hơn.

Xét về các trải nghiệm liên quan đến tự sát, ước tính có khoảng 14 triệu người Mỹ có ý định tự tử, 1,4 triệu người Mỹ trưởng thành đã thực hiện nỗ lực tự sát và chỉ dưới 50.000 người chết vì tự sát mỗi năm. Ý tưởng tự sát là một trải nghiệm khá phổ biến trong dân số nói chung và phổ biến hơn trong các mẫu lâm sàng. Trong số những người cân nhắc việc tự sát, có ít hành động có ý nghĩ hoặc xung động tự sát hơn nhiều. Trong số những người sống sót kể cả những nỗ lực tự tử nghiêm trọng về mặt y tế, hơn 90% không chết vì tự sát. Từ góc độ tuổi thọ, thanh thiếu niên và thanh niên có tỷ lệ nảy sinh ý định tự sát cao nhất; nữ giới toán tự sát nhiều hơn nam giới, nhưng tỷ lệ nam giới chết do tự tử cao gấp 3 đến 4 lần so với nữ giới. Ở những người lớn tuổi, mặc dù ý nghĩ tự sát ít phổ biến hơn nhưng cứ 4 lần toan tự sát thì có 1 người kết thúc bằng cái chết.

Một lá thư tuyệt mệnh được để lại khoảng 1 trong 6 người tự sát hoàn thành. Nội dung có thể chỉ ra manh mối liên quan đến các yếu tố dẫn đến vụ tự tử (ví dụ, bệnh tâm thần, vô vọng, hạn chế nhận thức và thu hẹp các lựa chọn nhận thức để đối phó, cảm giác trở thành gánh nặng cho người khác và cảm giác bị cô lập). Sự giao nhau giữa những yếu tố này và những yếu tố gây căng thẳng hoặc mất mát khác trong cuộc sống có thể dẫn đến việc tự tử.

Lây truyền tự tử

đề cập đến một hiện tượng trong đó một người tự tử dường như sẽ đến với những người khác trong cộng đồng, trường học hoặc nơi làm việc. Những vụ tự tử được công bố rộng rãi có thể có ảnh hưởng rất rộng rãi. Những người bị ảnh hưởng thường là những người đã dễ bị tổn thương. Con người là sinh vật xã hội có xu hướng bắt chước lẫn nhau và thanh thiếu niên có nhiều khả năng bắt chước hơn người lớn vì giai đoạn phát triển tâm lý và thần kinh của họ. Người ta ước tính rằng sự lây lan là một yếu tố gây ra từ 1% đến 5% tổng số vụ tự sát ở thanh thiếu niên.

Sự lây lan có thể xảy ra khi tiếp xúc với một người bạn đồng trang lứa cố gắng hoặc chết bằng cách tự tử, bởi phương tiện truyền thông đưa tin rộng rãi về vụ tự tử của một người nổi tiếng hoặc bằng hình ảnh và/hoặc mô tả giật gân về vụ tự tử trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Ngược lại, việc đưa tin trên các phương tiện truyền thông với thông điệp tích cực về một cái chết do tự tử có thể giảm thiểu nguy cơ và/hoặc tác động của việc tự tử lây lan cho những thanh thiếu niên dễ bị tổn thương. Thông điệp ngăn ngừa tự sát theo chủ đề tích cực thường liên quan đến việc miêu tả các cuộc đấu tranh về sức khỏe tâm thần như một phần của cuộc sống và trải nghiệm về sức khỏe con người mà không có sự kỳ thị nào liên quan đến việc tìm kiếm sự giúp đỡ và điều trị. Sau khi một vụ tự sát xảy ra, những thông điệp tích cực ở trường học hoặc nơi làm việc nên truyền đạt rõ ràng về sự mất mát bi thảm của một thành viên trong cộng đồng, bày tỏ sự ủng hộ đối với cộng đồng đang đau buồn và cung cấp các nguồn lực để hỗ trợ. Ngôn ngữ mà nhà lãnh đạo sử dụng để thảo luận về vấn đề tự sát, dù bằng văn bản hay tại các cuộc gặp mặt trực tiếp, để trình bày về sự mất mát đều rất quan trọng. Để biết thêm thông tin chi tiết về cách giao tiếp và các mẫu giao tiếp bằng văn bản, hãy xem Bộ công cụ Sau khi Tự sát được cung cấp miễn phí từ Tổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳ (

afsp.org

).

Việc lây lan tự sát cũng có thể lây lan ở trường học và nơi làm việc, những nơi quan trọng để thực hiện và tuân theo các hướng dẫn ngăn chặn các vụ tự sát trong tương lai.

Các loại tự sát khác

rất hiếm. Bao gồm

Nhóm tự tử

Giết người/tự tử

"Tự sát do cảnh sát" (tình huống trong đó mọi người hành động theo một cách nào đó, chẳng hạn như vung vũ khí, khiến các nhân viên thực thi pháp luật hành động bằng vũ lực chết người)

Tài liệu tham khảo về dịch tễ học

1.

Ahmad FB, Anderson RN

: The leading causes of death in the US for 2020

JAMA

325(18):1829-1830, 2021. 10.1001/jama.2021.5469

2.

Stone DM, Mack KA, Qualters J

: Notes from the field: Recent changes in suicide rates, by race and ethnicity and age group — United States, 2021

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

72:160–162, 2023.doi: 10.15585/mmwr.mm7206a4

3. Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention. Cambridge University Press, 2021

4.

Sheftall AH, Vakil F, Ruch DA, et al

: Black youth suicide: Investigation of current trends and precipitating circumstances.

J Am Acad Child & Adolesc Psychiatry

61(5):662-675, 2022 doi: https://doi.org/10.1016/j.jaac.2021.10.012

5.

Ruch DA, Heck KM, Sheftall AH, et al

: Characteristics and precipitating circumstances of suicide among children aged 5 to 11 years in the United States, 2013-2017.

JAMA Netw Open

4(7):e2115683, 2021. doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.15683

6.

Czyz EK, Liu Z, King CA

: Social connectedness and one-year trajectories among suicidal adolescents following psychiatric hospitalization.

J Clin Child Adolesc Psychol

41(2):214-226, 2012. doi: 10.1080/15374416.2012.651998

7.

Libby AM, Brent DA, Morrato EH, et al

: Decline in treatment of pediatric depression after FDA advisory on risk of suicidality with SSRIs.

Am J Psychiatry

164(6):884-891, 2007. doi: 10.1176/ajp.2007.164.6.884

8.

Friedman R

: Antidepressants’ black-box warning – 10 years later.

N Engl J Med

371:1666-1668, 2014 doi: 10.1056/NEJMp1408480

Etiology of Suicidal Behavior

Tự sát là một sự kiện phức tạp liên quan đến sức khỏe, bao gồm một tập hợp các yếu tố di truyền, môi trường, tâm lý và hành vi. Các nghiên cứu khám nghiệm tử thi tâm lý cho thấy rõ ràng rằng trong mỗi trường hợp tự sát, người quá cố đều gặp phải nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến tự sát. Tử vong do tự sát phổ biến hơn nhiều ở những người mắc bệnh tâm thần so với những người đối chứng phù hợp với độ tuổi và giới tính (

1

). Trong một số nghiên cứu, gần 90% số người tử vong do tự sát đều có tình trạng sức khỏe tâm thần có thể chẩn đoán được vào thời điểm họ qua đời (

2

). (Xem bảng

Tần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử

.)

Bảng

Tần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*

Bảng

Tần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*

Tần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*

Rối loạn sức khỏe tâm thần

Tần số

Trầm cảm

nặng

50 đến 60%

Rối loạn sử dụng chất

25%

loạn thần

15%

Rối loạn lưỡng cực

10%

Rối loạn nhân cách ranh giới

10%

Rối loạn lo âu

và

rối loạn căng thẳng sau chấn thương

6 đến 10%

Rối loạn kiểm soát xung động

—

Các rối loạn ăn

—

Rối loạn tăng động/giảm chú ý

—

Adapted from

Chesney E, Goodwin GM, Fazel S

: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.

World Psychiatry

13(2):153-160. doi: 10.1002/wps.20128

* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự giảm dần tỷ lệ hiện hành; những trường hợp xảy ra với tỷ lệ không đáng kể không có số liệu chính xác đính kèm. Xin lưu ý rằng những rối loạn này thường cùng xảy ra trong các trường hợp có nguy cơ tự tử, do đó, tỷ lệ phổ biến không phải là 100%.

Adapted from

Chesney E, Goodwin GM, Fazel S

: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.

World Psychiatry

13(2):153-160. doi: 10.1002/wps.20128

* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự giảm dần tỷ lệ hiện hành; những trường hợp xảy ra với tỷ lệ không đáng kể không có số liệu chính xác đính kèm. Xin lưu ý rằng những rối loạn này thường cùng xảy ra trong các trường hợp có nguy cơ tự tử, do đó, tỷ lệ phổ biến không phải là 100%.

Một trong những yếu tố nguy cơ phổ biến nhất, mạnh mẽ và có thể khắc phục được để tự tử là

trầm cảm

.

Đối với bệnh nhân trầm cảm, nguy cơ tự tử có thể tăng lên trong giai đoạn trầm cảm nặng hơn và khi một số yếu tố nguy cơ khác hội tụ. Ngoài ra, tự sát dường như phổ biến hơn khi

lo lắng

nghiêm trọng, bốc đồng, sử dụng chất kích thích và các vấn đề về giấc ngủ là một phần của trầm cảm nặng hoặc

trầm cảm lưỡng cực

. Nguy cơ có ý nghĩ tự sát (và hiếm khi có ý định tự sát) có thể tăng ở các nhóm tuổi trẻ hơn sau khi bắt đầu dùng thuốc chống trầm cảm (xem

Điều trị trầm cảm và nguy cơ tự sát

và

Nguy cơ tự sát và thuốc chống trầm cảm

). Điều trị hiệu quả chứng trầm cảm bằng thuốc và/hoặc một số hình thức trị liệu tâm lý được coi là một cách hiệu quả để giảm nguy cơ tự tử nói chung.

Các yếu tố nguy cơ khác

của tự sát bao gồm:

Hầu hết các tình trạng sức khỏe tâm thần nghiêm trọng khác

Những lần toan tự sát trước đây

Rối loạn nhân cách (ví dụ:

rối loạn nhân cách ranh giới

)

Bốc đồng và hung hăng

Những trải nghiệm sang chấn thời thơ ấu

Tiền sử gia đình từng tự tử và/hoặc các tình trạng tâm thần

Sử dụng rượu, thuốc bất hợp pháp và thuốc giảm đau theo đơn

Tình trạng sức khỏe thể chất nghiêm trọng hoặc mạn tính (ví dụ: đau mạn tính,

chấn thương sọ não

)

Thời gian mất mát (ví dụ, gia đình hoặc bạn bè qua đời)

Xung đột mối quan hệ (ví dụ, ly hôn)

Gián đoạn công việc (ví dụ, thất nghiệp)

Các giai đoạn chuyển đổi nghề nghiệp (ví dụ, thay đổi tình trạng quân nhân từ tình trạng tại ngũ sang tình trạng cựu chiến binh hoặc nghỉ hưu)

Căng thẳng tài chính (ví dụ, suy thoái kinh tế, thiếu việc làm)

Bắt nạt hoặc trải nghiệm nhục nhã khác (ví dụ: bắt nạt trên mạng, bị xã hội từ chối, phân biệt đối xử, các vấn đề nghề nghiệp hoặc pháp lý)

(Xem bảng

Các yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sát

.)

Bảng

Các yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sát

Bảng

Các yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sát

Các yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sát

Kiểu

Các yếu tố cụ thể*

Tình hình xã hội

Những sự kiện quan trọng mang tính cá nhân

Thất nghiệp hoặc khó khăn về tài chính, đặc biệt nếu điều này làm sa sút nhiều tình trạng kinh tế

Ly thân, ly hôn, hay góa bụa gần đây

Việc bắt giữ gần đây hoặc gặp rắc rối với luật pháp

Cô lập xã hội với thái độ không đồng cảm thực tế hoặc được tưởng tượng của người thân hoặc bạn bè

Tiền sử tự sát

Cố gắng tự sát trước đây

Lập kế hoạch tự sát chi tiết, thực hiện các bước để thực hiện kế hoạch (mua súng hoặc thuốc), và hành động cẩn trọng nhằm ngăn ngừa việc bị phát hiện

Tiền sử gia đình về tự sát hoặc rối loạn tâm thần

Lâm sàng

Bệnh trầm cảm

, đặc biệt là khi khởi phát

Kích động vận động đáng kể, bồn chồn, và

lo âu

với chứng

mất ngủ

trầm trọng

Cảm giác tội lỗi đáng kể, sự không xứng đáng, và tuyệt vọng; nhận thức mình là gánh nặng cho người khác (gánh nặng); tự phỉ báng; hoang tưởng hư vô

Hoang tưởng hoặc gần như hoang tưởng về một rối loạn thể chất (ví dụ như ung thư, rối loạn nhịp tim, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục) hoặc những hoang tưởng khác (ví dụ, hoang tưởng về sự nghèo đói)

Ảo giác ra lệnh

Nhân cách bốc đồng, thù địch

Một rối loạn thể chất mạn tính, đau đớn, hoặc mất khả năng, đặc biệt là ở những bệnh nhân khỏe mạnh trước đây

Sử dụng thuốc và chất kích thích

Rối loạn sử dụng rượu

hoặc

chất kích thích

(bao gồm cả sử dụng thuốc sai theo đơn), đặc biệt ;à nếu việc sử dụng gần đây tăng lên

Sử dụng các loại thuốc có thể góp phần gây ra hành vi tự sát (ví dụ: ngừng paroxetine đột ngột và một số thuốc chống trầm cảm khác có thể dẫn đến trầm cảm và lo lắng gia tăng, từ đó làm tăng nguy cơ có hành vi tự sát)

See also

American Foundation for Suicide Prevention: Suicide Statistics

. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2023.

Người bị

bệnh tâm thần phân liệt

chết do tự sát với tỷ lệ cao hơn nhiều so với dân số chung, có tới 10% số bệnh nhân tâm thần phân liệt chết do tự sát. Những nguyên nhân dẫn đến nguy cơ tự tử ở những người bị tâm thần phân liệt bao gồm bệnh ở giai đoạn đầu, giai đoạn trầm cảm, ảo giác, không tiếp cận hoặc không tuân theo phương pháp điều trị hiệu quả, tàn tật, vô vọng và chứng nằm ngồi không yên. Các yếu tố nguy cơ tâm lý xã hội nổi tiếng khác đối với việc tự tử bao gồm gián đoạn mối quan hệ, thất nghiệp và mất mát.

Rượu và ma túy trái phép có thể làm tăng sự mất kiềm chế và tính bốc đồng cũng như làm tâm trạng trở nên tồi tệ hơn. Khoảng 30% đến 40% số người chết do tự sát đã uống rượu trước khi cố gắng tự sát, và khoảng một nửa trong số đó đã bị say rượu vào thời điểm đó. Những người trẻ tuổi, thường có xu hướng hành vi bốc đồng hơn, đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi rượu; mức độ say vừa phải có thể dẫn đến việc họ sử dụng các phương pháp tự sát nguy hiểm hơn (

3

). Tuy nhiên, những người có

rối loạn sử dụng rượu

có nhiều nguy cơ tự sát thậm chí khi họ không say rượu.

Tình trạng sức khỏe thể chất nghiêm trọng, đặc biệt là những bệnh mạn tính và sự đau đớn, đóng góp khoảng 20% số vụ tự sát ở người cao tuổi. Các tình trạng sức khỏe thể chất mới được chẩn đoán hoặc mới khởi phát cũng có thể làm tăng nguy cơ tự tử (ví dụ, bệnh tiểu đường, rối loạn co giật, tình trạng đau, bệnh đa xơ cứng, ung thư, nhiễm trùng, HIV/AIDS). Những tình trạng sức khỏe này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sinh lý của não và do đó, làm tăng nguy cơ tự tử. Những ảnh hưởng tâm lý của tình trạng khuyết tật, đau đớn hoặc chẩn đoán mới về tình trạng sức khỏe nghiêm trọng cũng có thể làm tăng nguy cơ tự sát.

Những người bị

rối loạn nhân cách

có xu hướng tự sát, đặc biệt là những người mắc

chứng rối loạn nhân cách ranh giới

hoặc

rối loạn nhân cách chống đối xã hội

, những người có thể gặp vấn đề về khả năng chịu đựng căng thẳng và các kiểu phản ứng giữa các cá nhân, bao gồm cả

hành vi tự làm bản thân bị thương

và gây hấn.

Những trải nghiệm căng thẳng thời thơ ấu, đặc biệt là

những căng thẳng về lạm dụng tình dục hoặc thể chất hoặc bị tách rời khỏi cha mẹ

, có liên quan đến những nỗ lực tự sát và có lẽ cả tự sát hoàn thành.

Di truyền của nguy cơ tự tử là một lĩnh vực nghiên cứu quan trọng và dường như ảnh hưởng đến nguy cơ tự tử. Mặc dù nguy cơ tự sát có thể xảy ra trong gia đình nhưng gen dường như chỉ chiếm một phần nguy cơ đó (

4

). Tiền sử gia đình từng tự tử, cố gắng tự tử hoặc rối loạn tâm thần có liên quan đến việc tăng nguy cơ tự tử.

Cũng có bằng chứng cho thấy sự tương tác giữa di truyền và môi trường góp phần gây ra nguy cơ tự sát (

5

). Những thay đổi biểu sinh (ví dụ: methyl hóa DNA) ảnh hưởng đến biểu hiện gen có thể làm tăng hoặc giảm nguy cơ tự sát bằng cách ảnh hưởng đến sinh lý thần kinh, nhận thức hoặc điều chỉnh căng thẳng. Điều này có nghĩa là những trải nghiệm tiêu cực như chấn thương và ngược lại, những trải nghiệm tích cực như sự hỗ trợ xã hội của liệu pháp tâm lý thực sự có thể thay đổi biểu hiện gen và ảnh hưởng đáng kể đến khả năng phục hồi và nguy cơ tự sát của một cá nhân.

Các đặc điểm tâm lý như xu hướng bốc đồng, cứng nhắc về nhận thức, nhạy cảm bị từ chối giữa các cá nhân hoặc rối loạn thần kinh nghiêm trọng cũng có thể làm tăng nguy cơ.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Chesney E, Goodwin GM, Fazel S

: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.

World Psychiatry

3(2):153-160, 2014. doi: 10.1002/wps.20128

2.

Arsenault-Lapierre G, Kim C, Turecki G

: Psychiatric diagnoses in 3275 suicides: a meta-analysis.

BMC Psychiatry

4:37, 2004. doi: 10.1186/1471-244X-4-37

3.

Park CHK, Yoo SH, Lee J, et al

: Impact of acute alcohol consumption on lethality of suicide methods.

Compr Psychiatry

75:27-34, 2017. doi: 10.1016/j.comppsych.2017.02.012

4.

Galfalvy H, Haghighi F, Hodgkinson C, et al

: A genome-wide association study of suicidal behavior.

Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet

168(7):557-563, 2015. doi:10.1002/ajmg.b.32330

5.

Cheung S, Woo J, Maes MS, et al

: Suicide epigenetics, a review of recent progress.

J Affect Disord

265:423-438, 2020. doi: 10.1016/j.jad.2020.01.040

Phương thức tự sát

Lựa chọn phương pháp tự tử được xác định bởi nhiều yếu tố, bao gồm các yếu tố văn hóa, khả năng sẵn có của các phương tiện để hoàn thành việc tự sát và mức độ nghiêm trọng của ý định. Ví dụ: tình trạng tự ngộ độc thuốc trừ sâu xảy ra phổ biến hơn ở các vùng nông thôn ở các nước Châu Á và Tây Thái Bình Dương (

1

). Một số phương thức (ví dụ: nhảy từ trên cao) khiến việc sống sót hầu như không thể thực hiện được, trong khi những phương thức khác (ví dụ: sử dụng ma túy trái phép hoặc uống thuốc) có thể cho phép giải cứu. Tuy nhiên, việc sử dụng một phương thức được chứng minh không gây tử vong không nhất thiết ngụ ý rằng ý định tự sát đó ít nghiêm trọng hơn.

Đối với

các lần toan tự sát,

uống ma túy, thuốc hoặc chất độc bất hợp pháp là phương thức được sử dụng phổ biến nhất. Các phương thức bạo lực như bắn và treo cổ ít phổ biến hơn trong số các vụ toan tự sát.

Khoảng 50%

số vụ tự sát thành công

ở Hoa Kỳ là bằng súng; nam giới sử dụng phương thức này nhiều hơn nữ giới. Dữ liệu bổ sung về xu hướng tỷ lệ tự sát theo giới tính, chủng tộc và sắc tộc đã được Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cung cấp (

2

).

Tài liệu tham khảo về các phương thức

1.

Mew EJ, Padmanathan P, Konradsen F, et al:

The global burden of fatal self-poisoning with pesticides 2006-15: Systematic review.

J Affect Disord

219:93-104, 2017. doi: 10.1016/j.jad.2017.05.002

2.

QuickStats

: Age-adjusted suicide rates, by sex and three most common methods — United States, 2000–2018.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

69:249, 2020 doi: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm6909a7

Quản lý hành vi tự sát

Đánh giá nguy cơ tự sát

Lập kế hoạch an toàn

Theo dõi và giám sát chặt chẽ

Liên minh Hành động Quốc gia về Phòng chống Tự tử (Liên minh Hành động) đã công bố hướng dẫn về điều trị tiêu chuẩn được khuyến nghị cho những bệnh nhân có nguy cơ tự sát. Các tiêu chuẩn này bao gồm các khuyến nghị về sàng lọc, đánh giá nguy cơ tự tử và chăm sóc lâm sàng ở cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu, sức khỏe hành vi và khoa cấp cứu (

1

).

Điều quan trọng cần lưu ý là nguy cơ tự tử là động. Nguy cơ cấp tính thường chỉ kéo dài trong một khoảng thời gian ngắn (vài giờ đến vài ngày). Trong phần lớn các vụ tự tử, bệnh nhân đã được nhìn thấy ở nhiều cơ sở chăm sóc sức khỏe khác nhau trong giai đoạn có nguy cơ cấp tính, nhưng

nguy cơ tự tử không được phát hiện

. Các chiến lược nhằm giảm thiểu nguy cơ liên quan đến tự sát mà các bác sĩ lâm sàng có thể sử dụng (ngay cả những người không liên quan đến sức khỏe hành vi) bao gồm

Sử dụng phản ứng quan tâm, không phán xét

Cung cấp các biện pháp can thiệp ngắn gọn (ví dụ: lập kế hoạch an toàn và tư vấn về các phương tiện gây chết người)

Giao tiếp với gia đình và bạn bè thân thiết của bệnh nhân

Cung cấp các nguồn hỗ trợ về khủng hoảng và sức khỏe tâm thần khác như

988

, Đường dây nóng về Tự sát và Khủng hoảng ở Hoa Kỳ

Giới thiệu bệnh nhân để họ được chăm sóc thích hợp

Theo dõi bệnh nhân (thậm chí qua điện thoại) giữa các lần khám

Một số khoảng thời gian nhất định có liên quan đến tăng nguy cơ tự sát. Đặc biệt, khoảng thời gian từ vài ngày đến vài tuần sau khi xuất viện từ khoa cấp cứu hoặc bệnh viện tâm thần đối với bệnh nhân nhập viện vì có ý tưởng tự sát hoặc toan tự sát có nguy cơ cao và do đó là thời điểm can thiệp chính (

2

).

Ở hầu hết các khu vực pháp lý, bác sĩ lâm sàng thấy trước khả năng tự sát sắp xảy ra ở bệnh nhân phải thông báo cho cơ quan có thẩm quyền để can thiệp. Nếu không làm như vậy có thể dẫn đến hành vi hình sự và dân sự. Những bệnh nhân có nguy cơ không nên được để một mình cho đến khi họ được ở trong một môi trường an toàn (thường là một cơ sở tâm thần). Nếu cần thiết, những bệnh nhân đó nên được vận chuyển đến môi trường an toàn bởi các chuyên gia được đào tạo (ví dụ, kỹ thuật viên y tế cấp cứu, cảnh sát). Các nỗ lực vận động ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, New Zealand, Úc và các nơi khác nhằm mục đích cải cách hệ thống ứng phó với khủng hoảng để hướng tới sự phụ thuộc vào một bộ tài nguyên sức khỏe tâm thần đa tầng mạnh mẽ hơn, chẳng hạn như các đơn vị xử lý khủng hoảng di động và chăm sóc khủng hoảng toàn diện và tránh xa sự phụ thuộc vào các phòng cấp cứu và cơ quan thực thi pháp luật.

Bất kỳ hành động tự sát nào, dù là cử chỉ hay cố gắng, đều phải được xem xét nghiêm túc. Những người bị tổn thương nghiêm trọng phải được đánh giá và điều trị các thương tích cơ thể.

Nếu quá liều của một loại thuốc có khả năng gây chết người được xác nhận, các bước ngay lập tức được thực hiện để sử dụng thuốc giải độc và điều trị hỗ trợ (xem

Ngộ độc

).

Đánh giá ban đầu

có thể được thực hiện bởi bất kỳ bác sĩ lâm sàng nào được đào tạo về đánh giá và quản lý hành vi tự sát. Tuy nhiên, tất cả bệnh nhân nên được đánh giá nguy cơ tự sát kỹ lưỡng – việc này thường do bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý học hoặc chuyên viên chăm sóc sức khỏe tâm thần được đào tạo khác thực hiện – càng sớm càng tốt. Phải đưa ra quyết định về việc bệnh nhân cần được tự nguyện tiếp nhận hay không tự nguyện cam kết điều trị và liệu có cần kiềm chế hay không (xem thêm

Các trường hợp khẩn cấp về hành vi

). Bệnh nhân bị rối loạn tâm thần và một số rối loạn trầm cảm trầm trọng và một cuộc khủng hoảng chưa được giải quyết nên được đưa vào một đơn vị tâm thần. Những bệnh nhân có triệu chứng của một rối loạn y khoa lũ lẫn tiềm ẩn (như mê sảng, co giật, sốt) có thể cần phải được đưa vào một đơn vị y tế với các biện pháp phòng ngừa tự sát thích hợp.

Sau một nỗ lực tự sát, bệnh nhân có thể phủ nhận bất kỳ vấn đề nào bởi vì trầm cảm nặng dẫn đến hành động tự sát có thể được theo sau bởi sự tăng cảm xúc trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, nguy cơ tự tử hoàn toàn sau đó là cao trừ khi bệnh nhân được điều trị liên tục và hỗ trợ tâm lý xã hội.

Đánh giá nguy cơ tự tử

xác định các động lực chính góp phần vào nguy cơ tự tử hiện tại của cá nhân và giúp bác sĩ lâm sàng lập kế hoạch điều trị thích hợp. Đánh giá bao gồm những điều sau đây:

Thiết lập mối quan hệ và lắng nghe tường trình của bệnh nhân

Hiểu được nỗ lực tự sát, bối cảnh của hành động, các sự kiện xảy ra trước đó, và hoàn cảnh xảy ra

Hỏi về các triệu chứng sức khỏe tâm thần và bất kỳ loại thuốc hoặc phương pháp điều trị thay thế nào mà bệnh nhân có thể đang sử dụng để điều trị tình trạng sức khỏe tâm thần của họ hoặc giảm các triệu chứng

Đánh giá đầy đủ trạng thái tinh thần của bệnh nhân, đặc biệt chú trọng vào việc xác định trầm cảm, lo âu, kích động, cơn hoảng sợ, mất ngủ trầm trọng, rối loạn tâm thần khác và rối loạn sử dụng rượu hoặc ma túy (nhiều vấn đề cần được điều trị đặc biệt ngoài việc can thiệp vào khủng hoảng)

Hiểu sâu về các mối quan hệ cá nhân và gia đình, vốn thường phù hợp với sự cố gắng tự sát

Phỏng vấn thành viên thân thiết trong gia đình và bạn bè

Hỏi về sự hiện diện của súng hoặc các phương tiện gây chết người khác trong nhà và tư vấn về các phương tiện gây chết người (điều này có thể liên quan đến việc tạo điều kiện thuận lợi cho việc cất giữ an toàn hoặc vứt bỏ các phương tiện gây chết người ra khỏi nhà)

Các bác sĩ lâm sàng có thể sử dụng các công cụ đã được xác nhận như

Thang đánh giá mức độ nặng của tự sát Columbia (C-SSRS)

hoặc

công cụ "Đặt câu hỏi sàng lọc tự sát" (ASQ)

do Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia (NIMH) phát triển.

Lập kế hoạch an toàn

, bước đầu tiên sau khi đánh giá, là một biện pháp can thiệp thiết yếu được thực hiện để giúp bệnh nhân xác định các tác nhân gây ra kế hoạch tự sát và xây dựng kế hoạch đối phó với ý nghĩ tự sát khi có các tác nhân này (

3, 4)

.

Các bước khác

mà bác sĩ lâm sàng nên thực hiện bao gồm cung cấp cho bệnh nhân các nguồn lực xử lý khủng hoảng, tư vấn về cách loại bỏ hoặc lưu trữ các phương tiện gây chết người (

5, 6

) và giới thiệu

dịch vụ chăm sóc giảm thiểu nguy cơ

thích hợp (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi, liệu pháp hành vi biện chứng, đánh giá hợp tác và quản lý ý định tự sát [CAMS], trị liệu gia đình)

(4, 7–10

). Các bác sĩ lâm sàng cũng có thể cung cấp cho bệnh nhân sự liên lạc thường xuyên hơn thông qua các lần khám ngoại trú hoặc các hình thức giao tiếp khác nhau, một số trong số đó có thể do các thành viên khác của nhóm chăm sóc sức khỏe cung cấp (

11

).

Tài liệu tài liệu tham khảo về quản lý

1.

National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming Health Systems Initiative Work Group

: Recommended standard care for people with suicide risk: Making health care suicide safe. Washington, DC: Education Development Center, Inc. 2018.

2.

Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al

: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.

JAMA Psychiatry

4(7):694-702, 2017. doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.1044

3.

Michel K, Valach L, Gysin-Maillart A

: A novel therapy for people who attempt suicide and why we need new models of suicide.

Int J Environ Res Public Health

14(3): 243, 2017. doi: doi: 10.3390/ijerph14030243

4.

Stanley B, Brown GK

: Safety planning intervention: A brief intervention to mitigate suicide risk.

Cogn Behav Pract

19:256-264, 2011.

5.

Barber CW, Miller MJ

: Reducing a suicidal person’s access to lethal means of suicide: A research agenda.

Am J Prev Med

47(3 Suppl 2):S264-S272. doi: 10.1016/j.amepre.2014.05.028

6.

Harvard TH Chan School of Public Health

: Lethal Means Counseling. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2023.

7.

Linehan MM, Comtois KA, Murray AM, et al

: Two-year randomized controlled trial and follow-up of dialectical behavior therapy vs therapy by experts for suicidal behaviors and borderline personality disorder.

Arch Gen Psych

63(7):757-766, 2006. doi: 10.1001/archpsyc.63.7.757

8.

Brown GK, Ten Have T, Henriques GR, et al

: Cognitive therapy for the prevention of suicide attempts: A randomized controlled trial.

JAMA

294(5):563-570, 2005. doi: 10.1001/jama.294.5.563

9.

Jobes DA

: The CAMS approach to suicide risk: Philosophy and clinical procedures.

Suicidologi

14(1):1-5, 2019. doi:10.5617/suicidologi.1978

10.

Diamond GS, Wintersteen MB, Brown GK, et al

: Attachment-based family therapy for adolescents with suicidal ideation: A randomized controlled trial.

J Amer Acad Child Adol Psychiatry

49(2):122-131, 2010. doi: 10.1097/00004583-201002000-00006

11.

Luxton DD, June JD, Comtois KA

: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior? A review of the evidence.

Crisis

34(1):32-41, 2013. doi: 10.1027/0227-5910/a000158

Phòng ngừa hành vi tự sát

Phòng ngừa tự sát đòi hỏi phải xác định những đối tượng nguy cơ cao (xem bảng

Yếu tố nguy cơ và các dấu hiệu cảnh báo của tự sát

) và bắt đầu những can thiệp phù hợp.

Có những chiến lược mà hệ thống y tế có thể sử dụng để giảm tỷ lệ tự sát ở những bệnh nhân có nguy cơ cao nhất. Một khuôn khổ như vậy được gọi là

Không tự sát

, ủng hộ việc đào tạo phổ cập về sàng lọc tự sát cho tất cả nhân viên hệ thống y tế, sử dụng hồ sơ sức khỏe điện tử để giúp tạo điều kiện chăm sóc bệnh nhân tốt hơn và sử dụng các biện pháp can thiệp (lập kế hoạch an toàn, tư vấn phương tiện gây chết người, mạnh mẽ liên lạc với bệnh nhân và gia đình khi có thể, đồng thời giới thiệu và theo dõi phù hợp).

Những nỗ lực ngăn ngừa tự sát là cực kỳ quan trọng ở cấp khu vực và quốc gia. Những nỗ lực này được bổ sung bằng cách chăm sóc sức khỏe hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự tử. Các can thiệp ở cấp cộng đồng cũng cho thấy kết quả đầy hứa hẹn trong việc giảm nguy cơ tự sát (

1

). Ngoài ra, sự phát triển của trí tuệ nhân tạo trên nền tảng truyền thông xã hội đã giúp xác định những cá nhân có nguy cơ cao và đưa ra hỗ trợ kịp thời (

2

).

Có các can thiệp y tế học đường và y tế công cộng. Một ví dụ là chương trình Phòng chống tự sát của Sources of Strength do các lãnh đạo đồng đẳng ở trường trung học thực hiện (

3

). Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc đào tạo phù hợp các tình nguyện viên làm nhân viên cứu hộ tự sát sẽ giúp cứu sống nhiều mạng sống (

4

).

Một ví dụ mạnh mẽ khác về hiệu quả của chương trình phòng chống tự tử có chọn lọc và phổ quát được chứng minh bằng các kết quả liên quan đến các khoản tài trợ của Đạo luật Tưởng niệm Garrett Lee Smith (GLS). Những khoản tài trợ này đã tài trợ cho các hoạt động ngăn ngừa tự sát của thanh thiếu niên ở Hoa Kỳ kể từ năm 2004, trong các trường đại học cũng như trong môi trường cộng đồng và bộ lạc ở nhiều bang. Trong khoảng thời gian 15 năm, một tỷ lệ lớn các quận ở Hoa Kỳ đã nhận được tài trợ tài chính để tham gia vào các sáng kiến ngăn ngừa tự sát ở thanh thiếu niên, bao gồm những sáng kiến sau (

5

):

Thiết lập các chương trình tiếp cận, nâng cao nhận thức và sàng lọc

Cung cấp đào tạo "người gác cổng" (tức là giáo dục những người ở các vai trò tiền tuyến chính để nhận ra nguy cơ tự tử và can thiệp cho phù hợp)

Phát triển các liên minh (thường bao gồm một số nhóm địa phương, ví dụ: các sở y tế tâm thần hoặc phòng chống tự sát của chính quyền địa phương, các tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào phòng chống tự sát, các nhà giáo dục, nhóm phụ huynh, các nhóm dựa trên đức tin, thực thi pháp luật)

Thực hiện các chính sách và/hoặc quy trình

Thành lập và tài trợ cho đường dây nóng

Bốn mươi phần trăm trợ cấp GLS được trao ở các vùng nông thôn của Hoa Kỳ, nơi tỷ lệ tự tử cao hơn và nơi các nguồn lực cho các chương trình và điều trị lâm sàng có xu hướng ít hơn nhiều so với các khu vực khác. Trong một nghiên cứu về các quận có hoạt động GLS so với các quận đối chứng có xu hướng phù hợp nhưng không tiếp xúc với các chương trình GLS, người ta nhận thấy mức giảm đáng kể về mặt thống kê cả về tác động ngắn hạn và dài hạn đối với hành vi tự sát và tử vong do tự sát (

6

). Hiệu ứng tích cực lớn nhất ở các vùng nông thôn của Hoa Kỳ.

Một sáng kiến toàn quốc sáng tạo khác ở Hoa Kỳ do Quỹ Phòng chống Tự tử Hoa Kỳ (

Dự án 2025

) dẫn đầu nhằm mục đích giảm 20% tỷ lệ tự tử ở Hoa Kỳ vào năm 2025.

Trong lĩnh vực lâm sàng, những bệnh nhân nhập viện sau khi toan tự sát có nguy cơ tử vong do tự sát cao nhất trong vài ngày hoặc vài tuần đầu sau khi xuất viện, và nguy cơ vẫn cao trong 6 đến 12 tháng đầu sau khi xuất viện (

7

). Do đó, trước khi bệnh nhân được xuất viện, họ – cùng với các thành viên trong gia đình và/hoặc bạn bè thân thiết – nên được tư vấn về nguy cơ tử vong ngay lập tức do tự tử, và nên đặt lịch hẹn tái khám trong tuần đầu tiên sau khi xuất viện. Một hoặc hai cuộc gọi điện thoại đơn giản sau khi xuất viện đã được chứng minh là làm giảm đáng kể tỷ lệ tái toan tự sát (

8

). Ngoài ra, bệnh nhân và người nhà hoặc bạn bè nên được biết tên, liều lượng và tần suất dùng thuốc của bệnh nhân.

Trong những tuần đầu tiên sau khi xuất viện, gia đình và bạn bè nên đảm bảo rằng

Không nên để bệnh nhân một mình.

Việc tuân thủ phác đồ dùng thuốc theo đơn kê của bệnh nhân được theo dõi.

Bệnh nhân được hỏi hàng ngày về trạng thái chung của tâm trí, tâm trạng, thói quen ngủ và năng lượng (ví dụ, thức dậy, mặc quần áo và tương tác với người khác).

Thành viên gia đình hoặc bạn bè của bệnh nhân cần phải đưa bệnh nhân đến các cuộc hẹn tái khám và nên thông báo cho bác sĩ lâm sàng về tiến triển hoặc thiếu tiến triển của bệnh nhân. Những can thiệp này cần được tiếp tục trong vài tháng sau khi xuất viện.

Mặc dù một số vụ toan tự sát hoặc tự sát thành công đều gây ngạc nhiên và sốc, ngay cả với người thân và cộng sự, nhưng những cảnh báo rõ ràng có thể đã được đưa ra cho các thành viên trong gia đình, bạn bè hoặc bác sĩ lâm sàng. Cảnh báo thường rất rõ ràng, như khi bệnh nhân thực sự thảo luận về các kế hoạch hoặc đột nhiên viết hoặc thay đổi di chúc. Tuy nhiên, các cảnh báo có thể tinh tế hơn, như khi bệnh nhân đưa ra ý kiến về việc không có gì đáng sống hoặc chết sẽ tốt hơn. Trong một nghiên cứu, khoảng 83% số người tử vong do tự sát đã được bác sĩ khám trong vài tháng trước khi họ tử vong và khoảng 24% được chẩn đoán về sức khỏe tâm thần trong tháng trước khi họ tử vong (

9

).

Bởi vì các rối loạn thể chất nặng và đau đớn,

rối loạn sử dụng chất kích thích

và rối loạn tâm thần (đặc biệt là

trầm cảm

) làm tăng nguy cơ tự sát, việc nhận ra những yếu tố có thể xảy ra này và bắt đầu điều trị thích hợp là những đóng góp quan trọng mà bác sĩ có thể thực hiện để ngăn ngừa tự sát.

Mỗi bệnh nhân trầm cảm phải được đặt câu hỏi về những suy nghĩ tự sát. Sự sợ hãi rằng sự hỏi như thế có thể làm phát sinh ý tưởng về sự tự hủy hoại bản thân ở bệnh nhân là vô căn cứ. Việc tìm hiểu giúp bác sĩ lâm sàng có được bức tranh rõ ràng hơn về mức độ trầm cảm, khuyến khích thảo luận mang tính xây dựng và truyền đạt nhận thức của bác sĩ lâm sàng về sự thất vọng và tuyệt vọng sâu sắc của bệnh nhân.

Ngay cả những người đe dọa tự sát sắp xảy ra (ví dụ: những người gọi điện và tuyên bố rằng họ sắp uống một liều thuốc gây chết người hoặc đe dọa nhảy từ độ cao) cũng được cho là có mong muốn sống. Bác sĩ lâm sàng hoặc người khác mà họ kêu gọi giúp đỡ phải ủng hộ mong muốn được sống.

Hỗ trợ cấp cứu tâm thần cho người tự sát

bao gồm những điều sau đây:

Thiết lập mối quan hệ và giao tiếp cởi mở với họ

Hỏi về việc điều trị tâm thần hiện tại và trước đây cũng như các loại thuốc hiện đang được sử dụng

Giúp giải quyết vấn đề gây ra sự khủng hoảng

Cung cấp sự trợ giúp mang tính xây dựng với vấn đề, bao gồm một kế hoạch an toàn được soạn thảo với bệnh nhân

Bắt đầu điều trị rối loạn tâm thần cơ bản

Chuyển họ đến một nơi thích hợp để chăm sóc theo dõi càng sớm càng tốt

Giao những bệnh nhân có nguy cơ thấp cho người thân hoặc một người bạn tận tâm và thấu hiểu chăm sóc

Cung cấp cho những bệnh nhân này số 988 để Trò chuyện và nhắn tin trên Lifeline hoặc các liên kết đến các trang web hữu ích (

988 Suicide and Crisis Lifeline

,

American Foundation for Suicide Prevention

)

Cung cấp quyền truy cập thông tin về phòng chống tự tử

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

National Action Alliance for Suicide Prevention:

Transforming communities: Key elements for the implementation of comprehensive community-based suicide prevention. Washington, DC: Education Development Center, Inc. Truy cập ngày 3 tháng 5

2.

McCarthy J F. Cooper SA, Dent KR, et al

: Evaluation of the Recovery Engagement and Coordination for Health-Veterans Enhanced Treatment Suicide Risk Modeling Clinical Program in the Veterans Health Administration.

JAMA Netw Open

4(10):e2129900, 2021 doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2021.29900

3.

Wyman PA, Brown CH, LoMurray M, et al

: An outcome evaluation of the Sources of Strength suicide prevention program delivered by adolescent peer leaders in high schools.

Am J Public Health

100:1653-1661, 2010. doi: 10.2105/AJPH.2009.190025

4.

Gould MS, Cross W, Pisani AR, et al

: Impact of applied suicide intervention skills training (ASIST) on national suicide prevention lifeline counselor.

Suicide Life Threat Behav

43:676-691, 2013. doi: 10.1111/sltb.12049

5.

Goldston DB, Walrath CM,  McKeon R, et al

: The Garrett Lee Smith memorial suicide prevention program.

Suicide Life Threat Behav

40(3):245-256, 2010. doi: 10.1521/suli.2010.40.3.245

6.

Garraza LG, Kuiper N, Goldston D, et al

: Long-term impact of the Garrett Lee Smith Youth Suicide Prevention Program on youth suicide mortality, 2006–2015.

J Child Psychol Psychiatr

60(10):1142-1147, 2019. doi:10.1111/jcpp.13058

7.

Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al

: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.

JAMA Psychiatry

74(7):694–702, 2017 doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.1044

8.

Luxton DD, June JD, Comtois KA

: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior? A review of the evidence.

Crisis

34(1): 32-41, 2013 doi: 10.1027/0227-5910/a000158

9.

Ahmedani BK, Simon GE, Stewart C, et al

: Health Care contacts in the year before suicide death.

J Gen Intern Med

29(6): 870-877, 2014 doi 10.1007/s11606-014-2767-3

Điều trị nguy cơ tự sát

Can thiệp ngắn gọn

Những can thiệp ngắn gọn

có hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự sát và được coi là phương pháp thực hành tốt nhất. Những can thiệp này có thể được thực hiện tại cơ sở chăm sóc ban đầu, chăm sóc sức khỏe hành vi ngoại trú và cơ sở chăm sóc bệnh nhân nội trú. Những can thiệp này bao gồm

Thực hiện sàng lọc nguy cơ tự sát

Thực hiện đánh giá nguy cơ tự sát

Thực hiện can thiệp lập kế hoạch an toàn

Cung cấp tư vấn an toàn về phương tiện gây chết người

Cung cấp các cuộc gọi điện thoại, tin nhắn hoặc tin nhắn hỗ trợ tiếp theo (đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tự sát ở những bệnh nhân có nguy cơ)

Cung cấp giáo dục cho bệnh nhân và gia đình khi có thể

Cung cấp nguồn lực khủng hoảng

Phương pháp điều trị làm giảm nguy cơ tự sát bao gồm một số loại liệu pháp tâm lý:

Liệu pháp nhận thức hành vi để ngăn ngừa tự sát

Liệu pháp hành vi biện chứng

Một số loại trị liệu gia đình

Đánh giá hợp tác và kiểm soát tự sát

Trong

liệu pháp nhận thức-hành vi để ngăn ngừa tự sát

, hành vi tự sát được xem như một hành vi đối phó có vấn đề và là vấn đề và mục tiêu chính của điều trị, hơn là một triệu chứng của rối loạn. Điều trị tập trung vào việc ngăn ngừa các cơn khủng hoảng tự sát trong tương lai. Thay đổi cá nhân nhằm mục đích xảy ra bằng cách giúp mọi người sửa đổi phản ứng của họ đối với những suy nghĩ tự động của họ và bằng cách hủy liên kết các kiểu suy nghĩ-hành vi-tâm trạng tiêu cực.

Liệu pháp hành vi biện chứng

tập trung vào việc tăng khả năng chịu đựng đau khổ, xác định và cố gắng thay đổi lối suy nghĩ tiêu cực và thúc đẩy những thay đổi tích cực. Nó nhằm mục đích giúp bệnh nhân tìm ra những cách ứng phó mang tính xây dựng hơn với căng thẳng (ví dụ: chống lại sự thôi thúc hành xử tự hủy hoại).

Một số loại

liệu pháp gia đình

đã được phát triển để đặc biệt làm giảm hành vi tự sát và giúp các gia đình hỗ trợ người thân của họ. Ví dụ: Chương trình SAFETY là một biện pháp can thiệp về nhận thức-hành vi dành cho gia đình được thiết kế để tăng cường sự an toàn và giảm hành vi tự sát (

1

). Liệu pháp gia đình dựa trên sự gắn bó cũng cho thấy sự hứa hẹn như một biện pháp can thiệp dành cho thanh thiếu niên có ý định tự sát và cha mẹ của họ (

2

).

Trong

quá trình hợp tác đánh giá và kiểm soát hành vi tự sát (hay CAMS)

, nguy cơ hành động theo ý nghĩ tự sát của một người sẽ giảm đi bằng cách cải thiện sự hiểu biết của họ về các động cơ thúc đẩy hành động tự sát, các vấn đề về mối quan hệ và cách giải quyết vấn đề. Người có ý tưởng và/hoặc hành vi tự sát hợp tác với bác sĩ lâm sàng để cùng phát triển và theo dõi kế hoạch sống sót và nâng cao động lực sống của họ.

(Xem

trang web của American Foundation for Suicide Prevention

(Tổ chức Phòng chống Tự tử Hoa Kỳ) để biết thảo luận đầy đủ về các biện pháp can thiệp phòng ngừa và các lựa chọn điều trị.)

Thay đổi trong cách tiếp cận lâm sàng nhằm giải quyết nguy cơ tự sát là khuyến nghị không chỉ tập trung vào tình trạng tâm thần nguyên phát của bệnh nhân mà còn xem nguy cơ tự sát là trọng tâm lâm sàng của chính nó (

3

). Những người bị trầm cảm và các tình trạng sức khỏe tâm thần khác có nguy cơ tự sát đáng kể và cần được theo dõi cẩn thận về các hành vi và ý nghĩ tự sát. Nguy cơ tự sát có thể sớm tăng lên trong khi điều trị trầm cảm, trong khi sự chậm chạp về tâm thần và sự thiếu quyết đoán đã được cải thiện nhưng cảm xúc chán nản chỉ được nâng lên một phần. Khi bắt đầu dùng

thuốc chống trầm cảm

hoặc khi tăng liều, một số bệnh nhân bị kích động, lo lắng và trầm cảm ngày càng tăng, điều này có thể làm tăng khả năng có ý định tự tử và thậm chí, trong một số trường hợp hiếm gặp, có hành vi tự sát.

Cảnh báo sức khỏe cộng đồng về mối liên quan có thể có giữa việc sử dụng thuốc chống trầm cảm với ý nghĩ và nỗ lực tự sát ở trẻ em, thanh thiếu niên và thanh niên đã dẫn đến việc giảm đáng kể (

>

30%) số đơn thuốc chống trầm cảm cho những nhóm đối tượng này. Tuy nhiên, tỷ lệ tự sát của thanh niên tăng 14% trong cùng một giai đoạn. Do đó, bằng cách không khuyến khích điều trị trầm cảm bằng thuốc, những cảnh báo này có thể đã tạm thời dẫn đến tử vong do tự sát nhiều hơn, mà không phải là ít hơn. Những phát hiện này đều cho thấy phương pháp tốt nhất là khuyến khích điều trị, nhưng với sự cẩn thận thích hợp như

Kê đơn thuốc chống trầm cảm với liều lượng không gây độc

Ưu tiên sử dụng thuốc chống trầm cảm mà không gây chết người nếu dùng quá liều

Các lần khám và theo dõi thường xuyên hơn trong thời gian điều trị

Đưa ra cảnh báo rõ ràng cho bệnh nhân và các thành viên trong gia đình và những người quan trọng khác để cảnh giác với các triệu chứng như kích động, mất ngủ hoặc ý định tự tử

Hướng dẫn bệnh nhân, thành viên trong gia đình, và những người quan trọng khác gọi ngay bác sĩ kê đơn hoặc tìm kiếm sự chăm sóc gần đó nếu triệu chứng tồi tệ hơn hoặc có ý tưởng tự sát xuất hiện

Bằng chứng từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã chỉ ra rằng

lithium

, khi dùng đơn độc hoặc dưới dạng liệu pháp bổ trợ với thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai (còn được gọi là thuốc chống loạn thần không điển hình), làm giảm số ca tử vong do tự sát ở bệnh nhân trầm cảm nặng hoặc rối loạn lưỡng cực (

4

). Esketamine dạng xịt mũi có thể được sử dụng kết hợp với thuốc chống trầm cảm đường uống cho người lớn bị trầm cảm nặng đơn cực bao gồm ý tưởng hoặc hành vi tự sát cấp tính. Clozapine làm giảm nguy cơ tự sát ở bệnh nhân tâm thần phân liệt.

Có nhiều phương pháp điều trị đang được nghiên cứu đối với bệnh nhân trầm cảm muốn tự sát, bao gồm các biện pháp can thiệp tâm lý và can thiệp y tế bằng buprenorphine (một loại thuốc dùng để điều trị cai rượu và opioid).

Liệu pháp sốc điện

(ECT) vẫn còn hiệu quả để điều trị trầm cảm nặng và trầm cảm tự sát. ECT và kích thích từ xuyên sọ (rTMS) đã được phê duyệt để điều trị trầm cảm kháng trị và có thể được xem xét cho những bệnh nhân bị trầm cảm khó điều trị, trầm cảm loạn thần hoặc rối loạn lưỡng cực. Cả hai hình thức điều trị này cũng có thể hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự sát (

5, 6

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Asarnow JR, Berk M, Hughes JL, et al

: The SAFETY Program: A treatment-development trial of a cognitive-behavioral family treatment for adolescent suicide attempters.

J Clin Child Adolesc Psychol

44(1):194-203, 2015. doi: 10.1080/15374416.2014.94062

2.

Krauthamer Ewing ES, Diamond G, Levy S

: Attachment-based family therapy for depressed and suicidal adolescents: Theory, clinical model and empirical support.

Attach Hum Dev

17(2):136-156, 2015. doi: 10.1080/14616734.2015.1006384

3. Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention. Cambridge University Press, 2021

4.

Cipriani A , Hawton K, Stockton A, et al

: Lithium in the prevention of suicide in mood disorders: Updated systematic review and meta-analysis.

BMJ

346:f3646, 2013. doi: 10.1136/bmj.f3646

5.

Kellner CH, Fink M, Knapp R, et al:

Relief of expressed suicidal intent by ECT: A consortium for research in ECT study.

Am J Psychiatry

162(5):977-982, 2005. doi: 10.1176/appi.ajp.162.5.977 doi:10.1176/appi.ajp.162.5.977

6.

George MS, Raman R, Benedek DM, et al

: A two-site pilot randomized 3 day trial of high dose left prefrontal repetitive transcranial magnetic stimulation (rTMS) for suicidal inpatients.

Brain Stimul

7(3):421-431, 2014. doi: 10.1016/j.brs.2014.03.006

Tác động của việc tự sát

Bất kỳ hành động tự sát nào đều có ảnh hưởng rõ rệt lên cảm xúc đối với tất cả những người có liên quan. Mất người vì tự tử là một kiểu mất mát đặc biệt đau đớn và phức tạp. Đau buồn liên quan đến tự tử khác với các loại mất mát khác vì những câu hỏi chưa được giải đáp xung quanh lý do tại sao một người nào đó chết do tự tử và bởi vì nhiều người có kiến thức hạn chế về tự tử. Trong nỗ lực tìm hiểu sự kiện gây sốc và không thể giải thích được, mọi người thường xuyên tiến hành tìm kiếm thông tin ráo riết và tạo ra một loạt giả thuyết về lý do tại sao vụ tự sát lại xảy ra. Điều này có thể dẫn đến cảm giác tội lỗi, đổ lỗi và giận dữ nhắm vào bản thân và những người khác vì đã không ngăn chặn việc tự tử, và cũng tức giận với người thân đã chết. Phần tự nhiên của nỗi đau tự tử này thường cực kỳ dữ dội trong vài tháng đầu và thường giảm bớt cường độ trong năm thứ hai trở đi.

Nhiều cá nhân bị ảnh hưởng bởi mỗi cái chết do tự sát, bao gồm các thành viên trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và những người khác (

1

). Một phân tích tổng hợp quốc tế về các nghiên cứu mất tích do tự tử dựa trên dân số cho thấy 4,3% số thành viên cộng đồng đã từng tự tử của người khác trong năm qua và 21,8% trong suốt cuộc đời của họ. Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ ảnh hưởng thậm chí còn cao hơn (

2

). Từ một mẫu quốc gia gồm 1432 người trưởng thành, 51% đã từng có nguy cơ tự tử và 35% đáp ứng các tiêu chuẩn về mất mát người thân do tự sát (được định nghĩa là trải qua đau khổ tinh thần từ mức độ trung bình đến nghiêm trọng liên quan đến mất mát do tự sát) tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời của họ (

3

).

Bác sĩ có thể cung cấp hỗ trợ có giá trị cho những bệnh nhân đang tự tử.

Đối với các bác sĩ lâm sàng để mất một bệnh nhân do tự tử, trải nghiệm có thể đau buồn hơn nhiều so với những trường hợp tử vong liên quan đến lâm sàng khác. Nó thường giống với trải nghiệm đau buồn và đau buồn sâu sắc về cái chết của một thành viên trong gia đình bác sĩ lâm sàng hơn là sự mất mát một bệnh nhân. Trong một nghiên cứu, một nửa số bác sĩ tâm thần mất bệnh nhân do tự tử có điểm về Tác động của thang đo sự kiện tương đương với điểm của một dân số lâm sàng đã trải qua cái chết của cha mẹ (

4

). Trải nghiệm mất mát đối với các chuyên viên y tế thường có những hậu quả cả về mặt cá nhân và nghề nghiệp, có thể bao gồm nỗi thống khổ, cảm giác tội lỗi, nghi ngờ bản thân, đau buồn phức tạp và thậm chí cả ý nghĩ rời bỏ nghề nghiệp. Có các nguồn lực sẵn có dành cho các bác sĩ lâm sàng để được hỗ trợ thông qua một số tổ chức (Tổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳ, Hiệp hội Nghiên cứu Tự sát Hoa Kỳ, Quỹ Jed; Trung tâm Nguồn lực Phòng chống Tự tử [

5

]), và các chương trình giảng dạy cũng có sẵn để dạy các học viên và chuẩn bị cho họ trải nghiệm về các hành vi tự sát mất một bệnh nhân do tự sát (

6

).

Tài liệu tham khảo về ảnh hưởng của tự sát

1.

Berman AL

: Estimating the population of survivors of suicide: Seeking an evidence base.

Suicide Life Threat Behav

41(1):110-116, 2011. doi:10.1111/j.1943-278X.2010.00009.x

2.

Andriessen K, Rahman B, Draper B, et al

: Prevalence of exposure to suicide: A meta-analysis of population-based studies.

J Psychiatr Res

88:113-120, 2017 doi: 10.1016/j.jpsychires.2017.01.017

3.

Feigelman W, Cerel J, McIntosh JL, et al

: Suicide exposures and bereavement among American adults: Evidence from the 2016 General Social Survey.

J Affect Disord

227:1-6, 2018. doi: 10.1016/j.jad.2017.09.056

4.

Hendin H, Lipschitz A, Maltsberger JT, et al

: Therapists' reactions to patients' suicides.

Am J Psychiatry

157(12):2022-2027, 2000. doi: 10.1176/appi.ajp.157.12.2022

5.

Sung JC

: Sample agency practices for responding to client suicide. Forefront: Innovations in Suicide Prevention. 2016. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2023.

6.

Lerner U, Brooks K, McNeil DE, et al

: Coping with a patient’s suicide: A curriculum for psychiatry residency training programs.

Acad Psychiatry

, 36(1):29-33. 2012. doi: 10.1176/appi.ap.10010006

Trợ giúp của bác sĩ về cái chết

Trợ giúp của bác sĩ về cái chết (trước đây là trợ giúp tự sát) đề cập đến sự trợ giúp của bác sĩ đối với những người muốn chấm dứt cuộc đời của họ. Nó còn gây tranh cãi nhưng hợp pháp ở hơn chục bang của Mỹ và đang được xem xét ở các bang khác. Tất cả các tiểu bang nơi hỗ trợ bác sĩ khi hấp hối là hợp pháp đều có hướng dẫn cho bệnh nhân và bác sĩ tham gia, chẳng hạn như các yêu cầu về khả năng điều kiện và báo cáo (ví dụ, bệnh nhân phải có đủ năng lực tâm thần và mắc bệnh giai đoạn cuối với tuổi thọ

<

6 tháng). Phương pháp chết êm ái tự nguyện và/hoặc trợ tử là hợp pháp ở Hà Lan, Bỉ, Colombia, Luxembourg, Tây Ban Nha, New Zealand, Úc, Thụy Sĩ, Đức và Canada.

Sự tự sát được trợ giúp bởi bác sĩ (hoặc hỗ trợ chết) liên quan đến việc đưa ra các phương thức gây tử vong cho bệnh nhân được sử dụng vào thời điểm bệnh nhân tự lựa chọn. Trong tình trạng chết không đau đớn tự nguyện, bác sĩ đóng một vai trò tích cực trong việc thực hiện yêu cầu của bệnh nhân; điều đó thường liên quan đến việc dùng theo đường tĩnh mạch một chất gây chết người.).

Mặc dù có rất ít sự sẵn có về trợ giúp cái chết của bác sĩ, những bệnh nhân có các tình trạng đau đớn, suy nhược và không điều trị được có thể bắt đầu thảo luận với bác sĩ.

Trợ giúp của bác sĩ về cái chết có thể gây ra những vấn đề đạo đức khó khăn cho các bác sĩ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Association of Suicidology

: Là nhà phát triển và cung cấp các chương trình đào tạo chuyên nghiệp cho các nhà cung cấp sức khỏe tâm thần và thể chất, những người có thể gặp phải các cá nhân tự tử, Hiệp hội Tự tử Hoa Kỳ cung cấp các cơ hội công nhận và đào tạo cho các tổ chức và cá nhân. Tổ chức này cũng cung cấp hỗ trợ cho các bác sĩ lâm sàng có bệnh nhân tử vong do tự tử.

American Foundation for Suicide Prevention

: Trao quyền cho những người bị ảnh hưởng bởi tự tử bằng cách tài trợ cho nghiên cứu, giáo dục công chúng về các vấn đề sức khỏe tâm thần và phòng ngừa tự tử, hỗ trợ những người sống sót sau vụ tự tử và những người đã mất người thân do tự tử, và ủng hộ các chính sách y tế công cộng có liên quan.

International Association for Suicide Prevention

: Các ấn phẩm, hoạt động và tài nguyên dành cho học giả, chuyên gia sức khỏe tâm thần, nhân viên khủng hoảng, tình nguyện viên và những người sống sót sau vụ tự sát.

Jed Foundation

: Quỹ Jed hợp tác với các trường trung học và cao đẳng để tăng cường sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên và thanh niên và do đó ngăn ngừa tự sát. Tổ chức này cũng cung cấp hỗ trợ cho các bác sĩ lâm sàng có bệnh nhân tử vong do tự tử.

988 the Suicide & Crisis Lifeline

: Hỗ trợ 24/7 cho những người gặp nạn. Nội dung có sẵn ở nhiều định dạng khác nhau qua văn bản, điện thoại và trò chuyện dành cho các nhóm dân cư đặc biệt (ví dụ: dành cho cựu chiến binh, người điếc và khiếm thính, nhóm LGBTQ) và bằng tiếng Tây Ban Nha.

Preventing Suicide: A technical package of policy, programs, and practices

: Do Trung tâm Phòng chống và Kiểm soát Thương tích Quốc gia ban hành, tài nguyên này là tập hợp các phương pháp hay nhất để giúp cộng đồng và các bang trau dồi các hoạt động ngăn ngừa tự tử bằng cách tập trung vào các biện pháp can thiệp ở nhiều cấp độ: cấp độ cá nhân, mối quan hệ của họ, cộng đồng và xã hội nói chung.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học về hành vi tự sát ---

Số liệu thống kê về hành vi tự sát chủ yếu dựa vào giấy chứng tử, báo cáo điều tra và đánh giá thấp tỷ lệ thực tế. Để cung cấp thông tin đáng tin cậy hơn ở Hoa Kỳ, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã thành lập một hệ thống cấp tiểu bang gọi là Hệ thống Báo cáo Tử vong Bạo lực Quốc gia (NVDRS), hệ thống này thu thập thông tin thực tế về từng vụ việc bạo lực từ nhiều nguồn khác nhau để cung cấp thông tin hiểu biết chính xác rõ ràng hơn về nguyên nhân của những cái chết bạo lực (giết người và tự sát). NVDRS hiện đang được áp dụng ở tất cả 50 tiểu bang, Đặc khu Columbia và Puerto Rico.Tại Hoa Kỳ, tự sát là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ 10 trong nhiều thập kỷ cho đến năm 2020, khi COVID-19 trở thành nguyên nhân gây tử vong đứng thứ ba và đẩy tự sát ra khỏi top 10 (1, 2). Tỷ lệ tự sát ở Mỹ tăng từ năm 1999 đến năm 2018 với tổng tỷ lệ là 36% (từ 10,2 lên 14,2/100.000 người mỗi năm), tiếp theo là 2 năm tỷ lệ giảm liên tiếp vào năm 2019 và 2020. Thật không may, dữ liệu tự sát năm 2021 của Hoa Kỳ cho thấy mức tăng 4% từ năm 2020 đến năm 2021 (2, 3). Do tự sát được biết đến là một hậu quả sức khỏe phức tạp, đa yếu tố nên rất khó xác định nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi tỷ lệ dân số, nhưng tình trạng này được cho là có liên quan đến các yếu tố như thái độ văn hóa đối với sức khỏe tâm thần và tìm kiếm trợ giúp, tiếp cận sức khỏe tâm thần, chăm sóc, tiếp cận các phương tiện gây chết người và nhiều ảnh hưởng khác. Các xu hướng xã hội bên ngoài và trải nghiệm cá nhân được cho là có tương tác với các yếu tố nguy cơ của cá nhân, bên trong như từng trải qua chấn thương hoặc có khuynh hướng di truyền có thể làm tăng nguy cơ tự sát (3).Vào năm 2021, nhóm tuổi có tỷ lệ tự sát cao hơn là người lớn từ 25 tuổi đến 34 tuổi và từ 75 tuổi đến 84 tuổi, nhưng tỷ lệ này cao nhất ở người cao tuổi trên 85 tuổi. Tỷ lệ tự sát cao nhất trong các nhóm chủng tộc và sắc tộc theo độ tuổi được thấy ở thanh niên người Mỹ da đỏ (2). Tuy nhiên, xét về gánh nặng tự sát nói chung, nam giới da trắng, chiếm khoảng 1/3 dân số Hoa Kỳ, chiếm 7 trong 10 vụ tự sát ở Hoa Kỳ. Dữ liệu mới nổi cũng cho thấy tỷ lệ tự sát ngày càng tăng ở người da đen, người gốc Tây Ban Nha và người Mỹ gốc Á (4). Để biết số liệu thống kê hiện tại về tự sát, hãy xem dữ liệu doTổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳcung cấp.Vào những năm 1990, tỷ lệtự sát ở thanh thiếu niêngiảm sau hơn một thập kỷ tăng ổn định, chỉ bắt đầu tăng trở lại vào đầu những năm 2000 do số ca tử vong do tự sát bằng súng tăng lên một cách đáng báo động. Nhiều ảnh hưởng có thể liên quan đến xu hướng ngày càng tăng tỷ lệ tự sát ở trẻ em và thanh thiếu niên, bao gồm những tình trạng sau đây (5):Các tình trạng sức khỏe tâm thần không được giải quyết (bao gồmrối loạn trầm cảm nặng,rối loạn lưỡng cực,rối loạn sử dụng chất kích thích,rối loạn tâm thần,rối loạn ăn uống,rối loạn tăng động/giảm chú ý [ADHD],rối loạn lo âuvà/hoặcchấn thương)Tình trạng sức khỏe nhưchấn thương sọ nãohoặcrối loạn phổ tự kỷNhững sự kiện bất lợi thời thơ ấu (bao gồm lạm dụng, bỏ bê, mất mát)Trải qua chấn thương hoặc mất mát (bao gồm môi trường gia đình không ổn định; lớn lên với cha mẹ mắc bệnh tâm thần; tiếp xúc với việc bạn bè tự sát và/hoặc người thân chết do tự sát; trải nghiệm bị bắt nạt hoặc phân biệt đối xử dựa trên chủng tộc, giới tính hoặc khuynh hướng tình dục)Nghiên cứu về vai trò của mạng xã hội đang phát triển và cho đến nay cho thấy ảnh hưởng phức tạp và đa dạng của việc sử dụng mạng xã hội, từ những tác động bất lợi đến tâm trạng, giấc ngủ và ý tưởng tự sát đến sự kết nối tích cực giữa các cá nhân đối với một số người, điều này thực sự có thể mang lại tác dụng bảo vệ (6). (Xem thêmNguyên nhân). Dữ liệu bổ sung cũng cho thấy tác động có thể có của các cảnh báo được đóng khung do các cơ quan quản lý đưa ra về nguy cơ tự sát tăng lên ở trẻ em và thanh thiếu niên liên quan đến việc sử dụng thuốc chống trầm cảm, điều này có thể dẫn đến giảm khả năng điều trị rối loạn trầm cảm nặng (7, 8).Nam giới tử vong do tự sát nhiều hơn nữ giới với tỷ lệ khoảng 2,5:1 đến 4:1 trên toàn cầu và gần 4:1 ở Hoa Kỳ. Lý do là không rõ ràng, nhưng có thể giải thích bao gồmNam giới dường như ít tìm kiếm sự giúp đỡ hơn khi họ đang đau khổ.Nam giới có tỷ lệ hiện mắc củarối loạn sử dụng rượuvàrối loạn sử dụng chất kích thíchcao hơn, cả hai đều dẫn đến hành vi bốc đồng.Nam giới có xu hướng hung hãn hơn và sử dụng nhiều biện pháp gây chết người hơn khi cố gắng tự sát.Số vụ tự sát ở nam giới bao gồm các vụ tự sát trong quân nhân và cựu chiến binh, nơi có tỷ lệ nam so với nữ cao hơn.Xét về các trải nghiệm liên quan đến tự sát, ước tính có khoảng 14 triệu người Mỹ có ý định tự tử, 1,4 triệu người Mỹ trưởng thành đã thực hiện nỗ lực tự sát và chỉ dưới 50.000 người chết vì tự sát mỗi năm. Ý tưởng tự sát là một trải nghiệm khá phổ biến trong dân số nói chung và phổ biến hơn trong các mẫu lâm sàng. Trong số những người cân nhắc việc tự sát, có ít hành động có ý nghĩ hoặc xung động tự sát hơn nhiều. Trong số những người sống sót kể cả những nỗ lực tự tử nghiêm trọng về mặt y tế, hơn 90% không chết vì tự sát. Từ góc độ tuổi thọ, thanh thiếu niên và thanh niên có tỷ lệ nảy sinh ý định tự sát cao nhất; nữ giới toán tự sát nhiều hơn nam giới, nhưng tỷ lệ nam giới chết do tự tử cao gấp 3 đến 4 lần so với nữ giới. Ở những người lớn tuổi, mặc dù ý nghĩ tự sát ít phổ biến hơn nhưng cứ 4 lần toan tự sát thì có 1 người kết thúc bằng cái chết.Một lá thư tuyệt mệnh được để lại khoảng 1 trong 6 người tự sát hoàn thành. Nội dung có thể chỉ ra manh mối liên quan đến các yếu tố dẫn đến vụ tự tử (ví dụ, bệnh tâm thần, vô vọng, hạn chế nhận thức và thu hẹp các lựa chọn nhận thức để đối phó, cảm giác trở thành gánh nặng cho người khác và cảm giác bị cô lập). Sự giao nhau giữa những yếu tố này và những yếu tố gây căng thẳng hoặc mất mát khác trong cuộc sống có thể dẫn đến việc tự tử.Lây truyền tự tửđề cập đến một hiện tượng trong đó một người tự tử dường như sẽ đến với những người khác trong cộng đồng, trường học hoặc nơi làm việc. Những vụ tự tử được công bố rộng rãi có thể có ảnh hưởng rất rộng rãi. Những người bị ảnh hưởng thường là những người đã dễ bị tổn thương. Con người là sinh vật xã hội có xu hướng bắt chước lẫn nhau và thanh thiếu niên có nhiều khả năng bắt chước hơn người lớn vì giai đoạn phát triển tâm lý và thần kinh của họ. Người ta ước tính rằng sự lây lan là một yếu tố gây ra từ 1% đến 5% tổng số vụ tự sát ở thanh thiếu niên.Sự lây lan có thể xảy ra khi tiếp xúc với một người bạn đồng trang lứa cố gắng hoặc chết bằng cách tự tử, bởi phương tiện truyền thông đưa tin rộng rãi về vụ tự tử của một người nổi tiếng hoặc bằng hình ảnh và/hoặc mô tả giật gân về vụ tự tử trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Ngược lại, việc đưa tin trên các phương tiện truyền thông với thông điệp tích cực về một cái chết do tự tử có thể giảm thiểu nguy cơ và/hoặc tác động của việc tự tử lây lan cho những thanh thiếu niên dễ bị tổn thương. Thông điệp ngăn ngừa tự sát theo chủ đề tích cực thường liên quan đến việc miêu tả các cuộc đấu tranh về sức khỏe tâm thần như một phần của cuộc sống và trải nghiệm về sức khỏe con người mà không có sự kỳ thị nào liên quan đến việc tìm kiếm sự giúp đỡ và điều trị. Sau khi một vụ tự sát xảy ra, những thông điệp tích cực ở trường học hoặc nơi làm việc nên truyền đạt rõ ràng về sự mất mát bi thảm của một thành viên trong cộng đồng, bày tỏ sự ủng hộ đối với cộng đồng đang đau buồn và cung cấp các nguồn lực để hỗ trợ. Ngôn ngữ mà nhà lãnh đạo sử dụng để thảo luận về vấn đề tự sát, dù bằng văn bản hay tại các cuộc gặp mặt trực tiếp, để trình bày về sự mất mát đều rất quan trọng. Để biết thêm thông tin chi tiết về cách giao tiếp và các mẫu giao tiếp bằng văn bản, hãy xem Bộ công cụ Sau khi Tự sát được cung cấp miễn phí từ Tổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳ (afsp.org).Việc lây lan tự sát cũng có thể lây lan ở trường học và nơi làm việc, những nơi quan trọng để thực hiện và tuân theo các hướng dẫn ngăn chặn các vụ tự sát trong tương lai.Các loại tự sát khácrất hiếm. Bao gồmNhóm tự tửGiết người/tự tử"Tự sát do cảnh sát" (tình huống trong đó mọi người hành động theo một cách nào đó, chẳng hạn như vung vũ khí, khiến các nhân viên thực thi pháp luật hành động bằng vũ lực chết người)Tài liệu tham khảo về dịch tễ học1.Ahmad FB, Anderson RN: The leading causes of death in the US for 2020JAMA325(18):1829-1830, 2021. 10.1001/jama.2021.54692.Stone DM, Mack KA, Qualters J: Notes from the field: Recent changes in suicide rates, by race and ethnicity and age group — United States, 2021MMWR Morb Mortal Wkly Rep72:160–162, 2023.doi: 10.15585/mmwr.mm7206a43. Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention. Cambridge University Press, 20214.Sheftall AH, Vakil F, Ruch DA, et al: Black youth suicide: Investigation of current trends and precipitating circumstances.J Am Acad Child & Adolesc Psychiatry61(5):662-675, 2022 doi: https://doi.org/10.1016/j.jaac.2021.10.0125.Ruch DA, Heck KM, Sheftall AH, et al: Characteristics and precipitating circumstances of suicide among children aged 5 to 11 years in the United States, 2013-2017.JAMA Netw Open4(7):e2115683, 2021. doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.156836.Czyz EK, Liu Z, King CA: Social connectedness and one-year trajectories among suicidal adolescents following psychiatric hospitalization.J Clin Child Adolesc Psychol41(2):214-226, 2012. doi: 10.1080/15374416.2012.6519987.Libby AM, Brent DA, Morrato EH, et al: Decline in treatment of pediatric depression after FDA advisory on risk of suicidality with SSRIs.Am J Psychiatry164(6):884-891, 2007. doi: 10.1176/ajp.2007.164.6.8848.Friedman R: Antidepressants’ black-box warning – 10 years later.N Engl J Med371:1666-1668, 2014 doi: 10.1056/NEJMp1408480

--- 2. Etiology of Suicidal Behavior ---

Tự sát là một sự kiện phức tạp liên quan đến sức khỏe, bao gồm một tập hợp các yếu tố di truyền, môi trường, tâm lý và hành vi. Các nghiên cứu khám nghiệm tử thi tâm lý cho thấy rõ ràng rằng trong mỗi trường hợp tự sát, người quá cố đều gặp phải nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến tự sát. Tử vong do tự sát phổ biến hơn nhiều ở những người mắc bệnh tâm thần so với những người đối chứng phù hợp với độ tuổi và giới tính (1). Trong một số nghiên cứu, gần 90% số người tử vong do tự sát đều có tình trạng sức khỏe tâm thần có thể chẩn đoán được vào thời điểm họ qua đời (2). (Xem bảngTần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử.)BảngTần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*BảngTần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*Tần suất rối loạn sức khỏe tâm thần khi tự tử*Rối loạn sức khỏe tâm thầnTần sốTrầm cảmnặng50 đến 60%Rối loạn sử dụng chất25%loạn thần15%Rối loạn lưỡng cực10%Rối loạn nhân cách ranh giới10%Rối loạn lo âuvàrối loạn căng thẳng sau chấn thương6 đến 10%Rối loạn kiểm soát xung động—Các rối loạn ăn—Rối loạn tăng động/giảm chú ý—Adapted fromChesney E, Goodwin GM, Fazel S: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.World Psychiatry13(2):153-160. doi: 10.1002/wps.20128* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự giảm dần tỷ lệ hiện hành; những trường hợp xảy ra với tỷ lệ không đáng kể không có số liệu chính xác đính kèm. Xin lưu ý rằng những rối loạn này thường cùng xảy ra trong các trường hợp có nguy cơ tự tử, do đó, tỷ lệ phổ biến không phải là 100%.Adapted fromChesney E, Goodwin GM, Fazel S: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.World Psychiatry13(2):153-160. doi: 10.1002/wps.20128* Các rối loạn được liệt kê theo thứ tự giảm dần tỷ lệ hiện hành; những trường hợp xảy ra với tỷ lệ không đáng kể không có số liệu chính xác đính kèm. Xin lưu ý rằng những rối loạn này thường cùng xảy ra trong các trường hợp có nguy cơ tự tử, do đó, tỷ lệ phổ biến không phải là 100%.Một trong những yếu tố nguy cơ phổ biến nhất, mạnh mẽ và có thể khắc phục được để tự tử làtrầm cảm.Đối với bệnh nhân trầm cảm, nguy cơ tự tử có thể tăng lên trong giai đoạn trầm cảm nặng hơn và khi một số yếu tố nguy cơ khác hội tụ. Ngoài ra, tự sát dường như phổ biến hơn khilo lắngnghiêm trọng, bốc đồng, sử dụng chất kích thích và các vấn đề về giấc ngủ là một phần của trầm cảm nặng hoặctrầm cảm lưỡng cực. Nguy cơ có ý nghĩ tự sát (và hiếm khi có ý định tự sát) có thể tăng ở các nhóm tuổi trẻ hơn sau khi bắt đầu dùng thuốc chống trầm cảm (xemĐiều trị trầm cảm và nguy cơ tự sátvàNguy cơ tự sát và thuốc chống trầm cảm). Điều trị hiệu quả chứng trầm cảm bằng thuốc và/hoặc một số hình thức trị liệu tâm lý được coi là một cách hiệu quả để giảm nguy cơ tự tử nói chung.Các yếu tố nguy cơ kháccủa tự sát bao gồm:Hầu hết các tình trạng sức khỏe tâm thần nghiêm trọng khácNhững lần toan tự sát trước đâyRối loạn nhân cách (ví dụ:rối loạn nhân cách ranh giới)Bốc đồng và hung hăngNhững trải nghiệm sang chấn thời thơ ấuTiền sử gia đình từng tự tử và/hoặc các tình trạng tâm thầnSử dụng rượu, thuốc bất hợp pháp và thuốc giảm đau theo đơnTình trạng sức khỏe thể chất nghiêm trọng hoặc mạn tính (ví dụ: đau mạn tính,chấn thương sọ não)Thời gian mất mát (ví dụ, gia đình hoặc bạn bè qua đời)Xung đột mối quan hệ (ví dụ, ly hôn)Gián đoạn công việc (ví dụ, thất nghiệp)Các giai đoạn chuyển đổi nghề nghiệp (ví dụ, thay đổi tình trạng quân nhân từ tình trạng tại ngũ sang tình trạng cựu chiến binh hoặc nghỉ hưu)Căng thẳng tài chính (ví dụ, suy thoái kinh tế, thiếu việc làm)Bắt nạt hoặc trải nghiệm nhục nhã khác (ví dụ: bắt nạt trên mạng, bị xã hội từ chối, phân biệt đối xử, các vấn đề nghề nghiệp hoặc pháp lý)(Xem bảngCác yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sát.)BảngCác yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sátBảngCác yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sátCác yếu tố nguy cơ và dấu hiệu cảnh báo cho tự sátKiểuCác yếu tố cụ thể*Tình hình xã hộiNhững sự kiện quan trọng mang tính cá nhânThất nghiệp hoặc khó khăn về tài chính, đặc biệt nếu điều này làm sa sút nhiều tình trạng kinh tếLy thân, ly hôn, hay góa bụa gần đâyViệc bắt giữ gần đây hoặc gặp rắc rối với luật phápCô lập xã hội với thái độ không đồng cảm thực tế hoặc được tưởng tượng của người thân hoặc bạn bèTiền sử tự sátCố gắng tự sát trước đâyLập kế hoạch tự sát chi tiết, thực hiện các bước để thực hiện kế hoạch (mua súng hoặc thuốc), và hành động cẩn trọng nhằm ngăn ngừa việc bị phát hiệnTiền sử gia đình về tự sát hoặc rối loạn tâm thầnLâm sàngBệnh trầm cảm, đặc biệt là khi khởi phátKích động vận động đáng kể, bồn chồn, vàlo âuvới chứngmất ngủtrầm trọngCảm giác tội lỗi đáng kể, sự không xứng đáng, và tuyệt vọng; nhận thức mình là gánh nặng cho người khác (gánh nặng); tự phỉ báng; hoang tưởng hư vôHoang tưởng hoặc gần như hoang tưởng về một rối loạn thể chất (ví dụ như ung thư, rối loạn nhịp tim, bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục) hoặc những hoang tưởng khác (ví dụ, hoang tưởng về sự nghèo đói)Ảo giác ra lệnhNhân cách bốc đồng, thù địchMột rối loạn thể chất mạn tính, đau đớn, hoặc mất khả năng, đặc biệt là ở những bệnh nhân khỏe mạnh trước đâySử dụng thuốc và chất kích thíchRối loạn sử dụng rượuhoặcchất kích thích(bao gồm cả sử dụng thuốc sai theo đơn), đặc biệt ;à nếu việc sử dụng gần đây tăng lênSử dụng các loại thuốc có thể góp phần gây ra hành vi tự sát (ví dụ: ngừng paroxetine đột ngột và một số thuốc chống trầm cảm khác có thể dẫn đến trầm cảm và lo lắng gia tăng, từ đó làm tăng nguy cơ có hành vi tự sát)See alsoAmerican Foundation for Suicide Prevention: Suicide Statistics. Truy cập ngày 5 tháng 7 năm 2023.Người bịbệnh tâm thần phân liệtchết do tự sát với tỷ lệ cao hơn nhiều so với dân số chung, có tới 10% số bệnh nhân tâm thần phân liệt chết do tự sát. Những nguyên nhân dẫn đến nguy cơ tự tử ở những người bị tâm thần phân liệt bao gồm bệnh ở giai đoạn đầu, giai đoạn trầm cảm, ảo giác, không tiếp cận hoặc không tuân theo phương pháp điều trị hiệu quả, tàn tật, vô vọng và chứng nằm ngồi không yên. Các yếu tố nguy cơ tâm lý xã hội nổi tiếng khác đối với việc tự tử bao gồm gián đoạn mối quan hệ, thất nghiệp và mất mát.Rượu và ma túy trái phép có thể làm tăng sự mất kiềm chế và tính bốc đồng cũng như làm tâm trạng trở nên tồi tệ hơn. Khoảng 30% đến 40% số người chết do tự sát đã uống rượu trước khi cố gắng tự sát, và khoảng một nửa trong số đó đã bị say rượu vào thời điểm đó. Những người trẻ tuổi, thường có xu hướng hành vi bốc đồng hơn, đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi rượu; mức độ say vừa phải có thể dẫn đến việc họ sử dụng các phương pháp tự sát nguy hiểm hơn (3). Tuy nhiên, những người córối loạn sử dụng rượucó nhiều nguy cơ tự sát thậm chí khi họ không say rượu.Tình trạng sức khỏe thể chất nghiêm trọng, đặc biệt là những bệnh mạn tính và sự đau đớn, đóng góp khoảng 20% số vụ tự sát ở người cao tuổi. Các tình trạng sức khỏe thể chất mới được chẩn đoán hoặc mới khởi phát cũng có thể làm tăng nguy cơ tự tử (ví dụ, bệnh tiểu đường, rối loạn co giật, tình trạng đau, bệnh đa xơ cứng, ung thư, nhiễm trùng, HIV/AIDS). Những tình trạng sức khỏe này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sinh lý của não và do đó, làm tăng nguy cơ tự tử. Những ảnh hưởng tâm lý của tình trạng khuyết tật, đau đớn hoặc chẩn đoán mới về tình trạng sức khỏe nghiêm trọng cũng có thể làm tăng nguy cơ tự sát.Những người bịrối loạn nhân cáchcó xu hướng tự sát, đặc biệt là những người mắcchứng rối loạn nhân cách ranh giớihoặcrối loạn nhân cách chống đối xã hội, những người có thể gặp vấn đề về khả năng chịu đựng căng thẳng và các kiểu phản ứng giữa các cá nhân, bao gồm cảhành vi tự làm bản thân bị thươngvà gây hấn.Những trải nghiệm căng thẳng thời thơ ấu, đặc biệt lànhững căng thẳng về lạm dụng tình dục hoặc thể chất hoặc bị tách rời khỏi cha mẹ, có liên quan đến những nỗ lực tự sát và có lẽ cả tự sát hoàn thành.Di truyền của nguy cơ tự tử là một lĩnh vực nghiên cứu quan trọng và dường như ảnh hưởng đến nguy cơ tự tử. Mặc dù nguy cơ tự sát có thể xảy ra trong gia đình nhưng gen dường như chỉ chiếm một phần nguy cơ đó (4). Tiền sử gia đình từng tự tử, cố gắng tự tử hoặc rối loạn tâm thần có liên quan đến việc tăng nguy cơ tự tử.Cũng có bằng chứng cho thấy sự tương tác giữa di truyền và môi trường góp phần gây ra nguy cơ tự sát (5). Những thay đổi biểu sinh (ví dụ: methyl hóa DNA) ảnh hưởng đến biểu hiện gen có thể làm tăng hoặc giảm nguy cơ tự sát bằng cách ảnh hưởng đến sinh lý thần kinh, nhận thức hoặc điều chỉnh căng thẳng. Điều này có nghĩa là những trải nghiệm tiêu cực như chấn thương và ngược lại, những trải nghiệm tích cực như sự hỗ trợ xã hội của liệu pháp tâm lý thực sự có thể thay đổi biểu hiện gen và ảnh hưởng đáng kể đến khả năng phục hồi và nguy cơ tự sát của một cá nhân.Các đặc điểm tâm lý như xu hướng bốc đồng, cứng nhắc về nhận thức, nhạy cảm bị từ chối giữa các cá nhân hoặc rối loạn thần kinh nghiêm trọng cũng có thể làm tăng nguy cơ.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Chesney E, Goodwin GM, Fazel S: Risks of all-cause and suicide mortality in mental disorders: a meta-review.World Psychiatry3(2):153-160, 2014. doi: 10.1002/wps.201282.Arsenault-Lapierre G, Kim C, Turecki G: Psychiatric diagnoses in 3275 suicides: a meta-analysis.BMC Psychiatry4:37, 2004. doi: 10.1186/1471-244X-4-373.Park CHK, Yoo SH, Lee J, et al: Impact of acute alcohol consumption on lethality of suicide methods.Compr Psychiatry75:27-34, 2017. doi: 10.1016/j.comppsych.2017.02.0124.Galfalvy H, Haghighi F, Hodgkinson C, et al: A genome-wide association study of suicidal behavior.Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet168(7):557-563, 2015. doi:10.1002/ajmg.b.323305.Cheung S, Woo J, Maes MS, et al: Suicide epigenetics, a review of recent progress.J Affect Disord265:423-438, 2020. doi: 10.1016/j.jad.2020.01.040

--- 3. Phương thức tự sát ---

Lựa chọn phương pháp tự tử được xác định bởi nhiều yếu tố, bao gồm các yếu tố văn hóa, khả năng sẵn có của các phương tiện để hoàn thành việc tự sát và mức độ nghiêm trọng của ý định. Ví dụ: tình trạng tự ngộ độc thuốc trừ sâu xảy ra phổ biến hơn ở các vùng nông thôn ở các nước Châu Á và Tây Thái Bình Dương (1). Một số phương thức (ví dụ: nhảy từ trên cao) khiến việc sống sót hầu như không thể thực hiện được, trong khi những phương thức khác (ví dụ: sử dụng ma túy trái phép hoặc uống thuốc) có thể cho phép giải cứu. Tuy nhiên, việc sử dụng một phương thức được chứng minh không gây tử vong không nhất thiết ngụ ý rằng ý định tự sát đó ít nghiêm trọng hơn.Đối vớicác lần toan tự sát,uống ma túy, thuốc hoặc chất độc bất hợp pháp là phương thức được sử dụng phổ biến nhất. Các phương thức bạo lực như bắn và treo cổ ít phổ biến hơn trong số các vụ toan tự sát.Khoảng 50%số vụ tự sát thành côngở Hoa Kỳ là bằng súng; nam giới sử dụng phương thức này nhiều hơn nữ giới. Dữ liệu bổ sung về xu hướng tỷ lệ tự sát theo giới tính, chủng tộc và sắc tộc đã được Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cung cấp (2).Tài liệu tham khảo về các phương thức1.Mew EJ, Padmanathan P, Konradsen F, et al:The global burden of fatal self-poisoning with pesticides 2006-15: Systematic review.J Affect Disord219:93-104, 2017. doi: 10.1016/j.jad.2017.05.0022.QuickStats: Age-adjusted suicide rates, by sex and three most common methods — United States, 2000–2018.MMWR Morb Mortal Wkly Rep69:249, 2020 doi: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm6909a7

--- 4. Quản lý hành vi tự sát ---

Đánh giá nguy cơ tự sátLập kế hoạch an toànTheo dõi và giám sát chặt chẽLiên minh Hành động Quốc gia về Phòng chống Tự tử (Liên minh Hành động) đã công bố hướng dẫn về điều trị tiêu chuẩn được khuyến nghị cho những bệnh nhân có nguy cơ tự sát. Các tiêu chuẩn này bao gồm các khuyến nghị về sàng lọc, đánh giá nguy cơ tự tử và chăm sóc lâm sàng ở cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu, sức khỏe hành vi và khoa cấp cứu (1).Điều quan trọng cần lưu ý là nguy cơ tự tử là động. Nguy cơ cấp tính thường chỉ kéo dài trong một khoảng thời gian ngắn (vài giờ đến vài ngày). Trong phần lớn các vụ tự tử, bệnh nhân đã được nhìn thấy ở nhiều cơ sở chăm sóc sức khỏe khác nhau trong giai đoạn có nguy cơ cấp tính, nhưngnguy cơ tự tử không được phát hiện. Các chiến lược nhằm giảm thiểu nguy cơ liên quan đến tự sát mà các bác sĩ lâm sàng có thể sử dụng (ngay cả những người không liên quan đến sức khỏe hành vi) bao gồmSử dụng phản ứng quan tâm, không phán xétCung cấp các biện pháp can thiệp ngắn gọn (ví dụ: lập kế hoạch an toàn và tư vấn về các phương tiện gây chết người)Giao tiếp với gia đình và bạn bè thân thiết của bệnh nhânCung cấp các nguồn hỗ trợ về khủng hoảng và sức khỏe tâm thần khác như988, Đường dây nóng về Tự sát và Khủng hoảng ở Hoa KỳGiới thiệu bệnh nhân để họ được chăm sóc thích hợpTheo dõi bệnh nhân (thậm chí qua điện thoại) giữa các lần khámMột số khoảng thời gian nhất định có liên quan đến tăng nguy cơ tự sát. Đặc biệt, khoảng thời gian từ vài ngày đến vài tuần sau khi xuất viện từ khoa cấp cứu hoặc bệnh viện tâm thần đối với bệnh nhân nhập viện vì có ý tưởng tự sát hoặc toan tự sát có nguy cơ cao và do đó là thời điểm can thiệp chính (2).Ở hầu hết các khu vực pháp lý, bác sĩ lâm sàng thấy trước khả năng tự sát sắp xảy ra ở bệnh nhân phải thông báo cho cơ quan có thẩm quyền để can thiệp. Nếu không làm như vậy có thể dẫn đến hành vi hình sự và dân sự. Những bệnh nhân có nguy cơ không nên được để một mình cho đến khi họ được ở trong một môi trường an toàn (thường là một cơ sở tâm thần). Nếu cần thiết, những bệnh nhân đó nên được vận chuyển đến môi trường an toàn bởi các chuyên gia được đào tạo (ví dụ, kỹ thuật viên y tế cấp cứu, cảnh sát). Các nỗ lực vận động ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, New Zealand, Úc và các nơi khác nhằm mục đích cải cách hệ thống ứng phó với khủng hoảng để hướng tới sự phụ thuộc vào một bộ tài nguyên sức khỏe tâm thần đa tầng mạnh mẽ hơn, chẳng hạn như các đơn vị xử lý khủng hoảng di động và chăm sóc khủng hoảng toàn diện và tránh xa sự phụ thuộc vào các phòng cấp cứu và cơ quan thực thi pháp luật.Bất kỳ hành động tự sát nào, dù là cử chỉ hay cố gắng, đều phải được xem xét nghiêm túc. Những người bị tổn thương nghiêm trọng phải được đánh giá và điều trị các thương tích cơ thể.Nếu quá liều của một loại thuốc có khả năng gây chết người được xác nhận, các bước ngay lập tức được thực hiện để sử dụng thuốc giải độc và điều trị hỗ trợ (xemNgộ độc).Đánh giá ban đầucó thể được thực hiện bởi bất kỳ bác sĩ lâm sàng nào được đào tạo về đánh giá và quản lý hành vi tự sát. Tuy nhiên, tất cả bệnh nhân nên được đánh giá nguy cơ tự sát kỹ lưỡng – việc này thường do bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý học hoặc chuyên viên chăm sóc sức khỏe tâm thần được đào tạo khác thực hiện – càng sớm càng tốt. Phải đưa ra quyết định về việc bệnh nhân cần được tự nguyện tiếp nhận hay không tự nguyện cam kết điều trị và liệu có cần kiềm chế hay không (xem thêmCác trường hợp khẩn cấp về hành vi). Bệnh nhân bị rối loạn tâm thần và một số rối loạn trầm cảm trầm trọng và một cuộc khủng hoảng chưa được giải quyết nên được đưa vào một đơn vị tâm thần. Những bệnh nhân có triệu chứng của một rối loạn y khoa lũ lẫn tiềm ẩn (như mê sảng, co giật, sốt) có thể cần phải được đưa vào một đơn vị y tế với các biện pháp phòng ngừa tự sát thích hợp.Sau một nỗ lực tự sát, bệnh nhân có thể phủ nhận bất kỳ vấn đề nào bởi vì trầm cảm nặng dẫn đến hành động tự sát có thể được theo sau bởi sự tăng cảm xúc trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, nguy cơ tự tử hoàn toàn sau đó là cao trừ khi bệnh nhân được điều trị liên tục và hỗ trợ tâm lý xã hội.Đánh giá nguy cơ tự tửxác định các động lực chính góp phần vào nguy cơ tự tử hiện tại của cá nhân và giúp bác sĩ lâm sàng lập kế hoạch điều trị thích hợp. Đánh giá bao gồm những điều sau đây:Thiết lập mối quan hệ và lắng nghe tường trình của bệnh nhânHiểu được nỗ lực tự sát, bối cảnh của hành động, các sự kiện xảy ra trước đó, và hoàn cảnh xảy raHỏi về các triệu chứng sức khỏe tâm thần và bất kỳ loại thuốc hoặc phương pháp điều trị thay thế nào mà bệnh nhân có thể đang sử dụng để điều trị tình trạng sức khỏe tâm thần của họ hoặc giảm các triệu chứngĐánh giá đầy đủ trạng thái tinh thần của bệnh nhân, đặc biệt chú trọng vào việc xác định trầm cảm, lo âu, kích động, cơn hoảng sợ, mất ngủ trầm trọng, rối loạn tâm thần khác và rối loạn sử dụng rượu hoặc ma túy (nhiều vấn đề cần được điều trị đặc biệt ngoài việc can thiệp vào khủng hoảng)Hiểu sâu về các mối quan hệ cá nhân và gia đình, vốn thường phù hợp với sự cố gắng tự sátPhỏng vấn thành viên thân thiết trong gia đình và bạn bèHỏi về sự hiện diện của súng hoặc các phương tiện gây chết người khác trong nhà và tư vấn về các phương tiện gây chết người (điều này có thể liên quan đến việc tạo điều kiện thuận lợi cho việc cất giữ an toàn hoặc vứt bỏ các phương tiện gây chết người ra khỏi nhà)Các bác sĩ lâm sàng có thể sử dụng các công cụ đã được xác nhận nhưThang đánh giá mức độ nặng của tự sát Columbia (C-SSRS)hoặccông cụ "Đặt câu hỏi sàng lọc tự sát" (ASQ)do Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia (NIMH) phát triển.Lập kế hoạch an toàn, bước đầu tiên sau khi đánh giá, là một biện pháp can thiệp thiết yếu được thực hiện để giúp bệnh nhân xác định các tác nhân gây ra kế hoạch tự sát và xây dựng kế hoạch đối phó với ý nghĩ tự sát khi có các tác nhân này (3, 4).Các bước khácmà bác sĩ lâm sàng nên thực hiện bao gồm cung cấp cho bệnh nhân các nguồn lực xử lý khủng hoảng, tư vấn về cách loại bỏ hoặc lưu trữ các phương tiện gây chết người (5, 6) và giới thiệudịch vụ chăm sóc giảm thiểu nguy cơthích hợp (ví dụ: liệu pháp nhận thức-hành vi, liệu pháp hành vi biện chứng, đánh giá hợp tác và quản lý ý định tự sát [CAMS], trị liệu gia đình)(4, 7–10). Các bác sĩ lâm sàng cũng có thể cung cấp cho bệnh nhân sự liên lạc thường xuyên hơn thông qua các lần khám ngoại trú hoặc các hình thức giao tiếp khác nhau, một số trong số đó có thể do các thành viên khác của nhóm chăm sóc sức khỏe cung cấp (11).Tài liệu tài liệu tham khảo về quản lý1.National Action Alliance for Suicide Prevention: Transforming Health Systems Initiative Work Group: Recommended standard care for people with suicide risk: Making health care suicide safe. Washington, DC: Education Development Center, Inc. 2018.2.Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.JAMA Psychiatry4(7):694-702, 2017. doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.10443.Michel K, Valach L, Gysin-Maillart A: A novel therapy for people who attempt suicide and why we need new models of suicide.Int J Environ Res Public Health14(3): 243, 2017. doi: doi: 10.3390/ijerph140302434.Stanley B, Brown GK: Safety planning intervention: A brief intervention to mitigate suicide risk.Cogn Behav Pract19:256-264, 2011.5.Barber CW, Miller MJ: Reducing a suicidal person’s access to lethal means of suicide: A research agenda.Am J Prev Med47(3 Suppl 2):S264-S272. doi: 10.1016/j.amepre.2014.05.0286.Harvard TH Chan School of Public Health: Lethal Means Counseling. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2023.7.Linehan MM, Comtois KA, Murray AM, et al: Two-year randomized controlled trial and follow-up of dialectical behavior therapy vs therapy by experts for suicidal behaviors and borderline personality disorder.Arch Gen Psych63(7):757-766, 2006. doi: 10.1001/archpsyc.63.7.7578.Brown GK, Ten Have T, Henriques GR, et al: Cognitive therapy for the prevention of suicide attempts: A randomized controlled trial.JAMA294(5):563-570, 2005. doi: 10.1001/jama.294.5.5639.Jobes DA: The CAMS approach to suicide risk: Philosophy and clinical procedures.Suicidologi14(1):1-5, 2019. doi:10.5617/suicidologi.197810.Diamond GS, Wintersteen MB, Brown GK, et al: Attachment-based family therapy for adolescents with suicidal ideation: A randomized controlled trial.J Amer Acad Child Adol Psychiatry49(2):122-131, 2010. doi: 10.1097/00004583-201002000-0000611.Luxton DD, June JD, Comtois KA: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior? A review of the evidence.Crisis34(1):32-41, 2013. doi: 10.1027/0227-5910/a000158

--- 5. Phòng ngừa hành vi tự sát ---

Phòng ngừa tự sát đòi hỏi phải xác định những đối tượng nguy cơ cao (xem bảngYếu tố nguy cơ và các dấu hiệu cảnh báo của tự sát) và bắt đầu những can thiệp phù hợp.Có những chiến lược mà hệ thống y tế có thể sử dụng để giảm tỷ lệ tự sát ở những bệnh nhân có nguy cơ cao nhất. Một khuôn khổ như vậy được gọi làKhông tự sát, ủng hộ việc đào tạo phổ cập về sàng lọc tự sát cho tất cả nhân viên hệ thống y tế, sử dụng hồ sơ sức khỏe điện tử để giúp tạo điều kiện chăm sóc bệnh nhân tốt hơn và sử dụng các biện pháp can thiệp (lập kế hoạch an toàn, tư vấn phương tiện gây chết người, mạnh mẽ liên lạc với bệnh nhân và gia đình khi có thể, đồng thời giới thiệu và theo dõi phù hợp).Những nỗ lực ngăn ngừa tự sát là cực kỳ quan trọng ở cấp khu vực và quốc gia. Những nỗ lực này được bổ sung bằng cách chăm sóc sức khỏe hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự tử. Các can thiệp ở cấp cộng đồng cũng cho thấy kết quả đầy hứa hẹn trong việc giảm nguy cơ tự sát (1). Ngoài ra, sự phát triển của trí tuệ nhân tạo trên nền tảng truyền thông xã hội đã giúp xác định những cá nhân có nguy cơ cao và đưa ra hỗ trợ kịp thời (2).Có các can thiệp y tế học đường và y tế công cộng. Một ví dụ là chương trình Phòng chống tự sát của Sources of Strength do các lãnh đạo đồng đẳng ở trường trung học thực hiện (3). Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc đào tạo phù hợp các tình nguyện viên làm nhân viên cứu hộ tự sát sẽ giúp cứu sống nhiều mạng sống (4).Một ví dụ mạnh mẽ khác về hiệu quả của chương trình phòng chống tự tử có chọn lọc và phổ quát được chứng minh bằng các kết quả liên quan đến các khoản tài trợ của Đạo luật Tưởng niệm Garrett Lee Smith (GLS). Những khoản tài trợ này đã tài trợ cho các hoạt động ngăn ngừa tự sát của thanh thiếu niên ở Hoa Kỳ kể từ năm 2004, trong các trường đại học cũng như trong môi trường cộng đồng và bộ lạc ở nhiều bang. Trong khoảng thời gian 15 năm, một tỷ lệ lớn các quận ở Hoa Kỳ đã nhận được tài trợ tài chính để tham gia vào các sáng kiến ngăn ngừa tự sát ở thanh thiếu niên, bao gồm những sáng kiến sau (5):Thiết lập các chương trình tiếp cận, nâng cao nhận thức và sàng lọcCung cấp đào tạo "người gác cổng" (tức là giáo dục những người ở các vai trò tiền tuyến chính để nhận ra nguy cơ tự tử và can thiệp cho phù hợp)Phát triển các liên minh (thường bao gồm một số nhóm địa phương, ví dụ: các sở y tế tâm thần hoặc phòng chống tự sát của chính quyền địa phương, các tổ chức phi lợi nhuận tập trung vào phòng chống tự sát, các nhà giáo dục, nhóm phụ huynh, các nhóm dựa trên đức tin, thực thi pháp luật)Thực hiện các chính sách và/hoặc quy trìnhThành lập và tài trợ cho đường dây nóngBốn mươi phần trăm trợ cấp GLS được trao ở các vùng nông thôn của Hoa Kỳ, nơi tỷ lệ tự tử cao hơn và nơi các nguồn lực cho các chương trình và điều trị lâm sàng có xu hướng ít hơn nhiều so với các khu vực khác. Trong một nghiên cứu về các quận có hoạt động GLS so với các quận đối chứng có xu hướng phù hợp nhưng không tiếp xúc với các chương trình GLS, người ta nhận thấy mức giảm đáng kể về mặt thống kê cả về tác động ngắn hạn và dài hạn đối với hành vi tự sát và tử vong do tự sát (6). Hiệu ứng tích cực lớn nhất ở các vùng nông thôn của Hoa Kỳ.Một sáng kiến toàn quốc sáng tạo khác ở Hoa Kỳ do Quỹ Phòng chống Tự tử Hoa Kỳ (Dự án 2025) dẫn đầu nhằm mục đích giảm 20% tỷ lệ tự tử ở Hoa Kỳ vào năm 2025.Trong lĩnh vực lâm sàng, những bệnh nhân nhập viện sau khi toan tự sát có nguy cơ tử vong do tự sát cao nhất trong vài ngày hoặc vài tuần đầu sau khi xuất viện, và nguy cơ vẫn cao trong 6 đến 12 tháng đầu sau khi xuất viện (7). Do đó, trước khi bệnh nhân được xuất viện, họ – cùng với các thành viên trong gia đình và/hoặc bạn bè thân thiết – nên được tư vấn về nguy cơ tử vong ngay lập tức do tự tử, và nên đặt lịch hẹn tái khám trong tuần đầu tiên sau khi xuất viện. Một hoặc hai cuộc gọi điện thoại đơn giản sau khi xuất viện đã được chứng minh là làm giảm đáng kể tỷ lệ tái toan tự sát (8). Ngoài ra, bệnh nhân và người nhà hoặc bạn bè nên được biết tên, liều lượng và tần suất dùng thuốc của bệnh nhân.Trong những tuần đầu tiên sau khi xuất viện, gia đình và bạn bè nên đảm bảo rằngKhông nên để bệnh nhân một mình.Việc tuân thủ phác đồ dùng thuốc theo đơn kê của bệnh nhân được theo dõi.Bệnh nhân được hỏi hàng ngày về trạng thái chung của tâm trí, tâm trạng, thói quen ngủ và năng lượng (ví dụ, thức dậy, mặc quần áo và tương tác với người khác).Thành viên gia đình hoặc bạn bè của bệnh nhân cần phải đưa bệnh nhân đến các cuộc hẹn tái khám và nên thông báo cho bác sĩ lâm sàng về tiến triển hoặc thiếu tiến triển của bệnh nhân. Những can thiệp này cần được tiếp tục trong vài tháng sau khi xuất viện.Mặc dù một số vụ toan tự sát hoặc tự sát thành công đều gây ngạc nhiên và sốc, ngay cả với người thân và cộng sự, nhưng những cảnh báo rõ ràng có thể đã được đưa ra cho các thành viên trong gia đình, bạn bè hoặc bác sĩ lâm sàng. Cảnh báo thường rất rõ ràng, như khi bệnh nhân thực sự thảo luận về các kế hoạch hoặc đột nhiên viết hoặc thay đổi di chúc. Tuy nhiên, các cảnh báo có thể tinh tế hơn, như khi bệnh nhân đưa ra ý kiến về việc không có gì đáng sống hoặc chết sẽ tốt hơn. Trong một nghiên cứu, khoảng 83% số người tử vong do tự sát đã được bác sĩ khám trong vài tháng trước khi họ tử vong và khoảng 24% được chẩn đoán về sức khỏe tâm thần trong tháng trước khi họ tử vong (9).Bởi vì các rối loạn thể chất nặng và đau đớn,rối loạn sử dụng chất kích thíchvà rối loạn tâm thần (đặc biệt làtrầm cảm) làm tăng nguy cơ tự sát, việc nhận ra những yếu tố có thể xảy ra này và bắt đầu điều trị thích hợp là những đóng góp quan trọng mà bác sĩ có thể thực hiện để ngăn ngừa tự sát.Mỗi bệnh nhân trầm cảm phải được đặt câu hỏi về những suy nghĩ tự sát. Sự sợ hãi rằng sự hỏi như thế có thể làm phát sinh ý tưởng về sự tự hủy hoại bản thân ở bệnh nhân là vô căn cứ. Việc tìm hiểu giúp bác sĩ lâm sàng có được bức tranh rõ ràng hơn về mức độ trầm cảm, khuyến khích thảo luận mang tính xây dựng và truyền đạt nhận thức của bác sĩ lâm sàng về sự thất vọng và tuyệt vọng sâu sắc của bệnh nhân.Ngay cả những người đe dọa tự sát sắp xảy ra (ví dụ: những người gọi điện và tuyên bố rằng họ sắp uống một liều thuốc gây chết người hoặc đe dọa nhảy từ độ cao) cũng được cho là có mong muốn sống. Bác sĩ lâm sàng hoặc người khác mà họ kêu gọi giúp đỡ phải ủng hộ mong muốn được sống.Hỗ trợ cấp cứu tâm thần cho người tự sátbao gồm những điều sau đây:Thiết lập mối quan hệ và giao tiếp cởi mở với họHỏi về việc điều trị tâm thần hiện tại và trước đây cũng như các loại thuốc hiện đang được sử dụngGiúp giải quyết vấn đề gây ra sự khủng hoảngCung cấp sự trợ giúp mang tính xây dựng với vấn đề, bao gồm một kế hoạch an toàn được soạn thảo với bệnh nhânBắt đầu điều trị rối loạn tâm thần cơ bảnChuyển họ đến một nơi thích hợp để chăm sóc theo dõi càng sớm càng tốtGiao những bệnh nhân có nguy cơ thấp cho người thân hoặc một người bạn tận tâm và thấu hiểu chăm sócCung cấp cho những bệnh nhân này số 988 để Trò chuyện và nhắn tin trên Lifeline hoặc các liên kết đến các trang web hữu ích (988 Suicide and Crisis Lifeline,American Foundation for Suicide Prevention)Cung cấp quyền truy cập thông tin về phòng chống tự tửTài liệu tham khảo về phòng ngừa1.National Action Alliance for Suicide Prevention:Transforming communities: Key elements for the implementation of comprehensive community-based suicide prevention. Washington, DC: Education Development Center, Inc. Truy cập ngày 3 tháng 52.McCarthy J F. Cooper SA, Dent KR, et al: Evaluation of the Recovery Engagement and Coordination for Health-Veterans Enhanced Treatment Suicide Risk Modeling Clinical Program in the Veterans Health Administration.JAMA Netw Open4(10):e2129900, 2021 doi.org/10.1001/jamanetworkopen.2021.299003.Wyman PA, Brown CH, LoMurray M, et al: An outcome evaluation of the Sources of Strength suicide prevention program delivered by adolescent peer leaders in high schools.Am J Public Health100:1653-1661, 2010. doi: 10.2105/AJPH.2009.1900254.Gould MS, Cross W, Pisani AR, et al: Impact of applied suicide intervention skills training (ASIST) on national suicide prevention lifeline counselor.Suicide Life Threat Behav43:676-691, 2013. doi: 10.1111/sltb.120495.Goldston DB, Walrath CM,  McKeon R, et al: The Garrett Lee Smith memorial suicide prevention program.Suicide Life Threat Behav40(3):245-256, 2010. doi: 10.1521/suli.2010.40.3.2456.Garraza LG, Kuiper N, Goldston D, et al: Long-term impact of the Garrett Lee Smith Youth Suicide Prevention Program on youth suicide mortality, 2006–2015.J Child Psychol Psychiatr60(10):1142-1147, 2019. doi:10.1111/jcpp.130587.Chung DT, Ryan CJ, Hadzi-Pavlovic D, et al: Suicide rates after discharge from psychiatric facilities: A systematic review and meta-analysis.JAMA Psychiatry74(7):694–702, 2017 doi:10.1001/jamapsychiatry.2017.10448.Luxton DD, June JD, Comtois KA: Can postdischarge follow-up contacts prevent suicide and suicidal behavior? A review of the evidence.Crisis34(1): 32-41, 2013 doi: 10.1027/0227-5910/a0001589.Ahmedani BK, Simon GE, Stewart C, et al: Health Care contacts in the year before suicide death.J Gen Intern Med29(6): 870-877, 2014 doi 10.1007/s11606-014-2767-3

--- 6. Điều trị nguy cơ tự sát ---

Can thiệp ngắn gọnNhững can thiệp ngắn gọncó hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự sát và được coi là phương pháp thực hành tốt nhất. Những can thiệp này có thể được thực hiện tại cơ sở chăm sóc ban đầu, chăm sóc sức khỏe hành vi ngoại trú và cơ sở chăm sóc bệnh nhân nội trú. Những can thiệp này bao gồmThực hiện sàng lọc nguy cơ tự sátThực hiện đánh giá nguy cơ tự sátThực hiện can thiệp lập kế hoạch an toànCung cấp tư vấn an toàn về phương tiện gây chết ngườiCung cấp các cuộc gọi điện thoại, tin nhắn hoặc tin nhắn hỗ trợ tiếp theo (đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tự sát ở những bệnh nhân có nguy cơ)Cung cấp giáo dục cho bệnh nhân và gia đình khi có thểCung cấp nguồn lực khủng hoảngPhương pháp điều trị làm giảm nguy cơ tự sát bao gồm một số loại liệu pháp tâm lý:Liệu pháp nhận thức hành vi để ngăn ngừa tự sátLiệu pháp hành vi biện chứngMột số loại trị liệu gia đìnhĐánh giá hợp tác và kiểm soát tự sátTrongliệu pháp nhận thức-hành vi để ngăn ngừa tự sát, hành vi tự sát được xem như một hành vi đối phó có vấn đề và là vấn đề và mục tiêu chính của điều trị, hơn là một triệu chứng của rối loạn. Điều trị tập trung vào việc ngăn ngừa các cơn khủng hoảng tự sát trong tương lai. Thay đổi cá nhân nhằm mục đích xảy ra bằng cách giúp mọi người sửa đổi phản ứng của họ đối với những suy nghĩ tự động của họ và bằng cách hủy liên kết các kiểu suy nghĩ-hành vi-tâm trạng tiêu cực.Liệu pháp hành vi biện chứngtập trung vào việc tăng khả năng chịu đựng đau khổ, xác định và cố gắng thay đổi lối suy nghĩ tiêu cực và thúc đẩy những thay đổi tích cực. Nó nhằm mục đích giúp bệnh nhân tìm ra những cách ứng phó mang tính xây dựng hơn với căng thẳng (ví dụ: chống lại sự thôi thúc hành xử tự hủy hoại).Một số loạiliệu pháp gia đìnhđã được phát triển để đặc biệt làm giảm hành vi tự sát và giúp các gia đình hỗ trợ người thân của họ. Ví dụ: Chương trình SAFETY là một biện pháp can thiệp về nhận thức-hành vi dành cho gia đình được thiết kế để tăng cường sự an toàn và giảm hành vi tự sát (1). Liệu pháp gia đình dựa trên sự gắn bó cũng cho thấy sự hứa hẹn như một biện pháp can thiệp dành cho thanh thiếu niên có ý định tự sát và cha mẹ của họ (2).Trongquá trình hợp tác đánh giá và kiểm soát hành vi tự sát (hay CAMS), nguy cơ hành động theo ý nghĩ tự sát của một người sẽ giảm đi bằng cách cải thiện sự hiểu biết của họ về các động cơ thúc đẩy hành động tự sát, các vấn đề về mối quan hệ và cách giải quyết vấn đề. Người có ý tưởng và/hoặc hành vi tự sát hợp tác với bác sĩ lâm sàng để cùng phát triển và theo dõi kế hoạch sống sót và nâng cao động lực sống của họ.(Xemtrang web của American Foundation for Suicide Prevention(Tổ chức Phòng chống Tự tử Hoa Kỳ) để biết thảo luận đầy đủ về các biện pháp can thiệp phòng ngừa và các lựa chọn điều trị.)Thay đổi trong cách tiếp cận lâm sàng nhằm giải quyết nguy cơ tự sát là khuyến nghị không chỉ tập trung vào tình trạng tâm thần nguyên phát của bệnh nhân mà còn xem nguy cơ tự sát là trọng tâm lâm sàng của chính nó (3). Những người bị trầm cảm và các tình trạng sức khỏe tâm thần khác có nguy cơ tự sát đáng kể và cần được theo dõi cẩn thận về các hành vi và ý nghĩ tự sát. Nguy cơ tự sát có thể sớm tăng lên trong khi điều trị trầm cảm, trong khi sự chậm chạp về tâm thần và sự thiếu quyết đoán đã được cải thiện nhưng cảm xúc chán nản chỉ được nâng lên một phần. Khi bắt đầu dùngthuốc chống trầm cảmhoặc khi tăng liều, một số bệnh nhân bị kích động, lo lắng và trầm cảm ngày càng tăng, điều này có thể làm tăng khả năng có ý định tự tử và thậm chí, trong một số trường hợp hiếm gặp, có hành vi tự sát.Cảnh báo sức khỏe cộng đồng về mối liên quan có thể có giữa việc sử dụng thuốc chống trầm cảm với ý nghĩ và nỗ lực tự sát ở trẻ em, thanh thiếu niên và thanh niên đã dẫn đến việc giảm đáng kể (>30%) số đơn thuốc chống trầm cảm cho những nhóm đối tượng này. Tuy nhiên, tỷ lệ tự sát của thanh niên tăng 14% trong cùng một giai đoạn. Do đó, bằng cách không khuyến khích điều trị trầm cảm bằng thuốc, những cảnh báo này có thể đã tạm thời dẫn đến tử vong do tự sát nhiều hơn, mà không phải là ít hơn. Những phát hiện này đều cho thấy phương pháp tốt nhất là khuyến khích điều trị, nhưng với sự cẩn thận thích hợp nhưKê đơn thuốc chống trầm cảm với liều lượng không gây độcƯu tiên sử dụng thuốc chống trầm cảm mà không gây chết người nếu dùng quá liềuCác lần khám và theo dõi thường xuyên hơn trong thời gian điều trịĐưa ra cảnh báo rõ ràng cho bệnh nhân và các thành viên trong gia đình và những người quan trọng khác để cảnh giác với các triệu chứng như kích động, mất ngủ hoặc ý định tự tửHướng dẫn bệnh nhân, thành viên trong gia đình, và những người quan trọng khác gọi ngay bác sĩ kê đơn hoặc tìm kiếm sự chăm sóc gần đó nếu triệu chứng tồi tệ hơn hoặc có ý tưởng tự sát xuất hiệnBằng chứng từ các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên đã chỉ ra rằnglithium, khi dùng đơn độc hoặc dưới dạng liệu pháp bổ trợ với thuốc chống trầm cảm hoặc thuốc chống loạn thần thế hệ thứ hai (còn được gọi là thuốc chống loạn thần không điển hình), làm giảm số ca tử vong do tự sát ở bệnh nhân trầm cảm nặng hoặc rối loạn lưỡng cực (4). Esketamine dạng xịt mũi có thể được sử dụng kết hợp với thuốc chống trầm cảm đường uống cho người lớn bị trầm cảm nặng đơn cực bao gồm ý tưởng hoặc hành vi tự sát cấp tính. Clozapine làm giảm nguy cơ tự sát ở bệnh nhân tâm thần phân liệt.Có nhiều phương pháp điều trị đang được nghiên cứu đối với bệnh nhân trầm cảm muốn tự sát, bao gồm các biện pháp can thiệp tâm lý và can thiệp y tế bằng buprenorphine (một loại thuốc dùng để điều trị cai rượu và opioid).Liệu pháp sốc điện(ECT) vẫn còn hiệu quả để điều trị trầm cảm nặng và trầm cảm tự sát. ECT và kích thích từ xuyên sọ (rTMS) đã được phê duyệt để điều trị trầm cảm kháng trị và có thể được xem xét cho những bệnh nhân bị trầm cảm khó điều trị, trầm cảm loạn thần hoặc rối loạn lưỡng cực. Cả hai hình thức điều trị này cũng có thể hiệu quả trong việc giảm nguy cơ tự sát (5, 6).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Asarnow JR, Berk M, Hughes JL, et al: The SAFETY Program: A treatment-development trial of a cognitive-behavioral family treatment for adolescent suicide attempters.J Clin Child Adolesc Psychol44(1):194-203, 2015. doi: 10.1080/15374416.2014.940622.Krauthamer Ewing ES, Diamond G, Levy S: Attachment-based family therapy for depressed and suicidal adolescents: Theory, clinical model and empirical support.Attach Hum Dev17(2):136-156, 2015. doi: 10.1080/14616734.2015.10063843. Moutier C, Pisani A, Stahl S: Stahl’s Handbooks: Suicide Prevention. Cambridge University Press, 20214.Cipriani A , Hawton K, Stockton A, et al: Lithium in the prevention of suicide in mood disorders: Updated systematic review and meta-analysis.BMJ346:f3646, 2013. doi: 10.1136/bmj.f36465.Kellner CH, Fink M, Knapp R, et al:Relief of expressed suicidal intent by ECT: A consortium for research in ECT study.Am J Psychiatry162(5):977-982, 2005. doi: 10.1176/appi.ajp.162.5.977 doi:10.1176/appi.ajp.162.5.9776.George MS, Raman R, Benedek DM, et al: A two-site pilot randomized 3 day trial of high dose left prefrontal repetitive transcranial magnetic stimulation (rTMS) for suicidal inpatients.Brain Stimul7(3):421-431, 2014. doi: 10.1016/j.brs.2014.03.006

--- 7. Tác động của việc tự sát ---

Bất kỳ hành động tự sát nào đều có ảnh hưởng rõ rệt lên cảm xúc đối với tất cả những người có liên quan. Mất người vì tự tử là một kiểu mất mát đặc biệt đau đớn và phức tạp. Đau buồn liên quan đến tự tử khác với các loại mất mát khác vì những câu hỏi chưa được giải đáp xung quanh lý do tại sao một người nào đó chết do tự tử và bởi vì nhiều người có kiến thức hạn chế về tự tử. Trong nỗ lực tìm hiểu sự kiện gây sốc và không thể giải thích được, mọi người thường xuyên tiến hành tìm kiếm thông tin ráo riết và tạo ra một loạt giả thuyết về lý do tại sao vụ tự sát lại xảy ra. Điều này có thể dẫn đến cảm giác tội lỗi, đổ lỗi và giận dữ nhắm vào bản thân và những người khác vì đã không ngăn chặn việc tự tử, và cũng tức giận với người thân đã chết. Phần tự nhiên của nỗi đau tự tử này thường cực kỳ dữ dội trong vài tháng đầu và thường giảm bớt cường độ trong năm thứ hai trở đi.Nhiều cá nhân bị ảnh hưởng bởi mỗi cái chết do tự sát, bao gồm các thành viên trong gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và những người khác (1). Một phân tích tổng hợp quốc tế về các nghiên cứu mất tích do tự tử dựa trên dân số cho thấy 4,3% số thành viên cộng đồng đã từng tự tử của người khác trong năm qua và 21,8% trong suốt cuộc đời của họ. Ở Hoa Kỳ, tỷ lệ ảnh hưởng thậm chí còn cao hơn (2). Từ một mẫu quốc gia gồm 1432 người trưởng thành, 51% đã từng có nguy cơ tự tử và 35% đáp ứng các tiêu chuẩn về mất mát người thân do tự sát (được định nghĩa là trải qua đau khổ tinh thần từ mức độ trung bình đến nghiêm trọng liên quan đến mất mát do tự sát) tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời của họ (3).Bác sĩ có thể cung cấp hỗ trợ có giá trị cho những bệnh nhân đang tự tử.Đối với các bác sĩ lâm sàng để mất một bệnh nhân do tự tử, trải nghiệm có thể đau buồn hơn nhiều so với những trường hợp tử vong liên quan đến lâm sàng khác. Nó thường giống với trải nghiệm đau buồn và đau buồn sâu sắc về cái chết của một thành viên trong gia đình bác sĩ lâm sàng hơn là sự mất mát một bệnh nhân. Trong một nghiên cứu, một nửa số bác sĩ tâm thần mất bệnh nhân do tự tử có điểm về Tác động của thang đo sự kiện tương đương với điểm của một dân số lâm sàng đã trải qua cái chết của cha mẹ (4). Trải nghiệm mất mát đối với các chuyên viên y tế thường có những hậu quả cả về mặt cá nhân và nghề nghiệp, có thể bao gồm nỗi thống khổ, cảm giác tội lỗi, nghi ngờ bản thân, đau buồn phức tạp và thậm chí cả ý nghĩ rời bỏ nghề nghiệp. Có các nguồn lực sẵn có dành cho các bác sĩ lâm sàng để được hỗ trợ thông qua một số tổ chức (Tổ chức Phòng chống Tự sát Hoa Kỳ, Hiệp hội Nghiên cứu Tự sát Hoa Kỳ, Quỹ Jed; Trung tâm Nguồn lực Phòng chống Tự tử [5]), và các chương trình giảng dạy cũng có sẵn để dạy các học viên và chuẩn bị cho họ trải nghiệm về các hành vi tự sát mất một bệnh nhân do tự sát (6).Tài liệu tham khảo về ảnh hưởng của tự sát1.Berman AL: Estimating the population of survivors of suicide: Seeking an evidence base.Suicide Life Threat Behav41(1):110-116, 2011. doi:10.1111/j.1943-278X.2010.00009.x2.Andriessen K, Rahman B, Draper B, et al: Prevalence of exposure to suicide: A meta-analysis of population-based studies.J Psychiatr Res88:113-120, 2017 doi: 10.1016/j.jpsychires.2017.01.0173.Feigelman W, Cerel J, McIntosh JL, et al: Suicide exposures and bereavement among American adults: Evidence from the 2016 General Social Survey.J Affect Disord227:1-6, 2018. doi: 10.1016/j.jad.2017.09.0564.Hendin H, Lipschitz A, Maltsberger JT, et al: Therapists' reactions to patients' suicides.Am J Psychiatry157(12):2022-2027, 2000. doi: 10.1176/appi.ajp.157.12.20225.Sung JC: Sample agency practices for responding to client suicide. Forefront: Innovations in Suicide Prevention. 2016. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2023.6.Lerner U, Brooks K, McNeil DE, et al: Coping with a patient’s suicide: A curriculum for psychiatry residency training programs.Acad Psychiatry, 36(1):29-33. 2012. doi: 10.1176/appi.ap.10010006

--- 8. Trợ giúp của bác sĩ về cái chết ---

Trợ giúp của bác sĩ về cái chết (trước đây là trợ giúp tự sát) đề cập đến sự trợ giúp của bác sĩ đối với những người muốn chấm dứt cuộc đời của họ. Nó còn gây tranh cãi nhưng hợp pháp ở hơn chục bang của Mỹ và đang được xem xét ở các bang khác. Tất cả các tiểu bang nơi hỗ trợ bác sĩ khi hấp hối là hợp pháp đều có hướng dẫn cho bệnh nhân và bác sĩ tham gia, chẳng hạn như các yêu cầu về khả năng điều kiện và báo cáo (ví dụ, bệnh nhân phải có đủ năng lực tâm thần và mắc bệnh giai đoạn cuối với tuổi thọ<6 tháng). Phương pháp chết êm ái tự nguyện và/hoặc trợ tử là hợp pháp ở Hà Lan, Bỉ, Colombia, Luxembourg, Tây Ban Nha, New Zealand, Úc, Thụy Sĩ, Đức và Canada.Sự tự sát được trợ giúp bởi bác sĩ (hoặc hỗ trợ chết) liên quan đến việc đưa ra các phương thức gây tử vong cho bệnh nhân được sử dụng vào thời điểm bệnh nhân tự lựa chọn. Trong tình trạng chết không đau đớn tự nguyện, bác sĩ đóng một vai trò tích cực trong việc thực hiện yêu cầu của bệnh nhân; điều đó thường liên quan đến việc dùng theo đường tĩnh mạch một chất gây chết người.).Mặc dù có rất ít sự sẵn có về trợ giúp cái chết của bác sĩ, những bệnh nhân có các tình trạng đau đớn, suy nhược và không điều trị được có thể bắt đầu thảo luận với bác sĩ.Trợ giúp của bác sĩ về cái chết có thể gây ra những vấn đề đạo đức khó khăn cho các bác sĩ.

--- 9. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Association of Suicidology: Là nhà phát triển và cung cấp các chương trình đào tạo chuyên nghiệp cho các nhà cung cấp sức khỏe tâm thần và thể chất, những người có thể gặp phải các cá nhân tự tử, Hiệp hội Tự tử Hoa Kỳ cung cấp các cơ hội công nhận và đào tạo cho các tổ chức và cá nhân. Tổ chức này cũng cung cấp hỗ trợ cho các bác sĩ lâm sàng có bệnh nhân tử vong do tự tử.American Foundation for Suicide Prevention: Trao quyền cho những người bị ảnh hưởng bởi tự tử bằng cách tài trợ cho nghiên cứu, giáo dục công chúng về các vấn đề sức khỏe tâm thần và phòng ngừa tự tử, hỗ trợ những người sống sót sau vụ tự tử và những người đã mất người thân do tự tử, và ủng hộ các chính sách y tế công cộng có liên quan.International Association for Suicide Prevention: Các ấn phẩm, hoạt động và tài nguyên dành cho học giả, chuyên gia sức khỏe tâm thần, nhân viên khủng hoảng, tình nguyện viên và những người sống sót sau vụ tự sát.Jed Foundation: Quỹ Jed hợp tác với các trường trung học và cao đẳng để tăng cường sức khỏe tâm thần của thanh thiếu niên và thanh niên và do đó ngăn ngừa tự sát. Tổ chức này cũng cung cấp hỗ trợ cho các bác sĩ lâm sàng có bệnh nhân tử vong do tự tử.988 the Suicide & Crisis Lifeline: Hỗ trợ 24/7 cho những người gặp nạn. Nội dung có sẵn ở nhiều định dạng khác nhau qua văn bản, điện thoại và trò chuyện dành cho các nhóm dân cư đặc biệt (ví dụ: dành cho cựu chiến binh, người điếc và khiếm thính, nhóm LGBTQ) và bằng tiếng Tây Ban Nha.Preventing Suicide: A technical package of policy, programs, and practices: Do Trung tâm Phòng chống và Kiểm soát Thương tích Quốc gia ban hành, tài nguyên này là tập hợp các phương pháp hay nhất để giúp cộng đồng và các bang trau dồi các hoạt động ngăn ngừa tự tử bằng cách tập trung vào các biện pháp can thiệp ở nhiều cấp độ: cấp độ cá nhân, mối quan hệ của họ, cộng đồng và xã hội nói chung.
