TIÊU ĐỀ: Hít phải khói thuốc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/bỏng/hít-phải-khói-thuốc
================================================================================

NỘI DUNG:

Hít phải khói thuốc

Theo

Damien Wilson Carter

,

MD

,

Tufts University School of Medicine

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v39822632_vi

Khi hít phải khói, các sản phẩm độc hại của quá trình đốt cháy sẽ làm tổn thương các mô đường thở và/hoặc gây ra các tác động trao đổi chất. Khí nóng thường chỉ bỏng đến hầu họng vì nguội nhanh. Một ngoại lệ là hơi nước, mang năng lượng nhiệt nhiều hơn khói và do đó cũng có thể gây bỏng đường hô hấp dưới (dưới nắp thanh môn). Nhiều hóa chất độc hại được sản xuất trong các đám cháy thường ngày (ví dụ, hydrogen chloride, phosgene, sulfur dioxide, aldehyde độc, amoniac) gây bỏng hóa chất. Một số sản phẩm độc hại của quá trình cháy, ví dụ như

carbon monoxide

, hoặc

xyanua

, làm suy yếu hệ thống hô hấp tế bào.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Hít phải khói và

bỏng

thường xảy ra cùng nhau nhưng có thể xảy ra riêng rẽ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hít phải khói

Các triệu chứng của hít phải khói

Hiện tượng kích ứng tại chỗ: Ho, thở khò khè, thở rít

Các biểu hiện thiếu oxy: Lú lẫn, thờ ơ, hôn mê, nhịp tim nhanh, thở nhanh

Ngộ độc khí carbon monoxide

: Nhức đầu, buồn nôn, yếu, lú lẫn, hôn mê

Tổn thương ở đường hô hấp trên

thường gây ra các triệu chứng trong vài phút, nhưng thỉnh thoảng trong vài giờ; phù nề đường hô hấp trên có thể gây ra rít thanh quản. Bỏng miệng mặt đáng kể có thể gây phù nề mà đáng kể các vấn đề đường hô hấp trên tạo ra do hít phải khói.

Tổn thương đường hô hấp dưới

cũng có thể xảy ra cùng với tổn thương đường hô hấp trên và thường gây ra các triệu chứng muộn (ví dụ: các vấn đề về oxy hóa biểu hiện bằng nhu cầu oxy tăng lên hoặc độ đàn hồi của phổi giảm sau 24 giờ hoặc muộn hơn).

Chẩn đoán hít phải khói

Nồng độ cacboxyhemoglobin (COHb)

Soi phế quản

Chụp X-quang ngực

Hít phải khói được nghi ngờ ở những bệnh nhân có các triệu chứng về hô hấp, tiền sử bị kẹt trong môi trường bị cháy, hoặc đờm có than. Các vết bỏng quanh miệng và lông mũi có thể là gợi ý. Khám vùng hầu họng, tập trung vào thành sau, có thể xác định được phù nề để đặt nội khí quản dự phòng sớm. Trong trường hợp không sưng thành sau họng sau chấn thương từ 2 đến 6 tiếng, thì không có khả năng xảy ra tổn thương nghiêm trọng đường hô hấp trên.

Chẩn đoán tổn thương đường hô hấp trên bằng phương pháp nội soi (soi thanh quản hoặc soi phế quản) phù hợp để thấy đường hô hấp trên và khí quản, nhìn thấy phù nề, tổn thương mô, hoặc muội than trong đường thở; tuy nhiên, tổn thương đôi khi phát triển sau khi soi bình thường. Nội soi được thực hiện càng sớm càng tốt, thông thường bằng ống soi sợi quang linh hoạt, thường cùng lúc hoặc sau khi

đặt nội khí quản

ở bệnh nhân cho kết quả đáng kể.

Chẩn đoán tổn thương đường hô hấp dưới bằng phim chụp X-quang ngực và đo oxy hoặc khí máu động mạch; những bất thường có thể phát triển sớm hoặc chỉ vài ngày sau đó. Cần xem xét ngộ độc

xyanua

và

carbon monoxide

; nồng độ COHb được đo ở bệnh nhân hít phải khói.

Các chất độc hại của quá trình đốt cháy không phải là carbon monoxide ban đầu có thể không được nghi ngờ, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bỏng nặng và có liên quan đến đường thở. Xyanua có thể được nghi ngờ ở những bệnh nhân dường như bị giảm nhiều hơn dự kiến về mức độ COHb hoặc những người không đáp ứng nhanh với điều trị bằng oxy; các xét nghiệm hữu ích bao gồm việc tìm thấy sự khác biệt oxy động tĩnh mạch (do lượng oxy tĩnh mạch cao hơn bình thường) và nhiễm toan khoảng trống anion cao kèm theo tăng lactate.

Điều trị hít phải khói

Oxy

Đôi khi đặt nội khí quản

Tất cả các bệnh nhân có nguy cơ tổn thương do hít phải khói sẽ được thở 100% oxy bằng mặt nạ mặt ngay từ đầu. Oxy là một biện pháp khắc phục cụ thể đối với

ngộ độc khí carbon monoxide

; oxy cao áp vẫn còn gây tranh cãi nhưng có thể hữu ích đối với các biến chứng tim phổi nghiêm trọng, mang thai, hôn mê/tình trạng sững sờ và nồng độ COHb cao (

>

25%).

Đặt nội khí quản

và

thở máy

là cần thiết cho bệnh nhân

Suy giảm ý thức

Chấn thương trực tiếp ở đường thở

Phù đường thở do bù dịch trong hồi sức

Suy hô hấp

Bệnh nhân bị phù nề hoặc có muội than đáng kể ở đường hô hấp trên (đặc biệt là thành sau họng) cần đặt nội khí quản sớm nhất có thể vì đường thở sẽ trở nên khó đặt nội khí quản do phù nề. Soi phế quản thường được thực hiện cùng lúc với đặt nội khí quản.

Bệnh nhân bị tổn thương đường hô hấp dưới có thể cần bổ sung oxy, thuốc giãn phế quản và các biện pháp hỗ trợ khác.

Bệnh nhân nghi ngờ bị ngộ độc xyanua nên được dùng hydroxocobalamin (

điều trị ngộ độc xyanua

(

1

), có thể được sử dụng một cách thận trọng ở những người bị biến chứng tim mạch, hôn mê hoặc nhiễm toan có khoảng cách anion cao đáng kể.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Foncerrada G, Culnan DM, Capek KD, et al

: Inhalation injury in the burned patient.

Ann Plast Surg

80(3 Suppl 2):S98-S105, 2018. doi: 10.1097/SAP.0000000000001377

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hít phải khói ---

Các triệu chứng của hít phải khóiHiện tượng kích ứng tại chỗ: Ho, thở khò khè, thở rítCác biểu hiện thiếu oxy: Lú lẫn, thờ ơ, hôn mê, nhịp tim nhanh, thở nhanhNgộ độc khí carbon monoxide: Nhức đầu, buồn nôn, yếu, lú lẫn, hôn mêTổn thương ở đường hô hấp trênthường gây ra các triệu chứng trong vài phút, nhưng thỉnh thoảng trong vài giờ; phù nề đường hô hấp trên có thể gây ra rít thanh quản. Bỏng miệng mặt đáng kể có thể gây phù nề mà đáng kể các vấn đề đường hô hấp trên tạo ra do hít phải khói.Tổn thương đường hô hấp dướicũng có thể xảy ra cùng với tổn thương đường hô hấp trên và thường gây ra các triệu chứng muộn (ví dụ: các vấn đề về oxy hóa biểu hiện bằng nhu cầu oxy tăng lên hoặc độ đàn hồi của phổi giảm sau 24 giờ hoặc muộn hơn).

--- 2. Chẩn đoán hít phải khói ---

Nồng độ cacboxyhemoglobin (COHb)Soi phế quảnChụp X-quang ngựcHít phải khói được nghi ngờ ở những bệnh nhân có các triệu chứng về hô hấp, tiền sử bị kẹt trong môi trường bị cháy, hoặc đờm có than. Các vết bỏng quanh miệng và lông mũi có thể là gợi ý. Khám vùng hầu họng, tập trung vào thành sau, có thể xác định được phù nề để đặt nội khí quản dự phòng sớm. Trong trường hợp không sưng thành sau họng sau chấn thương từ 2 đến 6 tiếng, thì không có khả năng xảy ra tổn thương nghiêm trọng đường hô hấp trên.Chẩn đoán tổn thương đường hô hấp trên bằng phương pháp nội soi (soi thanh quản hoặc soi phế quản) phù hợp để thấy đường hô hấp trên và khí quản, nhìn thấy phù nề, tổn thương mô, hoặc muội than trong đường thở; tuy nhiên, tổn thương đôi khi phát triển sau khi soi bình thường. Nội soi được thực hiện càng sớm càng tốt, thông thường bằng ống soi sợi quang linh hoạt, thường cùng lúc hoặc sau khiđặt nội khí quảnở bệnh nhân cho kết quả đáng kể.Chẩn đoán tổn thương đường hô hấp dưới bằng phim chụp X-quang ngực và đo oxy hoặc khí máu động mạch; những bất thường có thể phát triển sớm hoặc chỉ vài ngày sau đó. Cần xem xét ngộ độcxyanuavàcarbon monoxide; nồng độ COHb được đo ở bệnh nhân hít phải khói.Các chất độc hại của quá trình đốt cháy không phải là carbon monoxide ban đầu có thể không được nghi ngờ, đặc biệt ở những bệnh nhân bị bỏng nặng và có liên quan đến đường thở. Xyanua có thể được nghi ngờ ở những bệnh nhân dường như bị giảm nhiều hơn dự kiến về mức độ COHb hoặc những người không đáp ứng nhanh với điều trị bằng oxy; các xét nghiệm hữu ích bao gồm việc tìm thấy sự khác biệt oxy động tĩnh mạch (do lượng oxy tĩnh mạch cao hơn bình thường) và nhiễm toan khoảng trống anion cao kèm theo tăng lactate.

--- 3. Điều trị hít phải khói ---

OxyĐôi khi đặt nội khí quảnTất cả các bệnh nhân có nguy cơ tổn thương do hít phải khói sẽ được thở 100% oxy bằng mặt nạ mặt ngay từ đầu. Oxy là một biện pháp khắc phục cụ thể đối vớingộ độc khí carbon monoxide; oxy cao áp vẫn còn gây tranh cãi nhưng có thể hữu ích đối với các biến chứng tim phổi nghiêm trọng, mang thai, hôn mê/tình trạng sững sờ và nồng độ COHb cao (>25%).Đặt nội khí quảnvàthở máylà cần thiết cho bệnh nhânSuy giảm ý thứcChấn thương trực tiếp ở đường thởPhù đường thở do bù dịch trong hồi sứcSuy hô hấpBệnh nhân bị phù nề hoặc có muội than đáng kể ở đường hô hấp trên (đặc biệt là thành sau họng) cần đặt nội khí quản sớm nhất có thể vì đường thở sẽ trở nên khó đặt nội khí quản do phù nề. Soi phế quản thường được thực hiện cùng lúc với đặt nội khí quản.Bệnh nhân bị tổn thương đường hô hấp dưới có thể cần bổ sung oxy, thuốc giãn phế quản và các biện pháp hỗ trợ khác.Bệnh nhân nghi ngờ bị ngộ độc xyanua nên được dùng hydroxocobalamin (điều trị ngộ độc xyanua(1), có thể được sử dụng một cách thận trọng ở những người bị biến chứng tim mạch, hôn mê hoặc nhiễm toan có khoảng cách anion cao đáng kể.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Foncerrada G, Culnan DM, Capek KD, et al: Inhalation injury in the burned patient.Ann Plast Surg80(3 Suppl 2):S98-S105, 2018. doi: 10.1097/SAP.0000000000001377
