TIÊU ĐỀ: Hút thuốc và sử dụng thuốc lá khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/sử-dụng-thuốc-lá/hút-thuốc-và-sử-dụng-thuốc-lá-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Hút thuốc và sử dụng thuốc lá khác

Theo

Judith J. Prochaska

,

PhD, MPH

,

Stanford Prevention Research Center, Stanford University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1126835_vi

Sử dụng thuốc lá là một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng đối với cả cá nhân và cộng đồng. Sự lệ thuộc thuốc lá diễn ra rất nhanh. Hậu quả chính bao gồm tử vong sớm và tỷ lệ mắc bệnh do bệnh tim mạch, ung thư phổi và nhiều loại ung thư khác cũng như bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Tất cả bệnh nhân hút thuốc lá nên được khuyên nên bỏ thuốc lá và được hỗ trợ và/hoặc giới thiệu để họ thành công hơn trong việc cai thuốc lá.

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Sử dụng thuốc lá vì tác dụng của

nicotine

.

Nicotine

gây nghiện cao khi hít vào phổi. Các sản phẩm đốt cháy của thuốc lá có chứa các chất khác có thể gây ra bệnh tật và tử vong đáng kể.

Có thể hút thuốc lá dưới dạng

thuốc lá điếu

, xì gà hoặc tẩu, kể cả hookah. Các sản phẩm thuốc lá uống bao gồm nhai và nhúng. Các sản phẩm vaping

nicotine

(ví dụ: thuốc lá điện tử) rất phổ biến, đặc biệt là ở thanh thiếu niên, do hàm lượng

nicotine

cao, có sẵn các hương vị không phải thuốc lá và thiết kế riêng biệt.

Các sản phẩm được tiếp thị dưới dạng túi

nicotine

uống không thuốc lá mới hơn ở thị trường Hoa Kỳ. Các sản phẩm này cũng có các hương vị không phải thuốc lá với thiết kế kín đáo và được cung cấp ở nồng độ

nicotine

cao hơn so với kẹo cao su và viên ngậm

nicotine

được FDA Hoa Kỳ phê duyệt.

Với sự đa dạng hóa trên thị trường sản phẩm thuốc lá, việc sử dụng sản phẩm thuốc lá kép hoặc thuốc lá đa chất đã trở nên phổ biến hơn. Hút thuốc lá, là hình thức sử dụng thuốc lá có hại nhất, vẫn là hình thức sử dụng thuốc lá chủ yếu của người lớn, trong khi

thuốc lá điện tử

là hình thức sử dụng thuốc lá phổ biến nhất ở thanh thiếu niên.

Tất cả các sản phẩm thuốc lá đều chứa chất gây ung thư và các chất độc khác; các sản phẩm thuốc lá không khói không phải là lựa chọn thay thế an toàn cho việc hút thuốc.

(Xem thêm

Ma túy và Chất gây say bất hợp pháp: Vaping

.)

Dịch tễ học về sử dụng thuốc lá

Tỷ lệ sử dụng thuốc lá ở Hoa Kỳ đã giảm trong 50 năm qua, nhưng do dân số tăng trưởng, số người trưởng thành ở Hoa Kỳ sử dụng bất kỳ sản phẩm thuốc lá nào vẫn tương đối ổn định ở mức ước tính khoảng 46 triệu (

1

).

Thuốc lá

Tỷ lệ phần trăm số người dân ở Hoa Kỳ hút thuốc lá đã giảm kể từ năm 1964, khi Surgeon General lần đầu tiên công bố mối liên hệ giữa hút thuốc và bệnh tật. Tuy nhiên, 11,5% số người trưởng thành (28,3 triệu) ở Hoa Kỳ vẫn hút thuốc lá (

1

).

Hút thuốc là phổ biến hơn trong số các nhóm sau:

Đàn ông

Thanh niên

Những người xác định là đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính hoặc chuyển giới

Người khuyết tật

Các bà mẹ có trình độ học thức ít

Những người sống ở mức hoặc dưới mức thu nhập của người nghèo

Người bị rối loạn tâm thần

Người Mỹ da đỏ hoặc Người Alaska bản địa

Hút thuốc ít gặp hơn ở người gốc Tây Ban Nha và ít gặp nhất ở người Mỹ gốc Á.

Gần như tất cả những người hút thuốc đều bắt đầu trước 18 tuổi, khiến việc sử dụng thuốc lá trở thành rối loạn ở trẻ em (

2

). Mỗi ngày có khoảng 2300 thanh thiếu niên dưới 18 tuổi hút điếu thuốc đầu tiên và gần 200 thanh niên bắt đầu hút thuốc hàng ngày. Các yếu tố nguy cơ chính đối với việc bắt đầu hút thuốc ở trẻ em bao gồm hút thuốc giữa các thành viên trong gia đình và đồng nghiệp cũng như tiếp xúc với quảng cáo và tiếp thị thuốc lá trên báo in, trực tuyến và tại các cửa hàng, cùng với việc sử dụng thuốc lá trong phim và trò chơi điện tử.

Các sản phẩm thuốc lá và

nicotine

khác

Xì gà

và

ống

hút thuốc lá ít phổ biến hơn ở Hòa Kỳ. Vào năm 2021, ước tính có khoảng 8,6 triệu người từ 18 tuổi trở lên (3,5%) hút xì gà và 2,3 triệu (0,9%) hút tẩu, tẩu nước hoặc hookah (

1

). Tỷ lệ này vẫn tương đối ổn định trong 15 năm qua. Tác hại sức khỏe của việc hút thuốc lào và xì gà bao gồm bệnh tim mạch;

COPD

;

các bệnh ung thư ở khoang miệng

,

phổi

,

thanh quản

,

thực quản

,

ruột kết

và

tuyến tụy

; và

bệnh nha chu

và mất răng.

Thuốc lá điện tử

hoặc bút vape là những thiết bị bao gồm pin và hộp mực chứa bộ phun để làm nóng dung dịch có propylene glycol, glycerol và thường nhưng không phải lúc nào cũng là

nicotine

. Thuốc lá điện tử bắt chước hành động đưa tay lên miệng của việc hút thuốc và nhiều loại thuốc lá điện tử đưa hàm lượng

nicotine

cao vào sâu trong phổi, làm tăng nguy cơ nghiện. Với thuốc lá điện tử, có ít tín hiệu xác định hơn để báo hiệu lượng tiêu thụ, như trường hợp tàn thuốc lá bị dập tắt. Nhiều thiết bị thuốc lá điện tử cung cấp 5000 hơi đến 6000 hơi, có thể tương đương với 500 điếu đến 600 điếu thuốc hoặc 25 bao đến 30 bao thuốc lá.

Trong khi không có sự đốt cháy liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử, bình xịt phát ra từ thiết bị này nhiều hơn hơi nước. Ngoài việc thường chứa

nicotine

, bình xịt thuốc lá điện tử còn có các hạt siêu mịn, có thể hít sâu vào phổi; hương liệu như diacetyl, một chất hóa học có liên quan đến bệnh phổi nghiêm trọng; hợp chất hữu cơ dễ bay hơi; hóa chất gây ung thư; và kim loại nặng (ví dụ: niken, thiếc và chì), mặc dù tất cả đều ở mức thấp hơn so với khói của thuốc lá bị đốt. Mặc dù những ảnh hưởng lâu dài của việc hít phải bình xịt điện tử không được biết rõ ràng, nhưng có thể suy đoán rằng chúng có thể ít gây bất lợi hơn những tác dụng không mong muốn của thuốc lá. Đối với những người sử dụng thuốc lá điện tử và tiếp tục hút thuốc

người sử dụng kép

lợi ích của việc sử dụng thuốc lá điện tử chưa được chứng minh.

Tác động từ việc mẹ sử dụng thuốc lá điện tử đối với sự phát triển của bào thai là không rõ, cũng như những ảnh hưởng lâu dài của việc sử dụng thuốc lá điện tử đối với não đang phát triển. Tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử trong giới trẻ vượt quá mức sử dụng thuốc lá dễ cháy (

2

). Những rủi ro lâu dài của việc hút thuốc lá điện tử, một hiện tượng tương đối mới, vẫn chưa được biết rõ. (Xem thêm thông tin về thuốc lá điện tử từ

The National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine [Health and Medicine Division]: Public health consequences of e-cigarettes

.)

Thương tổn phổi liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử và sản phẩm vaping (EVALI) là một thuật ngữ được Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) sử dụng để mô tả đợt bùng phát bệnh phổi nặng ở nhiều bang được xác định lần đầu tiên vào tháng 8 năm 2019 và liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử và các sản phẩm vaping. Biểu hiện lâm sàng là chẩn đoán loại trừ bao gồm các triệu chứng hô hấp (ví dụ: ho, đau ngực, khó thở), các triệu chứng tiêu hóa (ví dụ: đau bụng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy), các triệu chứng toàn thân không đặc hiệu (ví dụ: sốt, ớn lạnh, giảm cân), giảm nồng độ oxy trong máu, số lượng bạch cầu tăng cao và các thương tổn tương tự như những tổn thương do tiếp xúc với khói hóa chất độc hại, khí độc và các tác nhân độc hại.

Theo CDC

, tính đến tháng 2 năm 2020, trên toàn quốc đã có hơn 2800 ca nhập viện và 68 ca tử vong do EVALI. Các hướng dẫn của CDC phần lớn chỉ ra nguyên nhân là do vaping dạng lỏng tetrahydrocannabinol (THC) và đặc biệt là chất lỏng THC được pha bằng

vitamin E

axetat. CDC đã ngừng theo dõi tỷ lệ mắc EVALI vào tháng 2 năm 2020 do số ca mắc và tử vong giảm, cũng như việc xác định

vitamin E

acetate, là tác nhân được công nhận nhiều nhất có liên quan đến EVALI (

3

). CDC khuyến khích các bác sĩ lâm sàng tiếp tục báo cáo các trường hợp EVALI có thể xảy ra cho sở y tế địa phương hoặc tiểu bang của họ để nghiên cứu tra thêm. Nếu nghi ngờ EVALI, bác sĩ lâm sàng cần có được tiền sử chi tiết về các chất kích thích được sử dụng, nguồn sản phẩm, thời gian và tần suất sử dụng, các thiết bị được sử dụng và cách sử dụng các thiết bị đó.

Thuốc lá không khói

(thuốc nhai và thuốc hít) được sử dụng bởi khoảng 2,1% số người ≥ 18 tuổi (

1

) và khoảng 1,6% số học sinh trung học phổ thông (

2

). Độc tính của thuốc lá không khói thay đổi tùy theo thương hiệu thuốc. Các nguy hại bao gồm bệnh lý tim mạch, bệnh lý khoang miệng (như ung thư, tụt lợi, viêm lợi, viêm nha chu và các biến chứng) và gây quái thai.

Phơi nhiễm thuốc lá không chủ ý qua đường miệng

dù không phổ biến nhưng có thể gây độc nghiêm trọng. Trẻ nhỏ thỉnh thoảng nuốt phải thuốc lá từ bao thuốc không được bảo vệ, tàn thuốc lá từ gạt tàn, chất lỏng thuốc lá điện tử hoặc kẹo cao su

nicotine

. Vào năm 2022, 6745 trường hợp phơi nhiễm có khả năng gây độc với thuốc lá điện tử và các sản phẩm

nicotine

dạng lỏng đã được báo cáo cho Hiệp hội Trung tâm Kiểm soát Chất độc Hoa Kỳ (AAPCC) (xem

AAPCC: E-cigarettes and Nicotine

).

Phơi nhiễm khói thuốc qua da

có thể mang tính chất độc hại. Những người thu hoạch và chế biến thuốc lá xử lý thuốc lá thô (đặc biệt nếu ướt) mà không có biện pháp bảo vệ có thể hấp thụ

nicotine

qua da và phát triển các triệu chứng nhiễm độc

nicotine

, một hội chứng gọi là bệnh thuốc lá xanh.

Tiếp xúc thụ động với khói thuốc lá

(

hút thuốc thụ động

) xảy ra khi mọi người hít phải khói từ điếu thuốc đang cháy hoặc khói do người hút thuốc gần đó thở ra. Lượng hít phải (và ảnh hưởng do lượng khí này) thay đổi tùy theo khoảng cách và thời gian tiếp xúc, cũng như các yếu tố môi trường (ví dụ như không gian khép kín) và tình trạng thông khí. CDC ước tính có hơn 41.000 ca tử vong mỗi năm là do phơi nhiễm khói thuốc thụ động (

4

). (Xem thêm

CDC: Secondhand Smoke

.)

Tài liệu tham khảo về dịch tễ học

1.

Cornelius ME, Loretan CG, Jamal A, et al

: Tobacco Product Use Among Adults - United States, 2021.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

72(18):475-483, 2023. Xuất bản ngày 5 tháng 5 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.ss7003a1

2.

Park-Lee E, Ren C, Cooper M, et al

: Tobacco Product Use Among Middle and High School Students - United States, 2022.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

71(45):1429-1435, 2022. Xuất bản ngày 11 tháng 11 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7144e2

3.

Rebuli ME, Rose JJ, Noël A, et al

: The E-cigarette or Vaping Product Use-Associated Lung Injury Epidemic: Pathogenesis, Management, and Future Directions: An Official American Thoracic Society Workshop Report.

Ann Am Thorac Soc

20(1):1-17, 2023. doi:10.1513/AnnalsATS.202209-796ST

4.

Homa DM, Neff LJ, King BA, et al

: Vital signs: disparities in nonsmokers' exposure to secondhand smoke--United States, 1999-2012.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

64(4):103-108, 2015

Sinh lý bệnh của việc sử dụng thuốc lá

Nicotine

là một loại thuốc gây nghiện cao có trong thuốc lá và là thành phần chính của khói thuốc lá. Triệu chứng thèm thuốc có thể xuất hiện ngay từ những ngày đầu tiên sử dụng thuốc.

Nicotine

kích thích các thụ thể cholinergic nicotinic trong não, giải phóng dopamine và các chất dẫn truyền thần kinh khác, kích hoạt hệ thống thưởng cho não trong các hoạt động vui vẻ theo cách tương tự như nhiều

loại thuốc gây nghiện khác

. Dopamine, glutamate và axit gamma-aminobutyric (GABA) là những chất trung gian quan trọng gây ra sự phụ thuộc vào

nicotine

.

Tâm lý phụ thuộc tồn tại khi người ta hút thuốc để ảnh hưởng đến tâm trạng hoặc tránh các triệu chứng cai; nó có thể phát triển trong vòng 2 tuần sau khi bắt đầu hút thuốc và xảy ra ở khoảng 25% số thanh thiếu niên thử hút thuốc. Sự phụ thuộc thực thể (tức là sự xuất hiện triệu chứng cai thực sự) cũng bắt đầu xuất hiện trong vòng 2 tuần sau khi bắt đầu hút. Người ta hút thuốc để nuôi dưỡng tình trạng phụ thuộc vào

nicotine

nhưng đồng thời hít phải hàng nghìn thành phần khác, bao gồm chất gây ung thư, khí độc và các chất phụ gia hóa học là một phần của khói thuốc lá. Những thành phần độc hại này, chứ không phải

nicotine

, là nguyên nhân gây ra nhiều tác hại cho sức khỏe của việc hút thuốc. Các sản phẩm phụ hắc ín từ khói thuốc lá tạo ra các enzyme chuyển hóa ở gan (chủ yếu là CYP2A6), dẫn đến

tăng độ thanh thải chuyển hóa của một số loại thuốc

.

Tác động lâu dài của việc hút thuốc

Hút thuốc lá gây tổn thương tới gần như mọi cơ quan trong cơ thể. Hút thuốc là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ và trên toàn cầu. Tại Hoa Kỳ, hút thuốc là nguyên nhân gây ra khoảng 500.000 ca tử vong mỗi năm. Những người hút thuốc có nhiều khả năng chết sớm vì một căn bệnh trực tiếp do hút thuốc gây ra, trung bình mất tới 10 năm tuổi thọ. (Xem thêm

Tờ thông tin chung về hậu quả sức khỏe của việc hút thuốc, bác sĩ phẫu thuật

.)

Các

tác động mạn tính chính của thuốc lá

sẽ dẫn tới sự gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý sau đây:

Bệnh động mạch vành

Ung thư phổi

COPD (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)

Bệnh động mạch vành

là nguyên nhân chính gây tử vong liên quan đến thuốc lá. Nguy cơ nhồi máu cơ tim tăng gấp đôi nếu hút 1 bao mỗi ngày và nguy cơ tử vong do tim mạch tăng > 50% trong khoảng thời gian 35 năm. Cơ chế có thể là tình trạng tổn thương tế bào nội mạc, tăng nhẹ huyết áp và nhịp tim, khởi phát hình thành huyết khối và các tác dụng không mong muốn tới mỡ máu. Hút thuốc gây ra khoảng 32% số ca tử vong do bệnh tim mạch vành (

1

).

Ung thư phổi

là một nguyên nhân chính khác gây tử vong liên quan đến thuốc lá. Hút thuốc lá là nguyên nhân phổ biến nhất gây ung thư phổi ở Bắc Mỹ và Châu Âu, đồng thời chiếm hơn 87% số ca tử vong do ung thư phổi (

1

). Các chất gây ung thư được trực tiếp hít tới nhu mô phổi.

COPD

cũng chiếm một phần đáng kể số ca tử vong liên quan đến thuốc lá. Thuốc lá chiếm 79% trong tổng số trường hợp mắc COPD (

1

). Hút thuốc làm suy yếu các cơ chế bảo vệ đường hô hấp cục bộ. Đặc biệt đối với những đối tượng có sự nhạy cảm về mặt di truyền, sự suy giảm chức năng hô hấp có xu hướng phát triển nhanh. Ho và khó thở khi gắng sức là những triệu chứng rất phổ biến.

Các bệnh lý ít nghiêm trọng hơn liên quan đến hút thuốc

bao gồm thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác, bệnh mạch máu không do tim (như đột quỵ, phình động mạch chủ), các loại ung thư khác (như ung thư bàng quang, cổ tử cung, đại trực tràng, thực quản, thận, thanh quản, gan, hầu họng, tụy, dạ dày, họng, leukemia cấp dòng tủy), đái tháo đường, viêm phổi, viêm khớp dạng thấp và lao.

Thêm vào đó, hút thuốc là một yếu tố nguy cơ dẫn tới việc mắc các bệnh lý nghiêm trọng khác như

nhiễm khuẩn đường hô hấp trên

tái diễn,

hen

,

đục thủy tinh thể

,

vô sinh

,

rối loạn cương dương

,

mãn kinh sớm

,

loét dạ dày

,

loãng xương

,

gãy xương chậu

và

nha chu

.

Hút thuốc thụ động

Hút thuốc thụ động là hít phải khói thuốc lá do người hút thuốc thở ra hoặc khói thuốc tỏa ra từ đầu điếu thuốc đang cháy. Hút thuốc thụ động có liên quan đến các bệnh ung thư, hô hấp và tim mạch tương tự đe dọa những người hút thuốc. Nguy cơ bệnh tật liên quan đến liều. Ví dụ: giữa vợ chồng, nguy cơ trung bình tăng lên khoảng 20% đối với bệnh ung thư phổi và khoảng 20% đến 30% đối với bệnh động mạch vành. (Xem thêm

CDC: Secondhand Smoke

.)

So với trẻ em không phơi nhiễm khói thuốc, trẻ em phơi nhiễm khói thuốc mất nhiều ngày nghỉ ốm hơn. Việc điều trị trẻ em mắc các bệnh liên quan đến hút thuốc lá ước tính tiêu tốn 4,6 tỷ USD/năm (

2

).

Nhìn chung, hút thuốc thụ động được ước tính gây ra hơn 41.000 ca tử vong mỗi năm ở Hoa Kỳ (từ 2% đến 3% tổng số ca tử vong), với chi phí năng suất bị mất do tử vong sớm do phơi nhiễm khói thuốc thụ động ước tính lên tới 5,6 tỷ USD mỗi năm (trong năm 2006) (

1

). Những phát hiện này đã khiến các tiểu bang và thành phố trên khắp Hoa Kỳ cấm hút thuốc tại nơi làm việc trong nỗ lực bảo vệ sức khỏe của người lao động và những người khác khỏi những nguy cơ đáng kể của khói thuốc lá trong môi trường. Năm 2000, không có tiểu bang hay Quận Columbia nào có sắc lệnh toàn diện về cấm hút thuốc trong nhà có hiệu lực. Con số này tăng lên 26 vào cuối năm 2010 và một bang bổ sung đã được thêm vào cuối năm 2015. Sau đó, 28 tiểu bang, Washington DC, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ có luật không khí không khói thuốc toàn diện bao gồm các nơi làm việc, nhà hàng và quán bar. Ở một số tiểu bang không có luật cấm hút thuốc toàn diện, tiến bộ đáng kể đã được thực hiện ở cấp địa phương trong việc áp dụng luật không khói thuốc toàn diện. Tuy nhiên, 7 tiểu bang không có luật cấm hút thuốc toàn diện trên toàn tiểu bang (Florida, New Hampshire, North Carolina, Oklahoma, Pennsylvania, Tennessee và Virginia) có các đạo luật ưu tiên cấm áp dụng luật cấm hút thuốc tại địa phương. (Xem thêm

American Lung Association: Smokefree Air Laws

)

Hút thuốc khi mang thai

làm tăng nguy cơ bị sẩy thai tự nhiên, mang thai ngoài tử cung, sinh non và dị tật bẩm sinh. Người mẹ hút thuốc thường sinh ra trẻ có trọng lượng sinh thấp hơn và gia tăng nguy cơ gây

Hội chứng tử vong đột ngột ở trẻ sơ sinh (SIDS)

Hen và các bệnh lý hô hấp có liên quan

Viêm tai giữa

Sứt môi

Tác động gián tiếp của việc hút thuốc lá

Hút thuốc lá có thể gây những ảnh hưởng gián tiếp nghiêm trọng.

Theo Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Liên bang (FEMA),

các vụ hỏa hoạn liên quan đến hút thuốc

xảy ra ở khoảng 7800 tòa nhà dân cư ở Hoa Kỳ mỗi năm. Những vụ cháy này gây ra khoảng 275 ca tử vong, 750 người bị thương và thiệt hại tài sản 361 triệu USD hàng năm. (Xem

FEMA: Residential Building Smoking Fire Trends [2012-2021]

.) Những vụ cháy như vậy là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do hỏa hoạn ngoài ý muốn ở Hoa Kỳ.

Tương tác thuốc với nicotine

là vấn đề khá phổ biến. Các tác động phần lớn là do sự kích thích các enzyme chuyển hóa trong gan bởi các sản phẩm phụ của hói.

Nicotine

không gây ra các enzyme chuyển hóa tương tự, và do đó tác dụng gây cảm ứng thuốc không xảy ra với liệu pháp thay thế

nicotine

hoặc thuốc lá điện tử. Mức độ và đôi khi tác dụng lâm sàng của các loại thuốc và chất kích thích sau đây bị giảm do hút thuốc lâu dài, chủ yếu là do gây cảm ứng enzyme CYP2A6:

Một số thuốc chống loạn nhịp: Flecainide, lidocaine, mexiletine

Một số thuốc chống trầm cảm: Clomipramine, fluvoxamine, imipramine, trazodone

Một số thuốc chống loạn thần: Chlorpromazine, clozapine, fluphenazine, haloperidol, olanzapine, thiothixene

Caffeine

Estrogens (đường uống)

Insulin (chậm hấp thu do co mạch da)

Pentazocine

Theophylline

Hai trường hợp ngoại lệ là các thuốc benzodiazepin, có tác dụng an thần giảm do tác dụng kích thích của

nicotine

và thuốc chẹn beta, làm giảm huyết áp và kiểm soát nhịp tim có thể do kích hoạt giao cảm qua trung gian

nicotine

.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion (US) Office on Smoking and Health

. The Health Consequences of Smoking—50 Years of Progress: A Report of the Surgeon General. Atlanta (GA): Centers for Disease Control and Prevention (US); 2014.

2.

Yao T, Sung HY, Wang Y, Lightwood J, Max W

: Healthcare costs attributable to secondhand smoke exposure at home for U.S. adults.

Prev Med

108:41-46, 2018. doi:10.1016/j.ypmed.2017.12.028

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng thuốc lá

Tác dụng cấp tính

Nicotine

làm tăng nhẹ nhịp tim, huyết áp và nhịp hô hấp. Những người hút thuốc có thể cảm thấy năng lượng và hưng phấn tăng lên, khả năng tập trung tăng lên, giảm căng thẳng và lo lắng, đồng thời có cảm giác vui vẻ và thỏa mãn. Buồn nôn thường xảy ra khi một người tiếp xúc lần đầu với

nicotine

.

Nicotine

làm giảm sự thèm ăn và có thể thay thế hành vi ăn uống. Tác dụng của

nicotine

là nhất thời do thời gian bán hủy ngắn. Nếu không dùng liều lặp lại, cá nhân sẽ gặp phải các tác động của việc cai

nicotine

bao gồm thờ ơ, khó tập trung, bồn chồn, lo lắng, căng thẳng, tâm trạng chán nản, khó chịu và đói.

Mức độ dung nạp tập luyện có xu hướng giảm do kích ứng đường hô hấp. Ngộ độc carbon monoxide mức độ thấp cũng có thể gây hạn chế dung nạp tập luyện, nhưng điều này có lẽ chỉ là một yếu tố ảnh hưởng tới các vận động viên chuyên nghiệp.

Ngộ độc hoặc quá liều

Ngộ độc

nicotine

cấp tính thường do tiếp xúc qua đường miệng (ví dụ: trẻ em ăn thuốc lá hoặc kẹo cao su

nicotine

hoặc uống chất lỏng điện tử) hoặc qua da (ví dụ: xử lý các sản phẩm thuốc lá thô), thay vì hút thuốc.

Ngộ độc

nicotine

nhẹ,

thường gặp ở bệnh thuốc lá xanh và trẻ em chỉ nuốt phải một lượng nhỏ (ví dụ: < 1 điếu thuốc hoặc 3 tàn thuốc), thường biểu hiện bằng buồn nôn, nôn, nhức đầu và suy nhược. Triệu chứng tự biến mất, thường trong thời gian từ 1 đến 2 giờ sau khi nuốt nếu ngộ độc nhẹ; tuy nhiên, các triệu chứng có thể tồn tại trong 24 giờ nếu ngộ độc nặng.

Ngộ độc

nicotine

nặng

gây ra hội chứng ngộ độc cholinergic với các biểu hiện buồn nôn, nôn, tiết nước bọt, chảy nước mắt, tiêu chảy, đi tiểu, co giật và yếu cơ. Bệnh nhân thường có biểu hiện đau bụng với tính chất đau nhói. Ngộ độc ở mức độ rất nặng thường dẫn tới rối loạn nhịp tim, hạ huyết áp, co giật và hôn mê. Liều

nicotine

gây tử vong là khoảng 60 mg ở người lớn không hút thuốc, 120 mg ở người lớn hút thuốc và chỉ 10 mg ở trẻ nhỏ. Mỗi điếu thuốc chứa khoảng 8 mg

nicotine

(chỉ khoảng 1 mg được hấp thụ khi hút thuốc). Tuy nhiên, lượng hấp thu vào thường rất khó xác định qua tiền sử và bệnh sử nếu đối tượng là trẻ em, bởi biến cố này thường ít khi được quan sát thấy.

Ảnh hưởng mạn tính

Hút thuốc kéo dài thường dẫn tới việc hình thành các vết ố vàng ở răng và ngón tay, và so với nhóm chứng cùng tuổi, trọng lượng của nhóm hút thuốc thấp hơn không nhiều (≤ 5 kg), da khô hơn và nhiều nếp nhăn hơn, tóc thưa hơn.

Các triệu chứng khác thường nằm trong bệnh cảnh chung của các bệnh lý hô hấp và tim mạch liên quan đến hút thuốc lá. Ho mạn tính và khó thở gắng sức là những triệu chứng rất phổ biến. Các rối loạn tuần hoàn và hô hấp làm giảm khả năng tập luyện thể lực, từ đó thường dẫn đến lối sống tĩnh tại và càng làm giảm mức độ dung nạp tập luyện.

Hội chứng cai

Việc ngừng hút thuốc

thường gây ra các triệu chứng cai ở mức độ nặng, chủ yếu là cảm giác thèm thuốc, đi kèm với các triệu chứng khác (như lo lắng, khó tập trung, rối loạn giấc ngủ) và tăng cân.

Chẩn đoán sử dụng thuốc lá

Hỏi trực tiếp

Tiền sử và bệnh sử không phải lúc nào cũng làm sáng tỏ tình trạng ngộ độc cấp. Có thể chưa quan sát thấy trẻ em ăn thuốc lá, kẹo cao su

nicotine

hoặc chất lỏng dạng điện tử và những bệnh nhân mắc bệnh thuốc lá xanh có thể không nghĩ đến việc đề cập đến việc họ sử dụng thuốc lá. Vì vậy, đối với đối tượng trẻ nhỏ và những người làm nghề nông, khi có các triệu chứng điển hình, đặc biệt là các biểu hiện thuộc hội chứng cường cholinergic, cần được hỏi về tiền sử phơi nhiễm thuốc lá. Không cần thiết phải tiến hành xét nghiệm.

Trong số > 70% người trưởng thành hút thuốc đến cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu hàng năm, chỉ một số ít nhận được tư vấn và các loại thuốc để giúp họ bỏ thuốc. Để tối đa hóa việc xác định việc sử dụng thuốc lá và do đó mang lại lợi ích sức khỏe cộng đồng khi cai thuốc lá, tất cả bệnh nhân nên được hỏi về việc sử dụng thuốc lá trong các lần khám bệnh bất kể các triệu chứng xuất hiện và đặc biệt là trong các lần thăm khám khi có các triệu chứng có thể liên quan đến việc sử dụng thuốc lá (ví dụ: các triệu chứng về tuần hoàn hoặc các triệu chứng hô hấp). Ngoài ra, việc đánh giá lượng sử dụng của bệnh nhân (ví dụ: số lượng thuốc lá hút mỗi ngày) và thời gian họ hút thuốc khi thức dậy (trong vòng 30 phút là dấu hiệu nghiện) có thể giúp chỉ ra mức độ nặng của tình trạng lệ thuộc thuốc lá và nghiện

nicotine

và giúp hướng dẫn lựa chọn và sử dụng thuốc cai nghiện.

Điều trị việc sử dụng thuốc lá

Điều trị triệu chứng đối với ngộ độc cấp

Các biện pháp cai thuốc

Da phơi nhiễm với

nicotine

nên được tưới nước. Mặt khác, điều trị ngộ độc

nicotine

cấp tính chỉ mang tính hỗ trợ. Rửa dạ dày là biện pháp chưa được khuyến cáo. Ở những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ hoặc đã nôn ra được, không khuyến cáo sử dụng than hoạt tính. Một số bác sĩ lâm sàng khuyến cáo sử dụng than hoạt tính cho bệnh nhân có các triệu chứng nặng, hoặc hấp thụ lượng thuốc lá nhiều và chưa nôn ra được. Bảo vệ đường thở và hỗ trợ thông khí là những biện pháp có thể cần dùng khi bệnh nhân ngộ độc mức độ nặng, tăng tiết đờm dãi, hoặc có suy hô hấp. Co giật được điều trị bằng thuốc benzodiazepine. Điều trị shock bằng truyền dịch tĩnh mạch, nếu truyền dịch tĩnh mạch không hiệu quả, cần sử dụng các thuốc vận mạch. Cân nhắc sử dụng atropine nếu bệnh nhân có tăng tiết đờm dãi hoặc nhịp tim chậm; nếu không, không khuyến cáo sử dụng thuốc kháng cholinergic.

Tất cả những người hút thuốc nên được chuyên gia chăm sóc sức khỏe của họ khuyên nên ngừng hút thuốc. Hỗ trợ cai thuốc lá bao gồm tư vấn cai thuốc lá và điều trị bằng thuốc thông thường (xem bảng

Thuốc và sản phẩm thay thế nicotine để cai thuốc lá

). Giới thiệu đến đường dây cai thuốc lá (1-800-QUIT-NOW), các trang web (ví dụ:

Smokefree.gov

), và các tài nguyên khác có thể hữu ích. Phụ nữ có thai hút thuốc nên được khuyên bỏ hút thuốc và được hỗ trợ bỏ thuốc bằng cách tư vấn cai thuốc lá chuyên sâu. Tuy nhiên, Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ 2021 đã kết luận rằng không đủ bằng chứng để đánh giá lợi ích và tác hại của liệu pháp dược lý trong việc cai thuốc lá ở phụ nữ mang thai (xem

Cai thuốc lá ở người lớn, bao gồm cả phụ nữ mang thai: can thiệp hành vi và trị liệu bằng thuốc

).

Ngăn ngừa sử dụng thuốc lá

Ngăn chặn việc thanh thiếu niên hút thuốc là rất quan trọng vì 90% số người trưởng thành bắt đầu hút thuốc trước 18 tuổi và rất ít người trưởng thành bắt đầu hút thuốc hoặc sử dụng các sản phẩm thuốc lá không khói sau 26 tuổi (

1

). Ước tính ngày nay có khoảng 5,6 triệu thanh niên < 18 tuổi ở Hoa Kỳ sẽ chết sớm vì các bệnh liên quan đến hút thuốc lá; những cái chết này có thể được ngăn chặn thông qua các biện pháp phối hợp y tế công cộng và các hành động quản lý (

1

). Ví dụ: hạn chế mô tả việc hút thuốc trong phim và trò chơi điện tử, quy định độ tuổi tối thiểu liên bang là 21 đối với việc bán sản phẩm thuốc lá, cấm tinh dầu bạc hà và mô tả hương vị đặc trưng của tất cả các dạng thuốc lá, tăng giá thuốc lá và hạn chế giảm giá sản phẩm của ngành công nghiệp thuốc lá ở mức giá thấp nhất. điểm bán hàng là những biện pháp can thiệp quan trọng để ngăn ngừa hút thuốc trong giới trẻ.

Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia đã kết luận rằng có bằng chứng đáng kể cho thấy việc sử dụng thuốc lá điện tử làm tăng nguy cơ sử dụng thuốc lá điếu dễ cháy trong thanh thiếu niên và thanh niên (

2

). Vẫn còn chưa rõ liệu điều này có chuyển thành việc sử dụng lâu dài thuốc lá không khói.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion (US) Office on Smoking and Health

. The Health Consequences of Smoking—50 Years of Progress: A Report of the Surgeon General. Atlanta (GA): Centers for Disease Control and Prevention (US); 2014.

2.

National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine; Health and Medicine Division; Board on Population Health and Public Health Practice; Eaton DL, Kwan LY, Stratton K, et al

: Public Health Consequences of E-Cigarettes. Washington (DC): National Academies Press (US); Ngày 23 tháng 1 năm 2018.

Những điểm chính

Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ.

Hầu hết người lớn bắt đầu hút thuốc trước 18 tuổi.

Cảm giác thèm ăn có thể bắt đầu trong vòng những ngày đầu tiên sử dụng và kéo dài sau khi bỏ hút thuốc.

Thuốc lá tạo ra và duy trì tình trạng nghiện thông qua việc cung cấp

nicotine

nhanh chóng lên não.

Ngoài

nicotine

, khói thuốc lá còn chứa chất gây ung thư, khí độc và các chất phụ gia hóa học, là nguyên nhân gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe mà thuốc lá gây ra.

Tác hại của hút thuốc nằm ở chỗ gây gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý có thể dẫn đến tử vong (như ung thư phổi, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bệnh mạch vành), gây các tác động gián tiếp (ví dụ như hoả hoạn) và gây tương tác thuốc.

Nicotine

có tác dụng như một chất kích thích nhẹ cấp tính ở liều thông thường nhưng có thể gây ra hội chứng ngộ độc cholinergic khi dùng quá liều cấp tính (thường do uống hoặc tiếp xúc trực tiếp qua da).

Hỏi tất cả bệnh nhân về việc sử dụng thuốc lá, bất kể triệu chứng xuất hiện; khuyên tất cả những người sử dụng thuốc lá bỏ thuốc lá; đề nghị hỗ trợ để hỗ trợ việc bỏ thuốc; và sắp xếp theo dõi để ngăn ngừa tái phát.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention

: Fact sheets, infographics, and other resources for teachers, coaches, parents, and others involved in anti-smoking, youth education

Smokefree.gov

: The National Cancer Institute (NCI) resource to help reduce smoking rates in the US, particularly among certain populations, by providing cessation information, a tailored quit plan, and text-based support

The National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine: Health and Medicine Division: Public health consequences of e-cigarettes

: A 2018 review of the evidence of the health effects related to the use of electronic

nicotine

delivery systems

World Health Organization: WHO ra mắt Quit Tobacco App

: Thông tin về "Quit Tobacco App” (Ứng dụng bỏ thuốc lá) của WHO nhắm đến tất cả các dạng thuốc lá, giúp người dùng xác định tác nhân, đặt mục tiêu, quản lý cảm giác thèm thuốc và tập trung để bỏ thuốc lá

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học về sử dụng thuốc lá ---

Tỷ lệ sử dụng thuốc lá ở Hoa Kỳ đã giảm trong 50 năm qua, nhưng do dân số tăng trưởng, số người trưởng thành ở Hoa Kỳ sử dụng bất kỳ sản phẩm thuốc lá nào vẫn tương đối ổn định ở mức ước tính khoảng 46 triệu (1).Thuốc láTỷ lệ phần trăm số người dân ở Hoa Kỳ hút thuốc lá đã giảm kể từ năm 1964, khi Surgeon General lần đầu tiên công bố mối liên hệ giữa hút thuốc và bệnh tật. Tuy nhiên, 11,5% số người trưởng thành (28,3 triệu) ở Hoa Kỳ vẫn hút thuốc lá (1).Hút thuốc là phổ biến hơn trong số các nhóm sau:Đàn ôngThanh niênNhững người xác định là đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính hoặc chuyển giớiNgười khuyết tậtCác bà mẹ có trình độ học thức ítNhững người sống ở mức hoặc dưới mức thu nhập của người nghèoNgười bị rối loạn tâm thầnNgười Mỹ da đỏ hoặc Người Alaska bản địaHút thuốc ít gặp hơn ở người gốc Tây Ban Nha và ít gặp nhất ở người Mỹ gốc Á.Gần như tất cả những người hút thuốc đều bắt đầu trước 18 tuổi, khiến việc sử dụng thuốc lá trở thành rối loạn ở trẻ em (2). Mỗi ngày có khoảng 2300 thanh thiếu niên dưới 18 tuổi hút điếu thuốc đầu tiên và gần 200 thanh niên bắt đầu hút thuốc hàng ngày. Các yếu tố nguy cơ chính đối với việc bắt đầu hút thuốc ở trẻ em bao gồm hút thuốc giữa các thành viên trong gia đình và đồng nghiệp cũng như tiếp xúc với quảng cáo và tiếp thị thuốc lá trên báo in, trực tuyến và tại các cửa hàng, cùng với việc sử dụng thuốc lá trong phim và trò chơi điện tử.Các sản phẩm thuốc lá vànicotinekhácXì gàvàốnghút thuốc lá ít phổ biến hơn ở Hòa Kỳ. Vào năm 2021, ước tính có khoảng 8,6 triệu người từ 18 tuổi trở lên (3,5%) hút xì gà và 2,3 triệu (0,9%) hút tẩu, tẩu nước hoặc hookah (1). Tỷ lệ này vẫn tương đối ổn định trong 15 năm qua. Tác hại sức khỏe của việc hút thuốc lào và xì gà bao gồm bệnh tim mạch;COPD;các bệnh ung thư ở khoang miệng,phổi,thanh quản,thực quản,ruột kếtvàtuyến tụy; vàbệnh nha chuvà mất răng.Thuốc lá điện tửhoặc bút vape là những thiết bị bao gồm pin và hộp mực chứa bộ phun để làm nóng dung dịch có propylene glycol, glycerol và thường nhưng không phải lúc nào cũng lànicotine. Thuốc lá điện tử bắt chước hành động đưa tay lên miệng của việc hút thuốc và nhiều loại thuốc lá điện tử đưa hàm lượngnicotinecao vào sâu trong phổi, làm tăng nguy cơ nghiện. Với thuốc lá điện tử, có ít tín hiệu xác định hơn để báo hiệu lượng tiêu thụ, như trường hợp tàn thuốc lá bị dập tắt. Nhiều thiết bị thuốc lá điện tử cung cấp 5000 hơi đến 6000 hơi, có thể tương đương với 500 điếu đến 600 điếu thuốc hoặc 25 bao đến 30 bao thuốc lá.Trong khi không có sự đốt cháy liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử, bình xịt phát ra từ thiết bị này nhiều hơn hơi nước. Ngoài việc thường chứanicotine, bình xịt thuốc lá điện tử còn có các hạt siêu mịn, có thể hít sâu vào phổi; hương liệu như diacetyl, một chất hóa học có liên quan đến bệnh phổi nghiêm trọng; hợp chất hữu cơ dễ bay hơi; hóa chất gây ung thư; và kim loại nặng (ví dụ: niken, thiếc và chì), mặc dù tất cả đều ở mức thấp hơn so với khói của thuốc lá bị đốt. Mặc dù những ảnh hưởng lâu dài của việc hít phải bình xịt điện tử không được biết rõ ràng, nhưng có thể suy đoán rằng chúng có thể ít gây bất lợi hơn những tác dụng không mong muốn của thuốc lá. Đối với những người sử dụng thuốc lá điện tử và tiếp tục hút thuốcngười sử dụng képlợi ích của việc sử dụng thuốc lá điện tử chưa được chứng minh.Tác động từ việc mẹ sử dụng thuốc lá điện tử đối với sự phát triển của bào thai là không rõ, cũng như những ảnh hưởng lâu dài của việc sử dụng thuốc lá điện tử đối với não đang phát triển. Tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử trong giới trẻ vượt quá mức sử dụng thuốc lá dễ cháy (2). Những rủi ro lâu dài của việc hút thuốc lá điện tử, một hiện tượng tương đối mới, vẫn chưa được biết rõ. (Xem thêm thông tin về thuốc lá điện tử từThe National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine [Health and Medicine Division]: Public health consequences of e-cigarettes.)Thương tổn phổi liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử và sản phẩm vaping (EVALI) là một thuật ngữ được Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) sử dụng để mô tả đợt bùng phát bệnh phổi nặng ở nhiều bang được xác định lần đầu tiên vào tháng 8 năm 2019 và liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử và các sản phẩm vaping. Biểu hiện lâm sàng là chẩn đoán loại trừ bao gồm các triệu chứng hô hấp (ví dụ: ho, đau ngực, khó thở), các triệu chứng tiêu hóa (ví dụ: đau bụng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy), các triệu chứng toàn thân không đặc hiệu (ví dụ: sốt, ớn lạnh, giảm cân), giảm nồng độ oxy trong máu, số lượng bạch cầu tăng cao và các thương tổn tương tự như những tổn thương do tiếp xúc với khói hóa chất độc hại, khí độc và các tác nhân độc hại.Theo CDC, tính đến tháng 2 năm 2020, trên toàn quốc đã có hơn 2800 ca nhập viện và 68 ca tử vong do EVALI. Các hướng dẫn của CDC phần lớn chỉ ra nguyên nhân là do vaping dạng lỏng tetrahydrocannabinol (THC) và đặc biệt là chất lỏng THC được pha bằngvitamin Eaxetat. CDC đã ngừng theo dõi tỷ lệ mắc EVALI vào tháng 2 năm 2020 do số ca mắc và tử vong giảm, cũng như việc xác địnhvitamin Eacetate, là tác nhân được công nhận nhiều nhất có liên quan đến EVALI (3). CDC khuyến khích các bác sĩ lâm sàng tiếp tục báo cáo các trường hợp EVALI có thể xảy ra cho sở y tế địa phương hoặc tiểu bang của họ để nghiên cứu tra thêm. Nếu nghi ngờ EVALI, bác sĩ lâm sàng cần có được tiền sử chi tiết về các chất kích thích được sử dụng, nguồn sản phẩm, thời gian và tần suất sử dụng, các thiết bị được sử dụng và cách sử dụng các thiết bị đó.Thuốc lá không khói(thuốc nhai và thuốc hít) được sử dụng bởi khoảng 2,1% số người ≥ 18 tuổi (1) và khoảng 1,6% số học sinh trung học phổ thông (2). Độc tính của thuốc lá không khói thay đổi tùy theo thương hiệu thuốc. Các nguy hại bao gồm bệnh lý tim mạch, bệnh lý khoang miệng (như ung thư, tụt lợi, viêm lợi, viêm nha chu và các biến chứng) và gây quái thai.Phơi nhiễm thuốc lá không chủ ý qua đường miệngdù không phổ biến nhưng có thể gây độc nghiêm trọng. Trẻ nhỏ thỉnh thoảng nuốt phải thuốc lá từ bao thuốc không được bảo vệ, tàn thuốc lá từ gạt tàn, chất lỏng thuốc lá điện tử hoặc kẹo cao sunicotine. Vào năm 2022, 6745 trường hợp phơi nhiễm có khả năng gây độc với thuốc lá điện tử và các sản phẩmnicotinedạng lỏng đã được báo cáo cho Hiệp hội Trung tâm Kiểm soát Chất độc Hoa Kỳ (AAPCC) (xemAAPCC: E-cigarettes and Nicotine).Phơi nhiễm khói thuốc qua dacó thể mang tính chất độc hại. Những người thu hoạch và chế biến thuốc lá xử lý thuốc lá thô (đặc biệt nếu ướt) mà không có biện pháp bảo vệ có thể hấp thụnicotinequa da và phát triển các triệu chứng nhiễm độcnicotine, một hội chứng gọi là bệnh thuốc lá xanh.Tiếp xúc thụ động với khói thuốc lá(hút thuốc thụ động) xảy ra khi mọi người hít phải khói từ điếu thuốc đang cháy hoặc khói do người hút thuốc gần đó thở ra. Lượng hít phải (và ảnh hưởng do lượng khí này) thay đổi tùy theo khoảng cách và thời gian tiếp xúc, cũng như các yếu tố môi trường (ví dụ như không gian khép kín) và tình trạng thông khí. CDC ước tính có hơn 41.000 ca tử vong mỗi năm là do phơi nhiễm khói thuốc thụ động (4). (Xem thêmCDC: Secondhand Smoke.)Tài liệu tham khảo về dịch tễ học1.Cornelius ME, Loretan CG, Jamal A, et al: Tobacco Product Use Among Adults - United States, 2021.MMWR Morb Mortal Wkly Rep72(18):475-483, 2023. Xuất bản ngày 5 tháng 5 năm 2023. doi:10.15585/mmwr.ss7003a12.Park-Lee E, Ren C, Cooper M, et al: Tobacco Product Use Among Middle and High School Students - United States, 2022.MMWR Morb Mortal Wkly Rep71(45):1429-1435, 2022. Xuất bản ngày 11 tháng 11 năm 2022. doi:10.15585/mmwr.mm7144e23.Rebuli ME, Rose JJ, Noël A, et al: The E-cigarette or Vaping Product Use-Associated Lung Injury Epidemic: Pathogenesis, Management, and Future Directions: An Official American Thoracic Society Workshop Report.Ann Am Thorac Soc20(1):1-17, 2023. doi:10.1513/AnnalsATS.202209-796ST4.Homa DM, Neff LJ, King BA, et al: Vital signs: disparities in nonsmokers' exposure to secondhand smoke--United States, 1999-2012.MMWR Morb Mortal Wkly Rep64(4):103-108, 2015

--- 2. Sinh lý bệnh của việc sử dụng thuốc lá ---

Nicotinelà một loại thuốc gây nghiện cao có trong thuốc lá và là thành phần chính của khói thuốc lá. Triệu chứng thèm thuốc có thể xuất hiện ngay từ những ngày đầu tiên sử dụng thuốc.Nicotinekích thích các thụ thể cholinergic nicotinic trong não, giải phóng dopamine và các chất dẫn truyền thần kinh khác, kích hoạt hệ thống thưởng cho não trong các hoạt động vui vẻ theo cách tương tự như nhiềuloại thuốc gây nghiện khác. Dopamine, glutamate và axit gamma-aminobutyric (GABA) là những chất trung gian quan trọng gây ra sự phụ thuộc vàonicotine.Tâm lý phụ thuộc tồn tại khi người ta hút thuốc để ảnh hưởng đến tâm trạng hoặc tránh các triệu chứng cai; nó có thể phát triển trong vòng 2 tuần sau khi bắt đầu hút thuốc và xảy ra ở khoảng 25% số thanh thiếu niên thử hút thuốc. Sự phụ thuộc thực thể (tức là sự xuất hiện triệu chứng cai thực sự) cũng bắt đầu xuất hiện trong vòng 2 tuần sau khi bắt đầu hút. Người ta hút thuốc để nuôi dưỡng tình trạng phụ thuộc vàonicotinenhưng đồng thời hít phải hàng nghìn thành phần khác, bao gồm chất gây ung thư, khí độc và các chất phụ gia hóa học là một phần của khói thuốc lá. Những thành phần độc hại này, chứ không phảinicotine, là nguyên nhân gây ra nhiều tác hại cho sức khỏe của việc hút thuốc. Các sản phẩm phụ hắc ín từ khói thuốc lá tạo ra các enzyme chuyển hóa ở gan (chủ yếu là CYP2A6), dẫn đếntăng độ thanh thải chuyển hóa của một số loại thuốc.Tác động lâu dài của việc hút thuốcHút thuốc lá gây tổn thương tới gần như mọi cơ quan trong cơ thể. Hút thuốc là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ và trên toàn cầu. Tại Hoa Kỳ, hút thuốc là nguyên nhân gây ra khoảng 500.000 ca tử vong mỗi năm. Những người hút thuốc có nhiều khả năng chết sớm vì một căn bệnh trực tiếp do hút thuốc gây ra, trung bình mất tới 10 năm tuổi thọ. (Xem thêmTờ thông tin chung về hậu quả sức khỏe của việc hút thuốc, bác sĩ phẫu thuật.)Cáctác động mạn tính chính của thuốc lásẽ dẫn tới sự gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý sau đây:Bệnh động mạch vànhUng thư phổiCOPD (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)Bệnh động mạch vànhlà nguyên nhân chính gây tử vong liên quan đến thuốc lá. Nguy cơ nhồi máu cơ tim tăng gấp đôi nếu hút 1 bao mỗi ngày và nguy cơ tử vong do tim mạch tăng > 50% trong khoảng thời gian 35 năm. Cơ chế có thể là tình trạng tổn thương tế bào nội mạc, tăng nhẹ huyết áp và nhịp tim, khởi phát hình thành huyết khối và các tác dụng không mong muốn tới mỡ máu. Hút thuốc gây ra khoảng 32% số ca tử vong do bệnh tim mạch vành (1).Ung thư phổilà một nguyên nhân chính khác gây tử vong liên quan đến thuốc lá. Hút thuốc lá là nguyên nhân phổ biến nhất gây ung thư phổi ở Bắc Mỹ và Châu Âu, đồng thời chiếm hơn 87% số ca tử vong do ung thư phổi (1). Các chất gây ung thư được trực tiếp hít tới nhu mô phổi.COPDcũng chiếm một phần đáng kể số ca tử vong liên quan đến thuốc lá. Thuốc lá chiếm 79% trong tổng số trường hợp mắc COPD (1). Hút thuốc làm suy yếu các cơ chế bảo vệ đường hô hấp cục bộ. Đặc biệt đối với những đối tượng có sự nhạy cảm về mặt di truyền, sự suy giảm chức năng hô hấp có xu hướng phát triển nhanh. Ho và khó thở khi gắng sức là những triệu chứng rất phổ biến.Các bệnh lý ít nghiêm trọng hơn liên quan đến hút thuốcbao gồm thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác, bệnh mạch máu không do tim (như đột quỵ, phình động mạch chủ), các loại ung thư khác (như ung thư bàng quang, cổ tử cung, đại trực tràng, thực quản, thận, thanh quản, gan, hầu họng, tụy, dạ dày, họng, leukemia cấp dòng tủy), đái tháo đường, viêm phổi, viêm khớp dạng thấp và lao.Thêm vào đó, hút thuốc là một yếu tố nguy cơ dẫn tới việc mắc các bệnh lý nghiêm trọng khác nhưnhiễm khuẩn đường hô hấp trêntái diễn,hen,đục thủy tinh thể,vô sinh,rối loạn cương dương,mãn kinh sớm,loét dạ dày,loãng xương,gãy xương chậuvànha chu.Hút thuốc thụ độngHút thuốc thụ động là hít phải khói thuốc lá do người hút thuốc thở ra hoặc khói thuốc tỏa ra từ đầu điếu thuốc đang cháy. Hút thuốc thụ động có liên quan đến các bệnh ung thư, hô hấp và tim mạch tương tự đe dọa những người hút thuốc. Nguy cơ bệnh tật liên quan đến liều. Ví dụ: giữa vợ chồng, nguy cơ trung bình tăng lên khoảng 20% đối với bệnh ung thư phổi và khoảng 20% đến 30% đối với bệnh động mạch vành. (Xem thêmCDC: Secondhand Smoke.)So với trẻ em không phơi nhiễm khói thuốc, trẻ em phơi nhiễm khói thuốc mất nhiều ngày nghỉ ốm hơn. Việc điều trị trẻ em mắc các bệnh liên quan đến hút thuốc lá ước tính tiêu tốn 4,6 tỷ USD/năm (2).Nhìn chung, hút thuốc thụ động được ước tính gây ra hơn 41.000 ca tử vong mỗi năm ở Hoa Kỳ (từ 2% đến 3% tổng số ca tử vong), với chi phí năng suất bị mất do tử vong sớm do phơi nhiễm khói thuốc thụ động ước tính lên tới 5,6 tỷ USD mỗi năm (trong năm 2006) (1). Những phát hiện này đã khiến các tiểu bang và thành phố trên khắp Hoa Kỳ cấm hút thuốc tại nơi làm việc trong nỗ lực bảo vệ sức khỏe của người lao động và những người khác khỏi những nguy cơ đáng kể của khói thuốc lá trong môi trường. Năm 2000, không có tiểu bang hay Quận Columbia nào có sắc lệnh toàn diện về cấm hút thuốc trong nhà có hiệu lực. Con số này tăng lên 26 vào cuối năm 2010 và một bang bổ sung đã được thêm vào cuối năm 2015. Sau đó, 28 tiểu bang, Washington DC, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ có luật không khí không khói thuốc toàn diện bao gồm các nơi làm việc, nhà hàng và quán bar. Ở một số tiểu bang không có luật cấm hút thuốc toàn diện, tiến bộ đáng kể đã được thực hiện ở cấp địa phương trong việc áp dụng luật không khói thuốc toàn diện. Tuy nhiên, 7 tiểu bang không có luật cấm hút thuốc toàn diện trên toàn tiểu bang (Florida, New Hampshire, North Carolina, Oklahoma, Pennsylvania, Tennessee và Virginia) có các đạo luật ưu tiên cấm áp dụng luật cấm hút thuốc tại địa phương. (Xem thêmAmerican Lung Association: Smokefree Air Laws)Hút thuốc khi mang thailàm tăng nguy cơ bị sẩy thai tự nhiên, mang thai ngoài tử cung, sinh non và dị tật bẩm sinh. Người mẹ hút thuốc thường sinh ra trẻ có trọng lượng sinh thấp hơn và gia tăng nguy cơ gâyHội chứng tử vong đột ngột ở trẻ sơ sinh (SIDS)Hen và các bệnh lý hô hấp có liên quanViêm tai giữaSứt môiTác động gián tiếp của việc hút thuốc láHút thuốc lá có thể gây những ảnh hưởng gián tiếp nghiêm trọng.Theo Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Liên bang (FEMA),các vụ hỏa hoạn liên quan đến hút thuốcxảy ra ở khoảng 7800 tòa nhà dân cư ở Hoa Kỳ mỗi năm. Những vụ cháy này gây ra khoảng 275 ca tử vong, 750 người bị thương và thiệt hại tài sản 361 triệu USD hàng năm. (XemFEMA: Residential Building Smoking Fire Trends [2012-2021].) Những vụ cháy như vậy là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do hỏa hoạn ngoài ý muốn ở Hoa Kỳ.Tương tác thuốc với nicotinelà vấn đề khá phổ biến. Các tác động phần lớn là do sự kích thích các enzyme chuyển hóa trong gan bởi các sản phẩm phụ của hói.Nicotinekhông gây ra các enzyme chuyển hóa tương tự, và do đó tác dụng gây cảm ứng thuốc không xảy ra với liệu pháp thay thếnicotinehoặc thuốc lá điện tử. Mức độ và đôi khi tác dụng lâm sàng của các loại thuốc và chất kích thích sau đây bị giảm do hút thuốc lâu dài, chủ yếu là do gây cảm ứng enzyme CYP2A6:Một số thuốc chống loạn nhịp: Flecainide, lidocaine, mexiletineMột số thuốc chống trầm cảm: Clomipramine, fluvoxamine, imipramine, trazodoneMột số thuốc chống loạn thần: Chlorpromazine, clozapine, fluphenazine, haloperidol, olanzapine, thiothixeneCaffeineEstrogens (đường uống)Insulin (chậm hấp thu do co mạch da)PentazocineTheophyllineHai trường hợp ngoại lệ là các thuốc benzodiazepin, có tác dụng an thần giảm do tác dụng kích thích củanicotinevà thuốc chẹn beta, làm giảm huyết áp và kiểm soát nhịp tim có thể do kích hoạt giao cảm qua trung giannicotine.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion (US) Office on Smoking and Health. The Health Consequences of Smoking—50 Years of Progress: A Report of the Surgeon General. Atlanta (GA): Centers for Disease Control and Prevention (US); 2014.2.Yao T, Sung HY, Wang Y, Lightwood J, Max W: Healthcare costs attributable to secondhand smoke exposure at home for U.S. adults.Prev Med108:41-46, 2018. doi:10.1016/j.ypmed.2017.12.028

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng thuốc lá ---

Tác dụng cấp tínhNicotinelàm tăng nhẹ nhịp tim, huyết áp và nhịp hô hấp. Những người hút thuốc có thể cảm thấy năng lượng và hưng phấn tăng lên, khả năng tập trung tăng lên, giảm căng thẳng và lo lắng, đồng thời có cảm giác vui vẻ và thỏa mãn. Buồn nôn thường xảy ra khi một người tiếp xúc lần đầu vớinicotine.Nicotinelàm giảm sự thèm ăn và có thể thay thế hành vi ăn uống. Tác dụng củanicotinelà nhất thời do thời gian bán hủy ngắn. Nếu không dùng liều lặp lại, cá nhân sẽ gặp phải các tác động của việc cainicotinebao gồm thờ ơ, khó tập trung, bồn chồn, lo lắng, căng thẳng, tâm trạng chán nản, khó chịu và đói.Mức độ dung nạp tập luyện có xu hướng giảm do kích ứng đường hô hấp. Ngộ độc carbon monoxide mức độ thấp cũng có thể gây hạn chế dung nạp tập luyện, nhưng điều này có lẽ chỉ là một yếu tố ảnh hưởng tới các vận động viên chuyên nghiệp.Ngộ độc hoặc quá liềuNgộ độcnicotinecấp tính thường do tiếp xúc qua đường miệng (ví dụ: trẻ em ăn thuốc lá hoặc kẹo cao sunicotinehoặc uống chất lỏng điện tử) hoặc qua da (ví dụ: xử lý các sản phẩm thuốc lá thô), thay vì hút thuốc.Ngộ độcnicotinenhẹ,thường gặp ở bệnh thuốc lá xanh và trẻ em chỉ nuốt phải một lượng nhỏ (ví dụ: < 1 điếu thuốc hoặc 3 tàn thuốc), thường biểu hiện bằng buồn nôn, nôn, nhức đầu và suy nhược. Triệu chứng tự biến mất, thường trong thời gian từ 1 đến 2 giờ sau khi nuốt nếu ngộ độc nhẹ; tuy nhiên, các triệu chứng có thể tồn tại trong 24 giờ nếu ngộ độc nặng.Ngộ độcnicotinenặnggây ra hội chứng ngộ độc cholinergic với các biểu hiện buồn nôn, nôn, tiết nước bọt, chảy nước mắt, tiêu chảy, đi tiểu, co giật và yếu cơ. Bệnh nhân thường có biểu hiện đau bụng với tính chất đau nhói. Ngộ độc ở mức độ rất nặng thường dẫn tới rối loạn nhịp tim, hạ huyết áp, co giật và hôn mê. Liềunicotinegây tử vong là khoảng 60 mg ở người lớn không hút thuốc, 120 mg ở người lớn hút thuốc và chỉ 10 mg ở trẻ nhỏ. Mỗi điếu thuốc chứa khoảng 8 mgnicotine(chỉ khoảng 1 mg được hấp thụ khi hút thuốc). Tuy nhiên, lượng hấp thu vào thường rất khó xác định qua tiền sử và bệnh sử nếu đối tượng là trẻ em, bởi biến cố này thường ít khi được quan sát thấy.Ảnh hưởng mạn tínhHút thuốc kéo dài thường dẫn tới việc hình thành các vết ố vàng ở răng và ngón tay, và so với nhóm chứng cùng tuổi, trọng lượng của nhóm hút thuốc thấp hơn không nhiều (≤ 5 kg), da khô hơn và nhiều nếp nhăn hơn, tóc thưa hơn.Các triệu chứng khác thường nằm trong bệnh cảnh chung của các bệnh lý hô hấp và tim mạch liên quan đến hút thuốc lá. Ho mạn tính và khó thở gắng sức là những triệu chứng rất phổ biến. Các rối loạn tuần hoàn và hô hấp làm giảm khả năng tập luyện thể lực, từ đó thường dẫn đến lối sống tĩnh tại và càng làm giảm mức độ dung nạp tập luyện.Hội chứng caiViệc ngừng hút thuốcthường gây ra các triệu chứng cai ở mức độ nặng, chủ yếu là cảm giác thèm thuốc, đi kèm với các triệu chứng khác (như lo lắng, khó tập trung, rối loạn giấc ngủ) và tăng cân.

--- 4. Chẩn đoán sử dụng thuốc lá ---

Hỏi trực tiếpTiền sử và bệnh sử không phải lúc nào cũng làm sáng tỏ tình trạng ngộ độc cấp. Có thể chưa quan sát thấy trẻ em ăn thuốc lá, kẹo cao sunicotinehoặc chất lỏng dạng điện tử và những bệnh nhân mắc bệnh thuốc lá xanh có thể không nghĩ đến việc đề cập đến việc họ sử dụng thuốc lá. Vì vậy, đối với đối tượng trẻ nhỏ và những người làm nghề nông, khi có các triệu chứng điển hình, đặc biệt là các biểu hiện thuộc hội chứng cường cholinergic, cần được hỏi về tiền sử phơi nhiễm thuốc lá. Không cần thiết phải tiến hành xét nghiệm.Trong số > 70% người trưởng thành hút thuốc đến cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu hàng năm, chỉ một số ít nhận được tư vấn và các loại thuốc để giúp họ bỏ thuốc. Để tối đa hóa việc xác định việc sử dụng thuốc lá và do đó mang lại lợi ích sức khỏe cộng đồng khi cai thuốc lá, tất cả bệnh nhân nên được hỏi về việc sử dụng thuốc lá trong các lần khám bệnh bất kể các triệu chứng xuất hiện và đặc biệt là trong các lần thăm khám khi có các triệu chứng có thể liên quan đến việc sử dụng thuốc lá (ví dụ: các triệu chứng về tuần hoàn hoặc các triệu chứng hô hấp). Ngoài ra, việc đánh giá lượng sử dụng của bệnh nhân (ví dụ: số lượng thuốc lá hút mỗi ngày) và thời gian họ hút thuốc khi thức dậy (trong vòng 30 phút là dấu hiệu nghiện) có thể giúp chỉ ra mức độ nặng của tình trạng lệ thuộc thuốc lá và nghiệnnicotinevà giúp hướng dẫn lựa chọn và sử dụng thuốc cai nghiện.

--- 5. Điều trị việc sử dụng thuốc lá ---

Điều trị triệu chứng đối với ngộ độc cấpCác biện pháp cai thuốcDa phơi nhiễm vớinicotinenên được tưới nước. Mặt khác, điều trị ngộ độcnicotinecấp tính chỉ mang tính hỗ trợ. Rửa dạ dày là biện pháp chưa được khuyến cáo. Ở những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ hoặc đã nôn ra được, không khuyến cáo sử dụng than hoạt tính. Một số bác sĩ lâm sàng khuyến cáo sử dụng than hoạt tính cho bệnh nhân có các triệu chứng nặng, hoặc hấp thụ lượng thuốc lá nhiều và chưa nôn ra được. Bảo vệ đường thở và hỗ trợ thông khí là những biện pháp có thể cần dùng khi bệnh nhân ngộ độc mức độ nặng, tăng tiết đờm dãi, hoặc có suy hô hấp. Co giật được điều trị bằng thuốc benzodiazepine. Điều trị shock bằng truyền dịch tĩnh mạch, nếu truyền dịch tĩnh mạch không hiệu quả, cần sử dụng các thuốc vận mạch. Cân nhắc sử dụng atropine nếu bệnh nhân có tăng tiết đờm dãi hoặc nhịp tim chậm; nếu không, không khuyến cáo sử dụng thuốc kháng cholinergic.Tất cả những người hút thuốc nên được chuyên gia chăm sóc sức khỏe của họ khuyên nên ngừng hút thuốc. Hỗ trợ cai thuốc lá bao gồm tư vấn cai thuốc lá và điều trị bằng thuốc thông thường (xem bảngThuốc và sản phẩm thay thế nicotine để cai thuốc lá). Giới thiệu đến đường dây cai thuốc lá (1-800-QUIT-NOW), các trang web (ví dụ:Smokefree.gov), và các tài nguyên khác có thể hữu ích. Phụ nữ có thai hút thuốc nên được khuyên bỏ hút thuốc và được hỗ trợ bỏ thuốc bằng cách tư vấn cai thuốc lá chuyên sâu. Tuy nhiên, Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ 2021 đã kết luận rằng không đủ bằng chứng để đánh giá lợi ích và tác hại của liệu pháp dược lý trong việc cai thuốc lá ở phụ nữ mang thai (xemCai thuốc lá ở người lớn, bao gồm cả phụ nữ mang thai: can thiệp hành vi và trị liệu bằng thuốc).

--- 6. Ngăn ngừa sử dụng thuốc lá ---

Ngăn chặn việc thanh thiếu niên hút thuốc là rất quan trọng vì 90% số người trưởng thành bắt đầu hút thuốc trước 18 tuổi và rất ít người trưởng thành bắt đầu hút thuốc hoặc sử dụng các sản phẩm thuốc lá không khói sau 26 tuổi (1). Ước tính ngày nay có khoảng 5,6 triệu thanh niên < 18 tuổi ở Hoa Kỳ sẽ chết sớm vì các bệnh liên quan đến hút thuốc lá; những cái chết này có thể được ngăn chặn thông qua các biện pháp phối hợp y tế công cộng và các hành động quản lý (1). Ví dụ: hạn chế mô tả việc hút thuốc trong phim và trò chơi điện tử, quy định độ tuổi tối thiểu liên bang là 21 đối với việc bán sản phẩm thuốc lá, cấm tinh dầu bạc hà và mô tả hương vị đặc trưng của tất cả các dạng thuốc lá, tăng giá thuốc lá và hạn chế giảm giá sản phẩm của ngành công nghiệp thuốc lá ở mức giá thấp nhất. điểm bán hàng là những biện pháp can thiệp quan trọng để ngăn ngừa hút thuốc trong giới trẻ.Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia đã kết luận rằng có bằng chứng đáng kể cho thấy việc sử dụng thuốc lá điện tử làm tăng nguy cơ sử dụng thuốc lá điếu dễ cháy trong thanh thiếu niên và thanh niên (2). Vẫn còn chưa rõ liệu điều này có chuyển thành việc sử dụng lâu dài thuốc lá không khói.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion (US) Office on Smoking and Health. The Health Consequences of Smoking—50 Years of Progress: A Report of the Surgeon General. Atlanta (GA): Centers for Disease Control and Prevention (US); 2014.2.National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine; Health and Medicine Division; Board on Population Health and Public Health Practice; Eaton DL, Kwan LY, Stratton K, et al: Public Health Consequences of E-Cigarettes. Washington (DC): National Academies Press (US); Ngày 23 tháng 1 năm 2018.

--- 7. Những điểm chính ---

Hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ.Hầu hết người lớn bắt đầu hút thuốc trước 18 tuổi.Cảm giác thèm ăn có thể bắt đầu trong vòng những ngày đầu tiên sử dụng và kéo dài sau khi bỏ hút thuốc.Thuốc lá tạo ra và duy trì tình trạng nghiện thông qua việc cung cấpnicotinenhanh chóng lên não.Ngoàinicotine, khói thuốc lá còn chứa chất gây ung thư, khí độc và các chất phụ gia hóa học, là nguyên nhân gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe mà thuốc lá gây ra.Tác hại của hút thuốc nằm ở chỗ gây gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý có thể dẫn đến tử vong (như ung thư phổi, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bệnh mạch vành), gây các tác động gián tiếp (ví dụ như hoả hoạn) và gây tương tác thuốc.Nicotinecó tác dụng như một chất kích thích nhẹ cấp tính ở liều thông thường nhưng có thể gây ra hội chứng ngộ độc cholinergic khi dùng quá liều cấp tính (thường do uống hoặc tiếp xúc trực tiếp qua da).Hỏi tất cả bệnh nhân về việc sử dụng thuốc lá, bất kể triệu chứng xuất hiện; khuyên tất cả những người sử dụng thuốc lá bỏ thuốc lá; đề nghị hỗ trợ để hỗ trợ việc bỏ thuốc; và sắp xếp theo dõi để ngăn ngừa tái phát.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention — Youth Tobacco Prevention: Fact sheets, infographics, and other resources for teachers, coaches, parents, and others involved in anti-smoking, youth educationSmokefree.gov: The National Cancer Institute (NCI) resource to help reduce smoking rates in the US, particularly among certain populations, by providing cessation information, a tailored quit plan, and text-based supportThe National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine: Health and Medicine Division: Public health consequences of e-cigarettes: A 2018 review of the evidence of the health effects related to the use of electronicnicotinedelivery systemsWorld Health Organization: WHO ra mắt Quit Tobacco App: Thông tin về "Quit Tobacco App” (Ứng dụng bỏ thuốc lá) của WHO nhắm đến tất cả các dạng thuốc lá, giúp người dùng xác định tác nhân, đặt mục tiêu, quản lý cảm giác thèm thuốc và tập trung để bỏ thuốc lá
