TIÊU ĐỀ: Hút thuốc lá vape
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/hút-thuốc-lá-vape
================================================================================

NỘI DUNG:

Hút thuốc lá vape

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v48480267_vi

Vaping đề cập đến việc hít chất lỏng bay hơi (hơi) được sản xuất bởi các thiết bị chạy bằng pin. Hơi nước chủ yếu là nước, là phương tiện cho nhiều chất có hoạt tính dược lý, đặc biệt là nicotine và tetrahydrocannabinol (THC). Mặc dù các thành phần chất lỏng được bay hơi bằng cách gia nhiệt, không có sự đốt cháy; "khói" rõ ràng là hơi nước.

Thành phần

Trong thuốc lá điện tử (thuốc lá điện tử), chất hoạt tính là nicotine lỏng; không có sản phẩm thuốc lá nào khác. Thuốc lá điện tử và bình xịt điện tử ban đầu được phát triển để giúp mọi người bỏ thuốc lá bằng cách cung cấp một hệ thống phân phối nicotine dưới hình thức bắt chước sự hài lòng của thuốc và xã hội mà không có các chất độc hại gây ra bởi tác hại của việc hút thuốc lá. Là tác nhân cai thuốc lá, thuốc lá điện tử dường như có hiệu quả, mặc dù mọi người vẫn nghiện nicotine (

1

).

Một số người sử dụng bình xịt để hít các thành phần hoạt chất khác ngoài nicotine, bao gồm tetrahydrocannabinol (THC), dầu băm, amphetamines và cannabinoid tổng hợp.

Ngoài nước và thành phần hoạt chất, các sản phẩm vaping được sản xuất thương mại thường chứa propylene glycol hoặc chất lỏng có chứa glycerin thực vật cùng với hương liệu và các hóa chất khác, bao gồm cả lượng kim loại. Các chất vaping được sản xuất bất hợp pháp có thể chứa các thành phần không hoạt động, một số trong đó, chẳng hạn như vitamin E acetate, có thể liên quan đến các biến chứng phổi liên quan đến vaping.

Biến chứng truyền máu

Các biến chứng tiềm tàng gồm

Sử dụng nicotine bởi những người không hút thuốc, dẫn đến nghiện nicotine

Các biến chứng về phổi bao gồm

Một mối lo ngại là những người không hút thuốc, đặc biệt là thanh thiếu niên, những người hít phải nicotine, trở nên nghiện.

Một số chất trong hơi xuất hiện dẫn đến tổn thương phổi nghiêm trọng. Kể từ ngày 1 tháng 11 năm 2019, hơn 2.000 trường hợp tổn thương phổi liên quan đến việc sử dụng thuốc lá điện tử hoặc hơi đã được báo cáo. Phần lớn các trường hợp được báo cáo là ở nam giới trẻ tuổi hít phải THC hoặc các sản phẩm có chứa cannabidiol. Hóa chất và các chất ngoại tình, đặc biệt là vitamin E acetate, là những tác nhân có khả năng gây bệnh nhất.

Bệnh nhân có triệu chứng hô hấp, triệu chứng đường tiêu hóa (đau), hoặc các triệu chứng toàn thân khác trong vòng 90 ngày sau khi sử dụng thuốc lá điện tử hoặc hơi.  Sốt chủ quan là phàn nàn phổ biến nhất. Bệnh nhân có thể có nhịp tim nhanh, nhịp nhanh, hoặc thiếu oxy. Hình ảnh thâm nhiễm khuyếch tán có thể xuất hiện trên X-quang ngực do

hội chứng suy hô hấp cấp tính

(ARDS).

Chẩn đoán dựa trên tiền sử sử dụng thuốc lá hoặc thuốc lá gần đây và loại trừ các nguyên nhân khác của tổn thương phổi (ví dụ như nhiễm trùng). Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm có thể thấy tăng bạch cầu với bạch cầu ái toan. Chẩn đoán hình ảnh phổi cho thấy hình ảnh hai bên phổi, rõ nhất khi chụp CT.

Điều trị là hỗ trợ, và bệnh nhân có thể cần đặt nội khí quản, thở máy và thở oxy ngoài cơ thể. Sử dụng glucocorticoid liều cao (ví dụ, methylprednisolone 100 đến 500 mg mỗi ngày) được cho là có lợi, nhưng bằng chứng không thường xuyên và không được khuyến cáo.

Tài liệu tham khảo

1.

Hajek P, Phillips-Waller A, Przulj D, et al

: A randomized trial of e-cigarettes versus nicotine-replacement therapy.

N Engl J Med

380:629–637, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1808779

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

