TIÊU ĐỀ: Hạ canxi máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/hạ-canxi-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ canxi máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8375791_vi

Hạ canxi máu là nồng độ canxi huyết thanh

<

8,8 mg/dL (

<

2,20 mmol/L) trong khi nồng độ protein huyết tương bình thường hoặc nồng độ canxi ion hóa trong huyết thanh

<

4,7 mg/dL (

<

1,17 mmol/L). Nguyên nhân bao gồm suy tuyến cận giáp, thiếu

vitamin D

và bệnh thận. Các biểu hiện bao gồm rối loạn cảm giác, tetani, và, khi trầm trọng, động kinh, bệnh não và suy tim. Chẩn đoán bao gồm đo nồng độ canxi trong huyết thanh và điều chỉnh nồng độ

albumin

trong huyết thanh. Phương pháp điều trị là bổ sung canxi, đôi khi kết hợp với

vitamin D

.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm Tổng quan về

Rối loạn nồng độ canxi

và

Hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh

.)

Nguyên nhân hạ canxi máu

Hạ canxi máu có một số nguyên nhân, bao gồm:

Suy tuyến cận giáp

Giả suy tuyến cận giáp

Bệnh thận

Thiếu hụt và phụ thuộc

vitamin D

Suy tuyến cận giáp

Suy tuyến cận giáp

có đặc trưng là hạ canxi máu và

tăng phốt phát

máu và thường gây ra các cơn tetany mạn tính. Suy tuyến cận giáp là kết quả từ thiếu hụt

hormone tuyến cận giáp

(PTH), có thể xảy ra trong các rối loạn tự miễn dịch hoặc sau khi tình cờ bị cắt bỏ hoặc tổn thương nhiều tuyến cận giáp trong phẫu thuật cắt tuyến giáp. Suy tuyến cận giáp thoáng qua là thường gặp sau khi cắt tuyến giáp bán phần, nhưng suy tuyến cận giáp kéo dài xảy ra

<

3% các trường hợp cắt tuyến giáp thực hiện bởi các bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm. Biểu hiện của tình trạng hạ canxi máu thường bắt đầu khoảng từ 24 đến 48 giờ sau phẫu thuật nhưng có thể xảy ra sau nhiều tháng hoặc nhiều năm. Thiếu hụt PTH là phổ biến hơn sau khi cắt bỏ hoàn toàn tuyến giáp do ung thư hoặc là kết quả của phẫu thuật trên tuyến cận giáp (phẫu thuật cắt bán phần hoặc toàn phần tuyến cận giáp).

Các yếu tố nguy cơ gây hạ canxi máu nặng sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần bao gồm:

Tăng canxi máu nặng trước mổ

Cắt bỏ u tuyến lớn

Phosphatase kiềm tăng cao

Bằng chứng của viêm xương xơ nang trên các phim chụp X-quang xương

Bệnh thận mạn tính

Bệnh suy tuyến cận giáp vô căn

là một rối loạn di truyền ít gặp trong đó tuyến cận giáp không có hoặc bị teo. Nó biểu hiện bệnh ở giai đoạn trẻ em. Thỉnh thoảng không có các tuyến cận giáp, bất sản tuyến ức, và bất thường của các động mạch xuất phát từ thân động mạch cánh tay đầu (

Hội chứng DiGeorge

). Các dạng di truyền khác bao gồm

hội chứng suy đa tuyến tự miễn

, suy tuyến cận giáp tự miễn liên qua tới nấm

candida niêm mạc

, và suy tuyến cận giáp vô căn liên kết nhiễm sắc thể lặn X.

Giả suy tuyến cận giáp

Giả suy tuyến cận giáp là một nhóm không thường gặp các rối loạn đặc trưng không phải do thiếu hụt hormone mà là do cơ quan đích kháng lại PTH. Xảy ra sự di truyền phức tạp của các rối loạn này.

Giả suy tuyến cận gáp loại Ia

(Loạn dưỡng xương di truyền theo di truyền của Albright) là do đột biến trong protein Gs-alpha1 kích thích của phức hợp cyclase adenylyl (

GNAS1

). Kết quả là suy giảm của đáp ứng phosphaturic bình thường của thận hoặc tăng cAMP (cyclic

adenosine

monophosphate) trong nước tiểu đối với PTH. Bệnh nhân thường bị hạ canxi máu và tăng phosphat máu. Cường tuyến cận giáp thứ phát và bệnh xương cường cận giáp có thể xảy ra. Các bất thường liên quan bao gồm vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền, xương bàn tay và xương bàn chân ngắn, suy giáp nhẹ và các bất thường nội tiết tinh vi khác. Bởi vì chỉ có allele mẹ cho

GNAS1

được biểu hiện ở thận, những bệnh nhân có gen bất thường là cha, mặc dù chúng có nhiều đặc điểm của cơ thể, không bị hạ canxi máu, tăng phốt phát máu, hoặc cường tuyến cận giáp thứ phát; tình trạng này đôi khi được mô tả là giả suy tuyến cận giáp.

Giả suy tuyến cận giáp loại Ib

ít phổ biến hơn. Những bệnh nhân bị ảnh hưởng có hạ canxi máu,

tăng phốt phát máu

và cường tuyến cận giáp thứ phát nhưng không có các bất thường liên quan khác.

Giả suy tuyến cận giáp loại II

thậm chí còn ít phổ biến hơn loại I. Ở những bệnh nhân bị ảnh hưởng, PTH ngoại sinh làm tăng cAMP của nước tiểu bình thường nhưng không làm tăng canxi máu hoặc phốt phát trong nước tiểu. Một kháng trong tế bào từ cAMP đã được đề xuất.

Thiếu hụt và phụ thuộc vitamin D

Thiếu hụt và phụ thuộc Vitamin D

được thảo luận đầy đủ ở nơi khác.

Vitamin D

được ăn vào trong thực phẩm có hàm lượng

vitamin D

cao tự nhiên hoặc được bổ sung thêm vitamin D. Vitamin D cũng được hình thành trong da dưới tác dụng của ánh sáng mặt trời (tia cực tím). Thiếu

vitamin D

có thể do chế độ ăn uống không đủ hoặc giảm hấp thu do bệnh gan mật hoặc kém hấp thu ở ruột. Tình trạng này cũng có thể là kết quả của sự thay đổi trong quá trình chuyển hóa

vitamin D

như xảy ra khi dùng một số loại thuốc (ví dụ: phenytoin, phenobarbital, rifampin) hoặc do lượng vitamin D trong da giảm do thiếu tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Quá trình lão hóa cũng làm giảm khả năng tổng hợp của da.

Giảm tổng hợp ở da là nguyên nhân quan trọng gây thiếu

vitamin D

ở những người dành nhiều thời gian trong nhà, những người sống ở vĩ độ cao phía bắc hoặc phía nam và những người mặc quần áo che phủ hoàn toàn hoặc thường xuyên sử dụng các chất chống nắng. Theo đó, tình trạng thiếu

vitamin D

cận lâm sàng khá phổ biến, đặc biệt là trong những tháng mùa đông ở vùng khí hậu ôn đới ở người cao tuổi. Người cao tuổi tại các cơ sở chăm sóc người cao tuổi tại khu dân cư có nguy cơ đặc biệt do khả năng tổng hợp giảm ở da, suy dinh dưỡng và thiếu ánh nắng mặt trời. Trên thực tế, hầu hết bệnh nhân bị thiếu hụt đều có tình trạng giảm tổng hợp ở da và thiếu hụt chế độ ăn uống. Tuy nhiên, hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều cảm thấy rằng mối nguy hiểm đáng kể của bệnh ung thư da lớn hơn nguy cơ chưa được chứng minh về nồng độ

vitamin D

thấp vừa phải, do đó không nên tăng cường tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc không dùng kem chống nắng; các chất bổ sung vitamin D luôn có sẵn cho những bệnh nhân có vấn đề.

Sự phụ thuộc vào

vitamin D

là kết quả của việc không có khả năng chuyển đổi

vitamin D

thành dạng hoạt động hoặc khả năng đáp ứng của các cơ quan đích với nồng độ vitamin hoạt động thích hợp bị giảm.

Bệnh còi xương phụ thuộc

vitamin D

loại I (bệnh còi xương do thiếu giả vitamin D) là một rối loạn lặn trên nhiễm sắc thể thường liên quan đến đột biến gen mã hóa enzyme 1-alpha-hydroxylase. Thường biểu hiện ở thận, 1-alpha-hydroxylase cần thiết để chuyển

vitamin D

không hoạt động thành dạng

calcitriol

hoạt động.

Ở bệnh còi xương phụ thuộc

vitamin D

loại II (cũng là bệnh di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường), các cơ quan đích không thể đáp ứng với

calcitriol

. Thiếu

vitamin D

, hạ canxi máu và giảm phốt phát máu nặng xảy ra. Sự yếu cơ, đau, và biến dạng xương điển hình có thể xảy ra.

Bệnh thận

Bệnh ống thận, bao gồm

nhiễm toan ống lượn

gần và xa, có thể gây hạ canxi máu nặng do mất canxi bất thường qua thận và giảm chuyển hóa

vitamin D

thành 1,25(OH)2D hoạt động.

Suy thận có thể dẫn đến giảm sự hình thành 1,25(OH)2D do:

Tổn thương trực tiếp tế bào thận

Ức chế 1-alpha-hydroxylase (cần cho quá trình chuyển hóa

vitamin D

) do tăng phốt phát máu

Nguyên nhân khác

Các nguyên nhân khác gây hạ canxi máu bao gồm:

Viêm tụy cấp

(khi các sản phẩm phân giải mỡ được giải phóng từ tuyến tụy bị viêm gắn với canxi [xà phòng hóa])

Thuốc, bao gồm thuốc chống co giật (ví dụ: phenytoin, phenobarbital) và rifampin, làm thay đổi quá trình chuyển hóa

vitamin D

và thuốc thường được dùng để

điều trị tăng canxi huyết

Hội chứng xương đói, tình trạng hạ canxi máu dai dẳng và hạ phosphat máu xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc điều trị nội khoa tình trạng cường cận giáp từ trung bình đến nặng ở những bệnh nhân có nồng độ canxi huyết thanh được hỗ trợ bởi quá trình chuyển hóa xương cao do PTH tăng cao. Hội chứng xương đói đã được mô tả sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, sau ghép thận và hiếm khi ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối được điều trị bằng thuốc calcimimetic.

Tăng phosphat máu

(gây ra chứng hạ canxi máu bằng các cơ chế không rõ ràng, bệnh nhân suy thận và tiếp tục duy trì phốt phát đặc biệt dễ bị)

Giảm protein máu (giảm phần gắn kết protein của canxi huyết thanh; giảm canxi máu do giảm gắn kết protein không có triệu chứng; vì canxi ion hóa không thay đổi nên tình trạng này được gọi là giảm canxi máu giả tạo)

Truyền

gadolinium

(có thể làm giảm nồng độ canxi một cách giả tạo)

Suy giảm magiê

(có thể gây ra tình trạng thiếu hụt

hormone tuyến cận giáp

tương đối và sức đề kháng của cơ quan đích đối với tác dụng của PTH, thường xảy ra khi nồng độ magiê trong huyết thanh

<

1,0 mg/dL [

<

0,5 mmol/L]; việc bổ sung magiê làm tăng nồng độ PTH và cải thiện quá trình bảo tồn canxi ở thận)

Sốc nhiễm khuẩn

(do sự ức chế phóng thích PTH và giảm chuyển đổi 25(OH)D thành 1,25(OH)2D)

Truyền máu

>

10 đơn vị máu chống đông citrat

Sử dụng thuốc cản quang có chứa chất tạo phức ion hóa trị hai ethylenediaminetetraacetate ([EDTA] có thể làm giảm nồng độ canxi ion hóa sinh khả dụng trong khi nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh vẫn không đổi)

Mặc dù tiết nhiều

calcitonin

có thể nghi ngờ gây ra hạ canxi máu,

calcitonin

thực sự chỉ có một tác dụng nhỏ đối với canxi huyết thanh. Ví dụ, nồng độ canxi huyết thanh thấp hiếm khi xảy ra ở những bệnh nhân có lượng lớn

calcitonin

lưu hành do

ung thư tuyến giáp thể tủy.

Triệu chứng và Dấu hiệu hạ canxi máu

Hạ canxi máu thường không có triệu chứng.

Sự hiện diện của suy tuyến cận giáp có thể được gợi ý bởi các biểu hiện lâm sàng của bệnh nền (ví dụ: vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền trong giả suy tuyến cận giáp loại Ia; bạch biến trong suy tuyến cận giáp tự miễn).

Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do rối loạn điện thế của màng tế bào, dẫn đến kích thích thần kinh cơ.

Biểu hiện thần kinh

Co cơ gồm lưng và chi là thường gặp.

Hạ canxi máu kéo dài có thể gây bệnh não nhẹ, lan tỏa và nên nghi ngờ ở bệnh nhân bị chứng sa sút trí tuệ, trầm cảm, hoặc rối loạn tâm thần không giải thích được.

Phù đĩa thị thỉnh thoảng xảy ra.

Hạ canxi máu nặng với canxi huyết thanh

<

7 mg/dL (

<

1,75 mmol/L) có thể gây tăng phản xạ, tetani, co thắt thanh quả, hoặc co giật toàn bộ.

Tetani

là hậu quả đặc trưng của hạ canxi máu nặng nhưng có thể là kết quả của việc giảm lượng canxi ion hóa trong huyết thanh mà không bị hạ canxi máu, ví dụ xuất hiện trong nhiễm kiềm nặng. Tetani được đặc trưng bởi những điều sau:

Các triệu chứng cảm giác bao gồm rối loạn cảm giác của môi, lưỡi, ngón tay và bàn chân

Co thắt cơ, có thể kéo dài và gây đau

Đau nhức cơ

Sự co của cơ mặt

Tetani có thể bộc lộ với các triệu chứng tự phát hoặc tiềm ẩn và đòi hỏi các kiểm tra kích thích. Tetany tiềm ẩn thường xảy ra khi nồng độ canxi huyết thanh giảm: 7 đến 8 mg/dL (1,75 đến 2,20 mmol/L).

Dấu hiệu Chvostek và Trousseau có thể dễ dàng được phát hiện để xác định tetani tiềm ẩn.

Dấu Chvostek

là co giật không chủ ý của các cơ mặt được bộc lộ bởi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt, phía trước của ống tai ngoài. Tình trạng này có ở

≤

10% số người khỏe mạnh và ở hầu hết bệnh nhân bị hạ canxi máu cấp tính nhưng thường không có ở bệnh nhân bị hạ canxi máu mạn tính.

Dấu Trousseau

là co cổ tay đột ngột do cách giảm lượng máu cung cấp cho tay bằng băng ép hoặc cuốn huyết áp bơm cao hơn 20 mm Hg so với HA tâm thu được áp dụng cho cánh tay trong 3 phút. Dấu hiệu Trousseau cũng có ở tình trạng kiềm hóa, hạ magie máu, hạ kali máu và tăng kali máu và ở khoảng 6% số người không xác định được tình trạng rối loạn điện giải.

Các biểu hiện khác

Nhiều bất thường khác có thể xảy ra với chứng hạ canxi máu mạn tính, như da khô và vẩy, móng dễ gãy, và tóc thô. Nhiễm

Candida

thỉnh thoảng xảy ra trong hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở những bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn. Đục thủy tinh thể đôi khi xảy ra với chứng hạ canxi máu kéo dài và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh.

Chẩn đoán hạ canxi máu

Ước tính hoặc định lượng canxi ion hóa (dạng hoạt tính sinh học của canxi)

Đôi khi xét nghiệm thêm, bao gồm đo nồng độ magiê, PTH, phốt phát, kiềm phosphatase và

vitamin D

trong máu và nồng độ cAMP và phốt phát trong nước tiểu

Hạ canxi máu có thể bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có biểu hiện thần kinh điển hình hoặc loạn nhịp tim nhưng thường gặp tình cờ. Hạ canxi máu được chẩn đoán bằng nồng độ canxi huyết thanh

<

8,8 mg/dL (

<

2,2 mmol/L). Tuy nhiên, vì protein thấp trong huyết tương có thể làm giảm canxi toàn phần trong huyết thanh, nhưng không bị ion hóa, nên canxi ion hóa cần phài được ước tính dựa trên nồng độ

albumin

.

Nghi ngờ nồng độ canxi ion hóa thấp đòi hỏi phải đo trực tiếp ngay cả khi nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh bình thường. Nồng độ canxi ion hóa trong huyết thanh < 4,7 mg/dL (< 1,17 mmol/L) là thấp.

Bệnh nhân bị hạ canxi máu cần phả được đo chức năng thận (ví dụ: BUN [nitơ

urê

máu], creatinine), phốt phát, magie và phosphatase kiềm trong huyết thanh.

Khi không có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ: như nhiễm kiềm, suy thận, dùng thuốc hoặc truyền máu số lượng lớn), cần xét nghiệm thêm (xem bảng

Kết quả xét nghiệm thông thường trong một số rối loạn gây hạ canxi máu

).

Xét nghiệm bổ sung bắt đầu với nồng độ huyết thanh của magiê, phốt phát,

hormone tuyến cận giáp

, phosphatase kiềm và đôi khi là nồng độ

vitamin D,

cả 25(OH)D và 1,25(OH)2D. Nồng độ phốt phát và cAMP trong nước tiểu được định lượng khi nghi ngờ giả suy tuyến cận giáp.

Nồng độ PTH nên được định lượng bằng xét nghiệm phân tử nguyên vẹn. Vì hạ canxi máu là kích thích chính cho sự tiết PTH, nên PTH thường tăng lên khi đáp ứng với hạ canxi máu. Vì vậy,

Nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí giới hạn thấp là không phù hợp và cho thấy suy tuyến cận giáp.

Nồng độ PTH không thể phát hiện được cho thấy suy tuyến cận giáp vô căn.

Nồng độ PTH cao gợi ý bệnh giả suy tuyến cận giáp hoặc rối loạn chuyển hóa

vitamin D

.

Suy tuyến cận giáp được đặc trưng bởi phốt phát huyết thanh cao và phosphatase kiềm bình thường.

Trong loại giả suy tuyến cận giáp loại I, mặc dù có xuất hiện nồng độ PTH lưu hành cao nhưng cAMP niệu và phốt phát niệu không có. Xét nghiệm kích thích bằng cách tiêm hormone tuyến cận giáp hoặc PTH người tái tổ hợp không làm tăng cAMP huyết thanh hoặc nước tiểu. Bệnh nhân có giả suy tuyến cận giáp loại Ia thường có bất thường về xương, bao gồm thể trạng thấp và xương đốt bàn ngón 1, 4 và 5 ngắn. Bệnh nhân mắc bệnh Ib có biểu hiện bệnh thận mà không có bất thường về xương.

Khi thiếu

vitamin D

, có thể xuất hiện tình trạng nhuyễn xương hoặc còi xương, thường có những bất thường điển hình về xương trên phim chụp X-quang.

Chẩn đoán thiếu hụt và phụ thuộc vitamin D

cũng như đo nồng độ

vitamin D

sẽ được thảo luận ở phần khác.

Bảng

Kết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máu

Bảng

Kết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máu

Kết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máu

Nguyên nhân

Phát hiện

Bệnh suy tuyến cận giáp vô căn

Không thể phát hiện PTH

PO4 huyết thanh cao

PO4 nước tiểu thấp

Phosphatase kiềm huyết thanh bình thường

Phẫu thuật tuyến cận giáp

PTH thấp hoặc giới hạn thấp

PO4 huyết thanh bình thường hoặc cao

PO4 nước tiểu thấp

Phosphatase kiềm huyết thanh bình thường

Bệnh còi xương phụ thuộc

vitamin D

di truyền loại I

PTH cao

PO4 Huyết thanh thấp

Phosphatase kiềm cao

Bằng chứng chụp X quang của bệnh còi xương

25(OH)D huyết thanh bình thường

1,25(OH)2D huyết thanh thấp

Bệnh còi xương phụ thuộc

vitamin D

di truyền loại II

PTH cao

PO4 Huyết thanh thấp

Phosphatase kiềm cao

Bằng chứng chụp X quang của bệnh còi xương

25(OH)D huyết thanh bình thường hoặc cao

1,25(OH)2D bình thường hoặc cao

Giả suy tuyến cận giáp loại Ia (loạn dưỡng xương di truyền Albright)

PTH cao

PO4 huyết thanh cao

Không có cAMP trong nước tiểu hoặc tăng bài tiết PO4 ngay cả sau khi tiêm PTH hoặc chất tương tự PTH

Các yếu tố xương và các bất thường khác

Giả suy tuyến cận giáp loại Ib

PTH cao

PO4 huyết thanh cao

Không có cAMP trong nước tiểu hoặc tăng bài tiết PO4 ngay cả sau khi tiêm PTH hoặc chất tương tự PTH

Không có bất thường xương

Suy tuyến cận giáp loại II

PTH cao

PO4 huyết thanh cao

Không có cAMP hoặc PO4 nước tiểu

Tiêm PTH làm tăng cAMP nước tiểu nhưng không bài tiết PO4

Nồng độ

vitamin D

bình thường hoặc cao

Thiếu

vitamin D

PTH cao

PO4 Huyết thanh thấp

Phosphatase kiềm cao

25(OH)D thấp*

* Đo nồng độ 25(OH)D và 1,25(OH)2D huyết thanh có thể giúp phân biệt tình trạng thiếu

vitamin D

với tình trạng phụ thuộc

vitamin D

.

1,25(OH)2D

=

1,25-dihydroxycholecalciferol hoặc

calcitriol

; 25(OH)D

=

vitamin D

không hoạt động; cAMP =

adenosine

monophosphate vòng; PO4

=

phốt phát; PTH

=

hormone tuyến cận giáp

.

* Đo nồng độ 25(OH)D và 1,25(OH)2D huyết thanh có thể giúp phân biệt tình trạng thiếu

vitamin D

với tình trạng phụ thuộc

vitamin D

.

1,25(OH)2D

=

1,25-dihydroxycholecalciferol hoặc

calcitriol

; 25(OH)D

=

vitamin D

không hoạt động; cAMP =

adenosine

monophosphate vòng; PO4

=

phốt phát; PTH

=

hormone tuyến cận giáp

.

Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG. Nó thường cho thấy sự kéo dài của khoảng QTc và ST. Các thay đổi trong quá trình tái cực, chẳng hạn như sóng T đỉnh hoặc đảo ngược, cũng xảy ra. ECG có thể cho thấy loạn nhịp tim hoặc block nhịp tim ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng. Tuy nhiên, việc đánh giá tình trạng hạ canxi nhẹ đến trung bình đơn độc không bắt buộc phải kiểm tra ECG.

Công cụ tính toán lâm sàng

điều chỉnh canxi trong giảm albumin máu

Công cụ tính toán lâm sàng

điều chỉnh canxi trong giảm albumin máu (đơn vị SI)

Ước tính Nồng độ Canxi Ion

Nồng độ canxi ion hóa có thể được ước lượng từ các xét nghiệm thường quy, thường với độ chính xác hợp lý.

Trong giảm albumin máu, lượng canxi huyết thanh thường thấp, chủ yếu phản ánh hàm lượng canxi gắn protein trong huyết thanh thấp, trong khi canxi ion hóa có thể là bình thường. Nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh được đo giảm hoặc tăng khoảng 0,8 mg/dL (0,2 mmol/L) cho mỗi 1 g/dL

albumin

giảm hoặc tăng. Do đó, nồng độ

albumin

ở mức 2,0 g/dL (20 g/L) (bình thường là 4,0 g/dL [40 g/L]) sẽ tự làm giảm lượng canxi huyết thanh đo được 1,6 mg/dL (0,4 mmol/L).

Tương tự, tăng protein huyết thanh, như xuất hiện ở

đa u tủy xương

, có thể làm tăng lượng canxi huyết thanh. Nhiễm toan làm giảm canxi ion hóa do giảm liên kết protein, trong khi nhiễm kiềm làm giảm canxi ion hóa.

Điều trị hạ canxi máu

Gluconate canxi đường tĩnh mạch khi có cơn tetani

Canxi đường uống trong suy tuyến cận giáp sau phẫu thuật

Canxi đường uống và vitamin D đối với chứng hạ canxi máu mạn tính

Tetany

Đối với tetani, canxi gluconate 10 mL dung dịch 10% tiêm tĩnh mạch trong 10 phút. Đáp ứng có thể nhanh chóng nhưng có thể kéo dài chỉ trong vài giờ. Có thể cần tiêm liều tấn công lặp lại hoặc truyền liên tục 20 mL đến 30 mL

canxi gluconate

10% trong 1 L dextrose 5% trong nước trong 12 giờ đến 24 giờ tiếp theo. Tiêm truyền canxi rất nguy hiểm ở những bệnh nhân dùng

digoxin

và nên được cho uống chậm và theo dõi ECG liên tục sau khi kiểm tra (và điều chỉnh) để hạ kali máu.

Khi cơn co giật do hạ canxi máu cũng liên quan đến

hạ magiê máu

, tình trạng này có thể đáp ứng tạm thời với việc bổ sung canxi hoặc kali nhưng chỉ thuyên giảm vĩnh viễn khi bổ sung đủ magiê, thường dùng dưới dạng dung dịch magiê sulfat 10% (1 g/10 mL) theo đường tĩnh mạch, sau đó muối magiê dạng uống (ví dụ: magiê gluconat 500 đến 1000 mg đường uống 3 lần mỗi ngày).

Ngọc trai & cạm bẫy

Tiêm truyền canxi rất nguy hiểm ở những bệnh nhân dùng

digoxin

và nên được cho uống chậm và theo dõi ECG liên tục sau khi kiểm tra (và điều chỉnh) để hạ kali máu.

Triệu chứng suy tuyến cận giáp thoáng qua

Trong suy tuyến cận giáp thoáng qua sau khi cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt một phần tuyến cận giáp, canxi bổ sung đường uống có thể đủ: 1 đến 2 g canxi/ngày có thể được cho dưới dạng canxi gluconat (90 mg canxi nguyên tố/1 g) hoặc canxi cacbonat (400 mg canxi nguyên tố/1 g).

Phẫu thuật cắt bỏ một phần tuyến cận giáp có thể gây ra tình trạng hạ canxi máu đặc biệt nặng và kéo dài, đặc biệt là ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính hoặc những bệnh nhân đã cắt bỏ khối u tuyến cận giáp lớn. Sử dụng canxi nuôi dưỡng tĩnh mạch kéo dài sau phẫu thuật có thể cần thiết; bổ sung canxi 1g/ngày (ví dụ: 111 mL canxi gluconat, có chứa 90 mg canxi nguyên tố/10 mL) có thể được yêu cầu trong 5 đến 10 ngày trước khi uống canxi và vitamin D là đủ. Tăng phosphatase kiềm huyết ở những bệnh nhân như vậy có thể là một dấu hiệu của sự hấp thu nhanh canxi vào xương. Nhu cầu lượng canxi lớn thường không giảm cho đến khi nồng độ alkaline phosphatase bắt đầu giảm.

Hạ canxi máu mạn tính

Trong hạ canxi máu mạn tính, canxi đường uống và thỉnh thoảng bổ sung vitamin D thường là đủ: 1- 2 g canxi/ngày có thể là canxi gluconate hoặc canxi carbonate. Ở những bệnh nhân không bị suy thận hoặc suy tuyến cận giáp,

vitamin D

được dùng dưới dạng bổ sung đường uống tiêu chuẩn (ví dụ: vitamin D3, cholecalciferol, 20 mcg [800 IU] một lần/ngày). Liệu pháp

vitamin D

không hiệu quả trừ khi được cung cấp đủ canxi và phốt phát trong chế độ ăn uống hoặc bổ sung.

Đối với bệnh nhân suy thận, cần phải sử dụng calcitriol hoặc chất tương tự

vitamin D

khác không cần phải thay đổi chuyển hóa ở thận (ví dụ: alfacalcidiol, dihydrotachysterol). Bệnh nhân suy tuyến cận giáp cũng gặp khó khăn trong việc chuyển đổi cholecalciferol thành dạng hoạt động và thường cần

calcitriol,

thường là 0,5 đến 2 mcg đường uống một lần mỗi ngày. Giả suy tuyến cận giáp đôi khi có thể được kiểm soát chỉ bằng cách bổ sung canxi bằng đường uống, nhưng có thể cần dùng

calcitriol

với liều trên. Các đồng phân vitamin D bao gồm dihydrotachysterol (thường dùng đường uống 0,8 đến 2,4 lần/ngày trong vài ngày, tiếp theo là 0,2 đến 1,0 mg một lần/ngày). Alfacalcidiol không có bán ở Hoa Kỳ.

Việc sử dụng các chất tương tự

vitamin D

có thể phức tạp do ngộ độc

vitamin D

, kèm theo triệu chứng tăng canxi máu nghiêm trọng. Ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu và suy thận, nồng độ canxi huyết thanh nên được theo dõi hàng tuần lúc đầu và sau đó theo khoảng thời gian từ 1 tháng đến 3 tháng sau khi nồng độ canxi ổn định. Liều duy trì calcitriol hoặc dạng đồng phân, dihydrotachysterol, thường giảm theo thời gian.

Suy tuyến cận giáp không đáp ứng đầy đủ với việc bổ sung canxi và vitamin D sẽ đáp ứng với điều trị bằng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH 1-84).

Hormone tuyến cận giáp

và các chất tương tự protein liên quan đến

hormone tuyến cận giáp

hiện đã có sẵn và có hiệu quả trong việc tăng mật độ xương và giảm nguy cơ gãy xương. PTH tái tổ hợp đã được chứng minh là làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư xương trong thử nghiệm trên động vật, nhưng điều này chưa được quan sát thấy ở người. Việc sử dụng các loại thuốc này nên được giới hạn ở những bệnh nhân không bị cường cận giáp, tăng canxi huyết, bệnh Paget, tăng phosphatase kiềm không rõ nguyên nhân, tiền sử mắc bệnh ác tính về xương hoặc bệnh thận mạn tính, những người không thể dung nạp thuốc bisphosphonate hoặc kháng thuốc bisphosphonate hoặc liệu pháp khác. Những loại thuốc này được dùng trong liệu trình 2 năm, trong thời gian đó nồng độ canxi và chức năng thận được theo dõi chặt chẽ.

Những điểm chính

Nguyên nhân gây hạ canxi máu bao gồm suy tuyến cận giáp, giả suy tuyến cận giáp, thiếu

vitamin D

và suy thận.

Hạ canxi máu nhẹ có thể không có triệu chứng hoặc gây co rút cơ.

Hạ canxi máu nặng (canxi huyết thanh

<

7 mg/dL [

<

1,75 mmol/L]) có thể gây tăng phản xạ, rối loạn cảm giác (rối loạn cảm giác của môi, lưỡi, ngón tay và bàn chân và/hoặc co thắt mặt, đau cơ), hoặc co giật toàn thân.

Chẩn đoán bằng ước lượng hoặc định lượng

canxi ion hoá

(không phải tổng cộng) huyết thanh.

Thông thường, đo nồng độ trong huyết thanh của magiê, phốt phát,

hormone tuyến cận giáp

, phosphatase kiềm và đôi khi là nồng độ

vitamin D

.

Cho IV gluconate canxi cho bệnh nhân bị tetani; điều trị khác với bổ sung canxi đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân hạ canxi máu ---

Hạ canxi máu có một số nguyên nhân, bao gồm:Suy tuyến cận giápGiả suy tuyến cận giápBệnh thậnThiếu hụt và phụ thuộcvitamin DSuy tuyến cận giápSuy tuyến cận giápcó đặc trưng là hạ canxi máu vàtăng phốt phátmáu và thường gây ra các cơn tetany mạn tính. Suy tuyến cận giáp là kết quả từ thiếu hụthormone tuyến cận giáp(PTH), có thể xảy ra trong các rối loạn tự miễn dịch hoặc sau khi tình cờ bị cắt bỏ hoặc tổn thương nhiều tuyến cận giáp trong phẫu thuật cắt tuyến giáp. Suy tuyến cận giáp thoáng qua là thường gặp sau khi cắt tuyến giáp bán phần, nhưng suy tuyến cận giáp kéo dài xảy ra<3% các trường hợp cắt tuyến giáp thực hiện bởi các bác sĩ phẫu thuật có kinh nghiệm. Biểu hiện của tình trạng hạ canxi máu thường bắt đầu khoảng từ 24 đến 48 giờ sau phẫu thuật nhưng có thể xảy ra sau nhiều tháng hoặc nhiều năm. Thiếu hụt PTH là phổ biến hơn sau khi cắt bỏ hoàn toàn tuyến giáp do ung thư hoặc là kết quả của phẫu thuật trên tuyến cận giáp (phẫu thuật cắt bán phần hoặc toàn phần tuyến cận giáp).Các yếu tố nguy cơ gây hạ canxi máu nặng sau phẫu thuật cắt bỏ tuyến cận giáp bán phần bao gồm:Tăng canxi máu nặng trước mổCắt bỏ u tuyến lớnPhosphatase kiềm tăng caoBằng chứng của viêm xương xơ nang trên các phim chụp X-quang xươngBệnh thận mạn tínhBệnh suy tuyến cận giáp vô cănlà một rối loạn di truyền ít gặp trong đó tuyến cận giáp không có hoặc bị teo. Nó biểu hiện bệnh ở giai đoạn trẻ em. Thỉnh thoảng không có các tuyến cận giáp, bất sản tuyến ức, và bất thường của các động mạch xuất phát từ thân động mạch cánh tay đầu (Hội chứng DiGeorge). Các dạng di truyền khác bao gồmhội chứng suy đa tuyến tự miễn, suy tuyến cận giáp tự miễn liên qua tới nấmcandida niêm mạc, và suy tuyến cận giáp vô căn liên kết nhiễm sắc thể lặn X.Giả suy tuyến cận giápGiả suy tuyến cận giáp là một nhóm không thường gặp các rối loạn đặc trưng không phải do thiếu hụt hormone mà là do cơ quan đích kháng lại PTH. Xảy ra sự di truyền phức tạp của các rối loạn này.Giả suy tuyến cận gáp loại Ia(Loạn dưỡng xương di truyền theo di truyền của Albright) là do đột biến trong protein Gs-alpha1 kích thích của phức hợp cyclase adenylyl (GNAS1). Kết quả là suy giảm của đáp ứng phosphaturic bình thường của thận hoặc tăng cAMP (cyclicadenosinemonophosphate) trong nước tiểu đối với PTH. Bệnh nhân thường bị hạ canxi máu và tăng phosphat máu. Cường tuyến cận giáp thứ phát và bệnh xương cường cận giáp có thể xảy ra. Các bất thường liên quan bao gồm vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền, xương bàn tay và xương bàn chân ngắn, suy giáp nhẹ và các bất thường nội tiết tinh vi khác. Bởi vì chỉ có allele mẹ choGNAS1được biểu hiện ở thận, những bệnh nhân có gen bất thường là cha, mặc dù chúng có nhiều đặc điểm của cơ thể, không bị hạ canxi máu, tăng phốt phát máu, hoặc cường tuyến cận giáp thứ phát; tình trạng này đôi khi được mô tả là giả suy tuyến cận giáp.Giả suy tuyến cận giáp loại Ibít phổ biến hơn. Những bệnh nhân bị ảnh hưởng có hạ canxi máu,tăng phốt phát máuvà cường tuyến cận giáp thứ phát nhưng không có các bất thường liên quan khác.Giả suy tuyến cận giáp loại IIthậm chí còn ít phổ biến hơn loại I. Ở những bệnh nhân bị ảnh hưởng, PTH ngoại sinh làm tăng cAMP của nước tiểu bình thường nhưng không làm tăng canxi máu hoặc phốt phát trong nước tiểu. Một kháng trong tế bào từ cAMP đã được đề xuất.Thiếu hụt và phụ thuộc vitamin DThiếu hụt và phụ thuộc Vitamin Dđược thảo luận đầy đủ ở nơi khác.Vitamin Dđược ăn vào trong thực phẩm có hàm lượngvitamin Dcao tự nhiên hoặc được bổ sung thêm vitamin D. Vitamin D cũng được hình thành trong da dưới tác dụng của ánh sáng mặt trời (tia cực tím). Thiếuvitamin Dcó thể do chế độ ăn uống không đủ hoặc giảm hấp thu do bệnh gan mật hoặc kém hấp thu ở ruột. Tình trạng này cũng có thể là kết quả của sự thay đổi trong quá trình chuyển hóavitamin Dnhư xảy ra khi dùng một số loại thuốc (ví dụ: phenytoin, phenobarbital, rifampin) hoặc do lượng vitamin D trong da giảm do thiếu tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Quá trình lão hóa cũng làm giảm khả năng tổng hợp của da.Giảm tổng hợp ở da là nguyên nhân quan trọng gây thiếuvitamin Dở những người dành nhiều thời gian trong nhà, những người sống ở vĩ độ cao phía bắc hoặc phía nam và những người mặc quần áo che phủ hoàn toàn hoặc thường xuyên sử dụng các chất chống nắng. Theo đó, tình trạng thiếuvitamin Dcận lâm sàng khá phổ biến, đặc biệt là trong những tháng mùa đông ở vùng khí hậu ôn đới ở người cao tuổi. Người cao tuổi tại các cơ sở chăm sóc người cao tuổi tại khu dân cư có nguy cơ đặc biệt do khả năng tổng hợp giảm ở da, suy dinh dưỡng và thiếu ánh nắng mặt trời. Trên thực tế, hầu hết bệnh nhân bị thiếu hụt đều có tình trạng giảm tổng hợp ở da và thiếu hụt chế độ ăn uống. Tuy nhiên, hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều cảm thấy rằng mối nguy hiểm đáng kể của bệnh ung thư da lớn hơn nguy cơ chưa được chứng minh về nồng độvitamin Dthấp vừa phải, do đó không nên tăng cường tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc không dùng kem chống nắng; các chất bổ sung vitamin D luôn có sẵn cho những bệnh nhân có vấn đề.Sự phụ thuộc vàovitamin Dlà kết quả của việc không có khả năng chuyển đổivitamin Dthành dạng hoạt động hoặc khả năng đáp ứng của các cơ quan đích với nồng độ vitamin hoạt động thích hợp bị giảm.Bệnh còi xương phụ thuộcvitamin Dloại I (bệnh còi xương do thiếu giả vitamin D) là một rối loạn lặn trên nhiễm sắc thể thường liên quan đến đột biến gen mã hóa enzyme 1-alpha-hydroxylase. Thường biểu hiện ở thận, 1-alpha-hydroxylase cần thiết để chuyểnvitamin Dkhông hoạt động thành dạngcalcitriolhoạt động.Ở bệnh còi xương phụ thuộcvitamin Dloại II (cũng là bệnh di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường), các cơ quan đích không thể đáp ứng vớicalcitriol. Thiếuvitamin D, hạ canxi máu và giảm phốt phát máu nặng xảy ra. Sự yếu cơ, đau, và biến dạng xương điển hình có thể xảy ra.Bệnh thậnBệnh ống thận, bao gồmnhiễm toan ống lượngần và xa, có thể gây hạ canxi máu nặng do mất canxi bất thường qua thận và giảm chuyển hóavitamin Dthành 1,25(OH)2D hoạt động.Suy thận có thể dẫn đến giảm sự hình thành 1,25(OH)2D do:Tổn thương trực tiếp tế bào thậnỨc chế 1-alpha-hydroxylase (cần cho quá trình chuyển hóavitamin D) do tăng phốt phát máuNguyên nhân khácCác nguyên nhân khác gây hạ canxi máu bao gồm:Viêm tụy cấp(khi các sản phẩm phân giải mỡ được giải phóng từ tuyến tụy bị viêm gắn với canxi [xà phòng hóa])Thuốc, bao gồm thuốc chống co giật (ví dụ: phenytoin, phenobarbital) và rifampin, làm thay đổi quá trình chuyển hóavitamin Dvà thuốc thường được dùng đểđiều trị tăng canxi huyếtHội chứng xương đói, tình trạng hạ canxi máu dai dẳng và hạ phosphat máu xảy ra sau khi phẫu thuật hoặc điều trị nội khoa tình trạng cường cận giáp từ trung bình đến nặng ở những bệnh nhân có nồng độ canxi huyết thanh được hỗ trợ bởi quá trình chuyển hóa xương cao do PTH tăng cao. Hội chứng xương đói đã được mô tả sau phẫu thuật cắt tuyến cận giáp, sau ghép thận và hiếm khi ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối được điều trị bằng thuốc calcimimetic.Tăng phosphat máu(gây ra chứng hạ canxi máu bằng các cơ chế không rõ ràng, bệnh nhân suy thận và tiếp tục duy trì phốt phát đặc biệt dễ bị)Giảm protein máu (giảm phần gắn kết protein của canxi huyết thanh; giảm canxi máu do giảm gắn kết protein không có triệu chứng; vì canxi ion hóa không thay đổi nên tình trạng này được gọi là giảm canxi máu giả tạo)Truyềngadolinium(có thể làm giảm nồng độ canxi một cách giả tạo)Suy giảm magiê(có thể gây ra tình trạng thiếu hụthormone tuyến cận giáptương đối và sức đề kháng của cơ quan đích đối với tác dụng của PTH, thường xảy ra khi nồng độ magiê trong huyết thanh<1,0 mg/dL [<0,5 mmol/L]; việc bổ sung magiê làm tăng nồng độ PTH và cải thiện quá trình bảo tồn canxi ở thận)Sốc nhiễm khuẩn(do sự ức chế phóng thích PTH và giảm chuyển đổi 25(OH)D thành 1,25(OH)2D)Truyền máu>10 đơn vị máu chống đông citratSử dụng thuốc cản quang có chứa chất tạo phức ion hóa trị hai ethylenediaminetetraacetate ([EDTA] có thể làm giảm nồng độ canxi ion hóa sinh khả dụng trong khi nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh vẫn không đổi)Mặc dù tiết nhiềucalcitonincó thể nghi ngờ gây ra hạ canxi máu,calcitoninthực sự chỉ có một tác dụng nhỏ đối với canxi huyết thanh. Ví dụ, nồng độ canxi huyết thanh thấp hiếm khi xảy ra ở những bệnh nhân có lượng lớncalcitoninlưu hành doung thư tuyến giáp thể tủy.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu hạ canxi máu ---

Hạ canxi máu thường không có triệu chứng.Sự hiện diện của suy tuyến cận giáp có thể được gợi ý bởi các biểu hiện lâm sàng của bệnh nền (ví dụ: vóc dáng thấp, khuôn mặt tròn, khuyết tật trí tuệ, vôi hóa hạch nền trong giả suy tuyến cận giáp loại Ia; bạch biến trong suy tuyến cận giáp tự miễn).Các biểu hiện lâm sàng chính của hạ canxi máu là do rối loạn điện thế của màng tế bào, dẫn đến kích thích thần kinh cơ.Biểu hiện thần kinhCo cơ gồm lưng và chi là thường gặp.Hạ canxi máu kéo dài có thể gây bệnh não nhẹ, lan tỏa và nên nghi ngờ ở bệnh nhân bị chứng sa sút trí tuệ, trầm cảm, hoặc rối loạn tâm thần không giải thích được.Phù đĩa thị thỉnh thoảng xảy ra.Hạ canxi máu nặng với canxi huyết thanh<7 mg/dL (<1,75 mmol/L) có thể gây tăng phản xạ, tetani, co thắt thanh quả, hoặc co giật toàn bộ.Tetanilà hậu quả đặc trưng của hạ canxi máu nặng nhưng có thể là kết quả của việc giảm lượng canxi ion hóa trong huyết thanh mà không bị hạ canxi máu, ví dụ xuất hiện trong nhiễm kiềm nặng. Tetani được đặc trưng bởi những điều sau:Các triệu chứng cảm giác bao gồm rối loạn cảm giác của môi, lưỡi, ngón tay và bàn chânCo thắt cơ, có thể kéo dài và gây đauĐau nhức cơSự co của cơ mặtTetani có thể bộc lộ với các triệu chứng tự phát hoặc tiềm ẩn và đòi hỏi các kiểm tra kích thích. Tetany tiềm ẩn thường xảy ra khi nồng độ canxi huyết thanh giảm: 7 đến 8 mg/dL (1,75 đến 2,20 mmol/L).Dấu hiệu Chvostek và Trousseau có thể dễ dàng được phát hiện để xác định tetani tiềm ẩn.Dấu Chvosteklà co giật không chủ ý của các cơ mặt được bộc lộ bởi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt, phía trước của ống tai ngoài. Tình trạng này có ở≤10% số người khỏe mạnh và ở hầu hết bệnh nhân bị hạ canxi máu cấp tính nhưng thường không có ở bệnh nhân bị hạ canxi máu mạn tính.Dấu Trousseaulà co cổ tay đột ngột do cách giảm lượng máu cung cấp cho tay bằng băng ép hoặc cuốn huyết áp bơm cao hơn 20 mm Hg so với HA tâm thu được áp dụng cho cánh tay trong 3 phút. Dấu hiệu Trousseau cũng có ở tình trạng kiềm hóa, hạ magie máu, hạ kali máu và tăng kali máu và ở khoảng 6% số người không xác định được tình trạng rối loạn điện giải.Các biểu hiện khácNhiều bất thường khác có thể xảy ra với chứng hạ canxi máu mạn tính, như da khô và vẩy, móng dễ gãy, và tóc thô. NhiễmCandidathỉnh thoảng xảy ra trong hạ kali máu nhưng thường xảy ra ở những bệnh nhân suy tuyến cận giáp vô căn. Đục thủy tinh thể đôi khi xảy ra với chứng hạ canxi máu kéo dài và không thể đảo ngược bằng cách điều chỉnh lượng canxi huyết thanh.

--- 3. Chẩn đoán hạ canxi máu ---

Ước tính hoặc định lượng canxi ion hóa (dạng hoạt tính sinh học của canxi)Đôi khi xét nghiệm thêm, bao gồm đo nồng độ magiê, PTH, phốt phát, kiềm phosphatase vàvitamin Dtrong máu và nồng độ cAMP và phốt phát trong nước tiểuHạ canxi máu có thể bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có biểu hiện thần kinh điển hình hoặc loạn nhịp tim nhưng thường gặp tình cờ. Hạ canxi máu được chẩn đoán bằng nồng độ canxi huyết thanh<8,8 mg/dL (<2,2 mmol/L). Tuy nhiên, vì protein thấp trong huyết tương có thể làm giảm canxi toàn phần trong huyết thanh, nhưng không bị ion hóa, nên canxi ion hóa cần phài được ước tính dựa trên nồng độalbumin.Nghi ngờ nồng độ canxi ion hóa thấp đòi hỏi phải đo trực tiếp ngay cả khi nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh bình thường. Nồng độ canxi ion hóa trong huyết thanh < 4,7 mg/dL (< 1,17 mmol/L) là thấp.Bệnh nhân bị hạ canxi máu cần phả được đo chức năng thận (ví dụ: BUN [nitơurêmáu], creatinine), phốt phát, magie và phosphatase kiềm trong huyết thanh.Khi không có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ: như nhiễm kiềm, suy thận, dùng thuốc hoặc truyền máu số lượng lớn), cần xét nghiệm thêm (xem bảngKết quả xét nghiệm thông thường trong một số rối loạn gây hạ canxi máu).Xét nghiệm bổ sung bắt đầu với nồng độ huyết thanh của magiê, phốt phát,hormone tuyến cận giáp, phosphatase kiềm và đôi khi là nồng độvitamin D,cả 25(OH)D và 1,25(OH)2D. Nồng độ phốt phát và cAMP trong nước tiểu được định lượng khi nghi ngờ giả suy tuyến cận giáp.Nồng độ PTH nên được định lượng bằng xét nghiệm phân tử nguyên vẹn. Vì hạ canxi máu là kích thích chính cho sự tiết PTH, nên PTH thường tăng lên khi đáp ứng với hạ canxi máu. Vì vậy,Nồng độ PTH thấp hoặc thậm chí giới hạn thấp là không phù hợp và cho thấy suy tuyến cận giáp.Nồng độ PTH không thể phát hiện được cho thấy suy tuyến cận giáp vô căn.Nồng độ PTH cao gợi ý bệnh giả suy tuyến cận giáp hoặc rối loạn chuyển hóavitamin D.Suy tuyến cận giáp được đặc trưng bởi phốt phát huyết thanh cao và phosphatase kiềm bình thường.Trong loại giả suy tuyến cận giáp loại I, mặc dù có xuất hiện nồng độ PTH lưu hành cao nhưng cAMP niệu và phốt phát niệu không có. Xét nghiệm kích thích bằng cách tiêm hormone tuyến cận giáp hoặc PTH người tái tổ hợp không làm tăng cAMP huyết thanh hoặc nước tiểu. Bệnh nhân có giả suy tuyến cận giáp loại Ia thường có bất thường về xương, bao gồm thể trạng thấp và xương đốt bàn ngón 1, 4 và 5 ngắn. Bệnh nhân mắc bệnh Ib có biểu hiện bệnh thận mà không có bất thường về xương.Khi thiếuvitamin D, có thể xuất hiện tình trạng nhuyễn xương hoặc còi xương, thường có những bất thường điển hình về xương trên phim chụp X-quang.Chẩn đoán thiếu hụt và phụ thuộc vitamin Dcũng như đo nồng độvitamin Dsẽ được thảo luận ở phần khác.BảngKết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máuBảngKết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máuKết quả xét nghiệm điển hình trong một số rối loạn gây hạ canxi máuNguyên nhânPhát hiệnBệnh suy tuyến cận giáp vô cănKhông thể phát hiện PTHPO4 huyết thanh caoPO4 nước tiểu thấpPhosphatase kiềm huyết thanh bình thườngPhẫu thuật tuyến cận giápPTH thấp hoặc giới hạn thấpPO4 huyết thanh bình thường hoặc caoPO4 nước tiểu thấpPhosphatase kiềm huyết thanh bình thườngBệnh còi xương phụ thuộcvitamin Ddi truyền loại IPTH caoPO4 Huyết thanh thấpPhosphatase kiềm caoBằng chứng chụp X quang của bệnh còi xương25(OH)D huyết thanh bình thường1,25(OH)2D huyết thanh thấpBệnh còi xương phụ thuộcvitamin Ddi truyền loại IIPTH caoPO4 Huyết thanh thấpPhosphatase kiềm caoBằng chứng chụp X quang của bệnh còi xương25(OH)D huyết thanh bình thường hoặc cao1,25(OH)2D bình thường hoặc caoGiả suy tuyến cận giáp loại Ia (loạn dưỡng xương di truyền Albright)PTH caoPO4 huyết thanh caoKhông có cAMP trong nước tiểu hoặc tăng bài tiết PO4 ngay cả sau khi tiêm PTH hoặc chất tương tự PTHCác yếu tố xương và các bất thường khácGiả suy tuyến cận giáp loại IbPTH caoPO4 huyết thanh caoKhông có cAMP trong nước tiểu hoặc tăng bài tiết PO4 ngay cả sau khi tiêm PTH hoặc chất tương tự PTHKhông có bất thường xươngSuy tuyến cận giáp loại IIPTH caoPO4 huyết thanh caoKhông có cAMP hoặc PO4 nước tiểuTiêm PTH làm tăng cAMP nước tiểu nhưng không bài tiết PO4Nồng độvitamin Dbình thường hoặc caoThiếuvitamin DPTH caoPO4 Huyết thanh thấpPhosphatase kiềm cao25(OH)D thấp** Đo nồng độ 25(OH)D và 1,25(OH)2D huyết thanh có thể giúp phân biệt tình trạng thiếuvitamin Dvới tình trạng phụ thuộcvitamin D.1,25(OH)2D=1,25-dihydroxycholecalciferol hoặccalcitriol; 25(OH)D=vitamin Dkhông hoạt động; cAMP =adenosinemonophosphate vòng; PO4=phốt phát; PTH=hormone tuyến cận giáp.* Đo nồng độ 25(OH)D và 1,25(OH)2D huyết thanh có thể giúp phân biệt tình trạng thiếuvitamin Dvới tình trạng phụ thuộcvitamin D.1,25(OH)2D=1,25-dihydroxycholecalciferol hoặccalcitriol; 25(OH)D=vitamin Dkhông hoạt động; cAMP =adenosinemonophosphate vòng; PO4=phốt phát; PTH=hormone tuyến cận giáp.Hạ canxi máu nặng có thể ảnh hưởng đến ECG. Nó thường cho thấy sự kéo dài của khoảng QTc và ST. Các thay đổi trong quá trình tái cực, chẳng hạn như sóng T đỉnh hoặc đảo ngược, cũng xảy ra. ECG có thể cho thấy loạn nhịp tim hoặc block nhịp tim ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu nặng. Tuy nhiên, việc đánh giá tình trạng hạ canxi nhẹ đến trung bình đơn độc không bắt buộc phải kiểm tra ECG.Công cụ tính toán lâm sàngđiều chỉnh canxi trong giảm albumin máuCông cụ tính toán lâm sàngđiều chỉnh canxi trong giảm albumin máu (đơn vị SI)Ước tính Nồng độ Canxi IonNồng độ canxi ion hóa có thể được ước lượng từ các xét nghiệm thường quy, thường với độ chính xác hợp lý.Trong giảm albumin máu, lượng canxi huyết thanh thường thấp, chủ yếu phản ánh hàm lượng canxi gắn protein trong huyết thanh thấp, trong khi canxi ion hóa có thể là bình thường. Nồng độ canxi toàn phần trong huyết thanh được đo giảm hoặc tăng khoảng 0,8 mg/dL (0,2 mmol/L) cho mỗi 1 g/dLalbumingiảm hoặc tăng. Do đó, nồng độalbuminở mức 2,0 g/dL (20 g/L) (bình thường là 4,0 g/dL [40 g/L]) sẽ tự làm giảm lượng canxi huyết thanh đo được 1,6 mg/dL (0,4 mmol/L).Tương tự, tăng protein huyết thanh, như xuất hiện ởđa u tủy xương, có thể làm tăng lượng canxi huyết thanh. Nhiễm toan làm giảm canxi ion hóa do giảm liên kết protein, trong khi nhiễm kiềm làm giảm canxi ion hóa.

--- 4. Điều trị hạ canxi máu ---

Gluconate canxi đường tĩnh mạch khi có cơn tetaniCanxi đường uống trong suy tuyến cận giáp sau phẫu thuậtCanxi đường uống và vitamin D đối với chứng hạ canxi máu mạn tínhTetanyĐối với tetani, canxi gluconate 10 mL dung dịch 10% tiêm tĩnh mạch trong 10 phút. Đáp ứng có thể nhanh chóng nhưng có thể kéo dài chỉ trong vài giờ. Có thể cần tiêm liều tấn công lặp lại hoặc truyền liên tục 20 mL đến 30 mLcanxi gluconate10% trong 1 L dextrose 5% trong nước trong 12 giờ đến 24 giờ tiếp theo. Tiêm truyền canxi rất nguy hiểm ở những bệnh nhân dùngdigoxinvà nên được cho uống chậm và theo dõi ECG liên tục sau khi kiểm tra (và điều chỉnh) để hạ kali máu.Khi cơn co giật do hạ canxi máu cũng liên quan đếnhạ magiê máu, tình trạng này có thể đáp ứng tạm thời với việc bổ sung canxi hoặc kali nhưng chỉ thuyên giảm vĩnh viễn khi bổ sung đủ magiê, thường dùng dưới dạng dung dịch magiê sulfat 10% (1 g/10 mL) theo đường tĩnh mạch, sau đó muối magiê dạng uống (ví dụ: magiê gluconat 500 đến 1000 mg đường uống 3 lần mỗi ngày).Ngọc trai & cạm bẫyTiêm truyền canxi rất nguy hiểm ở những bệnh nhân dùngdigoxinvà nên được cho uống chậm và theo dõi ECG liên tục sau khi kiểm tra (và điều chỉnh) để hạ kali máu.Triệu chứng suy tuyến cận giáp thoáng quaTrong suy tuyến cận giáp thoáng qua sau khi cắt bỏ tuyến giáp hoặc cắt một phần tuyến cận giáp, canxi bổ sung đường uống có thể đủ: 1 đến 2 g canxi/ngày có thể được cho dưới dạng canxi gluconat (90 mg canxi nguyên tố/1 g) hoặc canxi cacbonat (400 mg canxi nguyên tố/1 g).Phẫu thuật cắt bỏ một phần tuyến cận giáp có thể gây ra tình trạng hạ canxi máu đặc biệt nặng và kéo dài, đặc biệt là ở những bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính hoặc những bệnh nhân đã cắt bỏ khối u tuyến cận giáp lớn. Sử dụng canxi nuôi dưỡng tĩnh mạch kéo dài sau phẫu thuật có thể cần thiết; bổ sung canxi 1g/ngày (ví dụ: 111 mL canxi gluconat, có chứa 90 mg canxi nguyên tố/10 mL) có thể được yêu cầu trong 5 đến 10 ngày trước khi uống canxi và vitamin D là đủ. Tăng phosphatase kiềm huyết ở những bệnh nhân như vậy có thể là một dấu hiệu của sự hấp thu nhanh canxi vào xương. Nhu cầu lượng canxi lớn thường không giảm cho đến khi nồng độ alkaline phosphatase bắt đầu giảm.Hạ canxi máu mạn tínhTrong hạ canxi máu mạn tính, canxi đường uống và thỉnh thoảng bổ sung vitamin D thường là đủ: 1- 2 g canxi/ngày có thể là canxi gluconate hoặc canxi carbonate. Ở những bệnh nhân không bị suy thận hoặc suy tuyến cận giáp,vitamin Dđược dùng dưới dạng bổ sung đường uống tiêu chuẩn (ví dụ: vitamin D3, cholecalciferol, 20 mcg [800 IU] một lần/ngày). Liệu phápvitamin Dkhông hiệu quả trừ khi được cung cấp đủ canxi và phốt phát trong chế độ ăn uống hoặc bổ sung.Đối với bệnh nhân suy thận, cần phải sử dụng calcitriol hoặc chất tương tựvitamin Dkhác không cần phải thay đổi chuyển hóa ở thận (ví dụ: alfacalcidiol, dihydrotachysterol). Bệnh nhân suy tuyến cận giáp cũng gặp khó khăn trong việc chuyển đổi cholecalciferol thành dạng hoạt động và thường cầncalcitriol,thường là 0,5 đến 2 mcg đường uống một lần mỗi ngày. Giả suy tuyến cận giáp đôi khi có thể được kiểm soát chỉ bằng cách bổ sung canxi bằng đường uống, nhưng có thể cần dùngcalcitriolvới liều trên. Các đồng phân vitamin D bao gồm dihydrotachysterol (thường dùng đường uống 0,8 đến 2,4 lần/ngày trong vài ngày, tiếp theo là 0,2 đến 1,0 mg một lần/ngày). Alfacalcidiol không có bán ở Hoa Kỳ.Việc sử dụng các chất tương tựvitamin Dcó thể phức tạp do ngộ độcvitamin D, kèm theo triệu chứng tăng canxi máu nghiêm trọng. Ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu và suy thận, nồng độ canxi huyết thanh nên được theo dõi hàng tuần lúc đầu và sau đó theo khoảng thời gian từ 1 tháng đến 3 tháng sau khi nồng độ canxi ổn định. Liều duy trì calcitriol hoặc dạng đồng phân, dihydrotachysterol, thường giảm theo thời gian.Suy tuyến cận giáp không đáp ứng đầy đủ với việc bổ sung canxi và vitamin D sẽ đáp ứng với điều trị bằng hormone tuyến cận giáp tái tổ hợp (rhPTH 1-84).Hormone tuyến cận giápvà các chất tương tự protein liên quan đếnhormone tuyến cận giáphiện đã có sẵn và có hiệu quả trong việc tăng mật độ xương và giảm nguy cơ gãy xương. PTH tái tổ hợp đã được chứng minh là làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư xương trong thử nghiệm trên động vật, nhưng điều này chưa được quan sát thấy ở người. Việc sử dụng các loại thuốc này nên được giới hạn ở những bệnh nhân không bị cường cận giáp, tăng canxi huyết, bệnh Paget, tăng phosphatase kiềm không rõ nguyên nhân, tiền sử mắc bệnh ác tính về xương hoặc bệnh thận mạn tính, những người không thể dung nạp thuốc bisphosphonate hoặc kháng thuốc bisphosphonate hoặc liệu pháp khác. Những loại thuốc này được dùng trong liệu trình 2 năm, trong thời gian đó nồng độ canxi và chức năng thận được theo dõi chặt chẽ.

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân gây hạ canxi máu bao gồm suy tuyến cận giáp, giả suy tuyến cận giáp, thiếuvitamin Dvà suy thận.Hạ canxi máu nhẹ có thể không có triệu chứng hoặc gây co rút cơ.Hạ canxi máu nặng (canxi huyết thanh<7 mg/dL [<1,75 mmol/L]) có thể gây tăng phản xạ, rối loạn cảm giác (rối loạn cảm giác của môi, lưỡi, ngón tay và bàn chân và/hoặc co thắt mặt, đau cơ), hoặc co giật toàn thân.Chẩn đoán bằng ước lượng hoặc định lượngcanxi ion hoá(không phải tổng cộng) huyết thanh.Thông thường, đo nồng độ trong huyết thanh của magiê, phốt phát,hormone tuyến cận giáp, phosphatase kiềm và đôi khi là nồng độvitamin D.Cho IV gluconate canxi cho bệnh nhân bị tetani; điều trị khác với bổ sung canxi đường uống.
