TIÊU ĐỀ: Hạ thân nhiệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-do-lạnh/hạ-thân-nhiệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ thân nhiệt

Theo

Daniel F. Danzl

,

MD

,

University of Louisville School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v1114916_vi

Hạ thân nhiệt là nhiệt độ trung tâm của cơ thể

<

35°C. Các triệu chứng tiến triển từ run rẩy và thờ ơ đến lú lẫn, hôn mê và tử vong. Phương pháp điều trị hạ thân nhiệt nhẹ là làm ấm lại thụ động, sử dụng môi trường ấm và chăn cách nhiệt. Hạ thân nhiệt nặng đòi hỏi phải chủ động làm ấm cả bề mặt cơ thể (ví dụ: bằng hệ thống làm ấm bằng không khí cưỡng bức, nguồn bức xạ) và phần lõi (ví dụ: bằng cách hít không khí ấm, truyền dịch và rửa bằng nước nóng, làm ấm máu ngoài cơ thể).

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về tổn thương do lạnh

.)

Hạ thân nhiệt nguyên phát thường không được báo cáo đầy đủ và có thể được phân loại là tình cờ (phổ biến nhất), giết người hoặc tự tử. Hạ thân nhiệt thứ phát, do các tình trạng bệnh lý tiềm ẩn, có thể bị bỏ qua và có ảnh hưởng đáng kể đến nguy cơ tử vong do các bệnh tim mạch và bệnh thần kinh.

Căn nguyên của chứng hạ thân nhiệt

Hạ thân nhiệt là do khi cơ thể mất nhiệt vượt quá sản sinh ra nhiệt của cơ thể. Hạ thân nhiệt là phổ biến nhất trong thời tiết lạnh hoặc ngâm trong nước lạnh, nhưng nó có thể xảy ra trong điều kiện thời tiết ấm áp khi nằm bất động trên bề mặt mát mẻ (ví dụ như khi chúng say rượu) hoặc sau khi ngâm lâu trong nước ở hồ bơi (ví dụ 20 đến 24°C). Quần áo ướt và gió làm tăng nguy cơ hạ thân nhiệt.

Các tình trạng gây mất ý thức, bất động, hoặc cả hai (ví dụ, chấn thương, hạ đường huyết, động kinh, đột quỵ, ngộ độc ma túy hoặc rượu) là những yếu tố tiên lượng. Người cao tuổi và trẻ nhỏ cũng có nguy cơ cao:

Người cao tuổi thường bị giảm cảm giác về nhiệt độ, khả năng vận động và giao tiếp kém, dẫn đến xu hướng thích ở trong môi trường quá lạnh. Những khiếm khuyết này, kết hợp với tình trạng giảm lớp mỡ dưới da, góp phần gây hạ thân nhiệt ở người cao tuổi, đôi khi ngay cả khi ở trong phòng mát.

Người trẻ có sự tương đồng về khả năng di động, tương tác và có tỷ lệ bề mặt/khối lượng tăng, làm tăng mất nhiệt.

Sinh lý bệnh của hạ thân nhiệt

Hạ thân nhiệt làm chậm tất cả các chức năng sinh lý, bao gồm các hệ thống tim mạch và hô hấp, dẫn truyền thần kinh, tình trạng tinh thần, thời gian phản ứng thần kinh cơ và tỷ lệ trao đổi chất. Sự điều nhiệt bị bất hoạt khi dưới 30°C; cơ thể phải phụ thuộc vào nguồn nhiệt bên ngoài để làm ấm lại.

Suy chức năng tế bào thận và giảm nồng độ

vasopressin

(ADH) dẫn đến tăng lượng nước tiểu loãng (đi tiểu lạnh). Đái nhiều cộng với sự thoát dịch vào các mô kẽ khiến giảm khối lượng tuần hoàn. Sự co mạch, xảy ra khi hạ thân nhiệt, có thể che đậy tình trạng giảm thể tích, do đó sẽ biểu hiện như sốc đột ngột hoặc ngừng tim khi làm ấm (trụy mạch khi làm ấm) khi giãn mạch ngoại vi giãn ra.

Ngâm mình trong nước lạnh có thể kích hoạt phản xạ lặn, bao gồm ngưng thở, nhịp tim chậm và tăng sức cản mạch ngoại biên; máu được chuyển đến các cơ quan thiết yếu (ví dụ: tim, não). Phản xạ rõ ràng nhất ở trẻ nhỏ và có thể giúp bảo vệ chúng. Ngoài ra, hạ thân nhiệt do toàn thân ngâm trong nước gần băng có thể bảo vệ não khỏi tình trạng giảm oxy hóa bằng cách giảm nhu cầu chuyển hóa. Nhu cầu giảm có lẽ là giải thích có trường hợp còn sống sau khi ngừng tim kéo dài do hạ thân nhiệt.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ thân nhiệt

Ban đầu, hiện tượng run rẩy dữ dội xảy ra, nhưng sau đó dần dần chấm dứt, khiến nhiệt độ cơ thể giảm nhanh hơn. Rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương tiến triển khi nhiệt độ cơ thể giảm; mọi người không cảm thấy lạnh. Thờ ơ và vụng về tiếp theo là lẫn lộn, dễ kích thích, đôi khi ảo giác, và cuối cùng là hôn mê. Đồng tử có thể trở nên không phản xạ. Hô hấp và nhịp tim chậm và cuối cùng ngừng thở ngừng tim. Nhịp chậm xoang ban đầu tiếp theo là rung nhĩ chậm; nhịp cuối là rung thất hoặc ngừng tim.

Chẩn đoán hạ thân nhiệt

Đo nhiệt độ trung tâm

Xem xét nhiễm độc, phù niêm, nhiễm khuẩn huyết, hạ đường huyết và chấn thương

Chẩn đoán bằng cách đo nhiệt độ cơ thể (không phải nhiệt độ ở miệng) bằng nhiệt kế điện tử. Đầu dò trực tràng và đầu dò thực quản là chính xác nhất.

Ngưỡng nhiệt độ để phân loại mức độ nặng của tình trạng hạ thân nhiệt khác nhau. Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng của Hiệp hội Y khoa Wilderness sử dụng phân loại như sau (

1

):

Nhẹ: 32 đến 35°C

Trung bình: 28 đến 32°C

Nặng:

<

28°C

Các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm bao gồm công thức máu, đường huyết (bao gồm đo tại giường), chất điện giải, nitơ

urê

máu, creatinine và khí máu động mạch (ABG). Khí máu không được điều chỉnh khi nhiệt độ thấp. Một điện não đồ (EEG) có thể cho thấy sóng J (Osborn) (xem hình

Điện tâm đồ bất thường cho thấy sóng J [Osborn] [V4]

) và kéo dài khoảng thời gian (PR, QRS, QT).

Nếu nguyên nhân gây hạ thân nhiệt không rõ ràng, xét nghiệm để phát hiện các yếu tố góp phần gây ra bao gồm đo nồng độ cồn trong huyết thanh, hormone kích thích tuyến giáp (TSH), thyroxine tự do và cortisol, cũng như sàng lọc các yếu tố tiếp xúc khác (tức là một số loại thuốc và các chất như là độc tố hoặc ma túy bất hợp pháp). Nhiễm khuẩn và chấn thương sọ não hoặc chấn thương xương phải được xem xét. Suy tuyến thượng thận và suy giáp (bao gồm cả phù niêm) có thể dẫn đến hạ thân nhiệt và thường không biểu hiện rõ ràng, không có tiền sử không chịu được lạnh, da khô, đau khớp hoặc mệt mỏi. Không ấm lại là một đầu mối. Myxedema đặc trưng kéo dài giai đoạn thư giãn của phản xạ cổ chân nhiều hơn so với giai đoạn co lại.

Điện tâm đồ bất thường hiển thị sóng J (Osborn) (V4)

Sóng J (Osborn) có thể nhìn thấy như một gò ở đường nối của phức hợp QRS và đoạn ST. Các chương trình máy tính không thể phân biệt một cách đáng tin cậy sự bất thường của dạng sóng J từ tổn thương cơ tim.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Dow J, Giesbrecht GG, Danzl DF, et al

. Wilderness Medical Society Clinical Practice Guidelines for the Out-of-Hospital Evaluation and Treatment of Accidental Hypothermia: Cập nhật năm 2019.

Wilderness Environ Med.

30(4S):S47-S69, 2019. doi: 10.1016/j.wem.2019.10.002

Điều trị hạ thân nhiệt

Làm khô và cách nhiệt (cách nhiệt độ lạnh)

Hồi sức bằng dịch

Khởi động làm ấm trừ khi hạ thân nhiệt nhẹ, vô tình và không biến chứng

Ưu tiên đầu tiên là để tránh mất nhiệt thêm bằng cách loại bỏ quần áo ướt và cách nhiệt bệnh nhân. Các biện pháp tiếp theo phụ thuộc vào mức độ hạ thân nhiệt nặng như thế nào và tình trạng bất ổn tim mạch có xảy ra hay không. Việc khôi phục nhiệt độ bình thường không quá cấp bách đối với bệnh nhân hạ thân nhiệt nhẹ so với bệnh nhân tăng thân nhiệt nặng. Đối với những bệnh nhân ổn định, việc tăng nhiệt độ cơ thể thêm 1°C/giờ là có thể chấp nhận được.

Hồi sức bằng truyền dịch là điều cần thiết vì bệnh nhân thường bị giảm thể tích tuần hoàn. Tiêm tĩnh mạch 500 cc đến 2 L dung dịch nước muối sinh lý 0,9% (20 mL/kg đối với trẻ em); nếu có thể, đun nóng dung dịch đến 40°C đến 42°C. Truyền thêm dịch nếu cần để duy trì tưới máu.

Ngọc trai & cạm bẫy

Với tình trạng hạ thân nhiệt từ trung bình đến nặng, nhiệt độ cơ thể phải được ổn định trước khi làm ấm lại các chi để tránh tình trạng suy tim đột ngột (suy tim do làm ấm lại) khi mạch máu ngoại biên giãn ra.

Làm ấm thụ động

Trong tình trạng

hạ thân nhiệt nhẹ

(nhiệt độ từ 32°C đến 35°C) với khả năng điều hòa thân nhiệt còn nguyên vẹn (biểu hiện bằng tình trạng run rẩy) (

1

), việc quấn bệnh nhân trong chăn ấm và cung cấp nước ấm để uống là đủ.

Làm ấm chủ động

Cần phải làm ấm chủ động nếu bệnh nhân có bất kỳ tình trạng nào sau đây:

Nhiệt độ

<

32°C

Tim mạch không ổn định

Thiếu hụt hormone (như suy tuyến thượng thận hoặc suy giáp)

Hạ thân nhiệt thứ phát do chấn thương

Hạ thân nhiệt thứ phát do độc tố

Bệnh có khuynh hướng

Đối với tình trạng

hạ thân nhiệt vừa phải

(nhiệt độ cơ thể ở mức ấm hơn trong phạm vi từ 28 đến 32

°

C) (

1

), có thể sử dụng phương pháp làm ấm bên ngoài bằng cách bao bọc bằng không khí nóng cưỡng bức. Nhiệt bên ngoài được áp dụng tốt nhất cho ngực vì làm ấm các chi cuối có thể làm tăng nhu cầu chuyển hóa trên một hệ thống tim mạch suy yếu.

Đối với tình trạng

hạ thân nhiệt nặng

(nhiệt độ cơ thể

<

28

°

C) (

1

), cần phải làm ấm lại lõi, đặc biệt đối với những người bị huyết áp thấp hoặc ngừng tim.

Các tùy chọn làm ấm trung tâm bao gồm

Hít phải

Truyền tĩnh mạch

rửa

làm ấm trung tâm ngoài cơ thể (ECR)

Cho thở oxy ấm (40 đến 45

°

C), ẩm qua mặt nạ hoặc ống nội khí quản giúp loại bỏ tình trạng mất nhiệt qua đường hô hấp và có thể tăng thêm 1 đến 2

°

C/giờ vào tốc độ làm ấm lại.

Truyền dịch tinh thể đường tĩnh mạch hoặc máu nên được làm nóng đến 40 đến 42

°

C, đặc biệt là với khối lượng thể tích hồi sức lớn.

Rửa ngực kín thông qua 2 ống thông ngực (xem

Cách thực hiện ống thông và ống thông ngực

) rất hiệu quả trong các trường hợp nặng. Rửa phúc mạc bằng dịch thẩm phân được đun nóng đến 40 đến 45

°

C, sử dụng 2 ống thông có ống hút ra, đặc biệt hữu ích cho những bệnh nhân bị hạ thân nhiệt nghiêm trọng kèm theo

tiêu cơ vân

, nuốt phải độc tố hoặc rối loạn điện giải. Việc rửa bàng quang hoặc đường tiêu hóa bằng nước nóng chỉ truyền nhiệt tối thiểu.

Có một số loại hỗ trợ sự sống ngoài cơ thể có thể là lựa chọn, bao gồm thẩm phân máu, trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) tĩnh mạch - tĩnh mạch (V-V) hoặc động mạch tĩnh mạch liên tục (V-A) và tuần hoàn ngoài cơ thể. Những biện pháp này đòi hỏi phải có một quy trình được sắp xếp trước với các chuyên gia phù hợp. Mặc dù có sức hấp dẫn và táo bạo, nhưng những biện pháp như vậy không thường xuyên có sẵn hoặc không được sử dụng rộng rãi ở nhiều bệnh viện.

Hồi sinh tim phổi (CPR) ở người lớn

Hạ huyết áp và nhịp tim chậm có thể xảy ra khi nhiệt độ cơ thể thấp. Nếu những triệu chứng này chỉ do hạ thân nhiệt gây ra thì không cần phải điều trị tích cực.

Khi cần thiết, việc

đặt nội khí quản

sau khi cho thở oxy phải được thực hiện nhẹ nhàng để tránh gây ra loạn nhịp tim không tưới máu.

Không nên CPR nếu bệnh nhân có nhịp tưới máu được trừ khi ngừng tim thực sự được xác nhận bởi tim không hoạt trên siêu âm tim tại giường. Điều trị bằng hồi sức dịch và làm ấm lại. Ép tim ngoài lồng ngực không được thực hiện, bởi vì

Mạch có thể nhanh chóng trở lại khi làm ấm

Ép ngực có thể chuyển nhịp tưới máu thành nhịp không tưới máu

Bệnh nhân có nhịp tim không tưới máu (rung thất hoặc ngừng tim) cần phải tiến hành

hồi sức tim phổi

bằng cách ấn tim và đặt nội khí quản. Việc khử rung tim thành công sẽ khó khăn nếu nhiệt độ cơ thể thấp; có thể thực hiện 1 lần thử ở mức năng lượng tối đa cho máy khử rung tim (200 J đối với hai pha và 360 J đối với một pha) nhưng nếu không hiệu quả, các lần thử tiếp theo thường được hoãn lại cho đến khi nhiệt độ đạt đến

>

30

°

C.

Các loại thuốc hỗ trợ tim tiên tiến (ví dụ: thuốc chống loạn nhịp, thuốc làm co mạch, thuốc tăng co bóp cơ tim) thường không được dùng cho đến khi nhiệt độ đạt

>

30°C. Dopamine liều thấp (1 đến 5 mcg/kg/phút) hoặc các dịch truyền catecholamine khác thường được dành riêng cho những bệnh nhân bị hạ huyết áp nặng không cân xứng và không đáp ứng với hồi sức bằng dịch và làm ấm lại (

2

).

Cần tiếp tục duy trì việc cấp cứu ngừng tuần hoàn nâng cao cho đến khi nhiệt độ đạt 32°C trừ khi có chấn thương hoặc bệnh lý gây tử vong rõ ràng. Tăng kali máu nặng (

>

12 mEq/L [12 mmol/L]) trong quá trình hồi sức thường cho thấy kết cục tử vong và có thể dẫn hướng quyết định chấm dứt nỗ lực hồi sức (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Musi ME, Sheets A, Zafren K, et al

. Clinical staging of accidental hypothermia: The Revised Swiss System: Clinical staging of accidental hypothermia: The Revised Swiss System: Recommendation of the International Commission for Mountain Emergency Medicine (ICAR MedCom).

Resuscitation.

162:182, 2021. doi: 10.1016/j.resuscitation.2021.02.038

2.

Lott C, Truhlar A, Alfonzo A, et al

. European Resuscitation Council Guidelines 2021: Cardiac arrest in special circumstances.

Resuscitation.

2021. 161:152

Tiên lượng về hạ thân nhiệt

Những bệnh nhân bị ngâm trong nước đá trong 1 giờ hoặc (hiếm khi) lâu hơn đã được làm ấm lại mà không bị tổn thương não vĩnh viễn (xem phần

Đuối nước: Tiên lượng

), ngay cả khi nhiệt độ cơ thể rất thấp hoặc đồng tử không phản ứng. Kết quả rất khó tiên lượng và không thể dựa vào bảng điểm Glasgow.

Các dấu hiệu tiên lượng nghiêm trọng bao gồm:

Bằng chứng ly giải tế bào (kali huyết thanh

>

12 mEq/L [12 mmol/L])

Huyết khối nội mạch (fibrinogen

<

50 mg/dL [1,47 micromol/L])

Nhịp tim không kiểm soát (rung thất hoặc vô tâm thu)

Đối với một mức độ nhất định và thời gian hạ thân nhiệt, trẻ em có nhiều khả năng hồi phục hơn người lớn.

Những điểm chính

Đo nhiệt độ cơ thể trong trực tràng hoặc thực quản bằng nhiệt kế điện tử hoặc đầu dò.

Trên khoảng 32

°

C, đắp chăn ấm gia nhiệt và uống nước ấm là cách điều trị thích hợp.

Dưới 32

°

C, cần phải thực hiện làm ấm trở lại chủ động, thường là sử dụng khí nóng kín; oxy được làm ấm và làm ẩm; dịch truyền ấm; và đôi khi rửa nóng hoặc các phương pháp ngoài cơ thể (ví dụ, hỗ trợ tim phổi, thẩm tách).

Ở nhiệt độ thấp hơn, bệnh nhân bị giảm thể tích và cần hồi sức dịch.

CPR không được thực hiện nếu có nhịp có tưới máu.

Khi thực hiện CPR ở những bệnh nhân có nhịp tim không tưới máu, việc khử rung tim sẽ bị hoãn lại (sau 1 lần thử ban đầu) cho đến khi nhiệt độ đạt khoảng 30

°

C.

Thuốc hỗ trợ tim mạch nâng cao thường không được dùng cho đến khi nhiệt độ đạt khoảng 30

°

C.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của chứng hạ thân nhiệt ---

Hạ thân nhiệt là do khi cơ thể mất nhiệt vượt quá sản sinh ra nhiệt của cơ thể. Hạ thân nhiệt là phổ biến nhất trong thời tiết lạnh hoặc ngâm trong nước lạnh, nhưng nó có thể xảy ra trong điều kiện thời tiết ấm áp khi nằm bất động trên bề mặt mát mẻ (ví dụ như khi chúng say rượu) hoặc sau khi ngâm lâu trong nước ở hồ bơi (ví dụ 20 đến 24°C). Quần áo ướt và gió làm tăng nguy cơ hạ thân nhiệt.Các tình trạng gây mất ý thức, bất động, hoặc cả hai (ví dụ, chấn thương, hạ đường huyết, động kinh, đột quỵ, ngộ độc ma túy hoặc rượu) là những yếu tố tiên lượng. Người cao tuổi và trẻ nhỏ cũng có nguy cơ cao:Người cao tuổi thường bị giảm cảm giác về nhiệt độ, khả năng vận động và giao tiếp kém, dẫn đến xu hướng thích ở trong môi trường quá lạnh. Những khiếm khuyết này, kết hợp với tình trạng giảm lớp mỡ dưới da, góp phần gây hạ thân nhiệt ở người cao tuổi, đôi khi ngay cả khi ở trong phòng mát.Người trẻ có sự tương đồng về khả năng di động, tương tác và có tỷ lệ bề mặt/khối lượng tăng, làm tăng mất nhiệt.

--- 2. Sinh lý bệnh của hạ thân nhiệt ---

Hạ thân nhiệt làm chậm tất cả các chức năng sinh lý, bao gồm các hệ thống tim mạch và hô hấp, dẫn truyền thần kinh, tình trạng tinh thần, thời gian phản ứng thần kinh cơ và tỷ lệ trao đổi chất. Sự điều nhiệt bị bất hoạt khi dưới 30°C; cơ thể phải phụ thuộc vào nguồn nhiệt bên ngoài để làm ấm lại.Suy chức năng tế bào thận và giảm nồng độvasopressin(ADH) dẫn đến tăng lượng nước tiểu loãng (đi tiểu lạnh). Đái nhiều cộng với sự thoát dịch vào các mô kẽ khiến giảm khối lượng tuần hoàn. Sự co mạch, xảy ra khi hạ thân nhiệt, có thể che đậy tình trạng giảm thể tích, do đó sẽ biểu hiện như sốc đột ngột hoặc ngừng tim khi làm ấm (trụy mạch khi làm ấm) khi giãn mạch ngoại vi giãn ra.Ngâm mình trong nước lạnh có thể kích hoạt phản xạ lặn, bao gồm ngưng thở, nhịp tim chậm và tăng sức cản mạch ngoại biên; máu được chuyển đến các cơ quan thiết yếu (ví dụ: tim, não). Phản xạ rõ ràng nhất ở trẻ nhỏ và có thể giúp bảo vệ chúng. Ngoài ra, hạ thân nhiệt do toàn thân ngâm trong nước gần băng có thể bảo vệ não khỏi tình trạng giảm oxy hóa bằng cách giảm nhu cầu chuyển hóa. Nhu cầu giảm có lẽ là giải thích có trường hợp còn sống sau khi ngừng tim kéo dài do hạ thân nhiệt.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ thân nhiệt ---

Ban đầu, hiện tượng run rẩy dữ dội xảy ra, nhưng sau đó dần dần chấm dứt, khiến nhiệt độ cơ thể giảm nhanh hơn. Rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương tiến triển khi nhiệt độ cơ thể giảm; mọi người không cảm thấy lạnh. Thờ ơ và vụng về tiếp theo là lẫn lộn, dễ kích thích, đôi khi ảo giác, và cuối cùng là hôn mê. Đồng tử có thể trở nên không phản xạ. Hô hấp và nhịp tim chậm và cuối cùng ngừng thở ngừng tim. Nhịp chậm xoang ban đầu tiếp theo là rung nhĩ chậm; nhịp cuối là rung thất hoặc ngừng tim.

--- 4. Chẩn đoán hạ thân nhiệt ---

Đo nhiệt độ trung tâmXem xét nhiễm độc, phù niêm, nhiễm khuẩn huyết, hạ đường huyết và chấn thươngChẩn đoán bằng cách đo nhiệt độ cơ thể (không phải nhiệt độ ở miệng) bằng nhiệt kế điện tử. Đầu dò trực tràng và đầu dò thực quản là chính xác nhất.Ngưỡng nhiệt độ để phân loại mức độ nặng của tình trạng hạ thân nhiệt khác nhau. Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng của Hiệp hội Y khoa Wilderness sử dụng phân loại như sau (1):Nhẹ: 32 đến 35°CTrung bình: 28 đến 32°CNặng:<28°CCác xét nghiệm trong phòng thí nghiệm bao gồm công thức máu, đường huyết (bao gồm đo tại giường), chất điện giải, nitơurêmáu, creatinine và khí máu động mạch (ABG). Khí máu không được điều chỉnh khi nhiệt độ thấp. Một điện não đồ (EEG) có thể cho thấy sóng J (Osborn) (xem hìnhĐiện tâm đồ bất thường cho thấy sóng J [Osborn] [V4]) và kéo dài khoảng thời gian (PR, QRS, QT).Nếu nguyên nhân gây hạ thân nhiệt không rõ ràng, xét nghiệm để phát hiện các yếu tố góp phần gây ra bao gồm đo nồng độ cồn trong huyết thanh, hormone kích thích tuyến giáp (TSH), thyroxine tự do và cortisol, cũng như sàng lọc các yếu tố tiếp xúc khác (tức là một số loại thuốc và các chất như là độc tố hoặc ma túy bất hợp pháp). Nhiễm khuẩn và chấn thương sọ não hoặc chấn thương xương phải được xem xét. Suy tuyến thượng thận và suy giáp (bao gồm cả phù niêm) có thể dẫn đến hạ thân nhiệt và thường không biểu hiện rõ ràng, không có tiền sử không chịu được lạnh, da khô, đau khớp hoặc mệt mỏi. Không ấm lại là một đầu mối. Myxedema đặc trưng kéo dài giai đoạn thư giãn của phản xạ cổ chân nhiều hơn so với giai đoạn co lại.Điện tâm đồ bất thường hiển thị sóng J (Osborn) (V4)Sóng J (Osborn) có thể nhìn thấy như một gò ở đường nối của phức hợp QRS và đoạn ST. Các chương trình máy tính không thể phân biệt một cách đáng tin cậy sự bất thường của dạng sóng J từ tổn thương cơ tim.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Dow J, Giesbrecht GG, Danzl DF, et al. Wilderness Medical Society Clinical Practice Guidelines for the Out-of-Hospital Evaluation and Treatment of Accidental Hypothermia: Cập nhật năm 2019.Wilderness Environ Med.30(4S):S47-S69, 2019. doi: 10.1016/j.wem.2019.10.002

--- 5. Điều trị hạ thân nhiệt ---

Làm khô và cách nhiệt (cách nhiệt độ lạnh)Hồi sức bằng dịchKhởi động làm ấm trừ khi hạ thân nhiệt nhẹ, vô tình và không biến chứngƯu tiên đầu tiên là để tránh mất nhiệt thêm bằng cách loại bỏ quần áo ướt và cách nhiệt bệnh nhân. Các biện pháp tiếp theo phụ thuộc vào mức độ hạ thân nhiệt nặng như thế nào và tình trạng bất ổn tim mạch có xảy ra hay không. Việc khôi phục nhiệt độ bình thường không quá cấp bách đối với bệnh nhân hạ thân nhiệt nhẹ so với bệnh nhân tăng thân nhiệt nặng. Đối với những bệnh nhân ổn định, việc tăng nhiệt độ cơ thể thêm 1°C/giờ là có thể chấp nhận được.Hồi sức bằng truyền dịch là điều cần thiết vì bệnh nhân thường bị giảm thể tích tuần hoàn. Tiêm tĩnh mạch 500 cc đến 2 L dung dịch nước muối sinh lý 0,9% (20 mL/kg đối với trẻ em); nếu có thể, đun nóng dung dịch đến 40°C đến 42°C. Truyền thêm dịch nếu cần để duy trì tưới máu.Ngọc trai & cạm bẫyVới tình trạng hạ thân nhiệt từ trung bình đến nặng, nhiệt độ cơ thể phải được ổn định trước khi làm ấm lại các chi để tránh tình trạng suy tim đột ngột (suy tim do làm ấm lại) khi mạch máu ngoại biên giãn ra.Làm ấm thụ độngTrong tình trạnghạ thân nhiệt nhẹ(nhiệt độ từ 32°C đến 35°C) với khả năng điều hòa thân nhiệt còn nguyên vẹn (biểu hiện bằng tình trạng run rẩy) (1), việc quấn bệnh nhân trong chăn ấm và cung cấp nước ấm để uống là đủ.Làm ấm chủ độngCần phải làm ấm chủ động nếu bệnh nhân có bất kỳ tình trạng nào sau đây:Nhiệt độ<32°CTim mạch không ổn địnhThiếu hụt hormone (như suy tuyến thượng thận hoặc suy giáp)Hạ thân nhiệt thứ phát do chấn thươngHạ thân nhiệt thứ phát do độc tốBệnh có khuynh hướngĐối với tình trạnghạ thân nhiệt vừa phải(nhiệt độ cơ thể ở mức ấm hơn trong phạm vi từ 28 đến 32°C) (1), có thể sử dụng phương pháp làm ấm bên ngoài bằng cách bao bọc bằng không khí nóng cưỡng bức. Nhiệt bên ngoài được áp dụng tốt nhất cho ngực vì làm ấm các chi cuối có thể làm tăng nhu cầu chuyển hóa trên một hệ thống tim mạch suy yếu.Đối với tình trạnghạ thân nhiệt nặng(nhiệt độ cơ thể<28°C) (1), cần phải làm ấm lại lõi, đặc biệt đối với những người bị huyết áp thấp hoặc ngừng tim.Các tùy chọn làm ấm trung tâm bao gồmHít phảiTruyền tĩnh mạchrửalàm ấm trung tâm ngoài cơ thể (ECR)Cho thở oxy ấm (40 đến 45°C), ẩm qua mặt nạ hoặc ống nội khí quản giúp loại bỏ tình trạng mất nhiệt qua đường hô hấp và có thể tăng thêm 1 đến 2°C/giờ vào tốc độ làm ấm lại.Truyền dịch tinh thể đường tĩnh mạch hoặc máu nên được làm nóng đến 40 đến 42°C, đặc biệt là với khối lượng thể tích hồi sức lớn.Rửa ngực kín thông qua 2 ống thông ngực (xemCách thực hiện ống thông và ống thông ngực) rất hiệu quả trong các trường hợp nặng. Rửa phúc mạc bằng dịch thẩm phân được đun nóng đến 40 đến 45°C, sử dụng 2 ống thông có ống hút ra, đặc biệt hữu ích cho những bệnh nhân bị hạ thân nhiệt nghiêm trọng kèm theotiêu cơ vân, nuốt phải độc tố hoặc rối loạn điện giải. Việc rửa bàng quang hoặc đường tiêu hóa bằng nước nóng chỉ truyền nhiệt tối thiểu.Có một số loại hỗ trợ sự sống ngoài cơ thể có thể là lựa chọn, bao gồm thẩm phân máu, trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) tĩnh mạch - tĩnh mạch (V-V) hoặc động mạch tĩnh mạch liên tục (V-A) và tuần hoàn ngoài cơ thể. Những biện pháp này đòi hỏi phải có một quy trình được sắp xếp trước với các chuyên gia phù hợp. Mặc dù có sức hấp dẫn và táo bạo, nhưng những biện pháp như vậy không thường xuyên có sẵn hoặc không được sử dụng rộng rãi ở nhiều bệnh viện.Hồi sinh tim phổi (CPR) ở người lớnHạ huyết áp và nhịp tim chậm có thể xảy ra khi nhiệt độ cơ thể thấp. Nếu những triệu chứng này chỉ do hạ thân nhiệt gây ra thì không cần phải điều trị tích cực.Khi cần thiết, việcđặt nội khí quảnsau khi cho thở oxy phải được thực hiện nhẹ nhàng để tránh gây ra loạn nhịp tim không tưới máu.Không nên CPR nếu bệnh nhân có nhịp tưới máu được trừ khi ngừng tim thực sự được xác nhận bởi tim không hoạt trên siêu âm tim tại giường. Điều trị bằng hồi sức dịch và làm ấm lại. Ép tim ngoài lồng ngực không được thực hiện, bởi vìMạch có thể nhanh chóng trở lại khi làm ấmÉp ngực có thể chuyển nhịp tưới máu thành nhịp không tưới máuBệnh nhân có nhịp tim không tưới máu (rung thất hoặc ngừng tim) cần phải tiến hànhhồi sức tim phổibằng cách ấn tim và đặt nội khí quản. Việc khử rung tim thành công sẽ khó khăn nếu nhiệt độ cơ thể thấp; có thể thực hiện 1 lần thử ở mức năng lượng tối đa cho máy khử rung tim (200 J đối với hai pha và 360 J đối với một pha) nhưng nếu không hiệu quả, các lần thử tiếp theo thường được hoãn lại cho đến khi nhiệt độ đạt đến>30°C.Các loại thuốc hỗ trợ tim tiên tiến (ví dụ: thuốc chống loạn nhịp, thuốc làm co mạch, thuốc tăng co bóp cơ tim) thường không được dùng cho đến khi nhiệt độ đạt>30°C. Dopamine liều thấp (1 đến 5 mcg/kg/phút) hoặc các dịch truyền catecholamine khác thường được dành riêng cho những bệnh nhân bị hạ huyết áp nặng không cân xứng và không đáp ứng với hồi sức bằng dịch và làm ấm lại (2).Cần tiếp tục duy trì việc cấp cứu ngừng tuần hoàn nâng cao cho đến khi nhiệt độ đạt 32°C trừ khi có chấn thương hoặc bệnh lý gây tử vong rõ ràng. Tăng kali máu nặng (>12 mEq/L [12 mmol/L]) trong quá trình hồi sức thường cho thấy kết cục tử vong và có thể dẫn hướng quyết định chấm dứt nỗ lực hồi sức (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Musi ME, Sheets A, Zafren K, et al. Clinical staging of accidental hypothermia: The Revised Swiss System: Clinical staging of accidental hypothermia: The Revised Swiss System: Recommendation of the International Commission for Mountain Emergency Medicine (ICAR MedCom).Resuscitation.162:182, 2021. doi: 10.1016/j.resuscitation.2021.02.0382.Lott C, Truhlar A, Alfonzo A, et al. European Resuscitation Council Guidelines 2021: Cardiac arrest in special circumstances.Resuscitation.2021. 161:152

--- 6. Tiên lượng về hạ thân nhiệt ---

Những bệnh nhân bị ngâm trong nước đá trong 1 giờ hoặc (hiếm khi) lâu hơn đã được làm ấm lại mà không bị tổn thương não vĩnh viễn (xem phầnĐuối nước: Tiên lượng), ngay cả khi nhiệt độ cơ thể rất thấp hoặc đồng tử không phản ứng. Kết quả rất khó tiên lượng và không thể dựa vào bảng điểm Glasgow.Các dấu hiệu tiên lượng nghiêm trọng bao gồm:Bằng chứng ly giải tế bào (kali huyết thanh>12 mEq/L [12 mmol/L])Huyết khối nội mạch (fibrinogen<50 mg/dL [1,47 micromol/L])Nhịp tim không kiểm soát (rung thất hoặc vô tâm thu)Đối với một mức độ nhất định và thời gian hạ thân nhiệt, trẻ em có nhiều khả năng hồi phục hơn người lớn.

--- 7. Những điểm chính ---

Đo nhiệt độ cơ thể trong trực tràng hoặc thực quản bằng nhiệt kế điện tử hoặc đầu dò.Trên khoảng 32°C, đắp chăn ấm gia nhiệt và uống nước ấm là cách điều trị thích hợp.Dưới 32°C, cần phải thực hiện làm ấm trở lại chủ động, thường là sử dụng khí nóng kín; oxy được làm ấm và làm ẩm; dịch truyền ấm; và đôi khi rửa nóng hoặc các phương pháp ngoài cơ thể (ví dụ, hỗ trợ tim phổi, thẩm tách).Ở nhiệt độ thấp hơn, bệnh nhân bị giảm thể tích và cần hồi sức dịch.CPR không được thực hiện nếu có nhịp có tưới máu.Khi thực hiện CPR ở những bệnh nhân có nhịp tim không tưới máu, việc khử rung tim sẽ bị hoãn lại (sau 1 lần thử ban đầu) cho đến khi nhiệt độ đạt khoảng 30°C.Thuốc hỗ trợ tim mạch nâng cao thường không được dùng cho đến khi nhiệt độ đạt khoảng 30°C.
