TIÊU ĐỀ: Hạ magie máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/hạ-magie-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ magie máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8376713_vi

Hạ magiê máu là nồng độ magiê huyết thanh

<

1,8 mg/dL (

<

0,70 mmol/L). Nguyên nhân bao gồm lượng magiê hấp thụ và hấp thụ không đủ hoặc tăng bài tiết do tăng canxi huyết hoặc dùng thuốc như

furosemide

. Các đặc điểm lâm sàng thường kèm theo hạ kali máu và hạ canxi máu và bao gồm thờ ơ, run, tetani, co giật và loạn nhịp tim. Điều trị bằng bổ sung magiê.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn nồng độ magiê

.)

Nồng độ magiê trong huyết thanh, ngay cả khi đo nồng độ magiê tự do, có thể là bình thường thậm chí với giảm magiê trong tế bào hoặc xương.

Nguyên nhân hạ magiê máu

Thiếu hụt magiê thường là kết quả của ăn vào không đủ với suy giảm chức năng thận hoặc sự không hấp thu ở đường tiêu hóa. Có nhiều nguyên nhân gây thiếu magiê quan trọng về mặt lâm sàngxem bảng

Nguyên nhân hạ magiê

. Hạ magiê máu thường gặp ở những bệnh nhân nhập viện và thường xảy ra cùng với các rối loạn điện giải khác, bao gồm

hạ kali máu

và

hạ canxi máu.

Hạ magiê máu liên quan đến giảm lượng nhập vào ở bệnh nhân

suy dinh dưỡng

hoặc

nghiện rượu kéo dài.

Giảm lượng nạp qua đường uống thường đi kèm với tăng bài tiết qua nước tiểu, trầm trọng hơn do sử dụng thuốc lợi tiểu, làm tăng bài tiết magiê qua nước tiểu.

Thuốc có thể gây hạ magiê máu. Ví dụ bao gồm sử dụng thuốc ức chế bơm proton (> 1 năm) mạn tính và sử dụng thuốc lợi tiểu đồng thời. Amphotericin B có thể gây hạ magiê máu, hạ kali máu, và

tổn thương thận cấp tính

. Nguy cơ của từng trường hợp này tăng lên theo thời gian điều trị bằng

amphotericin B

và sử dụng đồng thời với một thuốc gây độc thận khác. Liposomal

amphotericin B

ít có khả năng gây tổn thương thận hoặc hạ magiê máu. Hạ magiê máu thường được giải quyết khi ngừng điều trị.

Cisplatin có thể làm tăng mất magiê do tổn thương thận cũng như giảm chức năng thận chung. Mất magiê có thể nặng và kéo dài mặc dù đã ngừng sử dụng

cisplatin

. Việc ngừng sử dụng

cisplatin

vẫn được khuyến nghị nếu có dấu hiệu độc tính trên thận xảy ra trong quá trình điều trị.

Bảng

Nguyên nhân chính gây hạ magiê máu

Bảng

Nguyên nhân chính gây hạ magiê máu

Nguyên nhân chính gây hạ magiê máu

Phân loại

Nguyên nhân

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Lượng nạp vào không đủ và bài tiết qua thận quá mức

Các tình trạng mất đường tiêu hóa

Tiêu chảy mạn tính

Phân mỡ

Cầu nối ruột non

Sử dụng thuốc ức chế bơm proton mạn tính

Liên quan tới mang thai

Mang thai (đặc biệt là ba tháng thứ ba của thaii kỳ; bài tiết quá nhiều qua thận, các yếu tố khác; thường là sinh lý)

Cho con bú (tăng nhu cầu magiê)

Mất qua thận nguyên phát

Rối loạn hiếm gặp gây ra bài tiết magiê cao một cách không thích hợp (ví dụ,

hội chứng Gitelman

)

Mất qua thận thứ phát

Thuốc lợi tiểu quai và thiazide

Tăng canxi máu

Cắt bỏ khối u tuyến cận giáp

Toan ceton (DKA)

Tăng tiết aldosterone, hormone tuyến giáp, hoặc

vasopressin

Ngộ độc thận (ví dụ amphotericin B, cisplatin, cyclosporine, aminoglycosides)

Triệu chứng và Dấu hiệu hạ magiê máu

Một số bệnh nhân đều không có triệu chứng. Các biểu hiện lâm sàng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn, thờ ơ, suy nhược, thay đổi tính cách, co giật (ví dụ: dấu hiệu Trousseau hoặc Chvostek dương tính hoặc co thắt cổ tay tự phát, tăng phản xạ), run và rung giật cơ.

Dấu Trousseau

là co cổ tay đột ngột do cách giảm lượng máu cung cấp cho tay bằng băng ép hoặc cuốn huyết áp bơm cao hơn 20 mm Hg so với HA tâm thu được áp dụng cho cánh tay trong 3 phút.

Dấu Chvostek

là co giật không chủ ý của các cơ mặt được bộc lộ bởi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt, phía trước của ống tai ngoài.

Các dấu hiệu thần kinh, đặc biệt là tetani, liên quan với tiến triển của

hạ canxi máu

đồng thời,

hạ kali máu

, hoặc cả hai. Khả năng bệnh cơ được tìm thấy trên điện cơ nhưng cũng tương ứng với hạ canxi máu hoặc hạ kali máu.

Giảm magiê máu nặng có thể gây co giật toàn thân, đặc biệt ở trẻ em.

Chẩn đoán hạ magiê máu

Nồng độ magiê trong huyết thanh

<

1,8 mg/dL (

<

0,70 mmol/L)

Hạ magiê máu được chẩn đoán bằng nồng độ magiê huyết thanh.

Hạ magiê máu nặng thường có kết quả nồng độ

<

1,25 mg/dL (

<

0,50 mmol/L). Hạ canxi máu và hạ kali máu thường phổ biến. Hạ kali máu với bài tiết kali tiết niệu và

kiềm chuyển hoá

có thể xuất hiện.

Ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu không rõ nguyên nhân hoặc hạ kali máu kháng trị, cần nghi ngờ tình trạng thiếu magiê ngay cả khi nồng độ magiê trong huyết thanh bình thường. Cần phả nghi ngờ thiếu magiê ở những bệnh nhân có triệu chứng thần kinh không rõ nguyên nhân và

rối loạn sử dụng rượu

, bị tiêu chảy mạn tính, hoặc sau khi sử dụng cyclosporin, hóa trị liệu bằng cisplatin hoặc điều trị kéo dài bằng amphotericin B hoặc aminoglycosid.

Điều trị hạ magiê máu

Muối magiê đường uống

Magiê sulfate tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp cho hạ magiê máu nặng hoặc không có khả năng dung nạp hoặc không tuân thủ điều trị bằng đường uống

Điều trị bằng muối magiê được chỉ định khi thiếu magiê có triệu chứng hoặc nồng độ magiê kéo dài

<

1,25 mg/dL (

<

0,50 mmol/L). Bệnh nhân nghiện rượu được điều trị theo kinh nghiệm. Trong những trường hợp như vậy, có thể thiếu hụt gần 12 đến 24 mg/kg. Lượng thiếu hụt có thể được ước tính bằng cách nhân 12 đến 24 với cân nặng của bệnh nhân tính bằng kg.

Đối với những bệnh nhân có chức năng thận còn nguyên vẹn, nên bổ sung lượng magie gấp đôi lượng thiếu hụt ước tính vì khoảng 50% lượng magie được đưa vào cơ thể sẽ được bài tiết qua nước tiểu. Trong thực tế, muối magie đường uống (ví dụ: magie gluconat 500 đến 1000 mg theo đường uống 3 lần mỗi ngày) được dùng trong 3 ngày đến 4 ngày. Cho dùng thêm liều tấn công cho đến khi nồng độ magiê trong huyết thanh trở lại bình thường. Điều trị đường uống bị hạn chế do xuất hiện tiêu chảy.

Đường tiêm được dành riêng cho những bệnh nhân bị hạ magiê máu nặng, có triệu chứng và không thể dung nạp thuốc uống. Đôi khi một mũi tiêm đơn thuần được tiêm ở bệnh nhân nghiện rượu, những người không có khả năng tuân thủ điều trị bằng đường uống kéo dài. Khi magiê phải được thay thế bằng phương pháp tiêm truyền, dung dịch muối magiê 10% (1 g/10 mL) có thể sử dụng được cho tiêm tĩnh mạch và sử dụng dung dịch 50% (1 g/2 mL) cho tiêm bắp. Nồng độ magiê huyết thanh nên được theo dõi thường xuyên trong suốt quá trình điều trị bằng magiê, đặc biệt khi magiê được dùng cho bệnh nhân suy thận hoặc dùng liều đường tiêm lặp lại. Ở những bệnh nhân này, điều trị được tiếp tục cho đến khi đạt được nồng độ Mg trong huyết thanh bình thường.

Trong hạ magiê máu nặng, triệu chứng (ví dụ như magiê

<

1,25 mg/dL [

<

0,5 mmol/L] với co giật hoặc các triệu chứng nặng khác), 2-4 g magiê sulfate tiêm tĩnh mạch trong 5 đến 10 phút. Khi co giật vẫn tiếp tục, liều có thể được lặp lại cho khi tổng liều là 10 g trong 6 giờ tiếp theo. Ở những bệnh nhân đã ngừng co giật, có thể truyền 10 g trong 1 L dung dịch dextrose 5% trong nước trong 24 giờ, sau đó lên tới 2,5 g 12 giờ một lần để thay thế tổng lượng magiê dự trữ bị thiếu hụt và ngăn ngừa giảm thêm nữa magiê trong huyết thanh.

Khi magiê huyết thanh

≤

1,25 mg/dL (

<

0,5 mmol/L) nhưng các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn, có thể cho dùng magiê sulfat theo đường tĩnh mạch với dung dịch dextrose 5% trong nước với tốc độ 1 g/giờ dưới dạng truyền chậm trong tối đan 10 giờ. Trong trường hợp hạ magiê máu ít nghiêm trọng hơn, có thể bổ sung lượng thiếu hụt dần dần bằng cách tiêm các liều nhỏ hơn trong 3 đến 5 ngày cho đến khi nồng độ magiê trong huyết thanh về bình thường.

Đồng thời

hạ kali máu

hoặc là

hạ kali máu

cần được đề cập cụ thể bên cạnh hạ magiê máu. Những rối loạn điện giải này rất khó để điều chỉnh cho đến khi magiê được bù đủ. Ngoài ra, hạ canxi máu có thể bị trầm trọng hơn khi điều trị hạ magiê máu với magiê sulfate tĩnh mạch vì sulfate kết hợp canxi ion hóa.

Những điểm chính

Hạ magiê máu có thể xảy ra ở bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu, tiểu đường không kiểm soát được, tăng canxi máu hoặc ở bệnh nhân dùng thuốc lợi tiểu quai.

Triệu chứng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn ói, hôn mê, yếu, thay đổi nhân cách, tetani (ví dụ như dấu hiệu Trousseau hoặc dấu hiệu Chvostek dương tính, co quắp bàn tay, tăng phản xạ), run và co bóp cơ.

Điều trị bằng muối magiê khi thiếu magiê có triệu chứng hoặc nồng độ magiê liên tục

<

1,25 mg/dL (

<

0,50 mmol/L).

Cho muối magiê đường uống trừ khi bệnh nhân co giật hoặc có các triệu chứng nặng khác, trong trường hợp này, cho từ 2 đến 4 g magiê sulfate tiêm tĩnh mạch trong 5-10 phút.

Điều chỉnh tình trạng hạ kali máu hoặc hạ canxi máu đồng thời khi đã bổ sung đủ magiê.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân hạ magiê máu ---

Thiếu hụt magiê thường là kết quả của ăn vào không đủ với suy giảm chức năng thận hoặc sự không hấp thu ở đường tiêu hóa. Có nhiều nguyên nhân gây thiếu magiê quan trọng về mặt lâm sàngxem bảngNguyên nhân hạ magiê. Hạ magiê máu thường gặp ở những bệnh nhân nhập viện và thường xảy ra cùng với các rối loạn điện giải khác, bao gồmhạ kali máuvàhạ canxi máu.Hạ magiê máu liên quan đến giảm lượng nhập vào ở bệnh nhânsuy dinh dưỡnghoặcnghiện rượu kéo dài.Giảm lượng nạp qua đường uống thường đi kèm với tăng bài tiết qua nước tiểu, trầm trọng hơn do sử dụng thuốc lợi tiểu, làm tăng bài tiết magiê qua nước tiểu.Thuốc có thể gây hạ magiê máu. Ví dụ bao gồm sử dụng thuốc ức chế bơm proton (> 1 năm) mạn tính và sử dụng thuốc lợi tiểu đồng thời. Amphotericin B có thể gây hạ magiê máu, hạ kali máu, vàtổn thương thận cấp tính. Nguy cơ của từng trường hợp này tăng lên theo thời gian điều trị bằngamphotericin Bvà sử dụng đồng thời với một thuốc gây độc thận khác. Liposomalamphotericin Bít có khả năng gây tổn thương thận hoặc hạ magiê máu. Hạ magiê máu thường được giải quyết khi ngừng điều trị.Cisplatin có thể làm tăng mất magiê do tổn thương thận cũng như giảm chức năng thận chung. Mất magiê có thể nặng và kéo dài mặc dù đã ngừng sử dụngcisplatin. Việc ngừng sử dụngcisplatinvẫn được khuyến nghị nếu có dấu hiệu độc tính trên thận xảy ra trong quá trình điều trị.BảngNguyên nhân chính gây hạ magiê máuBảngNguyên nhân chính gây hạ magiê máuNguyên nhân chính gây hạ magiê máuPhân loạiNguyên nhânTình trạng rối loạn do sử dụng rượuLượng nạp vào không đủ và bài tiết qua thận quá mứcCác tình trạng mất đường tiêu hóaTiêu chảy mạn tínhPhân mỡCầu nối ruột nonSử dụng thuốc ức chế bơm proton mạn tínhLiên quan tới mang thaiMang thai (đặc biệt là ba tháng thứ ba của thaii kỳ; bài tiết quá nhiều qua thận, các yếu tố khác; thường là sinh lý)Cho con bú (tăng nhu cầu magiê)Mất qua thận nguyên phátRối loạn hiếm gặp gây ra bài tiết magiê cao một cách không thích hợp (ví dụ,hội chứng Gitelman)Mất qua thận thứ phátThuốc lợi tiểu quai và thiazideTăng canxi máuCắt bỏ khối u tuyến cận giápToan ceton (DKA)Tăng tiết aldosterone, hormone tuyến giáp, hoặcvasopressinNgộ độc thận (ví dụ amphotericin B, cisplatin, cyclosporine, aminoglycosides)

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu hạ magiê máu ---

Một số bệnh nhân đều không có triệu chứng. Các biểu hiện lâm sàng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn, thờ ơ, suy nhược, thay đổi tính cách, co giật (ví dụ: dấu hiệu Trousseau hoặc Chvostek dương tính hoặc co thắt cổ tay tự phát, tăng phản xạ), run và rung giật cơ.Dấu Trousseaulà co cổ tay đột ngột do cách giảm lượng máu cung cấp cho tay bằng băng ép hoặc cuốn huyết áp bơm cao hơn 20 mm Hg so với HA tâm thu được áp dụng cho cánh tay trong 3 phút.Dấu Chvosteklà co giật không chủ ý của các cơ mặt được bộc lộ bởi gõ nhẹ lên dây thần kinh mặt, phía trước của ống tai ngoài.Các dấu hiệu thần kinh, đặc biệt là tetani, liên quan với tiến triển củahạ canxi máuđồng thời,hạ kali máu, hoặc cả hai. Khả năng bệnh cơ được tìm thấy trên điện cơ nhưng cũng tương ứng với hạ canxi máu hoặc hạ kali máu.Giảm magiê máu nặng có thể gây co giật toàn thân, đặc biệt ở trẻ em.

--- 3. Chẩn đoán hạ magiê máu ---

Nồng độ magiê trong huyết thanh<1,8 mg/dL (<0,70 mmol/L)Hạ magiê máu được chẩn đoán bằng nồng độ magiê huyết thanh.Hạ magiê máu nặng thường có kết quả nồng độ<1,25 mg/dL (<0,50 mmol/L). Hạ canxi máu và hạ kali máu thường phổ biến. Hạ kali máu với bài tiết kali tiết niệu vàkiềm chuyển hoácó thể xuất hiện.Ở những bệnh nhân bị hạ canxi máu không rõ nguyên nhân hoặc hạ kali máu kháng trị, cần nghi ngờ tình trạng thiếu magiê ngay cả khi nồng độ magiê trong huyết thanh bình thường. Cần phả nghi ngờ thiếu magiê ở những bệnh nhân có triệu chứng thần kinh không rõ nguyên nhân vàrối loạn sử dụng rượu, bị tiêu chảy mạn tính, hoặc sau khi sử dụng cyclosporin, hóa trị liệu bằng cisplatin hoặc điều trị kéo dài bằng amphotericin B hoặc aminoglycosid.

--- 4. Điều trị hạ magiê máu ---

Muối magiê đường uốngMagiê sulfate tiêm tĩnh mạch hoặc tiêm bắp cho hạ magiê máu nặng hoặc không có khả năng dung nạp hoặc không tuân thủ điều trị bằng đường uốngĐiều trị bằng muối magiê được chỉ định khi thiếu magiê có triệu chứng hoặc nồng độ magiê kéo dài<1,25 mg/dL (<0,50 mmol/L). Bệnh nhân nghiện rượu được điều trị theo kinh nghiệm. Trong những trường hợp như vậy, có thể thiếu hụt gần 12 đến 24 mg/kg. Lượng thiếu hụt có thể được ước tính bằng cách nhân 12 đến 24 với cân nặng của bệnh nhân tính bằng kg.Đối với những bệnh nhân có chức năng thận còn nguyên vẹn, nên bổ sung lượng magie gấp đôi lượng thiếu hụt ước tính vì khoảng 50% lượng magie được đưa vào cơ thể sẽ được bài tiết qua nước tiểu. Trong thực tế, muối magie đường uống (ví dụ: magie gluconat 500 đến 1000 mg theo đường uống 3 lần mỗi ngày) được dùng trong 3 ngày đến 4 ngày. Cho dùng thêm liều tấn công cho đến khi nồng độ magiê trong huyết thanh trở lại bình thường. Điều trị đường uống bị hạn chế do xuất hiện tiêu chảy.Đường tiêm được dành riêng cho những bệnh nhân bị hạ magiê máu nặng, có triệu chứng và không thể dung nạp thuốc uống. Đôi khi một mũi tiêm đơn thuần được tiêm ở bệnh nhân nghiện rượu, những người không có khả năng tuân thủ điều trị bằng đường uống kéo dài. Khi magiê phải được thay thế bằng phương pháp tiêm truyền, dung dịch muối magiê 10% (1 g/10 mL) có thể sử dụng được cho tiêm tĩnh mạch và sử dụng dung dịch 50% (1 g/2 mL) cho tiêm bắp. Nồng độ magiê huyết thanh nên được theo dõi thường xuyên trong suốt quá trình điều trị bằng magiê, đặc biệt khi magiê được dùng cho bệnh nhân suy thận hoặc dùng liều đường tiêm lặp lại. Ở những bệnh nhân này, điều trị được tiếp tục cho đến khi đạt được nồng độ Mg trong huyết thanh bình thường.Trong hạ magiê máu nặng, triệu chứng (ví dụ như magiê<1,25 mg/dL [<0,5 mmol/L] với co giật hoặc các triệu chứng nặng khác), 2-4 g magiê sulfate tiêm tĩnh mạch trong 5 đến 10 phút. Khi co giật vẫn tiếp tục, liều có thể được lặp lại cho khi tổng liều là 10 g trong 6 giờ tiếp theo. Ở những bệnh nhân đã ngừng co giật, có thể truyền 10 g trong 1 L dung dịch dextrose 5% trong nước trong 24 giờ, sau đó lên tới 2,5 g 12 giờ một lần để thay thế tổng lượng magiê dự trữ bị thiếu hụt và ngăn ngừa giảm thêm nữa magiê trong huyết thanh.Khi magiê huyết thanh≤1,25 mg/dL (<0,5 mmol/L) nhưng các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn, có thể cho dùng magiê sulfat theo đường tĩnh mạch với dung dịch dextrose 5% trong nước với tốc độ 1 g/giờ dưới dạng truyền chậm trong tối đan 10 giờ. Trong trường hợp hạ magiê máu ít nghiêm trọng hơn, có thể bổ sung lượng thiếu hụt dần dần bằng cách tiêm các liều nhỏ hơn trong 3 đến 5 ngày cho đến khi nồng độ magiê trong huyết thanh về bình thường.Đồng thờihạ kali máuhoặc làhạ kali máucần được đề cập cụ thể bên cạnh hạ magiê máu. Những rối loạn điện giải này rất khó để điều chỉnh cho đến khi magiê được bù đủ. Ngoài ra, hạ canxi máu có thể bị trầm trọng hơn khi điều trị hạ magiê máu với magiê sulfate tĩnh mạch vì sulfate kết hợp canxi ion hóa.

--- 5. Những điểm chính ---

Hạ magiê máu có thể xảy ra ở bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu, tiểu đường không kiểm soát được, tăng canxi máu hoặc ở bệnh nhân dùng thuốc lợi tiểu quai.Triệu chứng bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn ói, hôn mê, yếu, thay đổi nhân cách, tetani (ví dụ như dấu hiệu Trousseau hoặc dấu hiệu Chvostek dương tính, co quắp bàn tay, tăng phản xạ), run và co bóp cơ.Điều trị bằng muối magiê khi thiếu magiê có triệu chứng hoặc nồng độ magiê liên tục<1,25 mg/dL (<0,50 mmol/L).Cho muối magiê đường uống trừ khi bệnh nhân co giật hoặc có các triệu chứng nặng khác, trong trường hợp này, cho từ 2 đến 4 g magiê sulfate tiêm tĩnh mạch trong 5-10 phút.Điều chỉnh tình trạng hạ kali máu hoặc hạ canxi máu đồng thời khi đã bổ sung đủ magiê.
