TIÊU ĐỀ: Hạ Natri máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/hạ-natri-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ Natri máu

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1149011_vi

Hạ natri máu là tình trạng giảm nồng độ natri huyết thanh

<

136 mEq/L (

<

136 mmol/L) gây ra bởi thừa nước liên quan đến chất hòa tan. Các nguyên nhân thường gặp bao gồm sử dụng lợi tiểu, tiêu chảy, suy tim, bệnh gan, bệnh thận và hội chứng bài tiết ADH không thích hợp (SIADH). Các biểu hiện lâm sàng là triệu chứng thần kinh trung ương (do chuyển dịch thẩm thấu của nước tới tế bào não gây ra phù), đặc biệt trong giảm natri máu cấp tính, và bao gồm nhức đầu, nhầm lẫn và sững sờ; co giật và hôn mê có thể xảy ra. Chẩn đoán bằng định lượng natri huyết tương. Chất điện giải và áp lực thẩm thấu trong huyết tương và nước tiểu và đánh giá trạng thái thể tích giúp xác định nguyên nhân. Điều trị bao gồm việc hạn chế lượng nước vào và tăng cường thải nước, thay thế thiếu hụt natri và điều chỉnh rối loạn cơ bản.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Cân bằng muối nước

.)

Nguyên nhân của hạ natri máu

Hạ Natri máu phản ánh tổng lượng nước cơ thể (TBW) thừa hơn so với tổng lượng natri cơ thể. Vì tổng lượng natri trong cơ thể được phản ánh qua trạng thái thể tích dịch ngoại bào nên đánh giá giảm natri máu cùng với tình trạng thể tích dịch ngoại bào:

giảm thể tích, thể tích bình thường và tăng thể tích

. Chú ý rằng thể tích dịch ngoại bào không giống như thể tích huyết tương hiệu dụng. Ví dụ, giảm thể tích huyết tương có thể xảy ra đồng thời với giảm thể tích ngoại bào (như sử dụng thuốc lợi tiểu hay

sốc mất máu

), nhưng cũng có thể xảy ra khi tăng thể tích dịch ngoại bào (ví dụ như

suy tim

, giảm albumin máu, hay hội chứng thoát mạch). Đôi khi có nhiều yếu tố góp phần gây hạ natri máu.

Đôi khi, định lượng natri máu thấp được gây ra bởi thừa một số chất nhất định (ví dụ như glucose, lipid) trong máu (hạ natri máu tăng thẩm thấu, giả hạ natri máu) hơn là do mất cân bằng muối nước.

Bảng

Nguyên nhân chính gây hạ natri máu

Bảng

Nguyên nhân chính gây hạ natri máu

Nguyên nhân chính gây hạ natri máu

Mô tả

Nguyên nhân

Ví dụ

Hạ natri máu giảm thể tích

Giảm TBW và natri, với giảm natri tương đối nhiều

Mất qua đường tiêu hóa*

Bệnh tiêu chảy

Nôn

Mất qua khoang thứ ba*

Bỏng

Viêm tụy

Viêm phúc mạc

Globin cơ niệu kịch phát

Tắc nghẽn ruột non

Mất qua thận

Thuốc lợi tiểu (đặc biệt là thiazides)

Thiếu hụt Mineralocorticoid

Lợi tiểu thẩm thấu (glucose,

urê

,

mannitol

)

Mất muối qua thận (ví dụ

viêm thận kẽ

,

bệnh xơ tủy thận

, tắc nghẽn đường tiểu,

thận đa nang

)

Hạ natri máu thể tích bình thường

Tăng tổng lượng nước toàn thân với tổng lượng natri cơ thể gần bình thường.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc lợi tiểu thiazide, barbiturat, carbamazepine, chlorpropamide, opioid, tolbutamide, vincristine

3,4-Methylenedioxymethamphetamine (MDMA [thuốc lắc])

Có thể là cyclophosphamide, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs); oxytocin, các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs)

Rối loạn nội tiết

Suy thượng thận như

bệnh Addison

Suy giáp

Hội chứng tiết hormone chống bài niệu (ADH) không thích hợp

Tăng lượng nước uống

Chứng uống nhiều nguyên phát

Tình trạng tăng phóng thích

vasopressin

(ADH)

Căng thẳng cảm xúc

Buồn nôn

Đau

Sau phẫu thuật

Hạ natri máu tăng thể tích

Tăng tổng lượng natri cơ thể với tăng tổng lượng nước cơ thể

Rối loạn ngoài thận

Xơ gan

Suy tim

Các bệnh lý thận tiết niệu

Tổn thương thận cấp

Bệnh thận mạn tính

Hội chứng thận hư

* Mất dịch qua đường tiêu hóa và khoang thứ ba gây hạ natri máu nếu dịch thay thế có trương lực thấp hơn so với dịch mất đi.

* Mất dịch qua đường tiêu hóa và khoang thứ ba gây hạ natri máu nếu dịch thay thế có trương lực thấp hơn so với dịch mất đi.

Hạ natri máu giảm thể tích

(Xem thêm

giảm thể tích

.)

Thiếu hụt ở cả hai tổng lượng nước cơ thể và tổng lượng natri cơ thể, dù vậy tỷ lệ mất natri nhiều hơn mất nước; thiếu hụt natri gây giảm thể tích. Trong hạ natri máu giảm thể tích, cả áp lực thẩm thấu huyết tương và thể tích máu giảm.

Vasopressin

(hormone chống bài niệu) tăng tiết dù giảm áp lực thẩm thấu để duy trì thể tích máu. Kết quả của giữ nước làm tăng pha loãng trong huyết tương và hạ natri máu.

Mất nước ngoài thận,

chẳng hạn như trường hợp này xảy ra khi có mất nước có natri trong tình trạng nôn kéo dài, tiêu chảy dữ dội hoặc ứ dịch ở khoang thứ ba (xem bảng

Thành phần dịch cơ thể

), có thể gây hạ natrimáu, thường xảy ra khi lượng dịch mất đi được bù lại bằng cách uống nước lọc hoặc đồ lỏng có hàm lượng natri thấp (xem bảng

Hàm lượng natri xấp xỉ

) hoặc bằng dịch truyền dung dịch nhước trương theo đường tĩnh mạch. Lượng dịch ngoại bào mất đáng kể cũng gây ra phóng thích

vasopressin

, gây ra giữ nước của thận, có thể duy trì hoặc nặng hơn tình trạng hạ natri máu. Trong các nguyên nhân ngoài thận gây hạ giảm thể tích, vì đáp ứng của thận bình thường với giảm thể tích là tái hấp thu natri, nồng độ natri nước tiểu thường là

<

10 mEq/L (< 10 mmol/L).

Bảng

Thành phần của dịch cơ thể

Bảng

Thành phần của dịch cơ thể

Thành phần của dịch cơ thể

Dịch cơ thể

Natri (mEq/L hoặc mmol/L)

Kali (mEq/L hoặc mmol/L)

Clorua (mEq/L hoặc mmol/L)

Dạ dày

20–80

5–20

100–150

Tụy

120–140

5–15

90–120

Ruột non

100–140

5–15

90–130

Mật

120–140

5–15

80–120

Ileostomy

45–135

3–15

20–115

Bệnh tiêu chảy

10–90

10–80

10–110

Mồ hôi

10–30

3–10

10–35

Dịch tiêu hao

140

5

110

Bảng

Ước tính lượng natri của đồ uống thông thường

Bảng

Ước tính lượng natri của đồ uống thông thường

Ước tính lượng natri của đồ uống thông thường

Đồ uống*

Natri (mEq/L hoặc mmol/L)

Nước táo

1,3

Bia

2,2

Cà phê

1

Cola

5–6,5

Thức ăn cola

4,5–6,5

Bia nhẹ

1,3

Nước cam

3,7

Đồ uống thể thao

8–33

Nước (kể cả nước máy)

<

1

* Tất cả các loại đồ uống này ngoại trừ nước (và một số đồ uống thể thao) đều có tính ưu trương vì có cồn hoặc đường, làm tăng độ thẩm thấu nhưng được chuyển hóa nhanh chóng và không làm tăng nồng độ natri trong huyết thanh. Một ngoại lệ là nước ép rau quả hỗn hợp có thể có tới 27 đến 112 mEq/L (hoặc mmol/L) natri.

* Tất cả các loại đồ uống này ngoại trừ nước (và một số đồ uống thể thao) đều có tính ưu trương vì có cồn hoặc đường, làm tăng độ thẩm thấu nhưng được chuyển hóa nhanh chóng và không làm tăng nồng độ natri trong huyết thanh. Một ngoại lệ là nước ép rau quả hỗn hợp có thể có tới 27 đến 112 mEq/L (hoặc mmol/L) natri.

Mất dịch qua thận

dẫn đến hạ natri máu giảm thể tích có thể xảy ra khi

suy giảm hormone muối khoáng

, liệu pháp lợi tiểu thiazide, thuốc lợi tiểu thẩm thấu, hoặc bệnh thận bị mất muối. Bệnh thận mất muối bao gồm một nhóm rối loạn tại thận với rối loạn chủ yếu chức năng ống thận. Nhóm này bao gồm

viêm thận kẽ

,

bệnh xơ tủy thận

, tắc nghẽn đường tiểu một phần, và thỉnh thoảng có

bệnh thận đa nang

.

Các nguyên nhân tại thận của hạ natri máu giảm thể tích thương được phân biệt với nguyên nhân ngoài thận bởi bệnh sử. Bệnh nhân bị mất nước tại thận liên tục cũng có thể phân biệt được với bệnh nhân bị mất nước ngoài thận vì nồng độ natri nước tiểu cao (

>

20 mEq/L [>20 mmol/L]). Nồng độ natri nước tiểu có thể không giúp phân biệt khi

kiềm chuyển hóa

(như xảy ra với nôn kéo dài) xuất hiện và một lượng lớn bicarbonate được thải qua nước tiểu, bắt buộc bài tiết natri để duy trì điện tích trung tính. Trong

nhiễm kiềm chuyển hóa,

nồng độ clorua trong nước tiểu phân biệt chính xác hơn nguồn gây mất thể tích do thận và ngoài thận với clorua trong nước tiểu thường < 20 mEq/L (< 20 mmol/L) ở nguồn gây mất thể tích do thận và > 20 mEq/L (> 20 mmol/L) ở nguồn gây mất thể tích do thận.

Thuốc lợi tiểu

cũng có thể gây hạ natri máu giảm thể tích. Thuốc lợi tiểu thiazide, đặc biệt, làm giảm khả năng pha loãng của thận và tăng bài tiết natri. Một khi giảm thể tích, sự phóng thích

vasopressin

không do thẩm thấu gây ra tình trạng giữ nước và làm giảm natri máu. Tình trạng hạ kali máu đi kèm làm dịch chuyển natri vào bên trong tế bào và tăng cường giải phóng

vasopressin

, đồng thời làm tình trạng hạ natri máu trở nên trầm trọng hơn. Tác dụng của thuốc thiazide này có thể kéo dài tới 2 tuần sau khi ngừng điều trị; tuy nhiên, tình trạng hạ natri máu thường đáp ứng với việc thay thế kali và lượng dịch thiếu hụt cùng với việc theo dõi chặt chẽ lượng nước uống vào cho đến khi hết tác dụng của thuốc. Bệnh nhân người cao tuổi có thể đã tăng lợi tiểu natri và đặc biệt nhạy cảm với hạ natri máu do thiazid gây ra, đặc biệt khi họ có khiếm khuyết về khả năng bài tiết nước tự do. Hiếm khi những bệnh nhân này tiến triển giảm natri máu nặng, đe dọa đến mạng sống trong vòng vài tuần sau khi bắt đầu thuốc lợi tiểu thiazid. Lợi tiểu quai thường ít gây ra giảm natri huyết.

Hạ natri máu thể tích bình thường

Trong hạ natri máu thể tích bình thường (pha loãng), tổng lượng natri của cơ thể và thể tích dịch ngoại bào bình thường hoặc gần bình thường; tuy nhiên, tổng lượng nước cơ thể tăng lên.

Cuồng uống có thể chỉ gây hạ natri máu khi lượng nước hấp thụ vượt quá khả năng bài tiết nước của thận. Vì thận bình thường có thể bài tiết nước tiểu lên tới 25 L/ngày, hạ natri máu từ cuồng uống là hậu quả của uống vào một lượng lớn nước hoặc bất thường khả năng bài tiết nước tự do của thận. Bệnh nhân bị ảnh hưởng bao gồm những người bị tâm thần hoặc cuồng uống mức độ ít hơn phối hợp với suy thận.

Hạ natri máu bình thể tích cũng có thể do uống quá nhiều nước khi có

bệnh Addison

,

suy giáp

hoặc giải phóng

vasopressin

không thẩm thấu (ví dụ do căng thẳng, tình trạng hậu phẫu, sử dụng các loại thuốc như chlorpropamide, tolbutamide, opioid, barbiturat, vincristine hoặc carbamazepine). Tình trạng hạ natri máu sau phẫu thuật phổ biến nhất xảy ra do sự kết hợp của tiết

vasopressin

không do áp lực thẩm thấu và bổ sung quá nhiều dịch nhược trương sau khi phẫu thuật. Một số loại thuốc (ví dụ: cyclophosphamide, thuốc chống viêm không steroid, chlorpropamide) làm tăng tác dụng trên thận của

vasopressin

nội sinh, trong khi những loại khác (ví dụ:

oxytocin

) có tác dụng trực tiếp giống

vasopressin

trên thận. Nhiễm độc 3,4-methylenedioxymethamphetamine (

MDMA

[thuốc lắc]) gây ra chứng hạ natri máu bằng cách gây uống quá nhiều nước và tăng tiết

vasopressin

. Suy giảm bài tiết nước là đặc điểm phổ biến trong tất cả các tình trạng này. Thuốc lợi tiểu có thể gây ra hoặc đóng góp vào hạ natri máu thể tích bình thường nếu một yếu tố khác gây ra tình trạng giữ nước hoặc uống nước quá mức.

Hội chứng tiết ADH không thích hợp

(SIAD) là một nguyên nhân gây hạ natri máu thể tích bình thường.

Hạ natri máu đẳng thể tích có thể xảy ra khá nhanh trong quá trình cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo, thủ thuật nội soi bàng quang hoặc nội soi tử cung khi sử dụng dịch nhược trương làm chất bơm rửa. Nhận biết sớm có vai trò cực kỳ quan trọng vì phù não có thể do phát triển nhanh chóng tình trạng giảm trương lực. Đốt điện lưỡng cực sử dụng dung dịch tưới đẳng trương được ưu tiên hơn so với đốt điện đơn cực sử dụng dung dịch nhược trương. Khi phải sử dụng dịch nhược trương, thể tích tưới hạn chế, áp suất truyền thấp và thời gian phẫu thuật giới hạn được sử dụng để giảm thiểu sự hấp thụ. Nếu vượt quá ngưỡng hấp thu chất tưới giảm trương lực đã được sắp xếp trước (1000 đến 2000 mL, tùy thuộc vào trọng lượng cơ thể) thì nên hủy bỏ quy trình này.

Hạ natri máu tăng thể tích

Hạ natri máu tăng thể tích được đặc trưng bởi sự gia tăng cả tổng lượng natri trong cơ thể (và do đó là thể tích ECF) và TBW với mức tăng TBW tương đối lớn hơn. Rối loạn khác nhau gây phù nề, bao gồm

suy tim

và

xơ gan

, gây hạ natri máu tăng thể tích. Hiếm khi, hạ natri máu xảy ra trong

hội chứng thận hư

, mặc dù giả hạ natri máu có thể là do sự tham gia trong định lượng natri bởi tăng lipid máu. Trong mỗi rối loạn này, giảm thể tích tuần hoàn hiệu quả dẫn đến giải phóng

vasopressin

và

angiotensin II

. Các yếu tố sau góp phần làm hạ natri máu:

Tác dụng chống lợi niệu

vasopressin

trên thận

Suy giảm trực tiếp việc bài tiết nước qua thận bởi

angiotensin II

GFR = mức lọc cầu thận.

Kích thích khát bằng

angiotensin II

Bài tiết natri nước tiểu thông thường

<

10 mEq/L (

<

10 mmol/L), và áp lực thẩm thấu nước tiểu cao so với áp lực thẩm thấu trong huyết thanh.

Hội chứng tiết ADH (hormone chống bài niệu) không phù hợp

Hội chứng ADH không thích hợp tiết (

vasopressin

) do giải phóng nhiều

vasopressin

. Tình trạng này được định nghĩa là nước tiểu có độ loãng thấp hơn mức tối đa khi có tình trạng giảm thẩm thấu huyết tương (hạ natri máu) mà không có tình trạng mất hoặc quá tải thể tích, căng thẳng về mặt cảm xúc, đau, thuốc lợi tiểu hoặc các thuốc khác kích thích tiết

vasopressin

(ví dụ: chlorpropamide, carbamazepine, vincristine, clofibrate, thuốc chống loạn thần, aspirin, ibuprofen) ở những bệnh nhân có chức năng tim, chức năng gan, chức năng thận, chức năng tuyến thượng thận và chức năng tuyến giáp bình thường.

SIADH

có liên quan đến nhiều rối loạn (xem bảng

Rối loạn liên quan đến SIADH

).

Hạ natri máu trong nhiễm HIV nặng

Tình trạng hạ natri máu đã được báo cáo ở

>

50% số bệnh nhân nhập viện do

nhiễm HIV nặng

. Trong số nhiều yếu tố tiềm ẩn có thể góp phần gây ra tình trạng này là:

Dùng thuốc làm giảm bài tiết nước của thận

Truyền dịch nhược trương

Chức năng thận suy giảm

Giải phóng

vasopressin

không thẩm thấu do giảm thể tích trong mạch

Ngoài ra, suy tuyến thượng thận ngày càng trở nên phổ biến ở những bệnh nhân nhiễm HIV nặng vì viêm tuyến thượng thận do cytomegalovirus, nhiễm mycobacterium hoặc do ketoconazole can thiệp vào quá trình tổng hợp glucocorticoid và mineralocorticoid của tuyến thượng thận. SIADH có thể xuất hiện do nhiễm trùng phổi hoặc hệ thần kinh trung ương (CNS) đi kèm.

Mất muối não (CSW)

Hạ natri máu thường xảy ra ở những bệnh nhân có bệnh lý não, bao gồm chấn động, xuất huyết nội sọ, viêm não, viêm màng não và u thần kinh trung ương. Nguyên nhân phổ biến nhất là do

SIADH

hoặc ít gặp hơn do thiếu hụt glucocorticoid. Tuy nhiên, mất muối não đã được một số người công nhận là một thực thể riêng biệt ảnh hưởng đến một nhóm nhỏ những bệnh nhân này, đặc biệt là những người bị

bệnh xuất huyết dưới màng nhện

. Mất muối não được cho là do giảm chức năng hệ thần kinh giao cảm hoặc do bài tiết yếu tố tuần hoàn làm giảm tái hấp thu natri ở thận. Tình trạng này được đặc trưng bởi natri huyết thanh thấp (

<

135 mOsm/L [mmol/L] ) với độ thẩm thấu huyết tương thấp (

<

275 mOsm/L [mmol/L]) và độ thẩm thấu nước tiểu cao (

>

100 mOsm/L [mmol/L] và thường xuyên

>

300 mOsm/L [mmol/L]). Natri nước tiểu thường là

>

40 mEq / L (

>

40 mmol / L) và acid uric huyết thanh thấp. Đáp ứng với dung dịch muối bình thường giúp phân biệt tình trạng mất muối ở não với SIADH; tình trạng mất muối ở não có xu hướng được giải quyết bằng dung dịch muối sinh lý đẳng trương, trong khi SIADH thì không.

Triệu chứng và dấu hiệu hạ natri máu

Các triệu chứng chủ yếu liên quan đến rối loạn chức năng thần kinh trung ương. Tuy nhiên, khi hạ natri máu đi kèm với những rối loạn trong tổng lượng natri cơ thể, dấu hiệu thể tích dịch ngoại bào

giảm thể tích

hoặc là

quá tải thể tích

cũng xảy ra. Nói chung, ở những bệnh nhân cao tuổi và/hoặc bị bệnh hạ natri máu mạn tính sẽ phát sinh nhiều triệu chứng hơn những bệnh nhân trẻ hơn và/hoặc khỏe mạnh. Triệu chứng cũng trầm trọng hơn với hạ natri máu nhanh và đột ngột. Các triệu chứng thường xảy ra khi độ thẩm thấu huyết tương hiệu quả giảm xuống

<

240 mOsm/L (< 240 mmol/L). Buồn nôn và mất thăng bằng xảy ra thường xuyên và tiền sử bị té ngã cũng không phải là hiếm. Các triệu chứng khác bao gồm những thay đổi về trạng thái tinh thần, bao gồm thay đổi tính cách, lú lẫn và uể oải. Khi natri máu giảm xuống

<

115 mEq/L (< 115 mmol/L), có thể gây sững sờ, tăng kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hôn mê và tử vong.

Phù não nghiêm trọng có thể xảy ra ở phụ nữ tiền mãn kinh bị hạ natri máu cấp tính, có thể là do

estrogen

và

progesterone

ức chế Na

+

,K

+

-ATPase não và làm giảm tình trạng đẩy chất tan ra khỏi tế bào não, do đó làm tăng độ chênh lệch thẩm thấu giữa não và huyết thanh. Di chứng bao gồm nhồi máu vùng dưới đồi và thùy sau tuyến yên và đôi khi là hội chứng thoái hóa myelinvà thoát vị thân não.

Chẩn đoán hạ natri máu

Đo nồng độ điện giải trong huyết thanh, nước tiểu và xác định độ thẩm thấu

Đánh giá lâm sàng về trạng thái thể tích

Chức năng thận, thượng thận, tuyến giáp, gan và bình thường

Hạ natri máu đôi khi bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có bất thường về thần kinh và có nguy cơ. Tuy nhiên, bởi vì những dấu hiệu không đặc hiệu, hạ natri máu thường chỉ được phát hiện sau khi định lượng chất điện giải trong huyết thanh.

Loại trừ hạ natri máu thẩm thấu và giả hạ natri máu

Nồng độ natri huyết thanh có thể thấp khi tình trạng tăng đường huyết nặng (hoặc

mannitol

hoặc glycerol được đưa vào cơ thể từ bên ngoài) làm tăng độ thẩm thấu và nước di chuyển ra khỏi tế bào vào ECF. Nồng độ natri trong huyết thanh giảm khoảng 1,6 mEq/L (1,6 mmol/L) cho mỗi 100 mg/dL (5,55 mmol/L) nồng độ glucose trong huyết thanh tăng cao hơn mức bình thường. Tình trạng này thường được gọi là hạ natri máu thẩm thấu vì nó là do thay đổi vị trí của nước qua màng tế bào.

Giả hạ natri máu

với độ thẩm thấu huyết thanh bình thường có thể xảy ra trong tình trạng

tăng lipid máu

nặng, phổ biến nhất là tăng triglycerid máu hoặc tăng protein máu cực độ, đôi khi xảy ra với

bệnh đa u tủy

, vì lipid hoặc protein chiếm không gian trong thể tích huyết thanh lấy để phân tích; nồng độ của bản thân natri trong huyết thanh không bị ảnh hưởng. Máy phân tích tự động trong nhiều phòng thí nghiệm lâm sàng bị ảnh hưởng bởi hiện vật này. Các phương pháp để định lượng chất điện giải với điện cực chọn lọc ion xóa bỏ vấn đề này. Các điện cực chọn lọc ion trực tiếp như vậy có sẵn tại một số phòng xét nghiệm bệnh viện theo yêu cầu đặc biệt và cũng được hầu hết các máy phân tích tại giường bệnh sử dụng. Các máy phân tích này có thể được sử dụng để loại trừ chứng tăng natri máu giả. Các công thức tồn tại để ước tính ảnh hưởng của những bất thường này đối với phép đo natri.

Máy tính được sử dụng để loại trừ hạ natri máu do chuyển vị và giả hạ natri máu

Công cụ tính toán lâm sàng

Natri hiệu chỉnh trong tăng đường máu

Công cụ tính toán lâm sàng

natri thay đổi trong tăng lipid máu

Công cụ tính toán lâm sàng

natri Thay đổi trong tăng protein máu

Công cụ tính toán lâm sàng

Natri hiệu chỉnh trong tăng đường máu

Công cụ tính toán lâm sàng

natri thay đổi trong tăng lipid máu

Công cụ tính toán lâm sàng

natri Thay đổi trong tăng protein máu

Xác định nguyên nhân

Xác định nguyên nhân hạ natri máu có thể phức tạp. Bệnh sử đôi khi gợi ý nguyên nhân (ví dụ: mất nước đáng kể do nôn mửa hoặc tiêu chảy, bệnh thận, uống nước bắt buộc, dùng thuốc kích thích giải phóng

vasopressin

hoặc tăng cường tác dụng của

vasopressin

).

Các

tình trạng thể tích

đặc biệt là xuất hiện của giảm thể tích rõ ràng hoặc quá tải thể tích, gợi ý một số nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân giảm thể tích tuần hoàn

).

Những bệnh nhân bị

giảm thể tích máu

rõ ràng thường có nguồn mất dịch rõ ràng và thường được điều trị bằng cách bù dịch nhược trương.

Những bệnh nhân bị

tăng thể tích máu

rõ ràng thường có tình trạng bệnh lý dễ nhận biết, chẳng hạn như suy tim hoặc bệnh gan hoặc bệnh thận.

Những bệnh nhân có

thể tích máu bình thường

và tình trạng thể tích không rõ ràng cần phải xét nghiệm nhiều hơn để xác định nguyên nhân.

Các xét nghiệm bao gồm áp lực thẩm thấu và chất điện giải của huyết thanh và nước tiểu. Những bệnh nhân có thể tích máu bình thường cũng cần phải được xét nghiệm chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Tình trạng giảm thẩm thấu ở những bệnh nhân có thể tích máu bình thường sẽ gây ra bài tiết một lượng lớn nước tiểu loãng (ví dụ: độ thẩm thấu

<

100 mOsm/kg [

<

100 mmol/kg] và trọng lượng riêng

<

1,003). Nồng độ natri huyết thanh (

<

130 mOsm/L [mmol/L]) và độ thẩm thấu huyết thanh (

<

275 mOsm/L [mmol/L]) thấp và độ thẩm thấu nước tiểu cao không thích hợp (120 đến 150 mmol/L [120 đến 150 mOsm/kg]) đối với độ thẩm thấu huyết thanh thấp gợi ý tình trạng quá tải thể tích, co thể tích, SIADH hoặc mất muối não.

Quá tải dịch

và

cô đặc thể tích

được phân biệt dựa trên lâm sàng.

Công cụ tính toán lâm sàng

Công cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

Khi không có quá tải dịch hoặc cô đặc thể tích, SIADH có thể cân nhắc. Bệnh nhân có SIADH thường là thể tích bình thường hoặc tăng nhẹ. Giá trị BUN (nitơ

urê

máu) và creatinine là bình thường và axit uric trong huyết thanh nói chung là thấp. Nồng độ Natri niệu

>

30 mEq/L (30 mmol/L), và phân xuất bài tiết natri

>

1% (tính, xem

Đánh giá bệnh nhân có bệnh thận

).

Ở những bệnh nhân giảm thể tích và chức năng thận bình thường, sự tái hấp thu natri dẫn đến natri niệu

<

20 mEq/L (

<

20 mmol/L). Natri trong nước tiểu

>

20 mEq/L (

>

20 mmol/L) ở những bệnh nhân bị giảm thể tích tuần hoàn gợi ý tình trạng thiếu hụt mineralocorticoid hoặc bệnh thận mất muối. Tăng kali máu cho thấy suy thượng thận.

Ở những bệnh nhân bị hạ natri máu và natri trong nước tiểu

>

40 mEq/L (

>

40 mmol/L) vừa mới bị chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật thần kinh trung ương, cần phải xem xét tình trạng mất muối não.

Điều trị hạ natri máu

Nếu giảm thể tích, dung dịch nước muối sinh lý 0,9%

Nếu tăng thể tích, hạn chế dịch, đôi khi dùng thuốc lợi tiểu, đôi khi dùng thuốc đối kháng

vasopressin

Nếu thể tích bình thường, điều trị nguyên nhân

Trong tình trạng giảm natri huyết nặng, nhanh hoặc hạ natri máu có triệu chứng, điều chỉnh nhanh với muối ưu trương (3%)

Hạ natri máu

có thể đe doạ đến tính mạng và đòi hỏi chẩn đoán nhanh và điều trị đúng. Tuy nhiên, việc điều chỉnh hạ natri máu quá nhanh có thể gây ra các biến chứng thần kinh, chẳng hạn như

hội chứng mất myelin do thẩm thấu

. Hướng dẫn về tốc độ điều chỉnh natri bao gồm cả nồng độ natri trong huyết thanh:

Không nên tăng quá 8 mEq/L (8 mmol/L) trong 24 giờ đầu

Nên điều chỉnh không nhanh hơn 0,5 mEq/L/giờ (0,5 mmol/L/giờ), ngoại trừ trong vài giờ đầu điều trị hạ natri máu nặng (tốc độ thay thế lên tới 2 mEq/L/giờ (2 mmol). /L/giờ)

Mức độ hạ natri máu, thời gian và tốc độ khởi phát cũng như các triệu chứng của bệnh nhân được sử dụng để xác định phương pháp điều trị nào là thích hợp nhất.

Ở bệnh nhân

giảm thể tích

và chức năng tuyến thượng thận bình thường, dùng dung dịch muối 0,9% thường điều chỉnh cả hạ natri máu và giảm thể tích. Khi natri huyết thanh

<

120 mEq/L (

<

120 mmol/L), hạ natri máu có thể không được điều chỉnh hoàn toàn khi phục hồi thể tích nội mạch; có thể cần hạn chế uống nước tự do ở mức 500 đến 1000 mL/24 giờ.

Ở những bệnh nhân bị

tăng thể tích máu

, trong đó tình trạng hạ natri máu là do thận giữ natri (ví dụ:

suy tim

,

xơ gan

hoặc

hội chứng thận hư

) và pha loãng natri, cần phải hạn chế nước kết hợp với điều trị bệnh nền. Ở những bệnh nhân suy tim, một ức chế men chuyển, kết hợp với lợi tiểu quai, có thể điều chỉnh hạ natri dai dẳng. Ở những bệnh nhân khác, hạn chế dịch đơn thuần không có hiệu quả, lợi tiểu quai với liều tăng dần có thể sử dụng, thỉnh thoảng kết hợp với muối 0,9%. Kali và các chất điện giải khác bị mất trong nước tiểu cũng phải được thay thế. Khi hạ natri máu nặng hơn và không đáp ứng với thuốc lợi niệu, thì

lọc máu

ngắt quãng hoặc liên tục có thể cần thiết để kiểm soát dịch ngoại bài trong khi hạ natri máu được điều chỉnh với natri 0,9%. Giảm hạ natri máu nặng hoặc kháng trị thường xảy ra khi bệnh tim, hoặc gan gần giai đoạn cuối.

Trong

thể tích bình thường,

điều trị nguyên nhân (ví dụ,suy giáp, suy thượng thận, sử dụng lợi tiểu). Khi có SIADH, cần phải hạn chế nước chặt chẽ (ví dụ, 250 đến 500 mL/24 giờ). Ngoài ra, một thuốc lợi tiểu quai có thể kết hợp với dung dịch muối 0,9% trong hạ natri máu tăng thể tích. Điều chỉnh lâu dài phụ thuộc vào việc điều trị thành công bệnh lý nền. Khi bệnh nền không thể điều trị như ung thư di căn, và bệnh nhân không thể hạn chế nhiều nước được, demeclocycline 300 đến 600 mg uống mỗi 12 giờ có thể giúp ích vì gây ảnh hưởng chức năng cô đặc của thận. Tuy nhiên,

demeclocycline

không được sử dụng rộng rãi do có khả năng gây

tổn thương thận cấp

do thuốc. Conivaptan đường tĩnh mạch, một loại thuốc đối kháng thụ thể

vasopressin

, gây tác dụng lợi tiểu mà không mất chất điện giải trong nước tiểu và có thể sử dụng ở bệnh nhân nhập viện để điều trị hạ natri kháng trị. Tolvaptan đường uống là một chất đối kháng thụ thể

vasopressin

khác có tác dụng tương tự như

conivaptan

. Việc sử dụng

Tolvaptan

bị giới hạn dưới 30 ngày do có khả năng gây độc cho gan và không nên sử dụng ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu, bệnh gan hoặc bệnh thận.

Công cụ tính toán lâm sàng

Tỉ lê truyền điều trị giảm Natri máu

Giảm natri máu nhẹ và trung bình

Hạ natri máu từ nhẹ đến trung bình, không có triệu chứng (tức là natri huyết thanh

≥

121 và

<

135 mEq/L [

≥

121 và

<

135 mmol/L]) cần hạn chế vì những điều chỉnh nhỏ nói chung là đủ. Trong hạ natri máu do thuốc lợi tiểu, sự loại bỏ thuốc lợi tiểu có thể là đủ; một số bệnh nhân cần natri và kali thay thế. Tương tự, khi giảm natri máu nhẹ xảy ra ở những bệnh nhân bị bổ sung dịch nhược trương đường tĩnh mạch với suy giảm bài tiết nước, thay đổi dịch điều trị có thể đủ.

Hạ natri máu nặng

Trong

bệnh nhân không triệu chứng

, hạ natri máu nặng (natri huyết thanh

<

121 mEq/L [

<

121 mmol/L]; áp lực thẩm thấu

<

240 mOsm/kg [

<

240 mmol/kg]) có thể điều trị an toàn với hạn chế nước uống.

Trong

bệnh nhân có triệu chứng thần kinh

(ví dụ nhầm lẫn, lơ mơ, động kinh, hôn mê), điều trị còn nhiều tranh luận. Cuộc tranh luận chủ yếu liên quan đến tỷ lệ và mức độ điều chỉnh hạ natri máu. Nhiều chuyên gia khuyên rằng, nói chung, natri huyết thanh tăng không nhanh hơn 1 mEq/L/giờ (1 mmol/L/giờ). Tuy nhiên, tốc độ thay thế lên tới 2 mEq/L/giờ (2 mmol/L/giờ) trong 2-3 giờ đầu tiền có thể được cho bệnh nhân có co giật hoặc thay đổi tri giác. Bất kể, tốc độ tăng lên

≤

8 mEq/L (

≤

8 mmol/L) trong 24 giờ đầu tiên. Nguy cơ điều chỉnh nhanh dẫn tới

hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu

.

Hạ natri máu khởi phát nhanh

Hạ natri máu cấp tính có khởi phát nhanh (tức là trong vòng < 24 giờ) là một trường hợp đặc biệt. Khởi phát nhanh chóng như vậy có thể xảy ra với:

Cuồng uống tâm thần cấp

Sử dụng thuốc

methylenedioxymethamphetamine

(MDMA; thuốc lắc)

Những bệnh nhân sau phẫu thuật đã tiếp nhận dịch nhược trương trong quá trình phẫu thuật

Vận động viên điền kinh chạy thay thế mồ hôi bằng dung dịch nhược trương

Hạ natri máu khởi phát nhanh là vấn đề đáng lo ngại vì các tế bào của hệ thần kinh trung ương chưa có đủ thời gian để loại bỏ một số hợp chất thẩm thấu nội bào được sử dụng để cân bằng độ thẩm thấu nội bào và độ thẩm thấu ngoại bào. Do đó, môi trường bên trong tế bào trở nên ưu trương so với huyết thanh, gây ra sự thay đổi dịch trong tế bào có thể gây ra phù não, có khả năng tiến triển đến thoát vị thân não và tử vong. Ở những bệnh nhân này, điều chỉnh nhanh chóng bằng dung dịch muối ưu trương được chỉ định ngay cả khi triệu chứng thần kinh nhẹ (ví dụ, chứng quên). Nếu các triệu chứng thần kinh trầm trọng hơn, bao gồm co giật, cần điều chỉnh natri nhanh chóng từ 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L) bằng dung dịch muối ưu trương. Bệnh nhân nên được theo dõi trong một đơn vị chăm sóc đặc biệt và nồng độ natri huyết thanh được theo dõi mỗi 2 giờ. Sau khi nồng độ natri tăng lên đạt mục tiêu ban đầu là từ 4 đến 6 mEq/L (từ 4 đến 6 mmol/L), tốc độ điều chỉnh sẽ chậm lại để nồng độ natri huyết thanh không tăng > 8 mEq/L (> 8 mmol/L) trong 24 giờ đầu tiên.

Dung dịch muối ưu trương

Sử dụng

dung dịch muối sinh lý ưu trương (3%)

(có 513 mEq natri/L [513 mmol/L]) đòi hỏi phải xác định chất điện giải thường xuyên (từ 3 đến 4 giờ một lần). Trong một số trường hợp, nó có thể được sử dụng với thuốc lợi tiểu quai. Các phương trình có sẵn để giúp dự đoán đáp ứng natri với một lượng muối ưu trương nhất định, nhưng các công thức này chỉ là hướng dẫn sơ bộ và không làm giảm nhu cầu theo dõi nồng độ chất điện giải thường xuyên. Ví dụ, trong hạ natri máu giảm thể tích, nồng độ natri có thể bình thường hóa nhanh chóng khi lượng dịch được thay thế và do đó loại bỏ kích thích giảm thể tích tuần hoàn

vasopressin

bài tiết, làm cho thận bài tiết một lượng lớn nước.

Một khuyến cáo khác bao gồm sử dụng desmopressin 1 đến 2 mcg mỗi 8 giờ đồng thời với nước muối ưu trương.

Desmopressin

ngăn chặn tình trạng lợi tiểu nước không thể đoán trước có thể xảy ra sau khi

vasopressin

nội sinh trở về bình thường đột ngột, có thể xảy ra khi rối loạn tiềm ẩn gây hạ natri máu được điều chỉnh. Sau khi natri đã được điều chỉnh ở mức thích hợp trong 24 giờ, ngừng dùng

desmopressin

. Sau đó có thể ngừng dùng nước muối sinh lý ưu trương hoặc tiếp tục nếu cần để tiếp tục điều chỉnh tình trạng hạ natri máu.

Đối với bệnh nhân hạ natri máu khởi phát nhanh và các triệu chứng thần kinh, điều chỉnh nhanh chóng được thực hiện bằng cho 100 mL dung dịch muối ưu trương trong 15 phút. Liều này có thể lặp lại một lần nếu các triệu chứng thần kinh vẫn còn xuất hiện.

Đối với bệnh nhân bị co giật hoặc hôn mê nhưng hạ natri máu khởi phát chậm hơn, có thể truyền

≤

100 mL/giờ dung dịch muối sinh lý ưu trương trong vòng 4 đến 6 giờ với lượng đủ để làm tăng natri huyết thanh từ 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L). Lượng dịch này (tính bằng mEq HOẶC mmol) có thể được tính bằng cách sử dụng công thức thiếu hụt natri (Na) như sau:

trong đó TBW là 0,6

×

trọng lượng cơ thể tính bằng kg ở nam giới trưởng thành và 0,5

×

trọng lượng cơ thể tính bằng kg ở nữ giới trưởng thành.

Ví dụ: lượng natri cần thiết để tăng mức natri từ 106 lên 112 mEq/L ở một nam giới nặng 70 kg có thể được tính như sau:

Vì có 513 mEq (mmol) natri/L trong dung dịch muối sinh lý ưu trương nên cần khoảng 0,5 L dung dịch muối sinh lý ưu trương để tăng nồng độ natri từ 106 lên 112 mEq/L (mmol/L). Để đạt được tốc độ hiệu chỉnh là 1 mEq/L/giờ, thể tích 0,5 L này sẽ được truyền trong khoảng 6 giờ.

Điều chỉnh phù hợp có thể dựa trên nồng độ natri huyết thanh, được theo dõi chặt chẽ trong vài giờ điều trị đầu tiên. Bệnh nhân bị co giật, hôn mê hoặc thay đổi trạng thái tâm thần cần điều trị hỗ trợ, có thể bao gồm

đặt nội khí quản

,

thở máy

và dùng thuốc benzodiazepin (ví dụ: lorazepam 1 đến 2 mg đường tĩnh mạch, 5 phút đến 10 phút một lần, nếu cần) để điều trị

các cơn co giật

.

Không nên hạn chế dịch ở những bệnh nhân đáp ứng tiêu chuẩn mất muối não vì hạn chế dịch có thể gây co thắt mạch máu não. Mặc dù nước muối sinh lý đẳng trương có thể khắc phục nguyên nhân gây hạ natri máu, nhưng việc sử dụng nước muối sinh lý ưu trương được khuyến khích để ngăn ngừa tình trạng hạ natri máu nặng hơn nếu có SIADH.

Công cụ tính toán lâm sàng

Natri thiếu hụt ở hạ natri máu

Thuốc đối kháng thụ thể

vasopressin

chọn lọc

Thuốc đối kháng thụ thể

vasopressin

chọn lọc (V2) conivaptan (đường tĩnh mạch) và tolvaptan (đường uống) là các phương án điều trị hạ natri máu nặng hoặc hạ natri máu kháng trị. Các loại thuốc này tiềm ẩn nguy hiểm vì chúng có thể điều chỉnh nồng độ natri huyết thanh quá nhanh; các loại thuốc này thường được dành riêng cho trường hợp hạ natri máu nặng (< 121 mEq/L [< 121 mmol/L]) và/hoặc có triệu chứng hạ natri máu khó điều chỉnh bằng hạn chế dịch. Được sử dụng cùng một tốc độ sửa chữa như đối với hạn chế chất lỏng, ≤ 8 mEq/L trong 24 h. Không nên sử dụng những loại thuốc này trong trường hợp hạ natri máu giảm thể tích hoặc ở những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặc

bệnh thận mạn tính tiến triển

.

Conivaptan được chỉ định để điều trị triệu chứng tăng trương lực siêu âm và tăng trương lực. Nó đòi hỏi phải giám sát chặt chẽ tình trạng của bệnh nhân, cân bằng chất lỏng, và chất điện giải trong huyết thanh và vì vậy việc sử dụng nó chỉ giới hạn ở những bệnh nhân nằm viện. Một liều nạp được cho theo sau là truyền liên tục trong tối đa 4 ngày. Không nên dùng cho bệnh nhân có bệnh thận mạn tính tiến triển (ước tính mức lọc cầu thận < 30 mL/phút) và không nên dùng nếu xuất hiện khó tiểu. Thận trọng với xơ gan trung bình đến nặng.

Tolvaptan là một thuốc uống 1 lần/ngày chỉ định cho hạ natri máu thể tích bình thường hoặc tăng thể tích. Theo dõi chặt chẽ được khuyến cáo đặc biệt là trong thời gian bắt đầu và thay đổi liều lượng. Việc sử dụng

Tolvaptan

bị giới hạn trong 30 ngày vì nguy cơ nhiễm độc gan.

Tolvaptan

không được khuyến nghị cho bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính hoặc bệnh gan tiến triển. Hiệu quả của thuốc có thể bị hạn chế bởi tăng khát lên. Việc sử dụng

Tolvaptan

cũng bị hạn chế do chi phí cao.

Cả hai loại thuốc này đều là thuốc ức chế mạnh CYP3A (cytochrome P450, họ 3, phân họ A) và do đó có nhiều tương tác thuốc. Các chất ức chế CYP3A mạnh khác (như ketoconazole, itraconazole, clarithromycin, chất ức chế protease retrovirus). Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét các loại thuốc khác mà bệnh nhân đang dùng để phát hiện các tương tác nguy hiểm tiềm ẩn với thuốc đối kháng thụ thể V2 trước khi bắt đầu thử nghiệm điều trị.

Hạ natri máu mạn tính

Bệnh nhân SIADH cần được điều trị mạn tính để hạ natri máu. Hạn chế dịch đơn thuần thường không đủ để ngăn ngừa tái phát hạ natri máu. Viên uống muối (NaCl) có thể được sử dụng với liều điều chỉnh để điều trị hạ natri máu mạn tính nhẹ đến trung bình ở những bệnh nhân này. Sử dụng an toàn bị hạn chế do sự hiện diện của tăng huyết áp hoặc suy tim.

Urê đường uống là phương pháp điều trị hạ natri máu rất hiệu quả.

Urê

được hấp thụ nhanh chóng từ đường tiêu hóa và được thận lọc.

Urê

có hoạt tính thẩm thấu và một lượng đáng kể vẫn còn trong nephron. Mặc dù nồng độ

vasopressin

tăng cao, tình trạng này vẫn dẫn đến tiết nước thu được do lợi tiểu thẩm thấu.

Mùi vị là một rào cản đối với việc sử dụng rộng rãi, nhưng các công thức bào chế có hương vị giúp tăng cường độ ngon miệng hiện đã có.

Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu

Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu (trước đây gọi là hủy myelin trung tâm cầu não) có thể sau điều chỉnh nhanh của hạ natri máu. Thoái hóa myelin điển hình thường ảnh hưởng đến cầu não, nhưng các vị trí khác của não cũng có thể bị ảnh hưởng. Tổn thương thường gặp hơn ở những bệnh nhân

rối loạn sử dụng rượu

,

suy dinh dưỡng

, hoặc các bệnh suy nhược mạn tính khác. Liệt mềm, rối loạn vận ngôn, và khó nuốt có thể tiến triển trong vài ngày hoặc vài tuần sau đợt hạ natri máu.

Tổn thương cầu não điển hình có thể lan rộng ra phía sau bao gồm vùng cảm giác và để bệnh nhân bị hội chứng "khóa trong" (trạng thái tỉnh táo và trạng thái có cảm giác, do tình trạng liệt vận động, không thể giao tiếp, ngoại trừ vùng các chuyển động mắt theo chiều dọc kiểm soát bởi cầu não trên). Tổn thương thường là vĩnh viễn.

Khi natri được bù quá nhanh (ví dụ:

>

14 mEq/L/8 giờ [

>

14 mmol/L/8 giờ]) và các triệu chứng thần kinh bắt đầu phát triển, điều quan trọng là ngăn ngừa tăng natri máu bằng dừng dịch ưu trương. Trong những trường hợp như vậy, làm hạ natri máu với dịch nhược trương có thể làm giảm phát triển của tổn thương thần kinh vĩnh viễn.

Những điểm chính

Hạ natri máu có thể xảy ra với thể tích dịch ngoại bào bình thường, tăng hoặc giảm.

Các nguyên nhân thông thường bao gồm lợi tiểu, tiêu chảy, suy tim, bệnh gan và thận.

Hạ natri máu có khả năng đe dọa tính mạng. Mức độ, thời gian và triệu chứng hạ natri máu được sử dụng để xác định nhanh chóng để điều chỉnh lượng natri huyết thanh.

Điều trị thay đổi tùy thuộc vào tình trạng thể tích dịch, nhưng trong mọi trường hợp, natri huyết thanh nên được điều chỉnh tăng chậm ≤ 8 mEq/L (≤ 8 mmol/L) trong 24 giờ, mặc dù điều chỉnh nhanh từ 4 đến 6 mEq/L bằng muối ưu trương trong vài giờ đầu tiên cần thiết để đảo ngược các triệu chứng thần kinh trầm trọng.

Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu có thể xuất hiện sau điều chỉnh quá nhanh của hạ natri máu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của hạ natri máu ---

Hạ Natri máu phản ánh tổng lượng nước cơ thể (TBW) thừa hơn so với tổng lượng natri cơ thể. Vì tổng lượng natri trong cơ thể được phản ánh qua trạng thái thể tích dịch ngoại bào nên đánh giá giảm natri máu cùng với tình trạng thể tích dịch ngoại bào:giảm thể tích, thể tích bình thường và tăng thể tích. Chú ý rằng thể tích dịch ngoại bào không giống như thể tích huyết tương hiệu dụng. Ví dụ, giảm thể tích huyết tương có thể xảy ra đồng thời với giảm thể tích ngoại bào (như sử dụng thuốc lợi tiểu haysốc mất máu), nhưng cũng có thể xảy ra khi tăng thể tích dịch ngoại bào (ví dụ nhưsuy tim, giảm albumin máu, hay hội chứng thoát mạch). Đôi khi có nhiều yếu tố góp phần gây hạ natri máu.Đôi khi, định lượng natri máu thấp được gây ra bởi thừa một số chất nhất định (ví dụ như glucose, lipid) trong máu (hạ natri máu tăng thẩm thấu, giả hạ natri máu) hơn là do mất cân bằng muối nước.BảngNguyên nhân chính gây hạ natri máuBảngNguyên nhân chính gây hạ natri máuNguyên nhân chính gây hạ natri máuMô tảNguyên nhânVí dụHạ natri máu giảm thể tíchGiảm TBW và natri, với giảm natri tương đối nhiềuMất qua đường tiêu hóa*Bệnh tiêu chảyNônMất qua khoang thứ ba*BỏngViêm tụyViêm phúc mạcGlobin cơ niệu kịch phátTắc nghẽn ruột nonMất qua thậnThuốc lợi tiểu (đặc biệt là thiazides)Thiếu hụt MineralocorticoidLợi tiểu thẩm thấu (glucose,urê,mannitol)Mất muối qua thận (ví dụviêm thận kẽ,bệnh xơ tủy thận, tắc nghẽn đường tiểu,thận đa nang)Hạ natri máu thể tích bình thườngTăng tổng lượng nước toàn thân với tổng lượng natri cơ thể gần bình thường.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốc lợi tiểu thiazide, barbiturat, carbamazepine, chlorpropamide, opioid, tolbutamide, vincristine3,4-Methylenedioxymethamphetamine (MDMA [thuốc lắc])Có thể là cyclophosphamide, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs); oxytocin, các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRIs)Rối loạn nội tiếtSuy thượng thận nhưbệnh AddisonSuy giápHội chứng tiết hormone chống bài niệu (ADH) không thích hợpTăng lượng nước uốngChứng uống nhiều nguyên phátTình trạng tăng phóng thíchvasopressin(ADH)Căng thẳng cảm xúcBuồn nônĐauSau phẫu thuậtHạ natri máu tăng thể tíchTăng tổng lượng natri cơ thể với tăng tổng lượng nước cơ thểRối loạn ngoài thậnXơ ganSuy timCác bệnh lý thận tiết niệuTổn thương thận cấpBệnh thận mạn tínhHội chứng thận hư* Mất dịch qua đường tiêu hóa và khoang thứ ba gây hạ natri máu nếu dịch thay thế có trương lực thấp hơn so với dịch mất đi.* Mất dịch qua đường tiêu hóa và khoang thứ ba gây hạ natri máu nếu dịch thay thế có trương lực thấp hơn so với dịch mất đi.Hạ natri máu giảm thể tích(Xem thêmgiảm thể tích.)Thiếu hụt ở cả hai tổng lượng nước cơ thể và tổng lượng natri cơ thể, dù vậy tỷ lệ mất natri nhiều hơn mất nước; thiếu hụt natri gây giảm thể tích. Trong hạ natri máu giảm thể tích, cả áp lực thẩm thấu huyết tương và thể tích máu giảm.Vasopressin(hormone chống bài niệu) tăng tiết dù giảm áp lực thẩm thấu để duy trì thể tích máu. Kết quả của giữ nước làm tăng pha loãng trong huyết tương và hạ natri máu.Mất nước ngoài thận,chẳng hạn như trường hợp này xảy ra khi có mất nước có natri trong tình trạng nôn kéo dài, tiêu chảy dữ dội hoặc ứ dịch ở khoang thứ ba (xem bảngThành phần dịch cơ thể), có thể gây hạ natrimáu, thường xảy ra khi lượng dịch mất đi được bù lại bằng cách uống nước lọc hoặc đồ lỏng có hàm lượng natri thấp (xem bảngHàm lượng natri xấp xỉ) hoặc bằng dịch truyền dung dịch nhước trương theo đường tĩnh mạch. Lượng dịch ngoại bào mất đáng kể cũng gây ra phóng thíchvasopressin, gây ra giữ nước của thận, có thể duy trì hoặc nặng hơn tình trạng hạ natri máu. Trong các nguyên nhân ngoài thận gây hạ giảm thể tích, vì đáp ứng của thận bình thường với giảm thể tích là tái hấp thu natri, nồng độ natri nước tiểu thường là<10 mEq/L (< 10 mmol/L).BảngThành phần của dịch cơ thểBảngThành phần của dịch cơ thểThành phần của dịch cơ thểDịch cơ thểNatri (mEq/L hoặc mmol/L)Kali (mEq/L hoặc mmol/L)Clorua (mEq/L hoặc mmol/L)Dạ dày20–805–20100–150Tụy120–1405–1590–120Ruột non100–1405–1590–130Mật120–1405–1580–120Ileostomy45–1353–1520–115Bệnh tiêu chảy10–9010–8010–110Mồ hôi10–303–1010–35Dịch tiêu hao1405110BảngƯớc tính lượng natri của đồ uống thông thườngBảngƯớc tính lượng natri của đồ uống thông thườngƯớc tính lượng natri của đồ uống thông thườngĐồ uống*Natri (mEq/L hoặc mmol/L)Nước táo1,3Bia2,2Cà phê1Cola5–6,5Thức ăn cola4,5–6,5Bia nhẹ1,3Nước cam3,7Đồ uống thể thao8–33Nước (kể cả nước máy)<1* Tất cả các loại đồ uống này ngoại trừ nước (và một số đồ uống thể thao) đều có tính ưu trương vì có cồn hoặc đường, làm tăng độ thẩm thấu nhưng được chuyển hóa nhanh chóng và không làm tăng nồng độ natri trong huyết thanh. Một ngoại lệ là nước ép rau quả hỗn hợp có thể có tới 27 đến 112 mEq/L (hoặc mmol/L) natri.* Tất cả các loại đồ uống này ngoại trừ nước (và một số đồ uống thể thao) đều có tính ưu trương vì có cồn hoặc đường, làm tăng độ thẩm thấu nhưng được chuyển hóa nhanh chóng và không làm tăng nồng độ natri trong huyết thanh. Một ngoại lệ là nước ép rau quả hỗn hợp có thể có tới 27 đến 112 mEq/L (hoặc mmol/L) natri.Mất dịch qua thậndẫn đến hạ natri máu giảm thể tích có thể xảy ra khisuy giảm hormone muối khoáng, liệu pháp lợi tiểu thiazide, thuốc lợi tiểu thẩm thấu, hoặc bệnh thận bị mất muối. Bệnh thận mất muối bao gồm một nhóm rối loạn tại thận với rối loạn chủ yếu chức năng ống thận. Nhóm này bao gồmviêm thận kẽ,bệnh xơ tủy thận, tắc nghẽn đường tiểu một phần, và thỉnh thoảng cóbệnh thận đa nang.Các nguyên nhân tại thận của hạ natri máu giảm thể tích thương được phân biệt với nguyên nhân ngoài thận bởi bệnh sử. Bệnh nhân bị mất nước tại thận liên tục cũng có thể phân biệt được với bệnh nhân bị mất nước ngoài thận vì nồng độ natri nước tiểu cao (>20 mEq/L [>20 mmol/L]). Nồng độ natri nước tiểu có thể không giúp phân biệt khikiềm chuyển hóa(như xảy ra với nôn kéo dài) xuất hiện và một lượng lớn bicarbonate được thải qua nước tiểu, bắt buộc bài tiết natri để duy trì điện tích trung tính. Trongnhiễm kiềm chuyển hóa,nồng độ clorua trong nước tiểu phân biệt chính xác hơn nguồn gây mất thể tích do thận và ngoài thận với clorua trong nước tiểu thường < 20 mEq/L (< 20 mmol/L) ở nguồn gây mất thể tích do thận và > 20 mEq/L (> 20 mmol/L) ở nguồn gây mất thể tích do thận.Thuốc lợi tiểucũng có thể gây hạ natri máu giảm thể tích. Thuốc lợi tiểu thiazide, đặc biệt, làm giảm khả năng pha loãng của thận và tăng bài tiết natri. Một khi giảm thể tích, sự phóng thíchvasopressinkhông do thẩm thấu gây ra tình trạng giữ nước và làm giảm natri máu. Tình trạng hạ kali máu đi kèm làm dịch chuyển natri vào bên trong tế bào và tăng cường giải phóngvasopressin, đồng thời làm tình trạng hạ natri máu trở nên trầm trọng hơn. Tác dụng của thuốc thiazide này có thể kéo dài tới 2 tuần sau khi ngừng điều trị; tuy nhiên, tình trạng hạ natri máu thường đáp ứng với việc thay thế kali và lượng dịch thiếu hụt cùng với việc theo dõi chặt chẽ lượng nước uống vào cho đến khi hết tác dụng của thuốc. Bệnh nhân người cao tuổi có thể đã tăng lợi tiểu natri và đặc biệt nhạy cảm với hạ natri máu do thiazid gây ra, đặc biệt khi họ có khiếm khuyết về khả năng bài tiết nước tự do. Hiếm khi những bệnh nhân này tiến triển giảm natri máu nặng, đe dọa đến mạng sống trong vòng vài tuần sau khi bắt đầu thuốc lợi tiểu thiazid. Lợi tiểu quai thường ít gây ra giảm natri huyết.Hạ natri máu thể tích bình thườngTrong hạ natri máu thể tích bình thường (pha loãng), tổng lượng natri của cơ thể và thể tích dịch ngoại bào bình thường hoặc gần bình thường; tuy nhiên, tổng lượng nước cơ thể tăng lên.Cuồng uống có thể chỉ gây hạ natri máu khi lượng nước hấp thụ vượt quá khả năng bài tiết nước của thận. Vì thận bình thường có thể bài tiết nước tiểu lên tới 25 L/ngày, hạ natri máu từ cuồng uống là hậu quả của uống vào một lượng lớn nước hoặc bất thường khả năng bài tiết nước tự do của thận. Bệnh nhân bị ảnh hưởng bao gồm những người bị tâm thần hoặc cuồng uống mức độ ít hơn phối hợp với suy thận.Hạ natri máu bình thể tích cũng có thể do uống quá nhiều nước khi cóbệnh Addison,suy giáphoặc giải phóngvasopressinkhông thẩm thấu (ví dụ do căng thẳng, tình trạng hậu phẫu, sử dụng các loại thuốc như chlorpropamide, tolbutamide, opioid, barbiturat, vincristine hoặc carbamazepine). Tình trạng hạ natri máu sau phẫu thuật phổ biến nhất xảy ra do sự kết hợp của tiếtvasopressinkhông do áp lực thẩm thấu và bổ sung quá nhiều dịch nhược trương sau khi phẫu thuật. Một số loại thuốc (ví dụ: cyclophosphamide, thuốc chống viêm không steroid, chlorpropamide) làm tăng tác dụng trên thận củavasopressinnội sinh, trong khi những loại khác (ví dụ:oxytocin) có tác dụng trực tiếp giốngvasopressintrên thận. Nhiễm độc 3,4-methylenedioxymethamphetamine (MDMA[thuốc lắc]) gây ra chứng hạ natri máu bằng cách gây uống quá nhiều nước và tăng tiếtvasopressin. Suy giảm bài tiết nước là đặc điểm phổ biến trong tất cả các tình trạng này. Thuốc lợi tiểu có thể gây ra hoặc đóng góp vào hạ natri máu thể tích bình thường nếu một yếu tố khác gây ra tình trạng giữ nước hoặc uống nước quá mức.Hội chứng tiết ADH không thích hợp(SIAD) là một nguyên nhân gây hạ natri máu thể tích bình thường.Hạ natri máu đẳng thể tích có thể xảy ra khá nhanh trong quá trình cắt bỏ tuyến tiền liệt qua niệu đạo, thủ thuật nội soi bàng quang hoặc nội soi tử cung khi sử dụng dịch nhược trương làm chất bơm rửa. Nhận biết sớm có vai trò cực kỳ quan trọng vì phù não có thể do phát triển nhanh chóng tình trạng giảm trương lực. Đốt điện lưỡng cực sử dụng dung dịch tưới đẳng trương được ưu tiên hơn so với đốt điện đơn cực sử dụng dung dịch nhược trương. Khi phải sử dụng dịch nhược trương, thể tích tưới hạn chế, áp suất truyền thấp và thời gian phẫu thuật giới hạn được sử dụng để giảm thiểu sự hấp thụ. Nếu vượt quá ngưỡng hấp thu chất tưới giảm trương lực đã được sắp xếp trước (1000 đến 2000 mL, tùy thuộc vào trọng lượng cơ thể) thì nên hủy bỏ quy trình này.Hạ natri máu tăng thể tíchHạ natri máu tăng thể tích được đặc trưng bởi sự gia tăng cả tổng lượng natri trong cơ thể (và do đó là thể tích ECF) và TBW với mức tăng TBW tương đối lớn hơn. Rối loạn khác nhau gây phù nề, bao gồmsuy timvàxơ gan, gây hạ natri máu tăng thể tích. Hiếm khi, hạ natri máu xảy ra tronghội chứng thận hư, mặc dù giả hạ natri máu có thể là do sự tham gia trong định lượng natri bởi tăng lipid máu. Trong mỗi rối loạn này, giảm thể tích tuần hoàn hiệu quả dẫn đến giải phóngvasopressinvàangiotensin II. Các yếu tố sau góp phần làm hạ natri máu:Tác dụng chống lợi niệuvasopressintrên thậnSuy giảm trực tiếp việc bài tiết nước qua thận bởiangiotensin IIGFR = mức lọc cầu thận.Kích thích khát bằngangiotensin IIBài tiết natri nước tiểu thông thường<10 mEq/L (<10 mmol/L), và áp lực thẩm thấu nước tiểu cao so với áp lực thẩm thấu trong huyết thanh.Hội chứng tiết ADH (hormone chống bài niệu) không phù hợpHội chứng ADH không thích hợp tiết (vasopressin) do giải phóng nhiềuvasopressin. Tình trạng này được định nghĩa là nước tiểu có độ loãng thấp hơn mức tối đa khi có tình trạng giảm thẩm thấu huyết tương (hạ natri máu) mà không có tình trạng mất hoặc quá tải thể tích, căng thẳng về mặt cảm xúc, đau, thuốc lợi tiểu hoặc các thuốc khác kích thích tiếtvasopressin(ví dụ: chlorpropamide, carbamazepine, vincristine, clofibrate, thuốc chống loạn thần, aspirin, ibuprofen) ở những bệnh nhân có chức năng tim, chức năng gan, chức năng thận, chức năng tuyến thượng thận và chức năng tuyến giáp bình thường.SIADHcó liên quan đến nhiều rối loạn (xem bảngRối loạn liên quan đến SIADH).Hạ natri máu trong nhiễm HIV nặngTình trạng hạ natri máu đã được báo cáo ở>50% số bệnh nhân nhập viện donhiễm HIV nặng. Trong số nhiều yếu tố tiềm ẩn có thể góp phần gây ra tình trạng này là:Dùng thuốc làm giảm bài tiết nước của thậnTruyền dịch nhược trươngChức năng thận suy giảmGiải phóngvasopressinkhông thẩm thấu do giảm thể tích trong mạchNgoài ra, suy tuyến thượng thận ngày càng trở nên phổ biến ở những bệnh nhân nhiễm HIV nặng vì viêm tuyến thượng thận do cytomegalovirus, nhiễm mycobacterium hoặc do ketoconazole can thiệp vào quá trình tổng hợp glucocorticoid và mineralocorticoid của tuyến thượng thận. SIADH có thể xuất hiện do nhiễm trùng phổi hoặc hệ thần kinh trung ương (CNS) đi kèm.Mất muối não (CSW)Hạ natri máu thường xảy ra ở những bệnh nhân có bệnh lý não, bao gồm chấn động, xuất huyết nội sọ, viêm não, viêm màng não và u thần kinh trung ương. Nguyên nhân phổ biến nhất là doSIADHhoặc ít gặp hơn do thiếu hụt glucocorticoid. Tuy nhiên, mất muối não đã được một số người công nhận là một thực thể riêng biệt ảnh hưởng đến một nhóm nhỏ những bệnh nhân này, đặc biệt là những người bịbệnh xuất huyết dưới màng nhện. Mất muối não được cho là do giảm chức năng hệ thần kinh giao cảm hoặc do bài tiết yếu tố tuần hoàn làm giảm tái hấp thu natri ở thận. Tình trạng này được đặc trưng bởi natri huyết thanh thấp (<135 mOsm/L [mmol/L] ) với độ thẩm thấu huyết tương thấp (<275 mOsm/L [mmol/L]) và độ thẩm thấu nước tiểu cao (>100 mOsm/L [mmol/L] và thường xuyên>300 mOsm/L [mmol/L]). Natri nước tiểu thường là>40 mEq / L (>40 mmol / L) và acid uric huyết thanh thấp. Đáp ứng với dung dịch muối bình thường giúp phân biệt tình trạng mất muối ở não với SIADH; tình trạng mất muối ở não có xu hướng được giải quyết bằng dung dịch muối sinh lý đẳng trương, trong khi SIADH thì không.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu hạ natri máu ---

Các triệu chứng chủ yếu liên quan đến rối loạn chức năng thần kinh trung ương. Tuy nhiên, khi hạ natri máu đi kèm với những rối loạn trong tổng lượng natri cơ thể, dấu hiệu thể tích dịch ngoại bàogiảm thể tíchhoặc làquá tải thể tíchcũng xảy ra. Nói chung, ở những bệnh nhân cao tuổi và/hoặc bị bệnh hạ natri máu mạn tính sẽ phát sinh nhiều triệu chứng hơn những bệnh nhân trẻ hơn và/hoặc khỏe mạnh. Triệu chứng cũng trầm trọng hơn với hạ natri máu nhanh và đột ngột. Các triệu chứng thường xảy ra khi độ thẩm thấu huyết tương hiệu quả giảm xuống<240 mOsm/L (< 240 mmol/L). Buồn nôn và mất thăng bằng xảy ra thường xuyên và tiền sử bị té ngã cũng không phải là hiếm. Các triệu chứng khác bao gồm những thay đổi về trạng thái tinh thần, bao gồm thay đổi tính cách, lú lẫn và uể oải. Khi natri máu giảm xuống<115 mEq/L (< 115 mmol/L), có thể gây sững sờ, tăng kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hôn mê và tử vong.Phù não nghiêm trọng có thể xảy ra ở phụ nữ tiền mãn kinh bị hạ natri máu cấp tính, có thể là doestrogenvàprogesteroneức chế Na+,K+-ATPase não và làm giảm tình trạng đẩy chất tan ra khỏi tế bào não, do đó làm tăng độ chênh lệch thẩm thấu giữa não và huyết thanh. Di chứng bao gồm nhồi máu vùng dưới đồi và thùy sau tuyến yên và đôi khi là hội chứng thoái hóa myelinvà thoát vị thân não.

--- 3. Chẩn đoán hạ natri máu ---

Đo nồng độ điện giải trong huyết thanh, nước tiểu và xác định độ thẩm thấuĐánh giá lâm sàng về trạng thái thể tíchChức năng thận, thượng thận, tuyến giáp, gan và bình thườngHạ natri máu đôi khi bị nghi ngờ ở những bệnh nhân có bất thường về thần kinh và có nguy cơ. Tuy nhiên, bởi vì những dấu hiệu không đặc hiệu, hạ natri máu thường chỉ được phát hiện sau khi định lượng chất điện giải trong huyết thanh.Loại trừ hạ natri máu thẩm thấu và giả hạ natri máuNồng độ natri huyết thanh có thể thấp khi tình trạng tăng đường huyết nặng (hoặcmannitolhoặc glycerol được đưa vào cơ thể từ bên ngoài) làm tăng độ thẩm thấu và nước di chuyển ra khỏi tế bào vào ECF. Nồng độ natri trong huyết thanh giảm khoảng 1,6 mEq/L (1,6 mmol/L) cho mỗi 100 mg/dL (5,55 mmol/L) nồng độ glucose trong huyết thanh tăng cao hơn mức bình thường. Tình trạng này thường được gọi là hạ natri máu thẩm thấu vì nó là do thay đổi vị trí của nước qua màng tế bào.Giả hạ natri máuvới độ thẩm thấu huyết thanh bình thường có thể xảy ra trong tình trạngtăng lipid máunặng, phổ biến nhất là tăng triglycerid máu hoặc tăng protein máu cực độ, đôi khi xảy ra vớibệnh đa u tủy, vì lipid hoặc protein chiếm không gian trong thể tích huyết thanh lấy để phân tích; nồng độ của bản thân natri trong huyết thanh không bị ảnh hưởng. Máy phân tích tự động trong nhiều phòng thí nghiệm lâm sàng bị ảnh hưởng bởi hiện vật này. Các phương pháp để định lượng chất điện giải với điện cực chọn lọc ion xóa bỏ vấn đề này. Các điện cực chọn lọc ion trực tiếp như vậy có sẵn tại một số phòng xét nghiệm bệnh viện theo yêu cầu đặc biệt và cũng được hầu hết các máy phân tích tại giường bệnh sử dụng. Các máy phân tích này có thể được sử dụng để loại trừ chứng tăng natri máu giả. Các công thức tồn tại để ước tính ảnh hưởng của những bất thường này đối với phép đo natri.Máy tính được sử dụng để loại trừ hạ natri máu do chuyển vị và giả hạ natri máuCông cụ tính toán lâm sàngNatri hiệu chỉnh trong tăng đường máuCông cụ tính toán lâm sàngnatri thay đổi trong tăng lipid máuCông cụ tính toán lâm sàngnatri Thay đổi trong tăng protein máuCông cụ tính toán lâm sàngNatri hiệu chỉnh trong tăng đường máuCông cụ tính toán lâm sàngnatri thay đổi trong tăng lipid máuCông cụ tính toán lâm sàngnatri Thay đổi trong tăng protein máuXác định nguyên nhânXác định nguyên nhân hạ natri máu có thể phức tạp. Bệnh sử đôi khi gợi ý nguyên nhân (ví dụ: mất nước đáng kể do nôn mửa hoặc tiêu chảy, bệnh thận, uống nước bắt buộc, dùng thuốc kích thích giải phóngvasopressinhoặc tăng cường tác dụng củavasopressin).Cáctình trạng thể tíchđặc biệt là xuất hiện của giảm thể tích rõ ràng hoặc quá tải thể tích, gợi ý một số nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân giảm thể tích tuần hoàn).Những bệnh nhân bịgiảm thể tích máurõ ràng thường có nguồn mất dịch rõ ràng và thường được điều trị bằng cách bù dịch nhược trương.Những bệnh nhân bịtăng thể tích máurõ ràng thường có tình trạng bệnh lý dễ nhận biết, chẳng hạn như suy tim hoặc bệnh gan hoặc bệnh thận.Những bệnh nhân cóthể tích máu bình thườngvà tình trạng thể tích không rõ ràng cần phải xét nghiệm nhiều hơn để xác định nguyên nhân.Các xét nghiệm bao gồm áp lực thẩm thấu và chất điện giải của huyết thanh và nước tiểu. Những bệnh nhân có thể tích máu bình thường cũng cần phải được xét nghiệm chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Tình trạng giảm thẩm thấu ở những bệnh nhân có thể tích máu bình thường sẽ gây ra bài tiết một lượng lớn nước tiểu loãng (ví dụ: độ thẩm thấu<100 mOsm/kg [<100 mmol/kg] và trọng lượng riêng<1,003). Nồng độ natri huyết thanh (<130 mOsm/L [mmol/L]) và độ thẩm thấu huyết thanh (<275 mOsm/L [mmol/L]) thấp và độ thẩm thấu nước tiểu cao không thích hợp (120 đến 150 mmol/L [120 đến 150 mOsm/kg]) đối với độ thẩm thấu huyết thanh thấp gợi ý tình trạng quá tải thể tích, co thể tích, SIADH hoặc mất muối não.Quá tải dịchvàcô đặc thể tíchđược phân biệt dựa trên lâm sàng.Công cụ tính toán lâm sàngCông cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)Khi không có quá tải dịch hoặc cô đặc thể tích, SIADH có thể cân nhắc. Bệnh nhân có SIADH thường là thể tích bình thường hoặc tăng nhẹ. Giá trị BUN (nitơurêmáu) và creatinine là bình thường và axit uric trong huyết thanh nói chung là thấp. Nồng độ Natri niệu>30 mEq/L (30 mmol/L), và phân xuất bài tiết natri>1% (tính, xemĐánh giá bệnh nhân có bệnh thận).Ở những bệnh nhân giảm thể tích và chức năng thận bình thường, sự tái hấp thu natri dẫn đến natri niệu<20 mEq/L (<20 mmol/L). Natri trong nước tiểu>20 mEq/L (>20 mmol/L) ở những bệnh nhân bị giảm thể tích tuần hoàn gợi ý tình trạng thiếu hụt mineralocorticoid hoặc bệnh thận mất muối. Tăng kali máu cho thấy suy thượng thận.Ở những bệnh nhân bị hạ natri máu và natri trong nước tiểu>40 mEq/L (>40 mmol/L) vừa mới bị chấn thương sọ não hoặc phẫu thuật thần kinh trung ương, cần phải xem xét tình trạng mất muối não.

--- 4. Điều trị hạ natri máu ---

Nếu giảm thể tích, dung dịch nước muối sinh lý 0,9%Nếu tăng thể tích, hạn chế dịch, đôi khi dùng thuốc lợi tiểu, đôi khi dùng thuốc đối khángvasopressinNếu thể tích bình thường, điều trị nguyên nhânTrong tình trạng giảm natri huyết nặng, nhanh hoặc hạ natri máu có triệu chứng, điều chỉnh nhanh với muối ưu trương (3%)Hạ natri máucó thể đe doạ đến tính mạng và đòi hỏi chẩn đoán nhanh và điều trị đúng. Tuy nhiên, việc điều chỉnh hạ natri máu quá nhanh có thể gây ra các biến chứng thần kinh, chẳng hạn nhưhội chứng mất myelin do thẩm thấu. Hướng dẫn về tốc độ điều chỉnh natri bao gồm cả nồng độ natri trong huyết thanh:Không nên tăng quá 8 mEq/L (8 mmol/L) trong 24 giờ đầuNên điều chỉnh không nhanh hơn 0,5 mEq/L/giờ (0,5 mmol/L/giờ), ngoại trừ trong vài giờ đầu điều trị hạ natri máu nặng (tốc độ thay thế lên tới 2 mEq/L/giờ (2 mmol). /L/giờ)Mức độ hạ natri máu, thời gian và tốc độ khởi phát cũng như các triệu chứng của bệnh nhân được sử dụng để xác định phương pháp điều trị nào là thích hợp nhất.Ở bệnh nhângiảm thể tíchvà chức năng tuyến thượng thận bình thường, dùng dung dịch muối 0,9% thường điều chỉnh cả hạ natri máu và giảm thể tích. Khi natri huyết thanh<120 mEq/L (<120 mmol/L), hạ natri máu có thể không được điều chỉnh hoàn toàn khi phục hồi thể tích nội mạch; có thể cần hạn chế uống nước tự do ở mức 500 đến 1000 mL/24 giờ.Ở những bệnh nhân bịtăng thể tích máu, trong đó tình trạng hạ natri máu là do thận giữ natri (ví dụ:suy tim,xơ ganhoặchội chứng thận hư) và pha loãng natri, cần phải hạn chế nước kết hợp với điều trị bệnh nền. Ở những bệnh nhân suy tim, một ức chế men chuyển, kết hợp với lợi tiểu quai, có thể điều chỉnh hạ natri dai dẳng. Ở những bệnh nhân khác, hạn chế dịch đơn thuần không có hiệu quả, lợi tiểu quai với liều tăng dần có thể sử dụng, thỉnh thoảng kết hợp với muối 0,9%. Kali và các chất điện giải khác bị mất trong nước tiểu cũng phải được thay thế. Khi hạ natri máu nặng hơn và không đáp ứng với thuốc lợi niệu, thìlọc máungắt quãng hoặc liên tục có thể cần thiết để kiểm soát dịch ngoại bài trong khi hạ natri máu được điều chỉnh với natri 0,9%. Giảm hạ natri máu nặng hoặc kháng trị thường xảy ra khi bệnh tim, hoặc gan gần giai đoạn cuối.Trongthể tích bình thường,điều trị nguyên nhân (ví dụ,suy giáp, suy thượng thận, sử dụng lợi tiểu). Khi có SIADH, cần phải hạn chế nước chặt chẽ (ví dụ, 250 đến 500 mL/24 giờ). Ngoài ra, một thuốc lợi tiểu quai có thể kết hợp với dung dịch muối 0,9% trong hạ natri máu tăng thể tích. Điều chỉnh lâu dài phụ thuộc vào việc điều trị thành công bệnh lý nền. Khi bệnh nền không thể điều trị như ung thư di căn, và bệnh nhân không thể hạn chế nhiều nước được, demeclocycline 300 đến 600 mg uống mỗi 12 giờ có thể giúp ích vì gây ảnh hưởng chức năng cô đặc của thận. Tuy nhiên,demeclocyclinekhông được sử dụng rộng rãi do có khả năng gâytổn thương thận cấpdo thuốc. Conivaptan đường tĩnh mạch, một loại thuốc đối kháng thụ thểvasopressin, gây tác dụng lợi tiểu mà không mất chất điện giải trong nước tiểu và có thể sử dụng ở bệnh nhân nhập viện để điều trị hạ natri kháng trị. Tolvaptan đường uống là một chất đối kháng thụ thểvasopressinkhác có tác dụng tương tự nhưconivaptan. Việc sử dụngTolvaptanbị giới hạn dưới 30 ngày do có khả năng gây độc cho gan và không nên sử dụng ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu, bệnh gan hoặc bệnh thận.Công cụ tính toán lâm sàngTỉ lê truyền điều trị giảm Natri máuGiảm natri máu nhẹ và trung bìnhHạ natri máu từ nhẹ đến trung bình, không có triệu chứng (tức là natri huyết thanh≥121 và<135 mEq/L [≥121 và<135 mmol/L]) cần hạn chế vì những điều chỉnh nhỏ nói chung là đủ. Trong hạ natri máu do thuốc lợi tiểu, sự loại bỏ thuốc lợi tiểu có thể là đủ; một số bệnh nhân cần natri và kali thay thế. Tương tự, khi giảm natri máu nhẹ xảy ra ở những bệnh nhân bị bổ sung dịch nhược trương đường tĩnh mạch với suy giảm bài tiết nước, thay đổi dịch điều trị có thể đủ.Hạ natri máu nặngTrongbệnh nhân không triệu chứng, hạ natri máu nặng (natri huyết thanh<121 mEq/L [<121 mmol/L]; áp lực thẩm thấu<240 mOsm/kg [<240 mmol/kg]) có thể điều trị an toàn với hạn chế nước uống.Trongbệnh nhân có triệu chứng thần kinh(ví dụ nhầm lẫn, lơ mơ, động kinh, hôn mê), điều trị còn nhiều tranh luận. Cuộc tranh luận chủ yếu liên quan đến tỷ lệ và mức độ điều chỉnh hạ natri máu. Nhiều chuyên gia khuyên rằng, nói chung, natri huyết thanh tăng không nhanh hơn 1 mEq/L/giờ (1 mmol/L/giờ). Tuy nhiên, tốc độ thay thế lên tới 2 mEq/L/giờ (2 mmol/L/giờ) trong 2-3 giờ đầu tiền có thể được cho bệnh nhân có co giật hoặc thay đổi tri giác. Bất kể, tốc độ tăng lên≤8 mEq/L (≤8 mmol/L) trong 24 giờ đầu tiên. Nguy cơ điều chỉnh nhanh dẫn tớihội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu.Hạ natri máu khởi phát nhanhHạ natri máu cấp tính có khởi phát nhanh (tức là trong vòng < 24 giờ) là một trường hợp đặc biệt. Khởi phát nhanh chóng như vậy có thể xảy ra với:Cuồng uống tâm thần cấpSử dụng thuốcmethylenedioxymethamphetamine(MDMA; thuốc lắc)Những bệnh nhân sau phẫu thuật đã tiếp nhận dịch nhược trương trong quá trình phẫu thuậtVận động viên điền kinh chạy thay thế mồ hôi bằng dung dịch nhược trươngHạ natri máu khởi phát nhanh là vấn đề đáng lo ngại vì các tế bào của hệ thần kinh trung ương chưa có đủ thời gian để loại bỏ một số hợp chất thẩm thấu nội bào được sử dụng để cân bằng độ thẩm thấu nội bào và độ thẩm thấu ngoại bào. Do đó, môi trường bên trong tế bào trở nên ưu trương so với huyết thanh, gây ra sự thay đổi dịch trong tế bào có thể gây ra phù não, có khả năng tiến triển đến thoát vị thân não và tử vong. Ở những bệnh nhân này, điều chỉnh nhanh chóng bằng dung dịch muối ưu trương được chỉ định ngay cả khi triệu chứng thần kinh nhẹ (ví dụ, chứng quên). Nếu các triệu chứng thần kinh trầm trọng hơn, bao gồm co giật, cần điều chỉnh natri nhanh chóng từ 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L) bằng dung dịch muối ưu trương. Bệnh nhân nên được theo dõi trong một đơn vị chăm sóc đặc biệt và nồng độ natri huyết thanh được theo dõi mỗi 2 giờ. Sau khi nồng độ natri tăng lên đạt mục tiêu ban đầu là từ 4 đến 6 mEq/L (từ 4 đến 6 mmol/L), tốc độ điều chỉnh sẽ chậm lại để nồng độ natri huyết thanh không tăng > 8 mEq/L (> 8 mmol/L) trong 24 giờ đầu tiên.Dung dịch muối ưu trươngSử dụngdung dịch muối sinh lý ưu trương (3%)(có 513 mEq natri/L [513 mmol/L]) đòi hỏi phải xác định chất điện giải thường xuyên (từ 3 đến 4 giờ một lần). Trong một số trường hợp, nó có thể được sử dụng với thuốc lợi tiểu quai. Các phương trình có sẵn để giúp dự đoán đáp ứng natri với một lượng muối ưu trương nhất định, nhưng các công thức này chỉ là hướng dẫn sơ bộ và không làm giảm nhu cầu theo dõi nồng độ chất điện giải thường xuyên. Ví dụ, trong hạ natri máu giảm thể tích, nồng độ natri có thể bình thường hóa nhanh chóng khi lượng dịch được thay thế và do đó loại bỏ kích thích giảm thể tích tuần hoànvasopressinbài tiết, làm cho thận bài tiết một lượng lớn nước.Một khuyến cáo khác bao gồm sử dụng desmopressin 1 đến 2 mcg mỗi 8 giờ đồng thời với nước muối ưu trương.Desmopressinngăn chặn tình trạng lợi tiểu nước không thể đoán trước có thể xảy ra sau khivasopressinnội sinh trở về bình thường đột ngột, có thể xảy ra khi rối loạn tiềm ẩn gây hạ natri máu được điều chỉnh. Sau khi natri đã được điều chỉnh ở mức thích hợp trong 24 giờ, ngừng dùngdesmopressin. Sau đó có thể ngừng dùng nước muối sinh lý ưu trương hoặc tiếp tục nếu cần để tiếp tục điều chỉnh tình trạng hạ natri máu.Đối với bệnh nhân hạ natri máu khởi phát nhanh và các triệu chứng thần kinh, điều chỉnh nhanh chóng được thực hiện bằng cho 100 mL dung dịch muối ưu trương trong 15 phút. Liều này có thể lặp lại một lần nếu các triệu chứng thần kinh vẫn còn xuất hiện.Đối với bệnh nhân bị co giật hoặc hôn mê nhưng hạ natri máu khởi phát chậm hơn, có thể truyền≤100 mL/giờ dung dịch muối sinh lý ưu trương trong vòng 4 đến 6 giờ với lượng đủ để làm tăng natri huyết thanh từ 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L). Lượng dịch này (tính bằng mEq HOẶC mmol) có thể được tính bằng cách sử dụng công thức thiếu hụt natri (Na) như sau:trong đó TBW là 0,6×trọng lượng cơ thể tính bằng kg ở nam giới trưởng thành và 0,5×trọng lượng cơ thể tính bằng kg ở nữ giới trưởng thành.Ví dụ: lượng natri cần thiết để tăng mức natri từ 106 lên 112 mEq/L ở một nam giới nặng 70 kg có thể được tính như sau:Vì có 513 mEq (mmol) natri/L trong dung dịch muối sinh lý ưu trương nên cần khoảng 0,5 L dung dịch muối sinh lý ưu trương để tăng nồng độ natri từ 106 lên 112 mEq/L (mmol/L). Để đạt được tốc độ hiệu chỉnh là 1 mEq/L/giờ, thể tích 0,5 L này sẽ được truyền trong khoảng 6 giờ.Điều chỉnh phù hợp có thể dựa trên nồng độ natri huyết thanh, được theo dõi chặt chẽ trong vài giờ điều trị đầu tiên. Bệnh nhân bị co giật, hôn mê hoặc thay đổi trạng thái tâm thần cần điều trị hỗ trợ, có thể bao gồmđặt nội khí quản,thở máyvà dùng thuốc benzodiazepin (ví dụ: lorazepam 1 đến 2 mg đường tĩnh mạch, 5 phút đến 10 phút một lần, nếu cần) để điều trịcác cơn co giật.Không nên hạn chế dịch ở những bệnh nhân đáp ứng tiêu chuẩn mất muối não vì hạn chế dịch có thể gây co thắt mạch máu não. Mặc dù nước muối sinh lý đẳng trương có thể khắc phục nguyên nhân gây hạ natri máu, nhưng việc sử dụng nước muối sinh lý ưu trương được khuyến khích để ngăn ngừa tình trạng hạ natri máu nặng hơn nếu có SIADH.Công cụ tính toán lâm sàngNatri thiếu hụt ở hạ natri máuThuốc đối kháng thụ thểvasopressinchọn lọcThuốc đối kháng thụ thểvasopressinchọn lọc (V2) conivaptan (đường tĩnh mạch) và tolvaptan (đường uống) là các phương án điều trị hạ natri máu nặng hoặc hạ natri máu kháng trị. Các loại thuốc này tiềm ẩn nguy hiểm vì chúng có thể điều chỉnh nồng độ natri huyết thanh quá nhanh; các loại thuốc này thường được dành riêng cho trường hợp hạ natri máu nặng (< 121 mEq/L [< 121 mmol/L]) và/hoặc có triệu chứng hạ natri máu khó điều chỉnh bằng hạn chế dịch. Được sử dụng cùng một tốc độ sửa chữa như đối với hạn chế chất lỏng, ≤ 8 mEq/L trong 24 h. Không nên sử dụng những loại thuốc này trong trường hợp hạ natri máu giảm thể tích hoặc ở những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặcbệnh thận mạn tính tiến triển.Conivaptan được chỉ định để điều trị triệu chứng tăng trương lực siêu âm và tăng trương lực. Nó đòi hỏi phải giám sát chặt chẽ tình trạng của bệnh nhân, cân bằng chất lỏng, và chất điện giải trong huyết thanh và vì vậy việc sử dụng nó chỉ giới hạn ở những bệnh nhân nằm viện. Một liều nạp được cho theo sau là truyền liên tục trong tối đa 4 ngày. Không nên dùng cho bệnh nhân có bệnh thận mạn tính tiến triển (ước tính mức lọc cầu thận < 30 mL/phút) và không nên dùng nếu xuất hiện khó tiểu. Thận trọng với xơ gan trung bình đến nặng.Tolvaptan là một thuốc uống 1 lần/ngày chỉ định cho hạ natri máu thể tích bình thường hoặc tăng thể tích. Theo dõi chặt chẽ được khuyến cáo đặc biệt là trong thời gian bắt đầu và thay đổi liều lượng. Việc sử dụngTolvaptanbị giới hạn trong 30 ngày vì nguy cơ nhiễm độc gan.Tolvaptankhông được khuyến nghị cho bệnh nhân mắc bệnh thận mạn tính hoặc bệnh gan tiến triển. Hiệu quả của thuốc có thể bị hạn chế bởi tăng khát lên. Việc sử dụngTolvaptancũng bị hạn chế do chi phí cao.Cả hai loại thuốc này đều là thuốc ức chế mạnh CYP3A (cytochrome P450, họ 3, phân họ A) và do đó có nhiều tương tác thuốc. Các chất ức chế CYP3A mạnh khác (như ketoconazole, itraconazole, clarithromycin, chất ức chế protease retrovirus). Các bác sĩ lâm sàng nên xem xét các loại thuốc khác mà bệnh nhân đang dùng để phát hiện các tương tác nguy hiểm tiềm ẩn với thuốc đối kháng thụ thể V2 trước khi bắt đầu thử nghiệm điều trị.Hạ natri máu mạn tínhBệnh nhân SIADH cần được điều trị mạn tính để hạ natri máu. Hạn chế dịch đơn thuần thường không đủ để ngăn ngừa tái phát hạ natri máu. Viên uống muối (NaCl) có thể được sử dụng với liều điều chỉnh để điều trị hạ natri máu mạn tính nhẹ đến trung bình ở những bệnh nhân này. Sử dụng an toàn bị hạn chế do sự hiện diện của tăng huyết áp hoặc suy tim.Urê đường uống là phương pháp điều trị hạ natri máu rất hiệu quả.Urêđược hấp thụ nhanh chóng từ đường tiêu hóa và được thận lọc.Urêcó hoạt tính thẩm thấu và một lượng đáng kể vẫn còn trong nephron. Mặc dù nồng độvasopressintăng cao, tình trạng này vẫn dẫn đến tiết nước thu được do lợi tiểu thẩm thấu.Mùi vị là một rào cản đối với việc sử dụng rộng rãi, nhưng các công thức bào chế có hương vị giúp tăng cường độ ngon miệng hiện đã có.Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấuHội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu (trước đây gọi là hủy myelin trung tâm cầu não) có thể sau điều chỉnh nhanh của hạ natri máu. Thoái hóa myelin điển hình thường ảnh hưởng đến cầu não, nhưng các vị trí khác của não cũng có thể bị ảnh hưởng. Tổn thương thường gặp hơn ở những bệnh nhânrối loạn sử dụng rượu,suy dinh dưỡng, hoặc các bệnh suy nhược mạn tính khác. Liệt mềm, rối loạn vận ngôn, và khó nuốt có thể tiến triển trong vài ngày hoặc vài tuần sau đợt hạ natri máu.Tổn thương cầu não điển hình có thể lan rộng ra phía sau bao gồm vùng cảm giác và để bệnh nhân bị hội chứng "khóa trong" (trạng thái tỉnh táo và trạng thái có cảm giác, do tình trạng liệt vận động, không thể giao tiếp, ngoại trừ vùng các chuyển động mắt theo chiều dọc kiểm soát bởi cầu não trên). Tổn thương thường là vĩnh viễn.Khi natri được bù quá nhanh (ví dụ:>14 mEq/L/8 giờ [>14 mmol/L/8 giờ]) và các triệu chứng thần kinh bắt đầu phát triển, điều quan trọng là ngăn ngừa tăng natri máu bằng dừng dịch ưu trương. Trong những trường hợp như vậy, làm hạ natri máu với dịch nhược trương có thể làm giảm phát triển của tổn thương thần kinh vĩnh viễn.

--- 5. Những điểm chính ---

Hạ natri máu có thể xảy ra với thể tích dịch ngoại bào bình thường, tăng hoặc giảm.Các nguyên nhân thông thường bao gồm lợi tiểu, tiêu chảy, suy tim, bệnh gan và thận.Hạ natri máu có khả năng đe dọa tính mạng. Mức độ, thời gian và triệu chứng hạ natri máu được sử dụng để xác định nhanh chóng để điều chỉnh lượng natri huyết thanh.Điều trị thay đổi tùy thuộc vào tình trạng thể tích dịch, nhưng trong mọi trường hợp, natri huyết thanh nên được điều chỉnh tăng chậm ≤ 8 mEq/L (≤ 8 mmol/L) trong 24 giờ, mặc dù điều chỉnh nhanh từ 4 đến 6 mEq/L bằng muối ưu trương trong vài giờ đầu tiên cần thiết để đảo ngược các triệu chứng thần kinh trầm trọng.Hội chứng thoái hóa myelin thẩm thấu có thể xuất hiện sau điều chỉnh quá nhanh của hạ natri máu.
