TIÊU ĐỀ: Hạ canxi ở trẻ sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-chất-điện-phân-và-độc-hại-ở-trẻ-sơ-sinh/hạ-canxi-ở-trẻ-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ canxi ở trẻ sơ sinh

Theo

Kevin C. Dysart

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v1088153_vi

Hạ Hypocalcemia là nồng độ calci huyết thanh

<

8 mg/dL (

<

2 mmol/L) ở trẻ đủ tháng hoặc

<

7 mg/dL (

<

1,75 mmol/L) ở trẻ non tháng. Tình trạng này cũng được định nghĩa là mức canxi ion hóa

<

3,0 đến 4,4 mg/dL (

<

0,75 đến 1,10 mmol/L), tùy thuộc vào loại điện cực được sử dụng. Các dấu hiệu chủ yếu là thần kinh và bao gồm giảm trương lực, ngưng thở, và cơn tetany. Điều trị là bổ sung canxi đường uống hoặc truyền.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm thảo luận chung về

hạ kali huyết

.)

Căn nguyên của hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh

Giảm đường huyết ở trẻ sơ sinh xảy ra dưới 2 dạng:

Khởi đầu (trong 2 ngày đầu của cuộc đời)

Bắt đầu muộn (

>

3 ngày), rất hiếm

Một số trẻ bị suy tuyến cận giáp bẩm sinh (ví dụ, do

Hội chứng DiGeorge

với agenesis hoặc dysgenesis của tuyến cận giáp) có cả sớm và muộn (kéo dài) giảm canxi.

Giảm canxi máu sớm khởi phát sớm

Các yếu tố nguy cơ cho hạ canxi máu sớm khởi phát bao gồm

non tháng, tuổi thai nhỏ

,

mẹ đái tháo đường

và ngạt trước sinh. Cơ chế khác nhau.

Thông thường,

hóc môn tuyến cận giáp

giúp duy trì mức canxi bình thường khi quá trình truyền canxi ion hóa liên tục qua nhau thai bị gián đoạn khi sinh. Suy tuyến cận giáp tương đối thoáng qua có thể gây hạ canxi máu ở

trẻ sơ sinh sinh non

và một số trẻ sơ sinh nhỏ so với tuổi thai, những trẻ có tuyến cận giáp chưa hoạt động đầy đủ, và ở trẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đường hoặc

cường tuyến cận giáp

, vì những phụ nữ này có nồng độ canxi ion hóa cao hơn bình thường trong thời kỳ mang thai.

Ngạt thở khi sinh cũng có thể làm tăng

calcitonin

huyết thanh, chất này ức chế giải phóng canxi từ xương và dẫn đến hạ canxi máu.

Ở những trẻ sơ sinh khác, phản ứng thải phosphat bình thường của thận đối với

hóc môn tuyến cận giáp

không xảy ra; nồng độ phosphat tăng cao dẫn đến hạ canxi máu.

Giảm canxi huyết muộn

Nguyên nhân của hạ canxi máu muộn thường là ăn sữa bò hoặc sữa công thức có phosphate quá cao; phosphat huyết thanh tăng dẫn đến hạ canxi máu.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh

Triệu chứng và dấu hiệu của hạ canxi máu sơ sinh hiếm khi xảy ra trừ khi tổng lượng canxi huyết thanh là

<

7 mg/dL (

<

1,75 mmol/L) hoặc canxi ion hóa là

<

3,0 mg/dL (

<

0,75 mmol/L).

Các dấu hiệu bao gồm giảm trương lực, nhịp tim nhanh, thở nhanh, ngưng thở, ăn kém, đau đớn, tê tê, và co giật. Những dấu hiệu tương tự có thể xảy ra khi hạ đường huyết và cai thuốc opioid.

Chẩn đoán hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh

Mức calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa

Chẩn đoán hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh bằng cách đo canxi toàn phần hoặc canxi ion hóa trong huyết thanh; canxi ion hóa là phép đo sinh lý hơn vì không cần phải điều chỉnh nồng độ protein và độ pH. Giai đoạn QT đã được hiệu chỉnh (QTc) trên ECG cũng cho thấy hạ canxi máu. Các xét nghiệm quan trọng khác cần xem xét bao gồm nồng độ hóc môn tuyến cận giáp, magiê, phốt pho và chất chuyển hóa

vitamin D

.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Điều trị hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh

Khởi phát sớm: Canxi gluconate 10% đường tĩnh mạch

Khởi phát muộn: Khởi phát muộn: calcitriol uống hoặc canxi

Giảm canxi máu khởi phát sớm

thông thường sẽ giải quyết trong một vài ngày, và những trẻ sơ sinh không có triệu chứng có nồng độ calci huyết thanh

>

7 mg/dL (1,75 mmol/L) hoặc canxi ion hóa

>

3,5 mg/dL (0,88 mmol/L) hiếm khi cần điều trị. Trẻ sơ sinh đủ tháng có nồng độ canxi

<

7 mg/dL (1,75 mmol/L) và trẻ sinh non có nồng độ canxi

<

6 mg/dL (

<

1,5 mmol/L) nên được điều trị bằng canxi gluconat 10% bằng cách truyền tĩnh mạch chậm trong 30 phút. Truyền quá nhanh có thể gây nhịp tim chậm, do đó cần theo dõi nhịp tim trong quá trình truyền. Vị trí truyền tĩnh mạch cũng cần được theo dõi chặt chẽ để xem có thâm nhiễm mô của dung dịch canxi gây kích ứng và có thể gây tổn thương mô tại chỗ, bao gồm cả hoại tử hay không. Biểu hiện của tình trạng thâm nhiễm canxi bao gồm ban đỏ, vôi hóa và hoại tử hoặc bong tróc; có thể có tổn thương thần kinh quay ở cổ tay.

Sau khi điều chỉnh cấp tính tình trạng hạ canxi máu, có thể trộn

canxi gluconat

vào dịch truyền tĩnh mạch duy trì và truyền liên tục. Bắt đầu với 400 mg/kg/ngày calcium gluconate, liều này có thể tăng dần lên 800 mg/kg/ngày, nếu cần, để tránh tái phát. Khi bắt đầu cho trẻ ăn qua đường miệng, nếu cần, có thể bổ sung thêm liều

canxi gluconat

hàng ngày bằng cách thêm dung dịch canxi gluconat 10% vào sữa công thức trong ngày. Việc bổ sung thường chỉ bắt buộc trong vài ngày.

Giảm canxi huyết muộn

điều trị là bổ sung calcitriol hoặc canxi bổ sung vào sữa công thức cho trẻ sơ sinh cho đến khi duy trì mức canxi bình thường; một công thức có hàm lượng khoáng chất thấp (bao gồm cả phốt phát thấp) dành cho trẻ sơ sinh bị suy giảm chức năng thận có thể hữu ích. Các chế phẩm canxi trong miệng có hàm lượng đường sucrose cao, có thể gây ra bệnh tiêu chảy ở trẻ non tháng.

Những điểm chính

Trẻ sơ sinh bị hạ canxi máu thường xảy ra trong vòng 2 ngày đầu sau khi sinh và thường do chứng non tháng, nhỏ khi tuổi thai, tiểu đường mẹ hoặc tăng giáp và ngạt chu sinh.

Trẻ sơ sinh có thể bị giảm trương lực, nhịp tim nhanh, thở nhanh, ngưng thở, ăn kém, bực tức, tê tê, và/hoặc co giật.

Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa; đo mức glucose để loại trừ tình trạng hạ đường huyết.

Điều trị hạ canxi huyết sớm khởi phát với IV gluconate 10% canxi, tiếp theo là vài ngày bổ sung canxi đường uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh ---

Giảm đường huyết ở trẻ sơ sinh xảy ra dưới 2 dạng:Khởi đầu (trong 2 ngày đầu của cuộc đời)Bắt đầu muộn (>3 ngày), rất hiếmMột số trẻ bị suy tuyến cận giáp bẩm sinh (ví dụ, doHội chứng DiGeorgevới agenesis hoặc dysgenesis của tuyến cận giáp) có cả sớm và muộn (kéo dài) giảm canxi.Giảm canxi máu sớm khởi phát sớmCác yếu tố nguy cơ cho hạ canxi máu sớm khởi phát bao gồmnon tháng, tuổi thai nhỏ,mẹ đái tháo đườngvà ngạt trước sinh. Cơ chế khác nhau.Thông thường,hóc môn tuyến cận giápgiúp duy trì mức canxi bình thường khi quá trình truyền canxi ion hóa liên tục qua nhau thai bị gián đoạn khi sinh. Suy tuyến cận giáp tương đối thoáng qua có thể gây hạ canxi máu ởtrẻ sơ sinh sinh nonvà một số trẻ sơ sinh nhỏ so với tuổi thai, những trẻ có tuyến cận giáp chưa hoạt động đầy đủ, và ở trẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đường hoặccường tuyến cận giáp, vì những phụ nữ này có nồng độ canxi ion hóa cao hơn bình thường trong thời kỳ mang thai.Ngạt thở khi sinh cũng có thể làm tăngcalcitoninhuyết thanh, chất này ức chế giải phóng canxi từ xương và dẫn đến hạ canxi máu.Ở những trẻ sơ sinh khác, phản ứng thải phosphat bình thường của thận đối vớihóc môn tuyến cận giápkhông xảy ra; nồng độ phosphat tăng cao dẫn đến hạ canxi máu.Giảm canxi huyết muộnNguyên nhân của hạ canxi máu muộn thường là ăn sữa bò hoặc sữa công thức có phosphate quá cao; phosphat huyết thanh tăng dẫn đến hạ canxi máu.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh ---

Triệu chứng và dấu hiệu của hạ canxi máu sơ sinh hiếm khi xảy ra trừ khi tổng lượng canxi huyết thanh là<7 mg/dL (<1,75 mmol/L) hoặc canxi ion hóa là<3,0 mg/dL (<0,75 mmol/L).Các dấu hiệu bao gồm giảm trương lực, nhịp tim nhanh, thở nhanh, ngưng thở, ăn kém, đau đớn, tê tê, và co giật. Những dấu hiệu tương tự có thể xảy ra khi hạ đường huyết và cai thuốc opioid.

--- 3. Chẩn đoán hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh ---

Mức calci huyết thanh tổng hoặc ion hóaChẩn đoán hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh bằng cách đo canxi toàn phần hoặc canxi ion hóa trong huyết thanh; canxi ion hóa là phép đo sinh lý hơn vì không cần phải điều chỉnh nồng độ protein và độ pH. Giai đoạn QT đã được hiệu chỉnh (QTc) trên ECG cũng cho thấy hạ canxi máu. Các xét nghiệm quan trọng khác cần xem xét bao gồm nồng độ hóc môn tuyến cận giáp, magiê, phốt pho và chất chuyển hóavitamin D.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

--- 4. Điều trị hạ canxi máu ở trẻ sơ sinh ---

Khởi phát sớm: Canxi gluconate 10% đường tĩnh mạchKhởi phát muộn: Khởi phát muộn: calcitriol uống hoặc canxiGiảm canxi máu khởi phát sớmthông thường sẽ giải quyết trong một vài ngày, và những trẻ sơ sinh không có triệu chứng có nồng độ calci huyết thanh>7 mg/dL (1,75 mmol/L) hoặc canxi ion hóa>3,5 mg/dL (0,88 mmol/L) hiếm khi cần điều trị. Trẻ sơ sinh đủ tháng có nồng độ canxi<7 mg/dL (1,75 mmol/L) và trẻ sinh non có nồng độ canxi<6 mg/dL (<1,5 mmol/L) nên được điều trị bằng canxi gluconat 10% bằng cách truyền tĩnh mạch chậm trong 30 phút. Truyền quá nhanh có thể gây nhịp tim chậm, do đó cần theo dõi nhịp tim trong quá trình truyền. Vị trí truyền tĩnh mạch cũng cần được theo dõi chặt chẽ để xem có thâm nhiễm mô của dung dịch canxi gây kích ứng và có thể gây tổn thương mô tại chỗ, bao gồm cả hoại tử hay không. Biểu hiện của tình trạng thâm nhiễm canxi bao gồm ban đỏ, vôi hóa và hoại tử hoặc bong tróc; có thể có tổn thương thần kinh quay ở cổ tay.Sau khi điều chỉnh cấp tính tình trạng hạ canxi máu, có thể trộncanxi gluconatvào dịch truyền tĩnh mạch duy trì và truyền liên tục. Bắt đầu với 400 mg/kg/ngày calcium gluconate, liều này có thể tăng dần lên 800 mg/kg/ngày, nếu cần, để tránh tái phát. Khi bắt đầu cho trẻ ăn qua đường miệng, nếu cần, có thể bổ sung thêm liềucanxi gluconathàng ngày bằng cách thêm dung dịch canxi gluconat 10% vào sữa công thức trong ngày. Việc bổ sung thường chỉ bắt buộc trong vài ngày.Giảm canxi huyết muộnđiều trị là bổ sung calcitriol hoặc canxi bổ sung vào sữa công thức cho trẻ sơ sinh cho đến khi duy trì mức canxi bình thường; một công thức có hàm lượng khoáng chất thấp (bao gồm cả phốt phát thấp) dành cho trẻ sơ sinh bị suy giảm chức năng thận có thể hữu ích. Các chế phẩm canxi trong miệng có hàm lượng đường sucrose cao, có thể gây ra bệnh tiêu chảy ở trẻ non tháng.

--- 5. Những điểm chính ---

Trẻ sơ sinh bị hạ canxi máu thường xảy ra trong vòng 2 ngày đầu sau khi sinh và thường do chứng non tháng, nhỏ khi tuổi thai, tiểu đường mẹ hoặc tăng giáp và ngạt chu sinh.Trẻ sơ sinh có thể bị giảm trương lực, nhịp tim nhanh, thở nhanh, ngưng thở, ăn kém, bực tức, tê tê, và/hoặc co giật.Chẩn đoán bằng cách đo nồng độ calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa; đo mức glucose để loại trừ tình trạng hạ đường huyết.Điều trị hạ canxi huyết sớm khởi phát với IV gluconate 10% canxi, tiếp theo là vài ngày bổ sung canxi đường uống.
