TIÊU ĐỀ: Hạ đường huyết sơ sinh sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-chất-điện-phân-và-độc-hại-ở-trẻ-sơ-sinh/hạ-đường-huyết-sơ-sinh-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ đường huyết sơ sinh sơ sinh

Theo

Kevin C. Dysart

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1088241_vi

Hạ đường huyết rất khó xác định ở trẻ sơ sinh, nhưng thường được coi là nồng độ glucose huyết thanh

<

40 mg/dL (

<

2,2 mmol/L) ở trẻ sơ sinh có triệu chứng,

<

45 mg/dL (

<

2,5 mmol/L) ở trẻ sơ sinh không triệu chứng từ 24 giờ đến 48 giờ, hoặc

<

30 mg/dL (

<

1,7 mmol/L) ở trẻ sơ sinh non tháng trong 48 giờ đầu. Các yếu tố nguy cơ bao gồm non tháng, nhỏ ở tuổi thai, đái tháo đường mẹ và ngạt chu sinh. Nguyên nhân phổ biến nhất là thiếu chất glycogen, trì hoãn ăn, và tăng insulin. Các dấu hiệu bao gồm nhịp tim nhanh, chứng xanh da liễu, động kinh và ngưng thở. Chẩn đoán nghi ngờ theo kinh nghiệm và được khẳng định bằng xét nghiệm glucose. Điều trị là cho ăn hoặc truyền tĩnh mạch dextrose. Tiên lượng phụ thuộc vào điều kiện cơ bản.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm thảo luận chung về

hạ đường huyết

.)

Căn nguyên của hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh

Hạ đường huyết sơ sinh có thể là thoáng qua hoặc liên tục.

Hạ đường huyết sơ sinh thoáng qua

Nguyên nhân thoáng qua hạ đường huyết là

Chất nền không thích hợp (ví dụ, glycogen)

Chức năng enzyme chưa trưởng thành dẫn đến thiếu glycogen store

Tăng insulin thoáng qua

Sự thiếu hụt các dự trữ glycogen khi sinh thường gặp ở trẻ sơ sinh rất nhẹ cân

Trẻ non tháng

, trẻ sơ sinh

nhỏ cho thời kì thai nghén

do thiếu dung nạp nhau thai, và trẻ sơ sinh bị ngạt chu sinh. Phân hủy đường kị khí tiêu thụ glycogen lưu trữ ở những trẻ sơ sinh này, và hạ đường huyết có thể phát triển bất cứ lúc nào trong vài giờ hoặc ngày đầu tiên, đặc biệt là nếu có một khoảng thời gian kéo dài giữa các lần ăn hoặc nếu ăn vào dinh dưỡng không tốt. Một lượng glucose ngoại sinh duy trì được là rất quan trọng để ngăn ngừa hạ đường huyết.

Tình trạng tăng insulin máu thường xảy ra ở

trẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đường

và có mối quan hệ nghịch với mức độ kiểm soát bệnh tiểu đường của mẹ. Khi một người mẹ bị đái tháo đường, thai nhi của cô ấy bị tiếp xúc với nồng độ glucose tăng do mức đường trong máu của người mẹ tăng lên. Thai nhi phản ứng bằng cách tăng sản sinh

insulin

. Khi cắt dây rốn, việc truyền glucose cho trẻ sơ sinh sẽ dừng lại và có thể mất nhiều giờ hoặc thậm chí nhiều ngày để trẻ sơ sinh giảm sản sinh

insulin

. Tăng tiết insulin cũng thường xảy ra ở trẻ sơ sinh bị căng thẳng sinh lý, những

tuổi thai nhỏ

. Trong cả hai trường hợp, tăng insulin là thoáng qua.

Hạ đường huyết cũng có thể xảy ra nếu truyền dịch

dextrose

qua tĩnh mạch bị gián đoạn đột ngột.

Cuối cùng, hạ đường huyết có thể là do sự sai vị trí của một catheter rốn hoặc nhiễm trùng.

Hạ đường huyết liên tục ở trẻ sơ sinh

Nguyên nhân hạ đường huyết dai dẳng bao gồm

Tăng insulin

Giải phóng hóc môn điều hòa ngược bị khiếm khuyết (hóc môn tăng trưởng, corticosteroid,

glucagon

, catecholamine)

Các rối loạn thừa kế chuyển hóa

(ví dụ,

bệnh lưu trữ glycogen

,

rối loạn gluconeogenesis

,

rối loạn oxy hóa axit béo

)

Mặc dù hầu hết tình trạng tăng insulin máu là tạm thời, nhưng những nguyên nhân ít phổ biến hơn và kéo dài hơn bao gồm tình trạng tăng insulin máu bẩm sinh (tình trạng di truyền được truyền theo cả kiểu gen trội và gen lặn trên nhiễm sắc thể thường),

bệnh tan máu nặng ở trẻ sơ sinh

và hội chứng Beckwith-Wiedemann (trong đó tăng sản tế bào đảo tụy đi kèm với các đặc điểm của lưỡi to và thoát vị rốn). Tăng insulin máu đặc hiệu dẫn đến sự giảm glucose huyết thanh trong 1 đến 2 giờ đầu sau khi sinh khi sự cung cấp glucose liên tục từ nhau thai bị gián đoạn.

Nồng độ đường huyết phụ thuộc vào nhiều yếu tố tương tác. Mặc dù

insulin

là yếu tố chính, lượng glucose cũng phụ thuộc vào lượng hóc môn tăng trưởng, cortisol và hormone tuyến giáp. Bất kỳ điều kiện nào cản trở sự bài tiết thích hợp của các hormone này có thể dẫn đến hạ đường huyết.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh

Nhiều trẻ sơ sinh vẫn không có triệu chứng.

Hạ đường huyết kéo dài hoặc nghiêm trọng gây ra cả dấu hiệu giải phóng adrenalin và dấu hiệu thần kinh thực vật. Dấu hiệu Adrenergic bao gồm mồ hôi, nhịp tim nhanh, lơ mơ hoặc yếu, và sự run rẩy. Dấu hiệu thần kinh thực vật bao gồm động kinh, hôn mê, cơn chóng mặt, ngưng thở, nhịp tim chậm hoặc suy thoái hô hấp, và hạ thân nhiệt. Bơ phờ, ăn kém, hạ huyết áp, và thở nhanh có thể xảy ra.

Chẩn đoán Hạ đường huyết ở Trẻ sơ sinh

Kiểm tra glucose ở giường ngủ

Tất cả các dấu hiệu đều không đặc hiệu và cũng xảy ra ở trẻ sơ sinh bị ngạt, nhiễm trùng huyết hoặc hạ canxi máu, hoặc

thu hồi opioid

. Do đó, trẻ sơ sinh có nguy cơ cao có hoặc không có các dấu hiệu này cần phải kiểm tra glucose máu ngay tại giường từ mao mạch. Mức thấp bất thường được xác nhận bằng một mẫu tĩnh mạch.

Điều trị hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh

Truyền tĩnh mạch dextrose (để phòng và điều trị)

Nuốt ruột

Đôi khi truyền tm glucagon

Hầu hết trẻ sơ sinh có nguy cơ cao đều được điều trị phòng ngừa (

1

). Ví dụ: trẻ sơ sinh của những phụ nữ bị tiểu đường đã sử dụng

insulin

thường được truyền tĩnh mạch 10% D/W hoặc uống glucose ngay sau khi sinh, cũng như những trẻ bị bệnh, sinh cực non hoặc bị suy hô hấp. Những trẻ sơ sinh có nguy cơ cao khác không bị ốm nên được bắt đầu vào việc cho trẻ bú sớm, thường xuyên để cung cấp carbohydrate.

Bất kỳ trẻ sơ sinh nào có glucose

≤

50 mg/dL (

≤

2,75 mmol/L) nên bắt đầu điều trị kịp thời bằng thức ăn hoặc với truyền tĩnh mạch lên đến 12,5% D/W, 2 mL/kg trong 10 phút; nồng độ cao hơn dextrose có thể truyền nếu cần thiết thông qua một ống thông trung ương. Truyền sau đó sẽ tiếp tục ở tốc độ cung cấp glucose từ 4 đến 8 mg/kg/phút (tức là 10% D/W ở khoảng 2,5 đến 5 mL/kg/giờ). Nồng độ glucose trong huyết thanh phải được theo dõi để hướng dẫn điều chỉnh tốc độ truyền. Một khi tình trạng của trẻ sơ sinh đã được cải thiện, việc cho ăn ruột có thể dần dần thay thế truyền tĩnh mạch trong khi nồng độ glucose tiếp tục được theo dõi. truyền tĩnh mạch dextrose nên luôn được giảm dần, bởi vì ngắt đột ngột có thể gây hạ đường huyết. Truyền dịch

dextrose

tĩnh mạch luôn phải được giảm dần vì việc ngừng truyền đột ngột có thể gây hạ đường huyết.

Nếu việc truyền tĩnh mạch ngay cho trẻ sơ sinh bị hạ đường huyết là khó khăn, glucagon tiêm bắp thường làm tăng nhanh nồng độ glucose trong huyết thanh, tác dụng này kéo dài từ 2 giờ đến 3 giờ, ngoại trừ trẻ sơ sinh bị cạn kiệt glycogen.

Tình trạng hạ đường huyết không đáp ứng với truyền glucose tốc độ cao có thể được điều trị bằng tiêm tĩnh mạch hydrocortisone 6 giờ một lần.

Nếu hạ đường huyết trở nên trơ với điều trị, nên xem xét các nguyên nhân khác (như nhiễm khuẩn huyết) và có thể đánh giá nội tiết tố tăng insulin và rối loạn sự hình thành glucose bị suy giảm hoặc sự phân hủy glucose nên được suy xét.

Tiên lượng phụ thuộc vào điều kiện cơ bản.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Harding JE, Alsweiler JM, Edwards TE, McKinlay CJ

. Neonatal hypoglycaemia.

BMJ Med

. 2024;3(1):e000544. Xuất bản ngày 9 tháng 4 năm 2024. doi:10.1136/bmjmed-2023-000544

Những điểm chính

Trẻ sơ sinh nhỏ và/hoặc sinh non thường có lượng glycogen dự trữ thấp và bị hạ đường huyết trừ khi được cho ăn sớm và thường xuyên.

Trẻ sơ sinh của những bà mẹ bị tiểu đường sẽ bị tăng insulin máu do lượng glucose trong máu của mẹ cao; trẻ có thể bị hạ đường huyết tạm thời sau khi sinh, khi lượng glucose trong máu của mẹ bị cắt bỏ.

Dấu hiệu bao gồm mồ hôi, nhịp tim nhanh, lơ mơ, ăn kém, hạ thân nhiệt, động kinh và hôn mê.

Điều trị dự phòng (sử dụng glucose đường uống hoặc đường tĩnh mạch) cho trẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đường, trẻ sinh cực non và trẻ sơ sinh bị suy hô hấp.

Nếu glucose giảm xuống

≤

50 mg/dL (

≤

2,75 mmol/L), cho ăn nhanh hoặc truyền tĩnh mạch 10% đến 12,5% D/W, 2 mL/kg trong 10 phút; thực hiện theo các bolus này với bổ sung truyền tĩnh mạch hoặc glucose trong ruột và theo dõi chặt chẽ mức độ glucose.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh ---

Hạ đường huyết sơ sinh có thể là thoáng qua hoặc liên tục.Hạ đường huyết sơ sinh thoáng quaNguyên nhân thoáng qua hạ đường huyết làChất nền không thích hợp (ví dụ, glycogen)Chức năng enzyme chưa trưởng thành dẫn đến thiếu glycogen storeTăng insulin thoáng quaSự thiếu hụt các dự trữ glycogen khi sinh thường gặp ở trẻ sơ sinh rất nhẹ cânTrẻ non tháng, trẻ sơ sinhnhỏ cho thời kì thai nghéndo thiếu dung nạp nhau thai, và trẻ sơ sinh bị ngạt chu sinh. Phân hủy đường kị khí tiêu thụ glycogen lưu trữ ở những trẻ sơ sinh này, và hạ đường huyết có thể phát triển bất cứ lúc nào trong vài giờ hoặc ngày đầu tiên, đặc biệt là nếu có một khoảng thời gian kéo dài giữa các lần ăn hoặc nếu ăn vào dinh dưỡng không tốt. Một lượng glucose ngoại sinh duy trì được là rất quan trọng để ngăn ngừa hạ đường huyết.Tình trạng tăng insulin máu thường xảy ra ởtrẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đườngvà có mối quan hệ nghịch với mức độ kiểm soát bệnh tiểu đường của mẹ. Khi một người mẹ bị đái tháo đường, thai nhi của cô ấy bị tiếp xúc với nồng độ glucose tăng do mức đường trong máu của người mẹ tăng lên. Thai nhi phản ứng bằng cách tăng sản sinhinsulin. Khi cắt dây rốn, việc truyền glucose cho trẻ sơ sinh sẽ dừng lại và có thể mất nhiều giờ hoặc thậm chí nhiều ngày để trẻ sơ sinh giảm sản sinhinsulin. Tăng tiết insulin cũng thường xảy ra ở trẻ sơ sinh bị căng thẳng sinh lý, nhữngtuổi thai nhỏ. Trong cả hai trường hợp, tăng insulin là thoáng qua.Hạ đường huyết cũng có thể xảy ra nếu truyền dịchdextrosequa tĩnh mạch bị gián đoạn đột ngột.Cuối cùng, hạ đường huyết có thể là do sự sai vị trí của một catheter rốn hoặc nhiễm trùng.Hạ đường huyết liên tục ở trẻ sơ sinhNguyên nhân hạ đường huyết dai dẳng bao gồmTăng insulinGiải phóng hóc môn điều hòa ngược bị khiếm khuyết (hóc môn tăng trưởng, corticosteroid,glucagon, catecholamine)Các rối loạn thừa kế chuyển hóa(ví dụ,bệnh lưu trữ glycogen,rối loạn gluconeogenesis,rối loạn oxy hóa axit béo)Mặc dù hầu hết tình trạng tăng insulin máu là tạm thời, nhưng những nguyên nhân ít phổ biến hơn và kéo dài hơn bao gồm tình trạng tăng insulin máu bẩm sinh (tình trạng di truyền được truyền theo cả kiểu gen trội và gen lặn trên nhiễm sắc thể thường),bệnh tan máu nặng ở trẻ sơ sinhvà hội chứng Beckwith-Wiedemann (trong đó tăng sản tế bào đảo tụy đi kèm với các đặc điểm của lưỡi to và thoát vị rốn). Tăng insulin máu đặc hiệu dẫn đến sự giảm glucose huyết thanh trong 1 đến 2 giờ đầu sau khi sinh khi sự cung cấp glucose liên tục từ nhau thai bị gián đoạn.Nồng độ đường huyết phụ thuộc vào nhiều yếu tố tương tác. Mặc dùinsulinlà yếu tố chính, lượng glucose cũng phụ thuộc vào lượng hóc môn tăng trưởng, cortisol và hormone tuyến giáp. Bất kỳ điều kiện nào cản trở sự bài tiết thích hợp của các hormone này có thể dẫn đến hạ đường huyết.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh ---

Nhiều trẻ sơ sinh vẫn không có triệu chứng.Hạ đường huyết kéo dài hoặc nghiêm trọng gây ra cả dấu hiệu giải phóng adrenalin và dấu hiệu thần kinh thực vật. Dấu hiệu Adrenergic bao gồm mồ hôi, nhịp tim nhanh, lơ mơ hoặc yếu, và sự run rẩy. Dấu hiệu thần kinh thực vật bao gồm động kinh, hôn mê, cơn chóng mặt, ngưng thở, nhịp tim chậm hoặc suy thoái hô hấp, và hạ thân nhiệt. Bơ phờ, ăn kém, hạ huyết áp, và thở nhanh có thể xảy ra.

--- 3. Chẩn đoán Hạ đường huyết ở Trẻ sơ sinh ---

Kiểm tra glucose ở giường ngủTất cả các dấu hiệu đều không đặc hiệu và cũng xảy ra ở trẻ sơ sinh bị ngạt, nhiễm trùng huyết hoặc hạ canxi máu, hoặcthu hồi opioid. Do đó, trẻ sơ sinh có nguy cơ cao có hoặc không có các dấu hiệu này cần phải kiểm tra glucose máu ngay tại giường từ mao mạch. Mức thấp bất thường được xác nhận bằng một mẫu tĩnh mạch.

--- 4. Điều trị hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh ---

Truyền tĩnh mạch dextrose (để phòng và điều trị)Nuốt ruộtĐôi khi truyền tm glucagonHầu hết trẻ sơ sinh có nguy cơ cao đều được điều trị phòng ngừa (1). Ví dụ: trẻ sơ sinh của những phụ nữ bị tiểu đường đã sử dụnginsulinthường được truyền tĩnh mạch 10% D/W hoặc uống glucose ngay sau khi sinh, cũng như những trẻ bị bệnh, sinh cực non hoặc bị suy hô hấp. Những trẻ sơ sinh có nguy cơ cao khác không bị ốm nên được bắt đầu vào việc cho trẻ bú sớm, thường xuyên để cung cấp carbohydrate.Bất kỳ trẻ sơ sinh nào có glucose≤50 mg/dL (≤2,75 mmol/L) nên bắt đầu điều trị kịp thời bằng thức ăn hoặc với truyền tĩnh mạch lên đến 12,5% D/W, 2 mL/kg trong 10 phút; nồng độ cao hơn dextrose có thể truyền nếu cần thiết thông qua một ống thông trung ương. Truyền sau đó sẽ tiếp tục ở tốc độ cung cấp glucose từ 4 đến 8 mg/kg/phút (tức là 10% D/W ở khoảng 2,5 đến 5 mL/kg/giờ). Nồng độ glucose trong huyết thanh phải được theo dõi để hướng dẫn điều chỉnh tốc độ truyền. Một khi tình trạng của trẻ sơ sinh đã được cải thiện, việc cho ăn ruột có thể dần dần thay thế truyền tĩnh mạch trong khi nồng độ glucose tiếp tục được theo dõi. truyền tĩnh mạch dextrose nên luôn được giảm dần, bởi vì ngắt đột ngột có thể gây hạ đường huyết. Truyền dịchdextrosetĩnh mạch luôn phải được giảm dần vì việc ngừng truyền đột ngột có thể gây hạ đường huyết.Nếu việc truyền tĩnh mạch ngay cho trẻ sơ sinh bị hạ đường huyết là khó khăn, glucagon tiêm bắp thường làm tăng nhanh nồng độ glucose trong huyết thanh, tác dụng này kéo dài từ 2 giờ đến 3 giờ, ngoại trừ trẻ sơ sinh bị cạn kiệt glycogen.Tình trạng hạ đường huyết không đáp ứng với truyền glucose tốc độ cao có thể được điều trị bằng tiêm tĩnh mạch hydrocortisone 6 giờ một lần.Nếu hạ đường huyết trở nên trơ với điều trị, nên xem xét các nguyên nhân khác (như nhiễm khuẩn huyết) và có thể đánh giá nội tiết tố tăng insulin và rối loạn sự hình thành glucose bị suy giảm hoặc sự phân hủy glucose nên được suy xét.Tiên lượng phụ thuộc vào điều kiện cơ bản.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Harding JE, Alsweiler JM, Edwards TE, McKinlay CJ. Neonatal hypoglycaemia.BMJ Med. 2024;3(1):e000544. Xuất bản ngày 9 tháng 4 năm 2024. doi:10.1136/bmjmed-2023-000544

--- 5. Những điểm chính ---

Trẻ sơ sinh nhỏ và/hoặc sinh non thường có lượng glycogen dự trữ thấp và bị hạ đường huyết trừ khi được cho ăn sớm và thường xuyên.Trẻ sơ sinh của những bà mẹ bị tiểu đường sẽ bị tăng insulin máu do lượng glucose trong máu của mẹ cao; trẻ có thể bị hạ đường huyết tạm thời sau khi sinh, khi lượng glucose trong máu của mẹ bị cắt bỏ.Dấu hiệu bao gồm mồ hôi, nhịp tim nhanh, lơ mơ, ăn kém, hạ thân nhiệt, động kinh và hôn mê.Điều trị dự phòng (sử dụng glucose đường uống hoặc đường tĩnh mạch) cho trẻ sơ sinh có mẹ bị tiểu đường, trẻ sinh cực non và trẻ sơ sinh bị suy hô hấp.Nếu glucose giảm xuống≤50 mg/dL (≤2,75 mmol/L), cho ăn nhanh hoặc truyền tĩnh mạch 10% đến 12,5% D/W, 2 mL/kg trong 10 phút; thực hiện theo các bolus này với bổ sung truyền tĩnh mạch hoặc glucose trong ruột và theo dõi chặt chẽ mức độ glucose.
