TIÊU ĐỀ: Hạ đường huyết
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/đái-tháo-đường-và-rối-loạn-chuyển-hóa-carbohydrate/hạ-đường-huyết
================================================================================

NỘI DUNG:

Hạ đường huyết

Theo

Erika F. Brutsaert

,

MD

,

New York Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v989451_vi

Hạ đường huyết hoặc nồng độ glucose trong huyết tương thấp có thể dẫn đến kích thích hệ thần kinh giao cảm và rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương. Ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường dùng

insulin

hoặc điều trị bằng thuốc hạ đường huyết, tình trạng hạ đường huyết là phổ biến và được định nghĩa là nồng độ glucose ≤ 70 mg/dL. Ngược lại, hạ đường huyết không liên quan đến liệu pháp

insulin

ngoại sinh là một hội chứng lâm sàng không phổ biến do nhiều bệnh lý hoặc thuốc gây ra. Chẩn đoán yêu cầu xét nghiệm máu được thực hiện tại thời điểm có các triệu chứng hoặc trong 72 giờ nhịn ăn. Điều trị hạ đường huyết là cung cấp glucose kết hợp với điều trị bệnh nền.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông thường nhất, hạ đường huyết có triệu chứng là một biến chứng của việc

điều trị bệnh tiểu đường

bằng thuốc hạ đường huyết đường uống (đặc biệt là sulfonylurea) và insulin.

Hạ đường huyết có triệu chứng không liên quan đến điều trị đái tháo đường tương đôi hiếm, một phần vì cơ thể có cơ chế điều hòa rộng rãi với tình trạng hạ đường huyết. Tăng

Glucagon

and

epinephrine

phản ứng với tình trạng hạ đường huyết cấp tính và dường như là tuyến phòng thủ đầu tiên.

Cortisol

và hormone tăng trưởng cũng tăng lên một cách đáng kể và rất quan trọng trong việc đáp ứng ới tình trạng hạ đường huyết kéo dài. Ngưỡng khởi phát kích thích các Hormin này thường cao hơn so với các triệu chứng hạ đường huyết. Các hội chứng di truyền hoặc bẩm sinh gây hạ đường huyết ở trẻ sơ sinh và thời thơ ấu không được thảo luận ở đây.

Nguyên nhân của hạ đường huyết

Hạ đường huyết ở bệnh nhân không mắc

bệnh tiểu đường

hiếm gặp. Nó có thể xảy ra khi đói hoặc ở trạng thái sau bữa ăn (1 đến 3 giờ sau khi ăn) và có thể được phân loại là qua trung gian

insulin

hoặc không qua trung gian

insulin

.

Một phân loại thực tế hữu ích được dựa trên lâm sàng: cho dù hạ đường huyết xảy ra ở người khỏe mạnh hay bị bệnh.

Ở những người trưởng thành có biểu hiện tốt không mắc

bệnh tiểu đường

, chẩn đoán phân biệt bao gồm các rối loạn qua trung gian

insulin

và không qua trung gian

insulin

.

Nguyên nhân qua trung gian

insulin

bao gồm

Insulin

ngoại sinh

Sử dụng thuốc kích thích tiết

insulin

(sulfonylurea, ví dụ: glyburide, glipizide, glimepiride)

U tiết insulin

Hạ đường huyết sau phẫu thuật

Hội chứng hạ đường huyết phát sinh từ tụy không u tụy nội tiết (NIPHS)

Hạ đường huyết tự miễn do

insulin

U tiết insulin

là một khối u thần kinh nội tiết hiếm gặp của các tế bào beta sản sinh

insulin

. Nó thường gây hạ đường huyết lúc đói mặc dù hạ đường huyết sau ăn cũng có thể xảy ra.

Hạ đường huyết xảy ra sau

phẫu thuật giảm béo

là tình trạng hạ đường huyết tăng insulin đôi khi phát triển nhiều năm sau phẫu thuật giảm béo (đặc biệt là phẫu thuật cắt dạ dày roux-en-Y). Trường hợp này hiếm gặp nhưng tần số thực sự vẫn chưa được xác định và các mẫu bệnh phẩm cho thấy bệnh tăng tiết niệu bẩm sinh (phì đại tế bào beta tuyến tụy). Hạ đường huyết thường là sau ăn.

NIPHS là một tình trạng hiếm gặp trong đó bệnh nhân bị hạ đường huyết tăng insulin máu với các nghiên cứu hình ảnh định vị âm tính và không có tiền sử phẫu thuật giảm béo. Hạ đường huyết thường là sau ăn và các bệnh phẩm phẫu thuật chứng minh các đặc điểm của bệnh phì đại tiểu đảo của các tế bào beta của tuyến tụy sản xuất insulin.

Hạ đường huyết tự miễn do

insulin

là tình trạng thường xảy ra nhất ở những bệnh nhân mắc các tình trạng tự miễn khác như

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

. Các tự kháng thể gắn kết với

insulin

hoặc các thụ thể

insulin

trên màng tế bào ở các mô đích (ví dụ: gan, cơ, mô mỡ) và phân ly.

Insulin

trong hệ tuần hoàn có sẵn để gắn kết với thụ thể khi phân ly khỏi kháng thể, gây hạ đường huyết. Điều trị bằng corticosteroid hoặc thuốc ức chế miễn dịch.

Các nguyên nhân không qua trung gian

insulin

bao gồm

Suy thượng thận

Sử dụng các loại thuốc khác ngoài

insulin

hoặc sulfonylurea (ví dụ: quinine, gatifloxicin, pentamidine, rượu)

Ở những bệnh nhân ốm yếu, chẩn đoán phân biệt cũng bao gồm các rối loạn qua trung gian

insulin

và không qua trung gian

insulin

.

Các rối loạn qua trung gian

insulin bao gồm

Insulin

ngoại sinh

Sử dụng chất kích thích tiết

insulin

(sulfonylurea)

Các rối loạn không qua trung gian

insulin

bao gồm

Suy dinh dưỡng

hoặc đói

Xơ gan

Nhiễm khuẩn huyết

Bệnh thận giai đoạn cuối

Suy tim

, nếu tiến triển

Suy thượng thận

Hạ đường huyết khối u tế bào không phải tiểu đảo

Sử dụng các loại thuốc khác ngoài

insulin

hoặc sulfonylurea

Ở những bệnh nhân bị bệnh và nhập viện, hạ đường huyết tự phát không phải do thuốc. Tình trạng này có thể xảy ra khi dinh dưỡng kém kết hợp với suy nội tạng giai đoạn tiến triển (đặc biệt là suy gan, suy thận hoặc suy tim) và/hoặc nhiễm trùng huyết. Ở những bệnh nhân này, hạ đường huyết báo hiệu tiên lượng xấu.

Hạ đường huyết không phải khối u đảo nhỏ là một tình trạng hiếm gặp do khối u sản xuất một lượng lớn các dạng bất thường của yếu tố tăng trưởng giống

insulin

2 (IGF-2) do một khối u. Dạng bất thường của IGF-2 gắn kết với thụ thể

insulin

và gây hạ đường huyết. Đến khi tình trạng hạ đường huyết phát triển, khối u thường đã tiến triển.

Hạ đường huyết giả xảy ra khi xử lý mẫu máu trong ống nghiệm bị trì hoãn và các tế bào, chẳng hạn như hồng cầu và bạch cầu (đặc biệt trong bệnh leukocyte) tiêu thụ glucose. Lưu thông kém đến các chữ số cũng có thể gây ra các phép đo lượng đường ở ngón tay thấp một cách sai lầm.

Hạ đường huyết không tự nhiên là hạ đường huyết thực sự bởi sử dụng các liệu pháp sulfonylureas hoặc

insulin

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết

Sự tăng hoạt động tự động để đáp ứng với nồng độ glucose huyết tương thấp gây vã mồ hôi, buồn nôn, ẩm, lo lắng, run rẩy, đánh trống ngực, và có thể đói và dị cảm. Cung cấp glucose không đủ cho não gây ra đau đầu, mờ hoặc nhìn đôi, lú lẫn, kích động, co giật và hôn mê. Ở những bệnh nhân cao tuổi, hạ đường huyết có thể gây ra các triệu chứng giống như đột quỵ như mất ngôn ngữ hoặc liệt nửa người và có nhiều khả năng dẫn đến đột quỵ, nhồi máu cơ tim và đột tử.

Bệnh nhân đái tháo đường, đặc biệt là bệnh nhân đái tháo đường loại 1, tiểu đường loại 2 kéo dài hoặc bệnh nhân bị hạ đường huyết thường xuyên có thể không nhận biết được các đợt hạ đường huyết vì họ không còn bị các triệu chứng thần kinh thực vật (không nhận biết hạ đường huyết) (

1

).

Trong các nghiên cứu trong điều kiện được kiểm soát, các triệu chứng thần kinh thực vật bắt đầu ở hoặc dưới mức glucose huyết tương khoảng 60 mg/dL (3,3 mmol/L), trong khi các triệu chứng của hệ thần kinh trung ương xảy ra ở hoặc dưới mức glucose khoảng 50 mg/dL (2,8 mmol/L) (

2

). Những người có lượng glucose ở ngưỡng này có thể không có triệu chứng, trong khi những người có triệu chứng gợi ý hạ đường huyết có thể có nồng độ glucose bình thường.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Martín-Timón I, Del Cañizo-Gómez FJ

. Mechanisms of hypoglycemia unawareness and implications in diabetic patients.

World J Diabetes

2015;6(7):912-926. doi:10.4239/wjd.v6.i7.912

2.

Cryer PE

. Symptoms of hypoglycemia, thresholds for their occurrence, and hypoglycemia unawareness.

Endocrinol Metab Clin North Am

1999;28(3):495-vi. doi:10.1016/s0889-8529(05)70084-0

Chẩn đoán hạ đường huyết

Đo mức đường huyết

Ở những bệnh nhân bị tiểu đường đang dùng insulin hoặc thuốc chống tăng đường huyết, mức đường huyết < 70 mg/dL (3,9 mmol/L) tương quan với các dấu hiệu lâm sàng là phù hợp với tình trạng hạ đường huyết.

Mức độ nặng của hạ đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường dựa trên mức đường huyết và cần được hỗ trợ

Hạ đường huyết độ 1 (nhẹ): đường huyết

<

70 mg/dL (

<

3,9 mmol/L) nhưng

≥

54 mg/dL (

≥

3 mmol/L)

Hạ đường huyết độ 2 (trung bình): đường huyết

<

54 mg/dL (

<

3 mmol/L)

Hạ đường huyết cấp độ 3 (nặng): hạ đường huyết cần sự hỗ trợ của một người khác do thay đổi trạng thái tinh thần hoặc thể chất

Ở những bệnh nhân không được điều trị tiểu đường, chẩn đoán rối loạn hạ đường huyết cần xác nhận bộ ba Whipple hoặc xác nhận lượng đường huyết thấp trong thời gian nhịn ăn. Bộ ba của Whipple bao gồm

Các triệu chứng của hạ đường huyết

Mức đường huyết thấp (< 55 mg/dL [3,05 mmol/L]) xảy ra tại thời điểm xuất hiện các triệu chứng

Giảm các triệu chứng khi cho dextrose hoặc đường khác

Nếu bác sĩ lâm sàng có mặt khi các triệu chứng xảy ra, máu phải được gửi đi xét nghiệm glucose trong ống chứa chất ức chế glycolytic. Nếu glucose bình thường, hạ đường huyết được loại trừ và nên xem xét các nguyên nhân khác của các triệu chứng. Nếu glucose thấp bất thường và không xác định được nguyên nhân từ tiền sử (ví dụ: thuốc, suy tuyến thượng thận, thiếu dinh dưỡng nặng, suy nội tạng, nhiễm trùng huyết), nên kiểm tra

insulin

trong huyết thanh, kháng thể

insulin

và nồng độ sulfonylurea. C-peptide và proinsulin được đo từ cùng một ống có thể phân biệt được qua trung gian

insulin

với không qua trung gian

insulin

và giả tạo với hạ đường huyết sinh lý và có thể loại bỏ việc cần phải xét nghiệm thêm.

Tuy nhiên, trên thực tế, điều bất thường là các bác sĩ lâm sàng có mặt khi bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý hạ đường huyết. Thử đường huyết tại nhà không đáng tin cậy để chẩn đoán hạ đường huyết và không có ngưỡng HbA1C rõ ràng để phân biệt hạ đường huyết kéo dài với nồng độ glucose bình thường. Máy theo dõi đường huyết liên tục cũng kém chính xác hơn trong phạm vi hạ đường huyết. Do vậy, cân thiết làm các thử nghiệm lâm sàng dựa trên xác xuất một rối loạn cơ bản có thể gây hạ đường huyết và các bệnh có thể đi kèm.

Để phân biệt giữa hạ đường huyết qua trung gian

insulin

và không qua trung gian

insulin

và để xác định nguyên nhân gây hạ đường huyết, có thể cần phải nhịn ăn trong 48 hoặc 72 giờ. Nhịn ăn kéo dài có thể gây hạ đường huyết ở người có tiền sử hạ đường huyết lúc đói.

Một nghiệm pháp nhịn đói 72 giờ được thực hiện dưới sự kiểm soát chặt chẽ là tiêu chuẩn để chẩn đoán. Tuy nhiên, ở hầu hết các bệnh nhân bị rối loạn hạ đường huyết, nhịn ăn trong 48 giờ là đủ để phát hiện tình trạng hạ đường huyết và có thể không cần thiết phải nhịn ăn hoàn toàn trong 72 giờ. Bệnh nhân chỉ uống đồ uống không chứa calo, không chứa caffein. Đường huyết tương được đo ở lần khám ban đầu, bất cứ khi nào triệu chứng xuất hiện, và 4 giờ đến 6 giờ một lnaf hoặc 1 giờ đến 2 giờ một lần nếu đường huyết giảm xuống dưới 70 mg/dL (3,9 mmol/L).

Nên đo

insulin

trong huyết thanh, C-peptide và proinsulin khi đo glucose trong huyết tương đồng thời

<

55 mg/dL (

<

3.05 mmol/L). Những chỉ số đo này giúp phân biệt hạ đường huyết nội sinh với hạ đường huyết ngoại sinh (giả tạo). Quá trình nhịn ăn kết thúc sau 72 giờ nếu bệnh nhân không có triệu chứng và lượng đường huyết vẫn bình thường, sớm hơn nếu lượng đường huyết giảm xuống

≤

45 mg/dL (

≤

2,5 mmol/L) khi có triệu chứng hạ đường huyết.

Các phép đo cuối cùng nhanh bao gồm beta-hydroxybutyrate (sẽ ở mức thấp nếu nguyên nhân là u insulin), sulfonylurea huyết thanh để phát hiện hạ đường huyết do thuốc và glucose huyết tương sau khi tiêm

glucagon

theo đường tĩnh mạch để phát hiện đặc tính làm tăng của u tiết insulin. Độ nhạy, độ đặc hiệu, và giá trị dự đoán hạ đường huyết của phương pháp này chưa được báp cáo.

Nếu không có triệu chứng hạ đường huyết trong 48 đến 72 giờ, bệnh nhân nên vận động mạnh trong khoảng 30 phút. Nếu tình trạng hạ đường huyết vẫn không xảy ra, thì bệnh lý nội tuyến về cơ bản đã được loại trừ và xét nghiệm thêm thường không được chỉ định.

Không có giới hạn thấp nhất của glucose xác định rõ ràng hạ đường huyết trong nghiệm pháp hạ đường huyết. Nữ giới có xu hướng có mức đường huyết lúc đói thấp hơn nam giới và có thể có mức đường huyết thấp tới 50 mg/dL (2,8 mmol/L) mà không có triệu chứng.

Ở những bệnh nhân có tiền sử hạ đường huyết sau bữa ăn, chẳng hạn như ở bệnh nhân bị hạ đường huyết sau

phẫu thuật giảm béo

, nhịn ăn kéo dài có thể không gây ra hạ đường huyết. Ở những người đó, hạ đường huyết nên được đánh giá sau bữa ăn hỗn hợp hoặc sau khi ăn một bữa ăn tương tự như bữa ăn trước đây gây ra triệu chứng hạ đường huyết (thường có nhiều carbohydrate và chất béo tinh chế). Có thể kiểm tra lượng đường trong máu bằng đầu ngón tay và xét nghiệm lượng đường,

insulin

và C-peptide trong khoảng thời gian 30 phút sau bữa ăn trong tối đa 4 giờ.

Điều trị hạ đường huyết

Uống đường hoặc truyền tĩnh mạch dextrose

Đôi khi sử dụng glucagon tiêm

Điều trị ở bệnh nhân đang dùng thuốc hạ đường huyết

Điều trị ngay lập tức hạ đường huyết liên quan đến việc cung cấp glucose. Những người có nguy cơ bị hạ đường huyết nên dùng glucagon hoặc dasiglucagon ở nhà và nơi khác, và các thành viên trong gia đình và những người đáng tin cậy nên được hướng dẫn cách xử trí các trường hợp cấp cứu hạ đường huyết.

Ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết (

insulin

hoặc sulfonylurea), nồng độ glucose huyết tương < 70 mg/dL (< 3,9 mmol/L) được coi là hạ đường huyết và cần được điều trị để tránh tình trạng hạ đường huyết tiếp tục giảm và hậu quả của hạ đường huyết.

Bệnh nhân ăn uống được có thể uống nước trái cây, nước sucrose hoặc dung dịch glucose; ăn kẹo hoặc các thực phẩm khác; hoặc nhai viên glucose khi có triệu chứng.

Quy tắc 15 giây nên được tuân thủ để điều trị hạ đường huyết. Thông thường, nên uống 15 g glucose hoặc sucrose. Bệnh nhân nên kiểm tra mức đường huyết sau 15 phút sau khi đưa vào glucose hoặc đường sucrose và ăn thêm 15 g nếu mức đường huyết không

>

80 mg/dL (4,4 mmol/L). Sau khi mức glucose cải thiện đến > 80 mg/dL, có thể ăn một bữa ăn nhẹ chứa carbohydrate và protein phức hợp để ngăn mức glucose giảm trở lại.

Người lớn và trẻ em không ăn uống được có thể dùng glucagon 0,5 mg (trọng lượng cơ thể

<

25 kg) hoặc 1 mg (

≥

25 kg) tiêm dưới da hoặc tiêm bắp. Thuốc xịt mũi Glucagon, 1 lần xịt (3 mg) một lần trong 1 lỗ mũi có thể được sử dụng ở người lớn và trẻ em

≥

4 tuổi. Dasiglucagon, 0,6 mg tiêm dưới da một lần (có sẵn trong ống tiêm tự động), cũng có thể được sử dụng ở người lớn và trẻ em

≥

6 tuổi.

Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ nhập viện, hạ đường huyết được kiểm soát bằng cách tiêm tĩnh mạch liều 2 đến 3 mL/kg dung dịch dextrose 10%. Người lớn hoặc trẻ lớn hơn nhập viện có thể được điều trị bằng 50% dextrose, 50 đến 100 mL tiêm tĩnh mạch, có hoặc không truyền liên tục dung dịch dextrose 5% đến 10% cho đến khi hết triệu chứng.

Hiệu quả của glucagon phụ thuộc vào lượng glycogen dự trữ ở gan;

glucagon

ít ảnh hưởng đến glucose huyết tương ở những bệnh nhân nhịn ăn hoặc bị hạ đường huyết trong thời gian dài.

Tăng đường huyết có thể theo sau hạ đường huyết bởi vì ăn quá nhiều đường hoặc hạ đường huyết gây tăng đột biến hormone điều hòa ngược (

glucagon

,

epinephrine

,

cortisol

, GH).

Điều trị ở bệnh nhân không dùng thuốc hạ đường huyết

Hạ đường huyết ở bệnh nhân không dùng

insulin

hoặc sulfonylurea cũng nên được điều trị bằng đường uống, dextrose tiêm tĩnh mạch hoặc glucagon.

Rối loạn chuyển hóa gây hạ đường huyết cũng cần phải điều trị. Các tế bào đảo tụy và các tế bào u không phải đảo tụy cần được khu trú, sau đó loại bỏ bằng cách phẫu thuật lấy hoặc cắt một phần tuyến tụy; có khoảng 6 % tái phát trong vòng 10 năm. Diazoxide and octreotide có thể được dùng để kiểm soát các triệu chứng trong khi bệnh nhân chờ được phẫu thuật hoặc khi bệnh nhân từ chối phẫu thuật hoặc bệnh nhân có chống chỉ định phẫu thuật.

Hội chứng hạ đường huyết do tuyến tụy không phải do insulin (NIPHS) thường là chẩn đoán loại trừ sau khi tìm thấy khối u tế bào đảo tụy nhưng không xác định được. Diazoxide hoặc octreotide đã được sử dụng và có thể cần phải cắt bỏ một phần tụy đối với những trường hợp kháng trị.

Bệnh nhân bị hạ đường huyết sau cắt dạ dày đôi khi có thể được điều trị bằng các bữa ăn ít carbohydrate thường xuyên, nhưng có thể cần các phương pháp điều trị khác như acarbose để giảm tốc độ hấp thu glucose sau bữa ăn và dẫn đến đáp ứng với

insulin

hoặc diazoxide để giảm tiết

insulin

.

Các loại thuốc gây ra hạ đường huyết, kể cả rượu phải được dừng lại.

Điều trị rối loạn di truyền và nội tiết,

suy gan

,

suy thận

,

suy tim

và

nhiễm trùng huyết

được trình bày ở phần khác.

Những điểm chính

Ở những bệnh nhân dùng thuốc điều trị bệnh tiểu đường, hạ đường huyết được định nghĩa là nồng độ glucose huyết tương

<

70 mg/dL (

<

3,9 mmol/L).

Hầu hết tình trạng hạ đường huyết là do thuốc dùng để điều trị bệnh đái tháo đường (bao gồm cả việc sử dụng lén lút); khối u tiết

insulin

là nguyên nhân hiếm gặp.

Để chẩn đoán rối loạn hạ đường huyết không phải do điều trị tiểu đường, cần có mức đường huyết thấp (

<

55 mg/dL [

<

3 mmol/L])

cộng

với các triệu chứng hạ đường huyết đồng thời xảy ra khi dùng dextrose.

Nếu căn nguyên của hạ đường huyết không rõ ràng, hãy nhịn ăn 48 giờ hoặc 72 giờ với việc đo đường huyết tương đều đặn và bất cứ khi nào có triệu chứng.

định lượng

insulin

, C-peptide, and proinsulin ở thời điểm hạ đường huyết để phân biệt hạ đường huyết nội sinh hay nghoại sinh.

Điều trị bệnh nhân hạ đường huyết do

insulin

hoặc do thuốc hạ đường huyết bằng glucose và glucagon đường uống hoặc đường tiêm, tùy thuộc vào mức độ nặng trên lâm sàng.

Ở những bệnh nhân bị hạ đường huyết không phải do

insulin

hoặc các thuốc hạ đường huyết khác, cho dùng glucose và glucagon và điều trị bệnh nền.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của hạ đường huyết ---

Hạ đường huyết ở bệnh nhân không mắcbệnh tiểu đườnghiếm gặp. Nó có thể xảy ra khi đói hoặc ở trạng thái sau bữa ăn (1 đến 3 giờ sau khi ăn) và có thể được phân loại là qua trung gianinsulinhoặc không qua trung gianinsulin.Một phân loại thực tế hữu ích được dựa trên lâm sàng: cho dù hạ đường huyết xảy ra ở người khỏe mạnh hay bị bệnh.Ở những người trưởng thành có biểu hiện tốt không mắcbệnh tiểu đường, chẩn đoán phân biệt bao gồm các rối loạn qua trung gianinsulinvà không qua trung gianinsulin.Nguyên nhân qua trung gianinsulinbao gồmInsulinngoại sinhSử dụng thuốc kích thích tiếtinsulin(sulfonylurea, ví dụ: glyburide, glipizide, glimepiride)U tiết insulinHạ đường huyết sau phẫu thuậtHội chứng hạ đường huyết phát sinh từ tụy không u tụy nội tiết (NIPHS)Hạ đường huyết tự miễn doinsulinU tiết insulinlà một khối u thần kinh nội tiết hiếm gặp của các tế bào beta sản sinhinsulin. Nó thường gây hạ đường huyết lúc đói mặc dù hạ đường huyết sau ăn cũng có thể xảy ra.Hạ đường huyết xảy ra sauphẫu thuật giảm béolà tình trạng hạ đường huyết tăng insulin đôi khi phát triển nhiều năm sau phẫu thuật giảm béo (đặc biệt là phẫu thuật cắt dạ dày roux-en-Y). Trường hợp này hiếm gặp nhưng tần số thực sự vẫn chưa được xác định và các mẫu bệnh phẩm cho thấy bệnh tăng tiết niệu bẩm sinh (phì đại tế bào beta tuyến tụy). Hạ đường huyết thường là sau ăn.NIPHS là một tình trạng hiếm gặp trong đó bệnh nhân bị hạ đường huyết tăng insulin máu với các nghiên cứu hình ảnh định vị âm tính và không có tiền sử phẫu thuật giảm béo. Hạ đường huyết thường là sau ăn và các bệnh phẩm phẫu thuật chứng minh các đặc điểm của bệnh phì đại tiểu đảo của các tế bào beta của tuyến tụy sản xuất insulin.Hạ đường huyết tự miễn doinsulinlà tình trạng thường xảy ra nhất ở những bệnh nhân mắc các tình trạng tự miễn khác nhưbệnh lupus ban đỏ hệ thống. Các tự kháng thể gắn kết vớiinsulinhoặc các thụ thểinsulintrên màng tế bào ở các mô đích (ví dụ: gan, cơ, mô mỡ) và phân ly.Insulintrong hệ tuần hoàn có sẵn để gắn kết với thụ thể khi phân ly khỏi kháng thể, gây hạ đường huyết. Điều trị bằng corticosteroid hoặc thuốc ức chế miễn dịch.Các nguyên nhân không qua trung gianinsulinbao gồmSuy thượng thậnSử dụng các loại thuốc khác ngoàiinsulinhoặc sulfonylurea (ví dụ: quinine, gatifloxicin, pentamidine, rượu)Ở những bệnh nhân ốm yếu, chẩn đoán phân biệt cũng bao gồm các rối loạn qua trung gianinsulinvà không qua trung gianinsulin.Các rối loạn qua trung gianinsulin bao gồmInsulinngoại sinhSử dụng chất kích thích tiếtinsulin(sulfonylurea)Các rối loạn không qua trung gianinsulinbao gồmSuy dinh dưỡnghoặc đóiXơ ganNhiễm khuẩn huyếtBệnh thận giai đoạn cuốiSuy tim, nếu tiến triểnSuy thượng thậnHạ đường huyết khối u tế bào không phải tiểu đảoSử dụng các loại thuốc khác ngoàiinsulinhoặc sulfonylureaỞ những bệnh nhân bị bệnh và nhập viện, hạ đường huyết tự phát không phải do thuốc. Tình trạng này có thể xảy ra khi dinh dưỡng kém kết hợp với suy nội tạng giai đoạn tiến triển (đặc biệt là suy gan, suy thận hoặc suy tim) và/hoặc nhiễm trùng huyết. Ở những bệnh nhân này, hạ đường huyết báo hiệu tiên lượng xấu.Hạ đường huyết không phải khối u đảo nhỏ là một tình trạng hiếm gặp do khối u sản xuất một lượng lớn các dạng bất thường của yếu tố tăng trưởng giốnginsulin2 (IGF-2) do một khối u. Dạng bất thường của IGF-2 gắn kết với thụ thểinsulinvà gây hạ đường huyết. Đến khi tình trạng hạ đường huyết phát triển, khối u thường đã tiến triển.Hạ đường huyết giả xảy ra khi xử lý mẫu máu trong ống nghiệm bị trì hoãn và các tế bào, chẳng hạn như hồng cầu và bạch cầu (đặc biệt trong bệnh leukocyte) tiêu thụ glucose. Lưu thông kém đến các chữ số cũng có thể gây ra các phép đo lượng đường ở ngón tay thấp một cách sai lầm.Hạ đường huyết không tự nhiên là hạ đường huyết thực sự bởi sử dụng các liệu pháp sulfonylureas hoặcinsulin.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hạ đường huyết ---

Sự tăng hoạt động tự động để đáp ứng với nồng độ glucose huyết tương thấp gây vã mồ hôi, buồn nôn, ẩm, lo lắng, run rẩy, đánh trống ngực, và có thể đói và dị cảm. Cung cấp glucose không đủ cho não gây ra đau đầu, mờ hoặc nhìn đôi, lú lẫn, kích động, co giật và hôn mê. Ở những bệnh nhân cao tuổi, hạ đường huyết có thể gây ra các triệu chứng giống như đột quỵ như mất ngôn ngữ hoặc liệt nửa người và có nhiều khả năng dẫn đến đột quỵ, nhồi máu cơ tim và đột tử.Bệnh nhân đái tháo đường, đặc biệt là bệnh nhân đái tháo đường loại 1, tiểu đường loại 2 kéo dài hoặc bệnh nhân bị hạ đường huyết thường xuyên có thể không nhận biết được các đợt hạ đường huyết vì họ không còn bị các triệu chứng thần kinh thực vật (không nhận biết hạ đường huyết) (1).Trong các nghiên cứu trong điều kiện được kiểm soát, các triệu chứng thần kinh thực vật bắt đầu ở hoặc dưới mức glucose huyết tương khoảng 60 mg/dL (3,3 mmol/L), trong khi các triệu chứng của hệ thần kinh trung ương xảy ra ở hoặc dưới mức glucose khoảng 50 mg/dL (2,8 mmol/L) (2). Những người có lượng glucose ở ngưỡng này có thể không có triệu chứng, trong khi những người có triệu chứng gợi ý hạ đường huyết có thể có nồng độ glucose bình thường.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Martín-Timón I, Del Cañizo-Gómez FJ. Mechanisms of hypoglycemia unawareness and implications in diabetic patients.World J Diabetes2015;6(7):912-926. doi:10.4239/wjd.v6.i7.9122.Cryer PE. Symptoms of hypoglycemia, thresholds for their occurrence, and hypoglycemia unawareness.Endocrinol Metab Clin North Am1999;28(3):495-vi. doi:10.1016/s0889-8529(05)70084-0

--- 3. Chẩn đoán hạ đường huyết ---

Đo mức đường huyếtỞ những bệnh nhân bị tiểu đường đang dùng insulin hoặc thuốc chống tăng đường huyết, mức đường huyết < 70 mg/dL (3,9 mmol/L) tương quan với các dấu hiệu lâm sàng là phù hợp với tình trạng hạ đường huyết.Mức độ nặng của hạ đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường dựa trên mức đường huyết và cần được hỗ trợHạ đường huyết độ 1 (nhẹ): đường huyết<70 mg/dL (<3,9 mmol/L) nhưng≥54 mg/dL (≥3 mmol/L)Hạ đường huyết độ 2 (trung bình): đường huyết<54 mg/dL (<3 mmol/L)Hạ đường huyết cấp độ 3 (nặng): hạ đường huyết cần sự hỗ trợ của một người khác do thay đổi trạng thái tinh thần hoặc thể chấtỞ những bệnh nhân không được điều trị tiểu đường, chẩn đoán rối loạn hạ đường huyết cần xác nhận bộ ba Whipple hoặc xác nhận lượng đường huyết thấp trong thời gian nhịn ăn. Bộ ba của Whipple bao gồmCác triệu chứng của hạ đường huyếtMức đường huyết thấp (< 55 mg/dL [3,05 mmol/L]) xảy ra tại thời điểm xuất hiện các triệu chứngGiảm các triệu chứng khi cho dextrose hoặc đường khácNếu bác sĩ lâm sàng có mặt khi các triệu chứng xảy ra, máu phải được gửi đi xét nghiệm glucose trong ống chứa chất ức chế glycolytic. Nếu glucose bình thường, hạ đường huyết được loại trừ và nên xem xét các nguyên nhân khác của các triệu chứng. Nếu glucose thấp bất thường và không xác định được nguyên nhân từ tiền sử (ví dụ: thuốc, suy tuyến thượng thận, thiếu dinh dưỡng nặng, suy nội tạng, nhiễm trùng huyết), nên kiểm trainsulintrong huyết thanh, kháng thểinsulinvà nồng độ sulfonylurea. C-peptide và proinsulin được đo từ cùng một ống có thể phân biệt được qua trung gianinsulinvới không qua trung gianinsulinvà giả tạo với hạ đường huyết sinh lý và có thể loại bỏ việc cần phải xét nghiệm thêm.Tuy nhiên, trên thực tế, điều bất thường là các bác sĩ lâm sàng có mặt khi bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý hạ đường huyết. Thử đường huyết tại nhà không đáng tin cậy để chẩn đoán hạ đường huyết và không có ngưỡng HbA1C rõ ràng để phân biệt hạ đường huyết kéo dài với nồng độ glucose bình thường. Máy theo dõi đường huyết liên tục cũng kém chính xác hơn trong phạm vi hạ đường huyết. Do vậy, cân thiết làm các thử nghiệm lâm sàng dựa trên xác xuất một rối loạn cơ bản có thể gây hạ đường huyết và các bệnh có thể đi kèm.Để phân biệt giữa hạ đường huyết qua trung gianinsulinvà không qua trung gianinsulinvà để xác định nguyên nhân gây hạ đường huyết, có thể cần phải nhịn ăn trong 48 hoặc 72 giờ. Nhịn ăn kéo dài có thể gây hạ đường huyết ở người có tiền sử hạ đường huyết lúc đói.Một nghiệm pháp nhịn đói 72 giờ được thực hiện dưới sự kiểm soát chặt chẽ là tiêu chuẩn để chẩn đoán. Tuy nhiên, ở hầu hết các bệnh nhân bị rối loạn hạ đường huyết, nhịn ăn trong 48 giờ là đủ để phát hiện tình trạng hạ đường huyết và có thể không cần thiết phải nhịn ăn hoàn toàn trong 72 giờ. Bệnh nhân chỉ uống đồ uống không chứa calo, không chứa caffein. Đường huyết tương được đo ở lần khám ban đầu, bất cứ khi nào triệu chứng xuất hiện, và 4 giờ đến 6 giờ một lnaf hoặc 1 giờ đến 2 giờ một lần nếu đường huyết giảm xuống dưới 70 mg/dL (3,9 mmol/L).Nên đoinsulintrong huyết thanh, C-peptide và proinsulin khi đo glucose trong huyết tương đồng thời<55 mg/dL (<3.05 mmol/L). Những chỉ số đo này giúp phân biệt hạ đường huyết nội sinh với hạ đường huyết ngoại sinh (giả tạo). Quá trình nhịn ăn kết thúc sau 72 giờ nếu bệnh nhân không có triệu chứng và lượng đường huyết vẫn bình thường, sớm hơn nếu lượng đường huyết giảm xuống≤45 mg/dL (≤2,5 mmol/L) khi có triệu chứng hạ đường huyết.Các phép đo cuối cùng nhanh bao gồm beta-hydroxybutyrate (sẽ ở mức thấp nếu nguyên nhân là u insulin), sulfonylurea huyết thanh để phát hiện hạ đường huyết do thuốc và glucose huyết tương sau khi tiêmglucagontheo đường tĩnh mạch để phát hiện đặc tính làm tăng của u tiết insulin. Độ nhạy, độ đặc hiệu, và giá trị dự đoán hạ đường huyết của phương pháp này chưa được báp cáo.Nếu không có triệu chứng hạ đường huyết trong 48 đến 72 giờ, bệnh nhân nên vận động mạnh trong khoảng 30 phút. Nếu tình trạng hạ đường huyết vẫn không xảy ra, thì bệnh lý nội tuyến về cơ bản đã được loại trừ và xét nghiệm thêm thường không được chỉ định.Không có giới hạn thấp nhất của glucose xác định rõ ràng hạ đường huyết trong nghiệm pháp hạ đường huyết. Nữ giới có xu hướng có mức đường huyết lúc đói thấp hơn nam giới và có thể có mức đường huyết thấp tới 50 mg/dL (2,8 mmol/L) mà không có triệu chứng.Ở những bệnh nhân có tiền sử hạ đường huyết sau bữa ăn, chẳng hạn như ở bệnh nhân bị hạ đường huyết sauphẫu thuật giảm béo, nhịn ăn kéo dài có thể không gây ra hạ đường huyết. Ở những người đó, hạ đường huyết nên được đánh giá sau bữa ăn hỗn hợp hoặc sau khi ăn một bữa ăn tương tự như bữa ăn trước đây gây ra triệu chứng hạ đường huyết (thường có nhiều carbohydrate và chất béo tinh chế). Có thể kiểm tra lượng đường trong máu bằng đầu ngón tay và xét nghiệm lượng đường,insulinvà C-peptide trong khoảng thời gian 30 phút sau bữa ăn trong tối đa 4 giờ.

--- 4. Điều trị hạ đường huyết ---

Uống đường hoặc truyền tĩnh mạch dextroseĐôi khi sử dụng glucagon tiêmĐiều trị ở bệnh nhân đang dùng thuốc hạ đường huyếtĐiều trị ngay lập tức hạ đường huyết liên quan đến việc cung cấp glucose. Những người có nguy cơ bị hạ đường huyết nên dùng glucagon hoặc dasiglucagon ở nhà và nơi khác, và các thành viên trong gia đình và những người đáng tin cậy nên được hướng dẫn cách xử trí các trường hợp cấp cứu hạ đường huyết.Ở những bệnh nhân được điều trị bằng thuốc hạ đường huyết (insulinhoặc sulfonylurea), nồng độ glucose huyết tương < 70 mg/dL (< 3,9 mmol/L) được coi là hạ đường huyết và cần được điều trị để tránh tình trạng hạ đường huyết tiếp tục giảm và hậu quả của hạ đường huyết.Bệnh nhân ăn uống được có thể uống nước trái cây, nước sucrose hoặc dung dịch glucose; ăn kẹo hoặc các thực phẩm khác; hoặc nhai viên glucose khi có triệu chứng.Quy tắc 15 giây nên được tuân thủ để điều trị hạ đường huyết. Thông thường, nên uống 15 g glucose hoặc sucrose. Bệnh nhân nên kiểm tra mức đường huyết sau 15 phút sau khi đưa vào glucose hoặc đường sucrose và ăn thêm 15 g nếu mức đường huyết không>80 mg/dL (4,4 mmol/L). Sau khi mức glucose cải thiện đến > 80 mg/dL, có thể ăn một bữa ăn nhẹ chứa carbohydrate và protein phức hợp để ngăn mức glucose giảm trở lại.Người lớn và trẻ em không ăn uống được có thể dùng glucagon 0,5 mg (trọng lượng cơ thể<25 kg) hoặc 1 mg (≥25 kg) tiêm dưới da hoặc tiêm bắp. Thuốc xịt mũi Glucagon, 1 lần xịt (3 mg) một lần trong 1 lỗ mũi có thể được sử dụng ở người lớn và trẻ em≥4 tuổi. Dasiglucagon, 0,6 mg tiêm dưới da một lần (có sẵn trong ống tiêm tự động), cũng có thể được sử dụng ở người lớn và trẻ em≥6 tuổi.Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ nhập viện, hạ đường huyết được kiểm soát bằng cách tiêm tĩnh mạch liều 2 đến 3 mL/kg dung dịch dextrose 10%. Người lớn hoặc trẻ lớn hơn nhập viện có thể được điều trị bằng 50% dextrose, 50 đến 100 mL tiêm tĩnh mạch, có hoặc không truyền liên tục dung dịch dextrose 5% đến 10% cho đến khi hết triệu chứng.Hiệu quả của glucagon phụ thuộc vào lượng glycogen dự trữ ở gan;glucagonít ảnh hưởng đến glucose huyết tương ở những bệnh nhân nhịn ăn hoặc bị hạ đường huyết trong thời gian dài.Tăng đường huyết có thể theo sau hạ đường huyết bởi vì ăn quá nhiều đường hoặc hạ đường huyết gây tăng đột biến hormone điều hòa ngược (glucagon,epinephrine,cortisol, GH).Điều trị ở bệnh nhân không dùng thuốc hạ đường huyếtHạ đường huyết ở bệnh nhân không dùnginsulinhoặc sulfonylurea cũng nên được điều trị bằng đường uống, dextrose tiêm tĩnh mạch hoặc glucagon.Rối loạn chuyển hóa gây hạ đường huyết cũng cần phải điều trị. Các tế bào đảo tụy và các tế bào u không phải đảo tụy cần được khu trú, sau đó loại bỏ bằng cách phẫu thuật lấy hoặc cắt một phần tuyến tụy; có khoảng 6 % tái phát trong vòng 10 năm. Diazoxide and octreotide có thể được dùng để kiểm soát các triệu chứng trong khi bệnh nhân chờ được phẫu thuật hoặc khi bệnh nhân từ chối phẫu thuật hoặc bệnh nhân có chống chỉ định phẫu thuật.Hội chứng hạ đường huyết do tuyến tụy không phải do insulin (NIPHS) thường là chẩn đoán loại trừ sau khi tìm thấy khối u tế bào đảo tụy nhưng không xác định được. Diazoxide hoặc octreotide đã được sử dụng và có thể cần phải cắt bỏ một phần tụy đối với những trường hợp kháng trị.Bệnh nhân bị hạ đường huyết sau cắt dạ dày đôi khi có thể được điều trị bằng các bữa ăn ít carbohydrate thường xuyên, nhưng có thể cần các phương pháp điều trị khác như acarbose để giảm tốc độ hấp thu glucose sau bữa ăn và dẫn đến đáp ứng vớiinsulinhoặc diazoxide để giảm tiếtinsulin.Các loại thuốc gây ra hạ đường huyết, kể cả rượu phải được dừng lại.Điều trị rối loạn di truyền và nội tiết,suy gan,suy thận,suy timvànhiễm trùng huyếtđược trình bày ở phần khác.

--- 5. Những điểm chính ---

Ở những bệnh nhân dùng thuốc điều trị bệnh tiểu đường, hạ đường huyết được định nghĩa là nồng độ glucose huyết tương<70 mg/dL (<3,9 mmol/L).Hầu hết tình trạng hạ đường huyết là do thuốc dùng để điều trị bệnh đái tháo đường (bao gồm cả việc sử dụng lén lút); khối u tiếtinsulinlà nguyên nhân hiếm gặp.Để chẩn đoán rối loạn hạ đường huyết không phải do điều trị tiểu đường, cần có mức đường huyết thấp (<55 mg/dL [<3 mmol/L])cộngvới các triệu chứng hạ đường huyết đồng thời xảy ra khi dùng dextrose.Nếu căn nguyên của hạ đường huyết không rõ ràng, hãy nhịn ăn 48 giờ hoặc 72 giờ với việc đo đường huyết tương đều đặn và bất cứ khi nào có triệu chứng.định lượnginsulin, C-peptide, and proinsulin ở thời điểm hạ đường huyết để phân biệt hạ đường huyết nội sinh hay nghoại sinh.Điều trị bệnh nhân hạ đường huyết doinsulinhoặc do thuốc hạ đường huyết bằng glucose và glucagon đường uống hoặc đường tiêm, tùy thuộc vào mức độ nặng trên lâm sàng.Ở những bệnh nhân bị hạ đường huyết không phải doinsulinhoặc các thuốc hạ đường huyết khác, cho dùng glucose và glucagon và điều trị bệnh nền.
