TIÊU ĐỀ: Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-lý-tinh-hoàn-và-bìu/hẹp-bao-quy-đầu-và-bán-hẹp-bao-quy-đầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu

Theo

Patrick J. Shenot

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Leonard G. Gomella

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1058968_vi

Hẹp bao quy đầu

là tình trạng bao quy đầu không thể lột được xuống.

Bán hẹp bao quy đầu

là tình trạng bao quy đầu thắt nghẹt lại khi lột xuống; đó là trường hợp cấp cứu nội khoa.

Hẹp bao quy đầu

Hẹp bao quy đầu là bình thường ở trẻ em và thường được giải quyết ở tuổi lên 5. Điều trị là không bắt buộc khi không có các biến chứng như

viêm quy đầu

,

nhiễm trùng đường niệu

, tắc nghẽn đường tiểu, bệnh da liễu không đáp ứng với điều trị, hoặc nghi ngờ ung thư biểu mô.

Hẹp bao quy đầu và bán hẹp bao quy đầu

Hẹp bao quy đầu

Bức ảnh này cho thấy dương vật của một cậu bé bị hẹp bao quy đầu.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Bán hẹp da quy đầu

Trong bán hẹp bao quy đầu, bao quy đầu bị mắc kẹt ở vị trí rút lại gây ra sưng phồng.

© Springer Science+Business Media

Hẹp bao quy đầu

Bức ảnh này cho thấy dương vật của một cậu bé bị hẹp bao quy đầu.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Bán hẹp da quy đầu

Trong bán hẹp bao quy đầu, bao quy đầu bị mắc kẹt ở vị trí rút lại gây ra sưng phồng.

© Springer Science+Business Media

Kem betamethasone 0,05% bôi 2 đến 3 lần mỗi ngày vào đầu bao quy đầu và vùng tiếp xúc với quy đầu trong 3 tháng thường có hiệu quả. Kéo căng da quy đầu nhẹ nhàng bằng 2 ngón tay hoặc lột da quy đầu trên dương vật cương cứng một cách cẩn thận không gây ra tình trạng bán hẹp bao quy đầu từ 2 đến 3 tuần cũng thành công. Nếu các biện pháp ít xâm lấn trên không có hiệu quả, cắt bao quy đầu là phương án phẫu thuật được ưu tiên.

Ở người lớn, hẹp bao quy đầu có thể là kết quả của

viêm quy đầu - bao quy đầu

hoặc tình trạng kích ứng kéo dài. Nguy cơ nhiễm trùng đường niệu, ung thư dương vật, HIV, và các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục tăng lên. Cách điều trị thông thường là cắt bao quy đầu.

Bán hẹp da quy đầu

Bán hẹp bao quy đầu có thể xảy ra khi da bao quy đầu được kéo rút xuống để lột quy đầu ra (kéo về phía sau quy đầu dương vật). Sự kéo rút này có thể xảy ra khi đặt ống thông niệu đạo hoặc khi bác sĩ thăm khám. Nếu da quy đầu được kéo trật xuống hơi thắt chặt, khi đó bao quy đầu có chức năng như một dây garo, làm cho quy đầu sưng phù lên, cả hai góp phần ngăn không cho da quy đầu trở lại vị trí bình thường của nó và làm cho tình trạng co siết này càng trở lên trầm trọng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Luôn nhớ kéo bao quy đầu về vị trí bình thường sau khi đặt ống thông niệu đạo.

Bán hẹp bao quy đầu nên được quan tâm như là một trường hợp cấp cứu, bởi vì sự thắt lại dẫn đến tổn thương mạch máu và hoại tử quy đầu của dương vật. Việc nén ép theo hình tròn xung quanh chu vi của quy đầu bằng tay có thể làm giảm phù nề đủ để cho da quy đầu được khôi phục lại trở lại vị trí bình thường. Nếu kỹ thuật này không hiệu quả, một vết rạch ở mặt lưng được thực hiện bằng cách gây tê tại chỗ làm giảm tình trạng này tạm thời. Cắt bao quy đầu được thực hiện sau khi tình trạng phù nề đã được giải quyết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

