TIÊU ĐỀ: Hẹp van động mạch phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-van-tim/hẹp-van-động-mạch-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Hẹp van động mạch phổi

Theo

Guy P. Armstrong

,

MD

,

Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v939051_vi

Hẹp van động mạch phổi (PS) là tình trạng hẹp đường ra của động mạch phổi hoặc hạn chế mở các lá van động mạch phổi, gây tắc nghẽn dòng máu từ tâm thất phải đến động mạch phổi trong thì tâm thu. Hầu hết các trường hợp nhẹ là bẩm sinh; nhiều trường hợp không có triệu chứng cho đến khi trưởng thành. Các dấu hiệu bao gồm tiếng thổi tống máu tăng dần. Chẩn đoán bằng siêu âm tim. Bệnh nhân có triệu chứng và có chênh áp qua van lớn đòi hỏi phải can thiệp nong bóng.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Căn nguyên của hẹp van động mạch phổi

Hẹp van động mạch phổi thường là bẩm sinh và ảnh hưởng chủ yếu đến trẻ em; hẹp van động mạch phổi có thể ở van tim hoặc ngay dưới van tim ở đường thoát (phễu tim); thường là một thành phần của

tứ chứng Fallot

. Hẹp trên van cũng có thể xảy ra, đôi khi kết hợp với hẹp van tim, dưới dạng phức hợp van/van bị thắt chặt, hoặc hẹp van trên riêng lẻ (như trong hội chứng Williams hoặc Alagille).

Các nguyên nhân ít phổ biến hơn là:

Hội chứng Noonan

(một hội chứng di truyền liên quan đến cách thức protein kinase hoạt hóa Ras/mitogen)

Hội chứng carcinoid

(ở người lớn)

Triệu chứng và dấu hiệu của hẹp van động mạch phổi

Nhiều trẻ em bị hẹp van động mạch phổi không có triệu chứng trong nhiều năm và không có các triệu chứng rõ ràng cho đến khi trưởng thành, mặc dù đôi khi có thể phát hiện những bất thường khi kiểm tra gắng sức trước khi các triệu chứng xuất hiện. Ngay cả ở tuổi trưởng thành, nhiều bệnh nhân vẫn không có triệu chứng. Khi các triệu chứng của hẹp van động mạch phổi phát sinh, các triệu chứng này giống với các triệu chứng của

hẹp van động mạch chủ

(không dung nạp gắng sức, ngất, đau thắt ngực, khó thở).

Các dấu hiệu có thể nhìn thấy và sờ thấy được phản ánh tác động của phì đại thất phải (RV) và bao gồm

một

sóng tĩnh mạch cảnh nổi rõ (do tâm nhĩ co bóp mạnh chống lại RV phì đại), RV nâng lên hoặc phập phồng trước tim và rung tâm thu cạnh ức trái ở khoang liên sườn thứ hai.

Nghe

Tiếng tim thứ hai mở rộng (S2) và thành phần tiếng của van động mạch phổi trễ của S2 (P2)

Âm thanh là tiếng thổi tống máu tăng dần-giảm dần.

Khi nghe tim, tiếng tim đầu tiên (T1) bình thường và

tiếng T2 tách ra rộng hơn

(nhưng không cố định) vì tình trạng tống máu vào phổi kéo dài làm cho P2 bị chậm. Khi mức độ của PS trở nên trầm trọng hơn, P2 sẽ trở nên mềm hơn về thể tích.

Tiếng click

trong hẹp van động mạch phổi bẩm sinh được cho là do bất thường sức căng thành tâm thất. Tiếng click xảy ra sớm trong tâm thu (rất gần T1) và có thể to hơn khi hít vào.

Tiếng thổi tống máu tăng dần-giảm dần

có thể nghe thấy và nghe rõ nhất ở khoang liên sườn thứ hai cạnh ức trái (hẹp van tim) hoặc khoang liên sườn thứ tư (hẹp phễu) bằng màng ngăn của ống nghe khi bệnh nhân cúi về phía trước. Trong suy và phì đại RV, tiếng tim thứ ba và thứ tư (S3 và S4) hiếm khi nghe được ở khoang liên sườn thứ tư cạnh xương ức trái.

Không giống như tiếng thổi hẹp động mạch chủ, tiếng thổi hẹp động mạch phổi không lan tỏa và thành phần tăng dần kéo dài khi tình trạng hẹp van tiến triển. Tiếng thổi tăng lên khi làm nghiệm pháp Valsava và khi hít sâu; hiệu ứng này rõ hơn khi bệnh nhân ở tư thế đứng.

Chẩn đoán hẹp van động mạch phổi

Siêu âm tim

Chẩn đoán hẹp van động mạch phổi được xác nhận bằng siêu âm Doppler, có thể mô tả mức độ nặng như sau (

1

):

Nhẹ: Gradient đỉnh

<

36 mm Hg (vận tốc đỉnh

<

3 m/giây)

Vừa: Gradient cực đại 36 đến 64 mm Hg hoặc vận tốc cực đại 3 đến 4 m/giây

Nặng: Gradient đỉnh > 64 mm Hg hoặc vận tốc đỉnh > 4 m/giây

Điện tâm đồ

có thể bình thường hoặc biểu hiện phì đại thất phải hoặc block nhánh phải.

Thông tim phải

được chỉ định khi nghi ngờ có 2 mức tắc nghẽn (van và phễu), khi cần đo trực tiếp áp lực thất phải hoặc các áp lực khác, khi các dấu hiệu trên lâm sàng và trên siêu âm tim khác nhau hoặc trước khi thực hiện can thiệp.

Chụp MRI tim có thể hữu ích nếu cần định lượng kích thước hoặc chức năng của tâm thất phải, hoặc mức độ suy van động mạch phổi đi kèm.

Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, et al

. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With Congenital Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in

Circulation

Ngày 1 tháng 4 năm 2019;139(14):e833-e834. doi: 10.1161/CIR.0000000000000683].

Circulation

2019;139(14):e698-e800. doi:10.1161/CIR.0000000000000603

Điều trị hẹp van động mạch phổi

Tạo hình van bằng bóng

Đôi khi phẫu thuật nong van tim hoặc thay van tim

Tiên lượng của hẹp van động mạch phổi không điều trị thường tốt và sẽ cải thiện nếu can thiệp thích hợp. Hẹp van động mạch phổi nhẹ ở trẻ em có thể cải thiện và thậm chí tự khỏi.

Phương pháp điều trị bước đầu cho hẹp van động mạch phổi là nong van tim bằng bóng, thủ thuật này được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng và hẹp van động mạch phổi ở mức độ trung bình hoặc nặng và cho những bệnh nhân không có triệu chứng nhưng hẹp van động mạch phổi ở mức độ nặng.

Phẫu thuật nong van tim có thể được thực hiện khi có chỉ định phẫu thuật tim khác nếu bệnh nhân không phù hợp với phương pháp tiếp cận qua ống thông. Có thể cần phải thay van động mạch phổi nếu có tình trạng

hở van động mạch phổi

(PR) đáng kể, loạn sản van động mạch phổi và/hoặc thiểu sản vòng van động mạch phổi (

1

). Ống dẫn từ tâm thất phải có van hoặc không có van đến động mạch phổi được sử dụng khi giải phẫu không cho phép sử dụng van tự nhiên.

Khi cần phải phẫu thuật thay van tim, van sinh học được ưu tiên hơn do tỷ lệ huyết khối cao của van tim cơ học bên phải; cần dùng thuốc chống đông tạm thời (xem mục

Chống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên

).

Nhiều trung tâm tim bẩm sinh cung cấp dịch vụ thay van động mạch phổi qua da (qua ống thông) để giảm số lượng các thủ thuật tim hở, đặc biệt đối với những người đã hoặc sắp phải can thiệp nhiều lần vào van động mạch phổi. Khả năng sử dụng kỹ thuật này phụ thuộc vào kích thước bệnh nhân và tính phù hợp của vòng van động mạch phổi hoặc "vùng đặt van".

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, et al

. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With Congenital Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in

Circulation

Ngày 1 tháng 4 năm 2019;139(14):e833-e834. doi: 10.1161/CIR.0000000000000683].

Circulation

2019;139(14):e698-e800. doi:10.1161/CIR.0000000000000603

Những điểm chính

Hẹp van động mạch phổi thường là bẩm sinh, nhưng các triệu chứng (ví dụ: ngất, đau thắt ngực, khó thở) thường không xuất hiện cho đến khi trưởng thành.

Âm thanh tim bao gồm tiếng tim thứ hai tách đôi rộng nhưng không cố định và tiếng thổi tống máu thô, tăng dần-giảm dần, nghe rõ nhất ở khoang liên sườn thứ hai hoặc thứ tư cạnh xương ức bên trái khi bệnh nhân cúi về phía trước; tiếng thổi sẽ to hơn ngay khi thả lỏng Valsalva và khi hít vào.

Phẫu thuật nong van tim bằng bóng được thực hiện cho những bệnh nhân có triệu chứng và những bệnh nhân không có triệu chứng bị hẹp van động mạch phổi nặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hẹp van động mạch phổi ---

Hẹp van động mạch phổi thường là bẩm sinh và ảnh hưởng chủ yếu đến trẻ em; hẹp van động mạch phổi có thể ở van tim hoặc ngay dưới van tim ở đường thoát (phễu tim); thường là một thành phần củatứ chứng Fallot. Hẹp trên van cũng có thể xảy ra, đôi khi kết hợp với hẹp van tim, dưới dạng phức hợp van/van bị thắt chặt, hoặc hẹp van trên riêng lẻ (như trong hội chứng Williams hoặc Alagille).Các nguyên nhân ít phổ biến hơn là:Hội chứng Noonan(một hội chứng di truyền liên quan đến cách thức protein kinase hoạt hóa Ras/mitogen)Hội chứng carcinoid(ở người lớn)

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của hẹp van động mạch phổi ---

Nhiều trẻ em bị hẹp van động mạch phổi không có triệu chứng trong nhiều năm và không có các triệu chứng rõ ràng cho đến khi trưởng thành, mặc dù đôi khi có thể phát hiện những bất thường khi kiểm tra gắng sức trước khi các triệu chứng xuất hiện. Ngay cả ở tuổi trưởng thành, nhiều bệnh nhân vẫn không có triệu chứng. Khi các triệu chứng của hẹp van động mạch phổi phát sinh, các triệu chứng này giống với các triệu chứng củahẹp van động mạch chủ(không dung nạp gắng sức, ngất, đau thắt ngực, khó thở).Các dấu hiệu có thể nhìn thấy và sờ thấy được phản ánh tác động của phì đại thất phải (RV) và bao gồmmộtsóng tĩnh mạch cảnh nổi rõ (do tâm nhĩ co bóp mạnh chống lại RV phì đại), RV nâng lên hoặc phập phồng trước tim và rung tâm thu cạnh ức trái ở khoang liên sườn thứ hai.NgheTiếng tim thứ hai mở rộng (S2) và thành phần tiếng của van động mạch phổi trễ của S2 (P2)Âm thanh là tiếng thổi tống máu tăng dần-giảm dần.Khi nghe tim, tiếng tim đầu tiên (T1) bình thường vàtiếng T2 tách ra rộng hơn(nhưng không cố định) vì tình trạng tống máu vào phổi kéo dài làm cho P2 bị chậm. Khi mức độ của PS trở nên trầm trọng hơn, P2 sẽ trở nên mềm hơn về thể tích.Tiếng clicktrong hẹp van động mạch phổi bẩm sinh được cho là do bất thường sức căng thành tâm thất. Tiếng click xảy ra sớm trong tâm thu (rất gần T1) và có thể to hơn khi hít vào.Tiếng thổi tống máu tăng dần-giảm dầncó thể nghe thấy và nghe rõ nhất ở khoang liên sườn thứ hai cạnh ức trái (hẹp van tim) hoặc khoang liên sườn thứ tư (hẹp phễu) bằng màng ngăn của ống nghe khi bệnh nhân cúi về phía trước. Trong suy và phì đại RV, tiếng tim thứ ba và thứ tư (S3 và S4) hiếm khi nghe được ở khoang liên sườn thứ tư cạnh xương ức trái.Không giống như tiếng thổi hẹp động mạch chủ, tiếng thổi hẹp động mạch phổi không lan tỏa và thành phần tăng dần kéo dài khi tình trạng hẹp van tiến triển. Tiếng thổi tăng lên khi làm nghiệm pháp Valsava và khi hít sâu; hiệu ứng này rõ hơn khi bệnh nhân ở tư thế đứng.

--- 3. Chẩn đoán hẹp van động mạch phổi ---

Siêu âm timChẩn đoán hẹp van động mạch phổi được xác nhận bằng siêu âm Doppler, có thể mô tả mức độ nặng như sau (1):Nhẹ: Gradient đỉnh<36 mm Hg (vận tốc đỉnh<3 m/giây)Vừa: Gradient cực đại 36 đến 64 mm Hg hoặc vận tốc cực đại 3 đến 4 m/giâyNặng: Gradient đỉnh > 64 mm Hg hoặc vận tốc đỉnh > 4 m/giâyĐiện tâm đồcó thể bình thường hoặc biểu hiện phì đại thất phải hoặc block nhánh phải.Thông tim phảiđược chỉ định khi nghi ngờ có 2 mức tắc nghẽn (van và phễu), khi cần đo trực tiếp áp lực thất phải hoặc các áp lực khác, khi các dấu hiệu trên lâm sàng và trên siêu âm tim khác nhau hoặc trước khi thực hiện can thiệp.Chụp MRI tim có thể hữu ích nếu cần định lượng kích thước hoặc chức năng của tâm thất phải, hoặc mức độ suy van động mạch phổi đi kèm.Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở timTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, et al. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With Congenital Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears inCirculationNgày 1 tháng 4 năm 2019;139(14):e833-e834. doi: 10.1161/CIR.0000000000000683].Circulation2019;139(14):e698-e800. doi:10.1161/CIR.0000000000000603

--- 4. Điều trị hẹp van động mạch phổi ---

Tạo hình van bằng bóngĐôi khi phẫu thuật nong van tim hoặc thay van timTiên lượng của hẹp van động mạch phổi không điều trị thường tốt và sẽ cải thiện nếu can thiệp thích hợp. Hẹp van động mạch phổi nhẹ ở trẻ em có thể cải thiện và thậm chí tự khỏi.Phương pháp điều trị bước đầu cho hẹp van động mạch phổi là nong van tim bằng bóng, thủ thuật này được chỉ định cho những bệnh nhân có triệu chứng và hẹp van động mạch phổi ở mức độ trung bình hoặc nặng và cho những bệnh nhân không có triệu chứng nhưng hẹp van động mạch phổi ở mức độ nặng.Phẫu thuật nong van tim có thể được thực hiện khi có chỉ định phẫu thuật tim khác nếu bệnh nhân không phù hợp với phương pháp tiếp cận qua ống thông. Có thể cần phải thay van động mạch phổi nếu có tình trạnghở van động mạch phổi(PR) đáng kể, loạn sản van động mạch phổi và/hoặc thiểu sản vòng van động mạch phổi (1). Ống dẫn từ tâm thất phải có van hoặc không có van đến động mạch phổi được sử dụng khi giải phẫu không cho phép sử dụng van tự nhiên.Khi cần phải phẫu thuật thay van tim, van sinh học được ưu tiên hơn do tỷ lệ huyết khối cao của van tim cơ học bên phải; cần dùng thuốc chống đông tạm thời (xem mụcChống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên).Nhiều trung tâm tim bẩm sinh cung cấp dịch vụ thay van động mạch phổi qua da (qua ống thông) để giảm số lượng các thủ thuật tim hở, đặc biệt đối với những người đã hoặc sắp phải can thiệp nhiều lần vào van động mạch phổi. Khả năng sử dụng kỹ thuật này phụ thuộc vào kích thước bệnh nhân và tính phù hợp của vòng van động mạch phổi hoặc "vùng đặt van".Tài liệu tham khảo về điều trị1.Stout KK, Daniels CJ, Aboulhosn JA, et al. 2018 AHA/ACC Guideline for the Management of Adults With Congenital Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines [published correction appears inCirculationNgày 1 tháng 4 năm 2019;139(14):e833-e834. doi: 10.1161/CIR.0000000000000683].Circulation2019;139(14):e698-e800. doi:10.1161/CIR.0000000000000603

--- 5. Những điểm chính ---

Hẹp van động mạch phổi thường là bẩm sinh, nhưng các triệu chứng (ví dụ: ngất, đau thắt ngực, khó thở) thường không xuất hiện cho đến khi trưởng thành.Âm thanh tim bao gồm tiếng tim thứ hai tách đôi rộng nhưng không cố định và tiếng thổi tống máu thô, tăng dần-giảm dần, nghe rõ nhất ở khoang liên sườn thứ hai hoặc thứ tư cạnh xương ức bên trái khi bệnh nhân cúi về phía trước; tiếng thổi sẽ to hơn ngay khi thả lỏng Valsalva và khi hít vào.Phẫu thuật nong van tim bằng bóng được thực hiện cho những bệnh nhân có triệu chứng và những bệnh nhân không có triệu chứng bị hẹp van động mạch phổi nặng.
