TIÊU ĐỀ: Hẹp van hai lá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-van-tim/hẹp-van-hai-lá
================================================================================

NỘI DUNG:

Hẹp van hai lá

Theo

Guy P. Armstrong

,

MD

,

Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v938944_vi

Hẹp van hai lá là tình trạng hẹp lỗ van hai lá, cản trở lưu lượng máu bình thường từ tâm nhĩ trái đến tâm thất trái. Nguyên nhân thông thường là sốt thấp khớp. Các biến chứng thường gặp là tăng áp phổi, rung nhĩ, và huyết khối. Các triệu chứng cơ năng nằm trong bệnh cảnh suy tim; các triệu chứng thực thể bao gồm tiếng mở van đanh và tiếng rung tâm trương. Chẩn đoán dựa trên khám lâm sàng và siêu âm tim. Điều trị bao gồm thuốc lợi tiểu, thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi giải phóng chậm, và thuốc chống đông. Điều trị đối với hẹp van hai lá mức độ nặng hơn bao gồm nong van hai lá bằng bóng, phẫu thuật sửa van, hoặc thay van. Tiên lượng tốt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Trong hẹp van hai lá, các lá van hai lá bị dày lên và bất động và lỗ van hai lá bị thu hẹp do sự hợp nhất của các mép van và xuất hiện của các dây chằng ngắn, dày và dính lại.

Nguyên nhân phổ biến nhất

là:

Thấp tim

Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân không nhớ họ đã bị thấp tim. Ở những vùng có tỷ lệ hiện mắc của thấp tim cao, bệnh nhân thường đến khám ở độ tuổi 30, thường có hợp nhất mép các lá van mềm, không vôi hóa. Ở những vùng có tỷ lệ hiện mắc thấp, bệnh nhân thường đến khám ở độ tuổi từ 50 tuổi đến 70 tuổi và có các lá van xơ bị vôi hóa kèm theo thương tổn dưới van cùng với hợp nhất mép van.

Một nguyên nhân phổ biến ở bệnh nhân cao tuổi là tình trạng vôi hóa vòng van hai lá, lan vào các lá van, khiến các van này cứng lại và không mở hoàn toàn.

Phụ nữ chiếm 80% số trường hợp bị bệnh thấp tim và vôi hóa vòng van hai lá (

1

).

Đôi khi, hẹp van hai lá là bẩm sinh hoặc xảy ra sau khi xạ trị.

Nếu van không thể đóng hoàn toàn,

hở hai lá

(MR) có thể cùng tồn tại với hẹp van hai lá. Bệnh nhân bị hẹp van hai lá do thấp tim cũng có thể bị tổn thương van động mạch chủ hoặc van ba lá hoặc cả hai.

Kích thước và áp lực nhĩ trái (LA) tăng dần để bù đắp cho tình trạng hẹp van hai lá; áp lực tĩnh mạch phổi và mao mạch phổi cũng tăng và có thể gây

tăng áp động mạch phổi

thứ phát, dẫn đến

suy tim

phải (RV),

hở van ba lá

và

hở van động mạch phổi

. Tỷ lệ tiến triển khác nhau trên mỗi bệnh nhân.

Phì đại nhĩ trái dẫn đến

rung nhĩ

, một yếu tố nguy cơ gây thuyên tắc huyết khối. Nhịp tim nhanh hơn và mất khả năng co bóp tâm nhĩ khi bắt đầu có rung tâm nhĩ thường dẫn đến các triệu chứng xấu đi đột ngột.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

Các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp van hai lá

Các triệu chứng hẹp van hai lá tương quan kém với mức độ nghiêm trọng của bệnh vì bệnh thường tiến triển chậm, và bệnh nhân giảm hoạt động một cách vô thức. Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng cho đến khi họ mang thai hoặc bị rung nhĩ.

Các triệu chứng ban đầu thường là những triệu chứng của suy tim (ví dụ: khó thở, khó thở khi nằm, khó thở về đêm, mệt mỏi).

Các triệu chứng thường không xuất hiện cho đến 15 năm hoặc hơn sau một đợt thấp tim (

1

). Ở những vùng không được chăm sóc đầy đủ về y tế, trẻ nhỏ có thể có triệu chứng vì nhiễm trùng do liên cầu khuẩn không được điều trị bằng kháng sinh và tình trạng nhiễm trùng tái phát là phổ biến.

Rung nhĩ kịch phát hoặc mạn tính làm giảm lượng máu chảy vào tâm thất trái (LV),dẫn đến

phù phổi

và khó thở cấp tính khi tần số thất không kiểm soát được. Rung nhĩ cũng có thể gây hồi hộp đánh trống ngực. Ở những bệnh nhân bị rung nhĩ và hẹp van hai lá không dùng thuốc chống đông máu, có tới khoảng 5% nguy cơ đột quỵ hàng năm; đôi khi các triệu chứng và dấu hiệu ban đầu của hẹp van hai lá là những triệu chứng của một biến cố thuyên tắc như đột quỵ (

2

).

Các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm ho ra máu do vỡ mạch phổi nhỏ và phù phổi, đặc biệt trong thai kỳ khi thể tích máu tăng lên. Khàn tiếng do chèn ép dây thần kinh thanh quản quặt ngược bên trái do nhĩ trái hoặc động mạch phổi giãn được gọi là hội chứng Ortner.

Các triệu chứng của

tăng áp động mạch phổi

và

suy thất phải

thứ phát (tâm phế mãn) cũng có thể xảy ra; biểu hiện khuôn mặt điển hình trong hẹp van hai lá là má ửng đỏ màu mận chín kèm theo nền xanh tím ngoại vi, chỉ xảy ra khi cung lượng tim thấp và tăng áp động mạch phổi nặng; nguyên nhân là giãn mạch tại chỗ trên da chồng lên tình trạng co mạch ngoại biên lan rộng hơn và tình trạng hạ oxy máu mạn tính. Ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu, hiện tượng đỏ mặt có thể khiến da bệnh nhân có màu sẫm hơn.

Viêm nội tâm mạc

hiếm gặp trong hẹp van hai lá, trừ khi có kèm theo tình trạng hở van hai lá.

Sờ

Có thể phát hiện tiếng tim thứ nhất và thứ hai (S1 và S2) khi sờ. Sờ thấy S1 rõ nhất ở đỉnh và S2 rõ nhất ở bờ trên bên trái xương ức. Thành phần phổi của S2 (P2) gây xung động do tăng áp động mạch phổi.

Xung động thất phải có thể sờ thấy ở rìa ức trái kèm theo tĩnh mạch cổ nổi khi tăng áp phổi xuất hiện và rối loạn chức năng tâm trương thất phải xuất hiện.

Nghe

S1 to

mở tâm trương sớm đột ngột

Tiếng thổi tâm trương thấp dần

Nghe tim phát hiện tiếng S1 lớn do bởi các cánh van hẹp đóng đột ngột (M1); nó được nghe rõ nhất ở mỏm. S1 có thể vắng mặt khi van bị canxi hóa nặng và bất động. Tiếng S2 tách đôi bình thường với tiếng P2 lớn do tăng áp phổi cũng được nghe thấy (xem bảng

Phân biết tiếng thổi do hẹp van ba lá và hẹp van hai lá

).

Tiếng mở tâm trương sớm

rõ ràng nhất khi các lá van phình ra trong thất trái, nghe rõ nhất ở gần bờ xương ức dưới bên trái; tiếp theo là

tiếng thổi tâm trương ầm ầm giảm dần-tăng dần,

nghe rõ nhất bằng chuông của ống nghe ở đỉnh tim (hoặc trên chỗ đập ở đỉnh tim có thể sờ thấy) vào cuối thì thở ra khi bệnh nhân nằm nghiêng trái. Tiếng mở van sớm có thể êm dịu hoặc vắng mặt nếu van hai lá bị canxi hóa; tiếng mở van di chuyển gần hơn tới S2 (tăng thời gian của tiếng thổi) khi hẹp van hai lá trở nên nặng hơn và áp lực nhĩ tăng lên.

Tiếng thổi tâm trương tăng lên sau nghiệm pháp Valsalva (khi máu đổ vào nhĩ trái), sau khi gắng sức, và đáp ứng với các nghiệm pháp tăng hậu gánh (ví dụ như ngồi xổm, tay nắm dụng cụ). Tiếng thổi có thể nhỏ hơn hoặc không có khi thất phải phì đại đẩy thất trái về phía sau và khi các rối loạn khác (tăng áp động mạch phổi, bất thường ở van tim bên phải, rung nhĩ kèm theo nhịp thất nhanh) làm giảm lưu lượng máu qua van hai lá. Sự gia tăng dần âm lượng vào giai đoạn tiền tâm thu là do dòng chảy tăng lên với sự co bóp của tâm nhĩ. Tuy nhiên, các cánh van hai lá đóng trong thời kỳ thất trái co cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này, nhưng chỉ vào cuối tâm trương khi áp lực nhĩ trái vẫn còn cao.

Âm thanh

mitral_stenosis_vi

Âm thanh

mitral_stenosis_murmur_vi

Âm thanh

mitral_stenosis_atrial_fibrillation_vi

Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

Những tiếng thổi tâm trương có thể cùng tồn tại với tiếng thổi của hẹp hai lá là:

Tiếng thổi

đầu tâm trương của hở chủ

(AR) có thể lan đến mỏm

Tiếng thổi tâm trương khi có hở hai lá nặng

Tắc nghẽn nhĩ trái do u nhầy hoặc ball thrombus (hiếm gặp)

Tiếng thổi Graham Steell (tiếng thổi tâm trương nhẹ giảm dần, nghe rõ nhất dọc theo bờ xương ức trái và do

hở van động mạch phổi

thứ phát sau tăng áp động mạch phổi nặng)

Bảng

Phân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai lá

Bảng

Phân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai lá

Phân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai lá

Đặc điểm

Hẹp van ba lá

Hẹp van hai lá

Đặc điểm

Lạo xạo

Âm sắc

Thời lượng

Ngắn

Dài

Thời gian

Đầu thời tâm trương và không kéo dài đến S1

Kéo dài suốt thời tâm trương

Yếu tố gia tăng

Hít vào

Tập thể dục

Vùng

Vùng cạnh ức bên phải và bên trái

Mỏm tim khi bệnh nhân ở tư thế nghiêng trái

S1

=

Tiếng tim thứ nhất.

S1

=

Tiếng tim thứ nhất.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

2.

Meschia JF, Bushnell C, Boden-Albala B, et al

. Guidelines for the primary prevention of stroke: a statement for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association.

Stroke

2014;45(12):3754-3832. doi:10.1161/STR.0000000000000046

Chẩn đoán hẹp van hai lá

Siêu âm tim

Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và chẩn đoán xác định bằng

siêu âm tim

. Thông thường, siêu âm tim 2 chiều cho thấy bất thường van và cấu trúc dưới van. Nó cũng cung cấp thông tin về mức độ vôi hóa van, mức độ hẹp van và kích cỡ nhĩ trái. Siêu âm Doppler cung cấp thông tin về chênh áp qua van và áp lực động mạch phổi. Diện tích bình thường của lỗ van hai lá là 4 đến 5 cm

2

.

Mức độ nặng của hẹp van hai lá

được mô tả bằng siêu âm như sau (

1

):

Vừa: Diện tích van> 1,5 đến 2,5 cm

2

hoặc nửa thời gian áp suất tâm trương

<

150 mi-li-giây

Nặng: Diện tích van

≤

1,5 cm

2

hoặc bán thời gian tâm trương

≥

150 mili giây; thường có các triệu chứng

Tuy nhiên, mối quan hệ giữa diện tích van và triệu chứng không phải lúc nào cũng nhất quán. Siêu âm tim Doppler màu phát hiện hở van hai lá liên quan. Siêu âm tim qua thực quản (TEE) có thể được sử dụng để phát hiện hoặc loại trừ các cục nghẽn nhỏ ở LA, đặc biệt là những cục nghẽn ở phần phụ LA, thường không thể nhìn thấy qua thành ngực. TEE cũng có thể đánh giá tốt hơn tình trạng hở van hai lá khi vôi hóa hai lá gây ra bóng cản âm thanh của tâm nhĩ trái từ cửa sổ xuyên lồng ngực.

Hẹp van hai lá

Các video

Thông thường sẽ tiến hành làm điện tâm đồ và chụp X-quang ngực.

Điện tâm đồ

có thể cho thấy dày LA, biểu hiện dưới dạng sóng P kéo dài

>

0,12 mi-li-giây có giảm xuống rõ ở phần cuối sóng (thời gian:

>

0,04 mi-li-giây; biên độ:

>

0,10 mV) ở V1; sóng P rộng, hai đỉnh ở đạo trình II; hoặc cả hai. QRS trục phải và sóng R cao ở V1 gợi ý phì đại thất phải.

X-quang ngực

thường cho thấy đường viền tim trái thẳng ra do phần phụ nhĩ trái giãn ra và chỗ phân đôi khí quản mở rộng. Khi tiêm bari vào thực quản, phim chụp X-quang ngực nghiêng sẽ cho thấy nhĩ tráo giãn, đẩy thực quản về phía sau. Thân động mạch phổi nổi rõ; đường kính phần xuống động mạch phổi phải ≥ 16 mm nếu tăng áp lực phổi nhiều. Các tĩnh mạch thùy trên phổi có thể bị giãn ra. Bóng đôi của nhĩ trái giãn có thể được quan sát thấy dọc theo đường biên tim phải. Các đường ngang ở phía dưới trường phổi (các đường Kerley B) cho thấy phù phổi kẽ liên quan đến tăng áp lực nhĩ trái.

Nghiệm pháp gắng sức

giúp định lượng các triệu chứng. Thông tin thêm có thể thu được từ việc đánh giá siêu âm tim khi gắng sức về những thay đổi của gradient van và áp lực phổi.

Thông tim

,

được chỉ định để đánh giá bệnh động mạch vành (CAD) chu phẫu trước khi chỉnh sửa bằng phẫu thuật, có thể xác nhận áp lực động mạch phổi và nhĩ trái, áp lực đổ đầy thất, chênh áp qua van hai lá và diện tích van tăng lên.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

. 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

ngày 2 tháng 2 năm 2021;143(5):e229. doi: 10.1161/CIR.0000000000000955.] [sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

ngày 22 tháng 8 năm 2023;148(8):e8. doi: 10.1161/CIR.0000000000001177] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

ngày 14 tháng 11 năm 2023;148(20):e185. doi: 10.1161/CIR.0000000000001190] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong

Circulation

ngày 17 tháng 9 năm 2024;150(12):e267. doi: 10.1161/CIR.0000000000001284].

Circulation

2021;143(5):e72-e227. doi:10.1161/CIR.0000000000000923

Điều trị hẹp van hai lá

Thuốc lợi tiểu và thuốc chẹn beta ở một số trường hợp hoặc thuốc chẹn kênh canxi

Đôi khi dùng thuốc chống đông cho rung tâm nhĩ

Nong van hoặc thay van

Bệnh nhân hẹp van hai lá không có triệu chứng không cần điều trị gì ngoài việc

phòng ngừa tái phát bệnh thấp tim

nếu cần thiết. Việc giám sát bằng TTE nối tiếp là quan trọng, vì RV phì đại và tăng huyết áp tâm thu RV có thể xảy ra mà bệnh nhân không nhận thấy thay đổi về trạng thái chức năng và không giảm diện tích van hai lá. Can thiệp sớm có thể làm giảm tăng áp động mạch phổi trước khi nó trở thành vĩnh viễn.

Bệnh nhân có triệu chứng nhẹ thường đáp ứng với thuốc lợi tiểu và nếu có nhịp nhanh xoang hoặc rung nhĩ, thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi có thể kiểm soát nhịp thất và làm giảm chênh áp qua van hai lá.

Thuốc chống đông máu bằng thuốc đối kháng vitamin K (ví dụ: warfarin) được chỉ định để ngăn ngừa thuyên tắc huyết khối nếu bệnh nhân đang hoặc đã từng bị rung nhĩ, thuyên tắc hoặc huyết khối nhĩ trái. Việc phục hồi nhịp xoang kéo dài hiếm khi có thể thực hiện được. Chống đông cũng có thể được cân nhắc khi có độ tương phản tự phát dày đặc hoặc tâm nhĩ trái phì đại (đường kính M-mode > 50 mm) vì những dấu hiệu này có liên quan đến thuyên tắc huyết khối, mặc dù việc chống đông cho những bệnh nhân này chưa được nghiên cứu. Tất cả bệnh nhân nên được khuyến khích tiếp tục tập luyện ở cường độ thấp nhất mặc dù có khó thở khi gắng sức. Lưu ý rằng thuốc chống đông đường uống không vitamin K không được chỉ định để chống đông máu ở những bệnh nhân bị hẹp van hai lá do thấp tim. (Xem thêm mục

Chống đông máu cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên

.)

Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van tim (xem bảng

Dự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật về răng miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp

).

Thời điểm can thiệp

Bệnh nhân bị

hẹp van hai lá vừa phải

có triệu chứng và có chênh lệch áp lực trung bình qua van do gắng sức > 15 mm Hg hoặc áp lực tắc nghẽn mao mạch phổi > 25 mm Hg có thể được cân nhắc thực hiện nong van bằng bóng qua da. Can thiệp bằng phẫu thuật có thể được chỉ định khi cần phẫu thuật tim vì những chỉ định khác.

Can thiệp được chỉ định đối với

hẹp van hai lá nặng

khi có bất kỳ triệu chứng nào nếu van phù hợp để nong van bằng bóng qua da (có thể cân nhắc ở những bệnh nhân không có triệu chứng nếu áp lực động mạch phổi > 50 mm Hg hoặc có rung nhĩ mới khởi phát). Phẫu thuật tim chỉ được thực hiện khi các triệu chứng nặn và đối với những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật nong tim bằng bóng qua da, cần các phẫu thuật tim khác hoặc không thể tiếp cận với thủ thuật qua da (

1

).

Lựa chọn can thiệp

Phẫu thuật cắt bỏ mép van hai lá bằng bóng qua da

là thủ thuật được lựa chọn cho những bệnh nhân trẻ tuổi và những bệnh nhân không có van hai lá bị vôi hóa nặng, biến dạng dưới van, huyết khối nhĩ trái hoặc hở van hai lá mức độ vừa hoặc nặng (xem

Bảng phân loại mức độ hở van hai lá

–

1

). Trong thủ thuật có dẫn hướng bằng nội soi huỳnh quang và siêu âm tim này, một ống thông qua tĩnh mạch có một bóng nong bơm hơi ở đầu xa được đưa qua vách từ tâm nhĩ phải đến LA và được bơm căng để tách các mép van hai lá bị hợp nhất. Kết quả tương đương với các thủ tục mang tính chất xâm lấn hơn. Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, và

chèn ép tim

. Hơn ba phần tư lỗ thông liên nhĩ từ thủ thuật này tự đóng lại; hầu hết các lỗ thông liên nhĩ còn lại chỉ gây ra các luồng thông từ trái sang phải không đáng kể về mặt lâm sàng, nhưng đôi khi cần phải đóng lại qua da (

2

).

Phẫu thuật nong van

có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị biến dạng nặng, vôi hoá van, hoặc huyết khối nhĩ trái. Trong quy trình này, các lá van hai lá được tách rời bằng một dụng cụ giãn nở khi đi qua tâm thất trái (tách van kín) thông qua màng phổi hoặc mở trực tiếp. Việc lựa chọn thủ thuật dựa trên kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật và hình thái của van, mặc dù phẫu thuật khâu van kín được thực hiện ít thường xuyên hơn. Do những nguy cơ lớn hơn, phẫu thuật thường được hoãn lại cho đến khi khó thở ở mức NYHA III (xem bảng

Phân loại suy tim

). Trong quá trình phẫu thuật, một số bác sĩ lâm sàng thắt phần phụ nhĩ trái để giảm nguy cơ thuyên tắc huyết khối.

Thay van

được chỉ định ở những bệnh nhân có thay đổi hình thái nghiêm trọng thủ thuật nong bóng hoặc phẫu thuật nong van không còn phù hợp. Chống đông suốt đời với warfarin được yêu cầu ở bệnh nhân thay van cơ học để ngăn ngừa huyết khối. Cần phải dùng thuốc chống đông

warfarin

trong vòng 3 tháng đến 6 tháng sau phẫu thuật van hai lá sinh học. Thuốc chống đông đường uống trực tiếp (DOAC) có thể được cân nhắc dùng ở những bệnh nhân bị rung nhĩ và có van tim sinh học (xem thêm mục

Chống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên

).

Khi nguyên nhân là vôi hóa vòng van, nong bóng qua da vì không sự hòa hợp mép van. Hơn nữa, phẫu thuật thay van đòi hỏi kỹ thuật khắt khe vì vôi hóa vòng van và thường có nguy cơ cao vì nhiều bệnh nhân là người cao tuổi và có nhiều bệnh đồng mắc. Do đó, can thiệp bị trì hoãn cho đến khi các triệu chứng trở nên nặng hơn mặc dù đã sử dụng thuốc lợi tiểu và kiểm soát nhịp tim. Những bệnh nhân không đủ điều kiện phẫu thuật có thể được hưởng lợi từ việc cấy ghép van động mạch chủ sinh học qua ống thông (TAVR) ở vị trí van hai lá.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

2.

Manjunath CN, Panneerselvam A, Srinivasa KH, et al

: Incidence and predictors of atrial septal defect after percutaneous transvenous mitral commissurotomy - a transesophageal echocardiographic study of 209 cases.

Echocardiography

30(2):127-130, 2013. doi:10.1111/echo.12025

Tiên lượng về hẹp van hai lá

Tiến trình tự nhiên của hẹp van hai lá thay đổi, nhưng khoảng thời gian giữa lúc khởi phát triệu chứng và tình trạng tàn tật nặng, trung bình là khoảng 9 năm. (

1

). Kết quả bị ảnh hưởng bởi tuổi và tình trạng chức năng trước khi phẫu thuật của bệnh nhân, có tăng áp động mạch phổi không và mức độ

hở van hai lá

. Kết quả của nong van hoặc phẫu thuật sửa van là tương đương ở bệnh nhân có van không bị canxi hóa. Tuy nhiên, sau một khoảng thời gian thay đổi, chức năng sẽ xấu đi ở phần lớn bệnh nhân do tái hẹp và có thể cần phải thay van. Yếu tố nguy cơ tử vong là

rung nhĩ

và

tăng áp động mạch phổi

. Nguyên nhân của tử vong thường là suy tim hoặc tắc mạch phổi hay mạch não.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

Những điểm chính

Hẹp van hai lá thường do thấp tim gây ra, mặc dù thoái hóa vôi hóa ngày càng được quan sát thấy ở những bệnh nhân cao tuổi.

Tăng áp động mạch phổi và rung nhĩ có thể tiến triển.

Nguy cơ thuyên tắc huyết khối ở bệnh nhân rung nhĩ và hẹp van hai lá rất cao và được điều trị bằng thuốc đối kháng có vitamin K mà không phải là thuốc chống đông không vitamin K đường uống.

Âm thanh của tim bao gồm tiếng tim thứ nhất lớn và tiếng mở đầu tâm trương, sau đó là tiếng thổi tâm trương ầm ầm giảm dần-tăng dần, nghe rõ nhất ở mỏm tim khi cuối thì thở ra khi bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng bên trái; tiếng thổi tăng lên sau nghiệm pháp Valsalva, tập thể dục, ngồi xổm và cầm tay đẳng cự.

Những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ thường đáp ứng với thuốc lợi tiểu và, nếu có nhịp nhanh xoang hoặc rung nhĩ, với thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi để kiểm soát tốc độ.

Bệnh nhân có triệu chứng nặng và tăng áp động mạch phổi đòi hỏi phải sửa van hoặc thay van.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hẹp van hai lá ---

Các triệu chứng hẹp van hai lá tương quan kém với mức độ nghiêm trọng của bệnh vì bệnh thường tiến triển chậm, và bệnh nhân giảm hoạt động một cách vô thức. Nhiều bệnh nhân không có triệu chứng cho đến khi họ mang thai hoặc bị rung nhĩ.Các triệu chứng ban đầu thường là những triệu chứng của suy tim (ví dụ: khó thở, khó thở khi nằm, khó thở về đêm, mệt mỏi).Các triệu chứng thường không xuất hiện cho đến 15 năm hoặc hơn sau một đợt thấp tim (1). Ở những vùng không được chăm sóc đầy đủ về y tế, trẻ nhỏ có thể có triệu chứng vì nhiễm trùng do liên cầu khuẩn không được điều trị bằng kháng sinh và tình trạng nhiễm trùng tái phát là phổ biến.Rung nhĩ kịch phát hoặc mạn tính làm giảm lượng máu chảy vào tâm thất trái (LV),dẫn đếnphù phổivà khó thở cấp tính khi tần số thất không kiểm soát được. Rung nhĩ cũng có thể gây hồi hộp đánh trống ngực. Ở những bệnh nhân bị rung nhĩ và hẹp van hai lá không dùng thuốc chống đông máu, có tới khoảng 5% nguy cơ đột quỵ hàng năm; đôi khi các triệu chứng và dấu hiệu ban đầu của hẹp van hai lá là những triệu chứng của một biến cố thuyên tắc như đột quỵ (2).Các triệu chứng ít gặp hơn bao gồm ho ra máu do vỡ mạch phổi nhỏ và phù phổi, đặc biệt trong thai kỳ khi thể tích máu tăng lên. Khàn tiếng do chèn ép dây thần kinh thanh quản quặt ngược bên trái do nhĩ trái hoặc động mạch phổi giãn được gọi là hội chứng Ortner.Các triệu chứng củatăng áp động mạch phổivàsuy thất phảithứ phát (tâm phế mãn) cũng có thể xảy ra; biểu hiện khuôn mặt điển hình trong hẹp van hai lá là má ửng đỏ màu mận chín kèm theo nền xanh tím ngoại vi, chỉ xảy ra khi cung lượng tim thấp và tăng áp động mạch phổi nặng; nguyên nhân là giãn mạch tại chỗ trên da chồng lên tình trạng co mạch ngoại biên lan rộng hơn và tình trạng hạ oxy máu mạn tính. Ở những bệnh nhân có làn da sẫm màu, hiện tượng đỏ mặt có thể khiến da bệnh nhân có màu sẫm hơn.Viêm nội tâm mạchiếm gặp trong hẹp van hai lá, trừ khi có kèm theo tình trạng hở van hai lá.SờCó thể phát hiện tiếng tim thứ nhất và thứ hai (S1 và S2) khi sờ. Sờ thấy S1 rõ nhất ở đỉnh và S2 rõ nhất ở bờ trên bên trái xương ức. Thành phần phổi của S2 (P2) gây xung động do tăng áp động mạch phổi.Xung động thất phải có thể sờ thấy ở rìa ức trái kèm theo tĩnh mạch cổ nổi khi tăng áp phổi xuất hiện và rối loạn chức năng tâm trương thất phải xuất hiện.NgheS1 tomở tâm trương sớm đột ngộtTiếng thổi tâm trương thấp dầnNghe tim phát hiện tiếng S1 lớn do bởi các cánh van hẹp đóng đột ngột (M1); nó được nghe rõ nhất ở mỏm. S1 có thể vắng mặt khi van bị canxi hóa nặng và bất động. Tiếng S2 tách đôi bình thường với tiếng P2 lớn do tăng áp phổi cũng được nghe thấy (xem bảngPhân biết tiếng thổi do hẹp van ba lá và hẹp van hai lá).Tiếng mở tâm trương sớmrõ ràng nhất khi các lá van phình ra trong thất trái, nghe rõ nhất ở gần bờ xương ức dưới bên trái; tiếp theo làtiếng thổi tâm trương ầm ầm giảm dần-tăng dần,nghe rõ nhất bằng chuông của ống nghe ở đỉnh tim (hoặc trên chỗ đập ở đỉnh tim có thể sờ thấy) vào cuối thì thở ra khi bệnh nhân nằm nghiêng trái. Tiếng mở van sớm có thể êm dịu hoặc vắng mặt nếu van hai lá bị canxi hóa; tiếng mở van di chuyển gần hơn tới S2 (tăng thời gian của tiếng thổi) khi hẹp van hai lá trở nên nặng hơn và áp lực nhĩ tăng lên.Tiếng thổi tâm trương tăng lên sau nghiệm pháp Valsalva (khi máu đổ vào nhĩ trái), sau khi gắng sức, và đáp ứng với các nghiệm pháp tăng hậu gánh (ví dụ như ngồi xổm, tay nắm dụng cụ). Tiếng thổi có thể nhỏ hơn hoặc không có khi thất phải phì đại đẩy thất trái về phía sau và khi các rối loạn khác (tăng áp động mạch phổi, bất thường ở van tim bên phải, rung nhĩ kèm theo nhịp thất nhanh) làm giảm lưu lượng máu qua van hai lá. Sự gia tăng dần âm lượng vào giai đoạn tiền tâm thu là do dòng chảy tăng lên với sự co bóp của tâm nhĩ. Tuy nhiên, các cánh van hai lá đóng trong thời kỳ thất trái co cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này, nhưng chỉ vào cuối tâm trương khi áp lực nhĩ trái vẫn còn cao.Âm thanhmitral_stenosis_viÂm thanhmitral_stenosis_murmur_viÂm thanhmitral_stenosis_atrial_fibrillation_viĐặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở timNhững tiếng thổi tâm trương có thể cùng tồn tại với tiếng thổi của hẹp hai lá là:Tiếng thổiđầu tâm trương của hở chủ(AR) có thể lan đến mỏmTiếng thổi tâm trương khi có hở hai lá nặngTắc nghẽn nhĩ trái do u nhầy hoặc ball thrombus (hiếm gặp)Tiếng thổi Graham Steell (tiếng thổi tâm trương nhẹ giảm dần, nghe rõ nhất dọc theo bờ xương ức trái và dohở van động mạch phổithứ phát sau tăng áp động mạch phổi nặng)BảngPhân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai láBảngPhân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai láPhân biệt tiếng thổi của hẹp van ba lá và hẹp van hai láĐặc điểmHẹp van ba láHẹp van hai láĐặc điểmLạo xạoÂm sắcThời lượngNgắnDàiThời gianĐầu thời tâm trương và không kéo dài đến S1Kéo dài suốt thời tâm trươngYếu tố gia tăngHít vàoTập thể dụcVùngVùng cạnh ức bên phải và bên tráiMỏm tim khi bệnh nhân ở tư thế nghiêng tráiS1=Tiếng tim thứ nhất.S1=Tiếng tim thứ nhất.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.00000000000009322.Meschia JF, Bushnell C, Boden-Albala B, et al. Guidelines for the primary prevention of stroke: a statement for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association.Stroke2014;45(12):3754-3832. doi:10.1161/STR.0000000000000046

--- 2. Chẩn đoán hẹp van hai lá ---

Siêu âm timChẩn đoán dựa vào lâm sàng và chẩn đoán xác định bằngsiêu âm tim. Thông thường, siêu âm tim 2 chiều cho thấy bất thường van và cấu trúc dưới van. Nó cũng cung cấp thông tin về mức độ vôi hóa van, mức độ hẹp van và kích cỡ nhĩ trái. Siêu âm Doppler cung cấp thông tin về chênh áp qua van và áp lực động mạch phổi. Diện tích bình thường của lỗ van hai lá là 4 đến 5 cm2.Mức độ nặng của hẹp van hai láđược mô tả bằng siêu âm như sau (1):Vừa: Diện tích van> 1,5 đến 2,5 cm2hoặc nửa thời gian áp suất tâm trương<150 mi-li-giâyNặng: Diện tích van≤1,5 cm2hoặc bán thời gian tâm trương≥150 mili giây; thường có các triệu chứngTuy nhiên, mối quan hệ giữa diện tích van và triệu chứng không phải lúc nào cũng nhất quán. Siêu âm tim Doppler màu phát hiện hở van hai lá liên quan. Siêu âm tim qua thực quản (TEE) có thể được sử dụng để phát hiện hoặc loại trừ các cục nghẽn nhỏ ở LA, đặc biệt là những cục nghẽn ở phần phụ LA, thường không thể nhìn thấy qua thành ngực. TEE cũng có thể đánh giá tốt hơn tình trạng hở van hai lá khi vôi hóa hai lá gây ra bóng cản âm thanh của tâm nhĩ trái từ cửa sổ xuyên lồng ngực.Hẹp van hai láCác videoThông thường sẽ tiến hành làm điện tâm đồ và chụp X-quang ngực.Điện tâm đồcó thể cho thấy dày LA, biểu hiện dưới dạng sóng P kéo dài>0,12 mi-li-giây có giảm xuống rõ ở phần cuối sóng (thời gian:>0,04 mi-li-giây; biên độ:>0,10 mV) ở V1; sóng P rộng, hai đỉnh ở đạo trình II; hoặc cả hai. QRS trục phải và sóng R cao ở V1 gợi ý phì đại thất phải.X-quang ngựcthường cho thấy đường viền tim trái thẳng ra do phần phụ nhĩ trái giãn ra và chỗ phân đôi khí quản mở rộng. Khi tiêm bari vào thực quản, phim chụp X-quang ngực nghiêng sẽ cho thấy nhĩ tráo giãn, đẩy thực quản về phía sau. Thân động mạch phổi nổi rõ; đường kính phần xuống động mạch phổi phải ≥ 16 mm nếu tăng áp lực phổi nhiều. Các tĩnh mạch thùy trên phổi có thể bị giãn ra. Bóng đôi của nhĩ trái giãn có thể được quan sát thấy dọc theo đường biên tim phải. Các đường ngang ở phía dưới trường phổi (các đường Kerley B) cho thấy phù phổi kẽ liên quan đến tăng áp lực nhĩ trái.Nghiệm pháp gắng sứcgiúp định lượng các triệu chứng. Thông tin thêm có thể thu được từ việc đánh giá siêu âm tim khi gắng sức về những thay đổi của gradient van và áp lực phổi.Thông tim,được chỉ định để đánh giá bệnh động mạch vành (CAD) chu phẫu trước khi chỉnh sửa bằng phẫu thuật, có thể xác nhận áp lực động mạch phổi và nhĩ trái, áp lực đổ đầy thất, chênh áp qua van hai lá và diện tích van tăng lên.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al. 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationngày 2 tháng 2 năm 2021;143(5):e229. doi: 10.1161/CIR.0000000000000955.] [sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationngày 22 tháng 8 năm 2023;148(8):e8. doi: 10.1161/CIR.0000000000001177] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationngày 14 tháng 11 năm 2023;148(20):e185. doi: 10.1161/CIR.0000000000001190] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trongCirculationngày 17 tháng 9 năm 2024;150(12):e267. doi: 10.1161/CIR.0000000000001284].Circulation2021;143(5):e72-e227. doi:10.1161/CIR.0000000000000923

--- 3. Điều trị hẹp van hai lá ---

Thuốc lợi tiểu và thuốc chẹn beta ở một số trường hợp hoặc thuốc chẹn kênh canxiĐôi khi dùng thuốc chống đông cho rung tâm nhĩNong van hoặc thay vanBệnh nhân hẹp van hai lá không có triệu chứng không cần điều trị gì ngoài việcphòng ngừa tái phát bệnh thấp timnếu cần thiết. Việc giám sát bằng TTE nối tiếp là quan trọng, vì RV phì đại và tăng huyết áp tâm thu RV có thể xảy ra mà bệnh nhân không nhận thấy thay đổi về trạng thái chức năng và không giảm diện tích van hai lá. Can thiệp sớm có thể làm giảm tăng áp động mạch phổi trước khi nó trở thành vĩnh viễn.Bệnh nhân có triệu chứng nhẹ thường đáp ứng với thuốc lợi tiểu và nếu có nhịp nhanh xoang hoặc rung nhĩ, thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi có thể kiểm soát nhịp thất và làm giảm chênh áp qua van hai lá.Thuốc chống đông máu bằng thuốc đối kháng vitamin K (ví dụ: warfarin) được chỉ định để ngăn ngừa thuyên tắc huyết khối nếu bệnh nhân đang hoặc đã từng bị rung nhĩ, thuyên tắc hoặc huyết khối nhĩ trái. Việc phục hồi nhịp xoang kéo dài hiếm khi có thể thực hiện được. Chống đông cũng có thể được cân nhắc khi có độ tương phản tự phát dày đặc hoặc tâm nhĩ trái phì đại (đường kính M-mode > 50 mm) vì những dấu hiệu này có liên quan đến thuyên tắc huyết khối, mặc dù việc chống đông cho những bệnh nhân này chưa được nghiên cứu. Tất cả bệnh nhân nên được khuyến khích tiếp tục tập luyện ở cường độ thấp nhất mặc dù có khó thở khi gắng sức. Lưu ý rằng thuốc chống đông đường uống không vitamin K không được chỉ định để chống đông máu ở những bệnh nhân bị hẹp van hai lá do thấp tim. (Xem thêm mụcChống đông máu cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên.)Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van tim (xem bảngDự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật về răng miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp).Thời điểm can thiệpBệnh nhân bịhẹp van hai lá vừa phảicó triệu chứng và có chênh lệch áp lực trung bình qua van do gắng sức > 15 mm Hg hoặc áp lực tắc nghẽn mao mạch phổi > 25 mm Hg có thể được cân nhắc thực hiện nong van bằng bóng qua da. Can thiệp bằng phẫu thuật có thể được chỉ định khi cần phẫu thuật tim vì những chỉ định khác.Can thiệp được chỉ định đối vớihẹp van hai lá nặngkhi có bất kỳ triệu chứng nào nếu van phù hợp để nong van bằng bóng qua da (có thể cân nhắc ở những bệnh nhân không có triệu chứng nếu áp lực động mạch phổi > 50 mm Hg hoặc có rung nhĩ mới khởi phát). Phẫu thuật tim chỉ được thực hiện khi các triệu chứng nặn và đối với những bệnh nhân không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật nong tim bằng bóng qua da, cần các phẫu thuật tim khác hoặc không thể tiếp cận với thủ thuật qua da (1).Lựa chọn can thiệpPhẫu thuật cắt bỏ mép van hai lá bằng bóng qua dalà thủ thuật được lựa chọn cho những bệnh nhân trẻ tuổi và những bệnh nhân không có van hai lá bị vôi hóa nặng, biến dạng dưới van, huyết khối nhĩ trái hoặc hở van hai lá mức độ vừa hoặc nặng (xemBảng phân loại mức độ hở van hai lá–1). Trong thủ thuật có dẫn hướng bằng nội soi huỳnh quang và siêu âm tim này, một ống thông qua tĩnh mạch có một bóng nong bơm hơi ở đầu xa được đưa qua vách từ tâm nhĩ phải đến LA và được bơm căng để tách các mép van hai lá bị hợp nhất. Kết quả tương đương với các thủ tục mang tính chất xâm lấn hơn. Các biến chứng không phổ biến nhưng bao gồm hở hai lá, tắc mạch, vàchèn ép tim. Hơn ba phần tư lỗ thông liên nhĩ từ thủ thuật này tự đóng lại; hầu hết các lỗ thông liên nhĩ còn lại chỉ gây ra các luồng thông từ trái sang phải không đáng kể về mặt lâm sàng, nhưng đôi khi cần phải đóng lại qua da (2).Phẫu thuật nong vancó thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị biến dạng nặng, vôi hoá van, hoặc huyết khối nhĩ trái. Trong quy trình này, các lá van hai lá được tách rời bằng một dụng cụ giãn nở khi đi qua tâm thất trái (tách van kín) thông qua màng phổi hoặc mở trực tiếp. Việc lựa chọn thủ thuật dựa trên kinh nghiệm của bác sĩ phẫu thuật và hình thái của van, mặc dù phẫu thuật khâu van kín được thực hiện ít thường xuyên hơn. Do những nguy cơ lớn hơn, phẫu thuật thường được hoãn lại cho đến khi khó thở ở mức NYHA III (xem bảngPhân loại suy tim). Trong quá trình phẫu thuật, một số bác sĩ lâm sàng thắt phần phụ nhĩ trái để giảm nguy cơ thuyên tắc huyết khối.Thay vanđược chỉ định ở những bệnh nhân có thay đổi hình thái nghiêm trọng thủ thuật nong bóng hoặc phẫu thuật nong van không còn phù hợp. Chống đông suốt đời với warfarin được yêu cầu ở bệnh nhân thay van cơ học để ngăn ngừa huyết khối. Cần phải dùng thuốc chống đôngwarfarintrong vòng 3 tháng đến 6 tháng sau phẫu thuật van hai lá sinh học. Thuốc chống đông đường uống trực tiếp (DOAC) có thể được cân nhắc dùng ở những bệnh nhân bị rung nhĩ và có van tim sinh học (xem thêm mụcChống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên).Khi nguyên nhân là vôi hóa vòng van, nong bóng qua da vì không sự hòa hợp mép van. Hơn nữa, phẫu thuật thay van đòi hỏi kỹ thuật khắt khe vì vôi hóa vòng van và thường có nguy cơ cao vì nhiều bệnh nhân là người cao tuổi và có nhiều bệnh đồng mắc. Do đó, can thiệp bị trì hoãn cho đến khi các triệu chứng trở nên nặng hơn mặc dù đã sử dụng thuốc lợi tiểu và kiểm soát nhịp tim. Những bệnh nhân không đủ điều kiện phẫu thuật có thể được hưởng lợi từ việc cấy ghép van động mạch chủ sinh học qua ống thông (TAVR) ở vị trí van hai lá.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.00000000000009322.Manjunath CN, Panneerselvam A, Srinivasa KH, et al: Incidence and predictors of atrial septal defect after percutaneous transvenous mitral commissurotomy - a transesophageal echocardiographic study of 209 cases.Echocardiography30(2):127-130, 2013. doi:10.1111/echo.12025

--- 4. Tiên lượng về hẹp van hai lá ---

Tiến trình tự nhiên của hẹp van hai lá thay đổi, nhưng khoảng thời gian giữa lúc khởi phát triệu chứng và tình trạng tàn tật nặng, trung bình là khoảng 9 năm. (1). Kết quả bị ảnh hưởng bởi tuổi và tình trạng chức năng trước khi phẫu thuật của bệnh nhân, có tăng áp động mạch phổi không và mức độhở van hai lá. Kết quả của nong van hoặc phẫu thuật sửa van là tương đương ở bệnh nhân có van không bị canxi hóa. Tuy nhiên, sau một khoảng thời gian thay đổi, chức năng sẽ xấu đi ở phần lớn bệnh nhân do tái hẹp và có thể cần phải thay van. Yếu tố nguy cơ tử vong làrung nhĩvàtăng áp động mạch phổi. Nguyên nhân của tử vong thường là suy tim hoặc tắc mạch phổi hay mạch não.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

--- 5. Những điểm chính ---

Hẹp van hai lá thường do thấp tim gây ra, mặc dù thoái hóa vôi hóa ngày càng được quan sát thấy ở những bệnh nhân cao tuổi.Tăng áp động mạch phổi và rung nhĩ có thể tiến triển.Nguy cơ thuyên tắc huyết khối ở bệnh nhân rung nhĩ và hẹp van hai lá rất cao và được điều trị bằng thuốc đối kháng có vitamin K mà không phải là thuốc chống đông không vitamin K đường uống.Âm thanh của tim bao gồm tiếng tim thứ nhất lớn và tiếng mở đầu tâm trương, sau đó là tiếng thổi tâm trương ầm ầm giảm dần-tăng dần, nghe rõ nhất ở mỏm tim khi cuối thì thở ra khi bệnh nhân ở tư thế nằm nghiêng bên trái; tiếng thổi tăng lên sau nghiệm pháp Valsalva, tập thể dục, ngồi xổm và cầm tay đẳng cự.Những bệnh nhân có triệu chứng nhẹ thường đáp ứng với thuốc lợi tiểu và, nếu có nhịp nhanh xoang hoặc rung nhĩ, với thuốc chẹn beta hoặc thuốc chẹn kênh canxi để kiểm soát tốc độ.Bệnh nhân có triệu chứng nặng và tăng áp động mạch phổi đòi hỏi phải sửa van hoặc thay van.
