TIÊU ĐỀ: Hồng ban nút
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-rối-loạn-quá-mẫn-và-phản-ứng-da/hồng-ban-nút
================================================================================

NỘI DUNG:

Hồng ban nút

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v962939_vi

Hồng ban nút là một dạng đặc hiệu của

viêm lớp mỡ dưới da

đặc trưng bởi các nút ở dưới da, có thể sờ thấy, màu đỏ hoặc tím có đau ở mặt trước cẳng chân và đôi khi ở các vị trí khác. Nó thường xảy ra với một bệnh toàn thân cơ bản, đặc biệt là nhiễm trùng liên cầu, sarcoido và viêm đại tràng. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và đôi khi là sinh thiết. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hồng ban nút chủ yếu ảnh hưởng đến những người ở độ tuổi 20 và 30 nhưng có thể xuất hiện ở mọi lứa tuổi; phụ nữ thường bị nhiều hơn nam.

Căn nguyên của hồng ban nút

Căn nguyên của hồng ban nút không rõ, nhưng nghi ngờ do phản ứng miễn dịch vì hồng ban nút thường đi kèm với các rối loạn khác.

Các bệnh lý đi kèm

phổ biến nhất

là (

1

)

Nhiễm Streptococcus

(đặc biệt ở trẻ em)

Bệnh sarcoid

Bệnh viêm đại tràng

Các yếu tố kích hoạt có thể có khác

bao gồm

Các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn khác (ví dụ:

Yersinia

,

Salmonella

,

mycoplasma

,

chlamydia

,

leprosy

,

lymphogranuloma venereum

,

lao

)

Nhiễm nấm (ví dụ

kerion

,

bệnh nấm coccidioides

,

bệnh nấm blatomyces

,

bệnh histoplastome

)

Nhiễm trùng Rickettsial

Nhiễm virut (ví dụ,

Epstein-Barr

,

viêm gan B

)

Sử dụng thuốc (ví dụ: sulfonamid, iodides, bromides, thuốc tránh thai)

Các bệnh ung thư máu và khối u chắc

Mang thai

Bệnh Behçet

Có tới khoảng 50% số trường hợp hồng ban nút là vô căn (

2

).

Hồng ban rắn, rối loạn tương tự, có biểu hiện tổn thương ở bắp chân và gặp ở bệnh nhân lao.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Schwartz RA, Nervi SJ

. Erythema nodosum: a sign of systemic disease.

Am Fam Physician

. 2007;75(5):695-700.

2.

Mert A, Kumbasar H, Ozaras R, et al

. Erythema nodosum: an evaluation of 100 cases.

Clin Exp Rheumatol

. 2007;25(4):563-570.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hồng ban nút

Hồng ban nút là một phần của

viêm lớp mỡ da

biểu hiện dưới dạng ban đỏ đến màu tím, các nốt hoặc mảng mềm, chủ yếu ở vùng trước xương chày, thường đi trước hoặc kèm theo sốt, khó chịu và đau khớp. Các tổn thương có thể được phát hiện dễ dàng hơn bằng cách sờ hơn là nhìn và có thể tiến triển thành mảng thâm tím sau vài tuần.

Hồng ban nút

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Hồng ban nút (Chân)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ đặc trưng, ​​ấn đau của hồng ban nút.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Chẩn đoán hồng ban nút

Đánh giá lâm sàng

Sinh thiết mở hình nêm

Chẩn đoán hồng ban nút thường dựa vào biểu hiện lâm sàng và có thể được xác nhận bằng sinh thiết mở hình nêm một nốt khi cần thiết.

Chẩn đoán hồng ban nút cần nhanh chóng đánh giá để tìm nguyên nhân. Đánh giá có thể bao gồm sinh thiết, xét nghiệm bệnh lao da (sử dụng dẫn xuất protein tinh khiết [PPD] hoặc bảng kiểm tra suy nhược) và có thể các xét nghiệm khác (ví dụ: kháng thể kháng nhân, công thức máu, phim chụp X quang ngực và chuẩn độ kháng streptolysin O nối tiếp hoặc nuôi cấy dịch hầu họng). Tốc độ máu lắng (ESR) thường cao:

Điều trị hồng ban nút

Chăm sóc hỗ trợ

Thuốc chống viêm (hiếm khi dùng corticosteroid)

Hồng ban nút hầu như luôn tự khỏi (thường trong khoảng 3 tuần đến 6 tuần). Điều trị bằng cách nghỉ ngơi tại giường, kê cao, chườm mát và dùng thuốc chống viêm không steroid. Kali iodide 300 đến 500 mg uống 3 lần/ngày có thể làm giảm viêm. Corticosteroid toàn thân có hiệu quả nhưng chỉ nên sử dụng như là phương án cuối cùng bởi vì chúng có thể làm trầm trọng thêm một nhiễm trùng tiềm ẩn.

Nếu một bệnh lý cơ bản được xác định, cần điều trị bệnh lý cơ bản đó.

Những điểm chính

Các nguyên nhân phổ biến nhất của hồng ban nút là nhiễm Streptococcus (đặc biệt ở trẻ em), sarcoidosis và bệnh viêm ruột.

Chẩn đoán hồng ban nút chủ yếu dựa vào biểu hiện lâm sàng, nhưng khi cần thiết, sinh thiết mở hình nêm có thể được thực hiện để xác nhận.

Điều trị hồng ban nút là hỗ trợ và sử dụng thuốc chống viêm không steroid hoặc kali iodua khi cần thiết cho đến khi tình trạng rối loạn này tự khỏi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hồng ban nút ---

Căn nguyên của hồng ban nút không rõ, nhưng nghi ngờ do phản ứng miễn dịch vì hồng ban nút thường đi kèm với các rối loạn khác.Các bệnh lý đi kèmphổ biến nhấtlà (1)Nhiễm Streptococcus(đặc biệt ở trẻ em)Bệnh sarcoidBệnh viêm đại tràngCác yếu tố kích hoạt có thể có khácbao gồmCác bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn khác (ví dụ:Yersinia,Salmonella,mycoplasma,chlamydia,leprosy,lymphogranuloma venereum,lao)Nhiễm nấm (ví dụkerion,bệnh nấm coccidioides,bệnh nấm blatomyces,bệnh histoplastome)Nhiễm trùng RickettsialNhiễm virut (ví dụ,Epstein-Barr,viêm gan B)Sử dụng thuốc (ví dụ: sulfonamid, iodides, bromides, thuốc tránh thai)Các bệnh ung thư máu và khối u chắcMang thaiBệnh BehçetCó tới khoảng 50% số trường hợp hồng ban nút là vô căn (2).Hồng ban rắn, rối loạn tương tự, có biểu hiện tổn thương ở bắp chân và gặp ở bệnh nhân lao.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Schwartz RA, Nervi SJ. Erythema nodosum: a sign of systemic disease.Am Fam Physician. 2007;75(5):695-700.2.Mert A, Kumbasar H, Ozaras R, et al. Erythema nodosum: an evaluation of 100 cases.Clin Exp Rheumatol. 2007;25(4):563-570.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hồng ban nút ---

Hồng ban nút là một phần củaviêm lớp mỡ dabiểu hiện dưới dạng ban đỏ đến màu tím, các nốt hoặc mảng mềm, chủ yếu ở vùng trước xương chày, thường đi trước hoặc kèm theo sốt, khó chịu và đau khớp. Các tổn thương có thể được phát hiện dễ dàng hơn bằng cách sờ hơn là nhìn và có thể tiến triển thành mảng thâm tím sau vài tuần.Hồng ban nútDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các nốt ban đỏ đặc trưng dưới da ở cẳng chân của một bệnh nhân bị hồng ban nút.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpHồng ban nút (Chân)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy các mảng ban đỏ đặc trưng, ​​ấn đau của hồng ban nút.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

--- 3. Chẩn đoán hồng ban nút ---

Đánh giá lâm sàngSinh thiết mở hình nêmChẩn đoán hồng ban nút thường dựa vào biểu hiện lâm sàng và có thể được xác nhận bằng sinh thiết mở hình nêm một nốt khi cần thiết.Chẩn đoán hồng ban nút cần nhanh chóng đánh giá để tìm nguyên nhân. Đánh giá có thể bao gồm sinh thiết, xét nghiệm bệnh lao da (sử dụng dẫn xuất protein tinh khiết [PPD] hoặc bảng kiểm tra suy nhược) và có thể các xét nghiệm khác (ví dụ: kháng thể kháng nhân, công thức máu, phim chụp X quang ngực và chuẩn độ kháng streptolysin O nối tiếp hoặc nuôi cấy dịch hầu họng). Tốc độ máu lắng (ESR) thường cao:

--- 4. Điều trị hồng ban nút ---

Chăm sóc hỗ trợThuốc chống viêm (hiếm khi dùng corticosteroid)Hồng ban nút hầu như luôn tự khỏi (thường trong khoảng 3 tuần đến 6 tuần). Điều trị bằng cách nghỉ ngơi tại giường, kê cao, chườm mát và dùng thuốc chống viêm không steroid. Kali iodide 300 đến 500 mg uống 3 lần/ngày có thể làm giảm viêm. Corticosteroid toàn thân có hiệu quả nhưng chỉ nên sử dụng như là phương án cuối cùng bởi vì chúng có thể làm trầm trọng thêm một nhiễm trùng tiềm ẩn.Nếu một bệnh lý cơ bản được xác định, cần điều trị bệnh lý cơ bản đó.

--- 5. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất của hồng ban nút là nhiễm Streptococcus (đặc biệt ở trẻ em), sarcoidosis và bệnh viêm ruột.Chẩn đoán hồng ban nút chủ yếu dựa vào biểu hiện lâm sàng, nhưng khi cần thiết, sinh thiết mở hình nêm có thể được thực hiện để xác nhận.Điều trị hồng ban nút là hỗ trợ và sử dụng thuốc chống viêm không steroid hoặc kali iodua khi cần thiết cho đến khi tình trạng rối loạn này tự khỏi.
