TIÊU ĐỀ: Hồi sức sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chu-sinh/hồi-sức-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Hồi sức sơ sinh

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1085527_vi

Điểm số Apgar

|

Hồi sức

|

Sự mở rộng

thay đổi sinh lý

đi kèm với quá trình sinh đẻ, đôi khi làm biểu hiện những dấu hiệu không có vấn đề gì khi ở trong tử cung. Vì lý do đó, một bác sĩ lâm sàng có kỹ năng hồi sức sơ sinh phải có mặt trong mỗi ca sinh.

Tuổi thai

, tiền sử trước khi sinh và

các thông số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ mắc bệnh lý ở trẻ sơ sinh.

Khoảng 10% trẻ sơ sinh hỗ trợ về hô hấp khi sinh. Ít hơn 1% cần hồi sức tích cực. Có nhiều nguyên nhân gây suy hô hấp cần phải hồi sức khi sinh (xem bảng

Các yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh

). Nhu cầu hồi sức tăng đáng kể nếu cân nặng khi sinh

<

1500 g.

Bảng

Các yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh

Bảng

Các yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh

Các yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh

Loại yếu tố

Yếu tố nguy cơ hoặc chỉ định

Suy hô hấp/suy tim ở trẻ sơ sinh

Tắc nghẽn đường thở

Tắc nghẽn đường thở ở trẻ sơ sinh do máu,

phân su

hoặc chất nhầy

Các bất thường về giải phẫu của đường thở (ví dụ: không tạo ra, teo, hẹp)

Bất thường ở hệ thần kinh trung ương

Dị tật bẩm sinh của thân não

Xuất huyết nội sọ

Tổn thương tủy sống

Rối loạn ở phổi hoặc ở ngực

Thoát vị cơ hoành

Tràn khí màng phổi

Giảm sản phổi

Viêm phổi (bẩm sinh)

Thiếu chất hoạt động bề mặt

Đẻ non

Con của mẹ mắc bệnh tiểu đường

Tổn thương tim mạch ở trẻ sơ sinh

Bệnh tim bẩm sinh

Tổn thương phụ thuộc ống dẫn gây thiếu oxy do giảm lưu lượng máu đến phổi

Tổn thương trộn lẫn gây thiếu oxy do máu có oxy trộn lẫn với máu không có oxy (ví dụ:

thân chung động mạch

)

Huyết áp thấp

Giảm thể tích máu do chảy máu thai nhi hoặc chảy máu nhau thai

Nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh

Các yếu tố của mẹ

Rối loạn trước sinh

Đái tháo đường mạn tính hoặc

đái tháo đường thai kỳ

Béo phì

Hút thuốc

Tiền sản giật

hoặc

sản giật

Sinh non

Tăng huyết áp mạn tính

Thiểu ối

Bệnh lý nhau thai

Thiểu dưỡng bánh rau

Rau tiền đạo

Nhau bong non

Rối loạn trong khi sinh gây ngạt

Ngôi mông

Nghẽn dây rau

Sa dây rau

Khó sinh do mắc vai

Tử cung co cứng

Xuất huyết ở mẹ và/hoặc thai nhi

Hạ huyết áp của mẹ

Hạ oxy máu ở mẹ

Thuốc gây suy hô hấp ở thai nhi

Thuốc giảm đau an thần

Thuốc gây mê

Magnesium sulfate

Opioid

Điểm số Apgar

Điểm số Apgar được sử dụng để mô tả tình trạng tim mạch và hô hấp của trẻ sơ sinh. Điểm số không phải là một công cụ để hướng dẫn hồi sức hoặc điều trị tiếp theo và không xác định tiên lượng của một bệnh nhân.

Điểm Apgar chỉ định từ 0 điểm đến 2 điểm cho mỗi trong số 5 thước đo sức khỏe trẻ sơ sinh (Hình dáng, Mạch, Nhăn mặt, Hoạt động, Hô hấp – xem bảng

Điểm Apgar

). Điểm số phụ thuộc vào sự trưởng thành về thể chất và cân nặng lúc sinh, can thiệp lúc sinh, và các tình trạng về tim phổi và trạng thái thần kinh của bào thai. Điểm 7 đến 10 tại 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0 đến 3 là thấp. Thông thường, điểm số chỉ được ấn định ở phút thứ 1 và 5 sau khi ra đời. Nếu điểm số là ≤ 5 ở phút thứ 5 sau khi ra đời, điểm số sẽ tiếp tục được ấn định 5 phút một lần cho đến khi điểm > 5.

Có nhiều nguyên nhân có thể gây ra điểm Apgar thấp (0 đến 3), bao gồm các vấn đề nghiêm trọng, mạn tính có tiên lượng xấu và các vấn đề cấp tính có thể nhanh chóng được giải quyết và có tiên lượng tốt. Một số điểm Apgar thấp là một phát hiện lâm sàng và không phải là một chẩn đoán.

Công cụ tính toán lâm sàng

Điểm Apgar

Bảng

Điểm số Apgar

Điểm số Apgar

Điểm*

Tiêu chuẩn

Trí nhớ

0

1

2

Màu

A

ppearance (Hình thái)

Tất cả đều xanh, nhợt nhạt

Thân màu hồng, chi xanh

Tất cả màu hồng

Nhịp tim

P

ulse (Mạch)

Vắng mặt

<

100 nhịp/phút

>

100 nhịp/phút

Phản xạ với ống thông mũi/kích thích xúc giác

G

rimace (Nhăn mặt)

không

Grimace (Nhăn mặt)

Hắt hơi, ho

Trương lực cơ

A

ctivity (Hoạt động)

Khập khiễng

Một số chi bị gập

Năng vận động

Respiration (Hô hấp)

R

espiration (Hô hấp)

Vắng mặt

Không đều, chậm

Tốt, khóc

* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.

* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.

Hồi sức

Hồi sức sơ sinh nên tuân theo các khuyến nghị mới nhất của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (

1

).

Chuẩn bị

là điều cần thiết. Chuẩn bị là điều cần thiết Xác định các yếu tố nguy cơ chu sinh, phân công vai trò cho các thành viên trong nhóm, và chuẩn bị và kiểm tra thiết bị:

Ít nhất 1 bác sĩ lâm sàng có kỹ năng thực hiện các bước đầu tiên của quá trình hồi sức sơ sinh, bao gồm cả việc thở máy áp lực dương (PPV), phải có mặt trong mỗi ca sinh và cần có thêm nhân viên có khả năng hồi sức toàn diện ngay cả khi không có yếu tố nguy cơ cụ thể. Một nhóm gồm 4 thành viên trở lên có thể được yêu cầu cho việc hồi sức phức tạp, và tùy thuộc vào các yếu tố nguy cơ, nó có thể phù hợp với toàn bộ nhóm hồi sức trước khi sinh.

Trước khi sinh non, đặt nhiệt độ phòng đến 23 đến 25°C (74 đến 77°F).

Nên sử dụng nệm giữ nhiệt, mũ, túi nhựa hoặc màng bọc cho trẻ sinh non < 32 tuần tuổi thai.

Có nhiều yếu tố nguy cơ chu sinh làm tăng khả năng cần phải hồi sức. Ngoài những yếu tố được ghi chú trong bảng

Các yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh

, một số yếu tố nguy cơ khác bao gồm

Thiếu chăm sóc trước khi sinh

Tuổi thai < 36 tuần hoặc ≥ 41 tuần

mang thai nhiều lần

Cần kẹp, hỗ trợ chân không hoặc mổ lấy thai khẩn cấp

Chất lỏng dính phân su

Loạn trương lực cơ vai, mông, hoặc các biểu hiện bất thường khác

Một số mẫu nhịp tim bất thường ở thai nhi

Dấu hiệu nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh

Các yếu tố nguy cơ của mẹ (ví dụ: sốt, nhiễm liên cầu khuẩn nhóm B không được điều trị hoặc điều trị không đầy đủ)

Thuật toán hồi sức trẻ sơ sinh

* PPV: Bắt đầu hồi sức bằng khí phòng (21% FiO2) đối với trẻ ≥ 35 tuần tuổi thai hoặc 21% đến 30% FiO2 đối với trẻ < 35 tuần tuổi thai. Bắt đầu hồi sức với oxy khí trời Nếu SpO2 đích không đạt được, tăng nồng độ oxy qua bộ trộn.

† Tỷ lệ ép tim: thông khí 3:1 với tổng cộng 90 lần ép tim và 30 lần thông khí/phút. Ép tim và thông khí phải thực hiện tuần tự, không được làm đồng thời. Do đó, thực hiện 3 ép tim với tần số 120/phút, tiếp theo là 1 lần thông khí trong 1/2 giây.

CPAP = áp lực đường thở dương liên tục; ECG = điện tâm đồ; ETT = ống nội khí quản; FiO2 = phân suất oxy hít vào; HR = nhịp tim; PPV = thông khí áp lực dương; SpO2 = độ bão hòa oxy; UVC = ống thông tĩnh mạch rốn.

Based on Weiner GM:

Textbook of Neonatal Resuscitation

, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.

Đánh giá ban đầu

Các biện pháp ban đầu cho tất cả trẻ sơ sinh bao gồm

Đánh giá nhanh (trong vòng 60 giây sau sinh) về nhịp thở, nhịp tim và màu sắc

Cung cấp độ ấm để duy trì nhiệt độ cơ thể từ 36,5 đến 37,5°C

Làm khô

Kích thích trẻ sơ sinh

Định vị tư thế để khai thông đường thở

Hút đờm khi cần

Hút, bao gồm cả việc sử dụng ống tiêm bóng đèn, được chỉ định cho trẻ sơ sinh có tắc nghẽn đường thở rõ ràng hoặc những người cần thông khí áp lực dương.

Đối với 90% số trẻ sơ sinh khỏe mạnh và không cần hồi sức, hãy cho trẻ tiếp xúc da kề da với cha mẹ càng sớm càng tốt.

Nhu cầu hồi sức chủ yếu dựa vào nỗ lực hô hấp và nhịp tim của trẻ sơ sinh. Máy theo dõi tim 3 chuyển đạo là cách thức ưu tiên để đánh giá nhịp tim. Ngoài việc đánh giá lâm sàng về hô hấp, theo dõi độ bão hòa oxy bằng cách sử dụng phương pháp đo độ bão hòa oxy với một đầu dò trước đó (ví dụ như trên cổ tay phải, bàn tay hoặc ngón tay), có tính đến sự gia tăng bão hòa oxy dự kiến trong 10 phút đầu tiên của cuộc đời. xem bảng

Mục tiêu bão hòa oxy sơ sinh

).

Bảng

Bão hòa oxy đích cho trẻ sơ sinh

Bão hòa oxy đích cho trẻ sơ sinh

Thời gian sau sinh

Trước ống* SpO2

1 phút

60–65%

2 Phút

65–70%

3 Phút

70–75%

4 Phút

75–80%

5 Phút

80–85%

≥ 10 phút

85–95%

* Tay phải nhận máu trước ống.

SpO2 = oxy bão hòa.

* Tay phải nhận máu trước ống.

SpO2 = oxy bão hòa.

Vuốt máu dây rốn và kẹp dây rốn chậm

Nên kẹp dây rốn chậm 30 giây đến 60 giây đối với trẻ sinh non và đủ tháng không cần hồi sức. Không có đủ bằng chứng để khuyến cáo việc kẹp rốn chậm ở những trẻ cần hồi sức.

Khuyến nghị về hồi sức sơ sinh bao gồm hướng dẫn về tính phù hợp của việc vuốt máu dây rốn hoặc kẹp dây rốn chậm tùy thuộc vào các yếu tố sơ sinh (

1

,

2

):

Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn (34 tuần đến 36 tuần 6/7): Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây). Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn không được biết là có lợi hơn so với việc kẹp dây rốn muộn.

Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn không khỏe mạnh: Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể hợp lý hơn so với việc kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).

Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 34 tuần không cần hồi sức: Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).

Đối với trẻ sơ sinh non tháng từ 28 đến 34 tuần không cần hồi sức và không thể thực hiện kẹp dây rốn muộn, việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể là giải pháp hợp lý.

Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 28 tuần tuổi thai: Không nên vuốt máu dây rốn còn nguyên vẹn.

Thông khí và oxy

Nếu nỗ lực hô hấp của trẻ sơ sinh bị giảm, kích thích bằng cách vỗ nhẹ lòng bàn chân và/hoặc xoa bóp lưng có thể có hiệu quả. Hút, trừ khi được chỉ định cho tắc nghẽn đường thở, không phải là một phương pháp kích thích hiệu quả và có thể gây ra phản ứng mơ hồ với ngưng thở và nhịp tim chậm.

Đối với trẻ sơ sinh có nhịp tim ≥ 100 lần/phút bị suy hô hấp, khó thở, và/hoặc tím tái

oxy

và/hoặc

áp lực dương liên tục (CPAP)

được chỉ định. Chỉ nên chỉ định dùng oxy nếu nhịp tim của trẻ sơ sinh > 100 nhịp/phút và nếu trẻ không có dấu hiệu suy hô hấp nhưng vẫn bị tím tái trung tâm dai dẳng.

Đối với trẻ sơ sinh có nhịp tim từ 60 đến 100 nhịp/phút, ngừng thở, thở hổn hển hoặc hô hấp không hiệu quả, cần áp dụng phương pháp thông khí áp lực dương (PPV) bằng bộ hồi sức chữ T hoặc bóng tự phồng có mặt nạ. Nên sử dụng bộ hồi sức chữ T thay vì túi tự phồng. Tuy nhiên, vì bộ hồi sức chữ T hoạt động bằng khí nén nên cần sử dụng túi tự phồng thay thế nếu không có khí nén hoặc bị hỏng. Đường thở trên thanh quản cũng có thể được sử dụng để cung cấp thông khí cho trẻ sơ sinh sinh ra ở tuần thứ 34 0/7 của thai kỳ (

1

).

Trước khi cho dùng PPV, cần khai thông đường thở bằng cách hút nhẹ ở miệng trước và sau đó hút ở mũi bằng một ống tiêm có bóng. Đầu và cổ của trẻ sơ sinh được đỡ ở tư thế trung tính (tư thế hít) và miệng hơi mở trong khi hàm đưa về phía trước. Cài đặt máy thở ban đầu cho trẻ đủ tháng là áp lực đỉnh thở vào (PIP) từ 20 đến 25 cm H2O, áp lực cuối kỳ thở ra dương (PEEP) là 5 cm H2O và tỷ lệ kiểm soát hỗ trợ (AC) hoặc thông khí bắt buộc ngắt quãng (IMV) của 40 đến 60 nhịp thở/phút. Không có đủ dữ liệu để đề xuất thời gian hít vào cụ thể, nhưng không khuyến khích bơm phồng > 5 giây.

Nếu nhịp tim < 60 nhịp/phút, trẻ sơ sinh cần được ép tim và PPV trong khi chờ

đặt nội khí quản

.

Hiệu quả của thông khí được đánh giá chủ yếu bằng việc cải thiện nhanh nhịp tim. Nếu nhịp tim không tăng trong vòng 15 giây, tất cả các bước sau đây phải được thực hiện cho đến khi nhịp tim ≥ 100 nhịp/phút:

Điều chỉnh mặt nạ để đảm bảo bịt kín tốt.

Kiểm tra vị trí của đầu, miệng và cằm để đảm bảo đường thở được thông thoáng. Việc đặt đường thở bằng miệng có thể được xem xét nếu miệng không mở được mặc dù tư thế đầu tốt.

Hút miệng và đường thở bằng ống tiêm dạng bầu và/hoặc ống thông cỡ 10 đến 12 F.

Đánh giá mức nâng lên của thành ngực.

Nếu nhịp tim vẫn không tăng, bước cuối cùng là tăng áp lực đường thở để đảm bảo thành ngực nâng lên vừa đủ. Mặc dù áp lực hít vào tối đa (PIP) phải được đặt ở mức tối thiểu mà trẻ sơ sinh đáp ứng, nhưng PIP ban đầu từ 25 đến 30 cm H2O, trong vài nhịp thở đầu tiên, có thể được yêu cầu để tạo ra thông khí đầy đủ ở trẻ sơ sinh đủ tháng. Trong hầu hết thời gian, trẻ sinh non cần áp lực thấp hơn để được thông khí đầy đủ. Bởi vì ngay cả những giai đoạn ngắn của thể tích khí lưu thông quá mức có thể dễ dàng gây tổn hại đến phổi của trẻ sơ sinh, đặc biệt ở trẻ sơ sinh non tháng, điều quan trọng là phải thường xuyên đánh giá và điều chỉnh PIP trong quá trình hồi sức. Các thiết bị đo lường và kiểm soát lượng khí trong quá trình hồi sức đã được mô tả và có thể hữu ích, nhưng vai trò của chúng hiện chưa được thiết lập.

Bổ sung oxy nên được cung cấp với một máy xay để cho phép nồng độ oxy được thay đổi phù hợp với tình trạng lâm sàng của trẻ sơ sinh. Thông khí áp lực dương nên được bắt đầu với 21% oxy hít vào (FiO2) (không khí trong phòng) đối với trẻ đủ tháng hoặc 21 đến 30% FiO2 đối với trẻ non tháng ≤ 35 tuần và điều chỉnh theo chỉ định bằng phương pháp đo độ bão hòa oxy trong mạch. Trẻ sơ sinh cần ép tim hoặc đặt nội khí quản hoặc không đáp ứng với PPV bằng khi có biểu hiện tăng nhịp tim thì cần phải được cung cấp 100% FiO2. Nên tránh tăng oxy máu (độ bão hòa O2 > 95%). Trẻ sơ sinh có đáp ứng hồi sức tốt nhưng tím tái dai dẳng mà không có bằng chứng của bệnh phổi có thể mắc

bệnh tim bẩm sinh

.

Đặt nội khí quản và ép tim

Nếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với PPV được cung cấp qua mặt nạ hoặc nhịp tim < 60 nhịp/phút, cần tiến hành ép tim và

đặt nội khí quản cho trẻ sơ sinh

. Đặt nội khí quản ngay được chỉ định nếu PPV là cần thiết cho trẻ sơ sinh có chẩn đoán trước sinh hoặc nghi ngờ lâm sàng

thoát vị cơ hoành

. Nên tránh dùng PPV có bóng và mặt nạ trong trường hợp này để không làm phồng ruột và tổn thương thêm ở phổi. Nếu cần đặt nội khí quản, nên theo dõi tim là cách chính xác nhất để đánh giá nhịp tim của trẻ sơ sinh.

Kích thước của ống và độ sâu đặt nội khí quản được lựa chọn tùy theo cân nặng và tuổi thai của trẻ sơ sinh (xem bảng

Đặt nội khí quản ở trẻ sơ sinh

).

Bảng

Đặt nội khí quản ở trẻ sơ sinh

Bảng

Đặt nội khí quản ở trẻ sơ sinh

Đặt nội khí quản ở trẻ sơ sinh

Cân nặng tại thời điểm đặt nội khí quản (kg)

Tuần tuổi thai

Độ sâu chèn ở môi (cm)

Kích thước ống nội khí quản (đường kính, mm)

0,5–0,6

23–24

5,5

Kích thước 2,5: Dành cho trẻ < 1 kg hoặc < 28 tuần tuổi thai

0,7–0,8

25–26

6,0

0,9–1,0

27–29

6,5

Kích thước 3,0: Dành cho trẻ từ 1 kg đến 2 kg hoặc 28 đến 34 tuần tuổi thai

1,1–1,4

30–32

7,0

1,5–1,8

33–34

7,5

Kích thước 3,5: Đối với trẻ > 2 kg hoặc > 34 tuần tuổi thai

1,9–2,4

35–37

8,0

2,5–3,1

38–40

8,5

3,2–4,2

41–43

9,0

Kích thước 3,5 đến 4,0

Dữ liệu từ

Kempley ST, Moreiras JW, Petrone FL

: Endotracheal tube length for neonatal intubation.

Resuscitation

77(3):369-373, 2008. doi: 10.1016/j.resuscitation.2008.02.002 and from

Weiner GM, ed

:

Textbook of Neonatal Resuscitation

, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.

Dữ liệu từ

Kempley ST, Moreiras JW, Petrone FL

: Endotracheal tube length for neonatal intubation.

Resuscitation

77(3):369-373, 2008. doi: 10.1016/j.resuscitation.2008.02.002 and from

Weiner GM, ed

:

Textbook of Neonatal Resuscitation

, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.

Chiều dài mũi-gờ bình tai (khoảng cách từ đáy vách ngăn mũi đến gờ bình tai) cộng thêm 1 cm đã được nghiên cứu như một phương pháp thay thế cho tuổi thai và cân nặng để xác định độ sâu đặt ống nội khí quản. Kết quả của những nghiên cứu này khác nhau và cần nhiều nghiên cứu hơn (

3

,

4

).

Nhiều ống nội khí quản có các dấu chèn được đặt ở vị trí của dây thanh để hướng dẫn vị trí ban đầu.

Ngay sau khi đặt nội khí quản, các bác sĩ lâm sàng nên lắng nghe âm thanh của hơi thở hai bên bằng nhau. Đặt nội khí quản chọn lọc của phế quản gốc phải với tiếng thở giảm ở bên trái là phổ biến nếu ống được đặt quá sâu.

Đặt nội khí quản nên được xác nhận bằng cách kiểm tra CO2 thở ra bằng máy đo màu. Một xét nghiệm dương tính, trong đó chỉ số đo màu chuyển từ tím/xanh sang vàng, xác nhận đặt nội khí quản. Xét nghiệm âm tính thường là do đặt nội khí quản nhưng có thể xảy ra khi thông khí không đủ hoặc có cung lượng tim rất kém. Màu vàng cố định có thể là do nhiễm trực tiếp

epinephrine

hoặc có thể cho thấy thiết bị bị lỗi.

Độ sâu thích hợp của ống nội khí quản phải đạt đến điểm giữa của đầu ống giữa xương đòn và carina trên phim chụp X-quang ngực, trùng với mức đốt sống T1-T2.

Đối với trẻ sơ sinh ≥ 34 0/7 tuần (hoặc ≥ 2000 g), có thể sử dụng đường thở trên thanh quản nếu gặp khó khăn khi đặt nội khí quản cho trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh ở bất kỳ độ tuổi thai nào cũng có thể được duy trì bằng túi và mặt nạ hoặc ống hồi sức chữ T PPV thích hợp nếu các thành viên trong nhóm không thể đặt ống nội khí quản. Ở những trẻ này, nên đặt một ống thông mũi-dạ dày để tạo điều kiện cho việc giải chèn ép dạ dày.

Sau khi đặt nội khí quản, nếu nhịp tim không cải thiện và không đủ lực nâng ngực với áp lực cao nhất khi hít vào thì đường thở có thể bị tắc nghẽn. Ống thông có đường kính mỏng hơn (5 đến 8 F) có thể làm sạch ống nội khí quản các chất tiết mỏng nhưng không có hiệu quả đối với các chất tiết đặc, máu hoặc phân su. Trong những trường hợp như vậy, ống nội khí quản có thể được loại bỏ trong khi hút liên tục bằng máy hút phân su và đôi khi có thể hút trực tiếp bằng ống thông lớn hơn (10 đến 12 F). Sau khi hút khí quản, trẻ được đặt ống lại.

Nếu trẻ sơ sinh được thông khí đầy đủ và nhịp tim vẫn < 60 nhịp/phút, cần tiến hành ép tim ngoài lồng ngực bằng kỹ thuật dùng

2 ngón tay cái/vòng quanh ngực

theo tỷ lệ phối hợp là 3 lần ép tim ngoài lồng ngực với 1 lần thổi ngạt, trong đó có 90 lần ép tim ngoài lồng ngực và 30 lần thổi ngạt mỗi phút. Không khuyến nghị sử dụng kỹ thuật ép ngực bằng 2 ngón tay. Đặt nội khí quản, nếu chưa được thực hiện, luôn được chỉ định khi bắt đầu ép ngực, và nồng độ oxy phải được tăng lên 100%. Nhịp tim nên được đánh giá lại sau 60 giây ép tim.

Nếu nhịp tim chậm nặng vẫn tiếp diễn trong khi trẻ sơ sinh đã được thở máy đầy đủ và đã ép tim trong 1 phút, cần đặt ống thông tĩnh mạch rốn hoặc tiêm kim nội xương (IO) để tiêm epinephrine vào mạch máu càng sớm càng tốt. Có thể lặp lại liều dùng 3 phút đến 5 phút một lần nếu cần. Trong khi việc tiếp cận đang được thiết lập, một liều

epinephrine

có thể được truyền qua ống nội khí quản, nhưng hiệu quả của đường này vẫn chưa được biết rõ. Liều

epinephrine

qua nội khí quản khác với liều tiêm IV/IO.

Không đáp ứng với hồi sức

Nếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với hồi sức và có biểu hiện xanh xao và/hoặc tưới máu kém, nên truyền dịch tĩnh mạch. Nên dùng Crystalloid hoặc colloid liều tấn công trong thời gian dài hơn ở trẻ sinh non vì nguy cơ bị xuất huyết trong não thất. Không trùng khớp, các tế bào hồng cầu đóng gói O âm tính cũng có thể được sử dụng để tăng thể tích, đặc biệt nếu có mất máu cấp tính.

Các loại thuốc như

natri bicarbonate

và

atropine

không được khuyến nghị trong quá trình hồi sức.

Naloxone

không được khuyến nghị trong các bước đầu tiên của việc quản lý suy hô hấp và một đánh giá cho thấy không đủ bằng chứng để xác định độ an toàn và hiệu quả của loại thuốc này ở trẻ sơ sinh (

5

).

Nếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với hồi sức hoặc đột nhiên xấu đi sau có đáp ứng ban đầu, phải loại trừ tình trạng

tràn khí màng phổi

. Mặc dù tràn khí màng phổi có thể bị nghi ngờ trên lâm sàng bằng cách phát hiện các âm thanh hơi thở giảm đi một bên khi nghe, nhưng âm thanh của hơi thở được truyền qua vùng trước tai và sự hiện diện của âm thanh hơi thở hai bên có thể dễ nhầm lẫn. Phẫu thuật xuyên thấu ngực có thể được sử dụng nhưng thường bị hạn chế do thiếu nguồn ánh sáng mạnh và không có khả năng làm tối căn phòng. Ngoài ra, tràn khí màng phổi có thể bị chẩn đoán nhầm ở trẻ sơ sinh nhỏ có da mỏng và ít mỡ dưới da hoặc bị bỏ sót ở trẻ sơ sinh lớn có da dày và mỡ dưới da. Chụp X-quang ngực thường mất quá nhiều thời gian để có lợi ích thực tế trong quá trình hồi sức, nhưng siêu âm tại giường có thể chẩn đoán chính xác và nhanh chóng nếu có sẵn ngay. Do tràn khí màng phổi là một nguyên nhân có thể đảo ngược của sự không đáp ứng với hồi sức, nên xem xét kỹ lưỡng lồng ngực hai bên ngay cả khi không có chẩn đoán xác định.

Trong một số trường hợp, chọc dò dịch màng phổi là chẩn đoán và điều trị cho tràn dịch màng phổi không nghi ngờ.

Không thực hiện hồi sức

Quyết định có nên hồi sức hay không cần phải thảo luận với gia đình để họ hiểu được mức độ phức tạp trong chẩn đoán và tình trạng của trẻ sơ sinh, đồng thời để nhóm y tế hiểu được mong muốn của gia đình. Tốt nhất là những cuộc thảo luận này nên diễn ra trước khi có nhu cầu hồi sức cấp cứu. Một số ví dụ về loại tình huống lâm sàng này bao gồm:

Trẻ sơ sinh có dị tật gây chết được chẩn đoán trước khi sinh: Tốt nhất là nên thảo luận kỹ với gia đình trước khi thời điểm sinh đến theo kế hoạch.

Trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng

: Cần tuân thủ các hướng dẫn của cơ quan, lưu ý rằng ước tính tuổi thai trước khi sinh thường không chính xác.

Ở trẻ sơ sinh có các dị tật nặng không nghi ngờ được phát hiện khi sinh, chẩn đoán ban đầu và/hoặc tiên lượng có thể không chính xác, vì vậy thường nên cố gắng hồi sức.

Khi có thể, một bác sĩ sơ sinh nên tham gia vào ngưỡng quyết định sống còn. Dữ liệu niên đại sản khoa phải được lấy trực tiếp từ bệnh nhân mang thai cũng như từ hồ sơ bệnh án. Bác sĩ sơ sinh nên sử dụng thông tin này để tính ngày dự sinh và

tuổi thai

có thể có thay vì chỉ dựa vào ngày dự sinh đã ấn định trước đó. Thảo luận với cha mẹ nên tính đến các kết quả hiện tại của địa phương và quốc gia dựa trên tuổi thai và cân nặng khi sinh (nếu có), giới tính thai nhi, tình trạng thai nghén/thai nhi và điều trị trước sinh bằng corticosteroid. Trong trường hợp có một loạt các cách tiếp cận được chấp nhận, đầu vào của cha mẹ là yếu tố quan trọng nhất để xác định liệu có nên hồi sức hay không.

Mục tiêu của hồi sức cho hầu hết các gia đình và bác sĩ là sự sống còn của trẻ không bị bệnh nặng. Trẻ sơ sinh sinh ra không có bất kỳ sinh hiệu nào có thể phát hiện được và không hồi phục bất kỳ dấu hiệu sống nào mặc dù đã được hồi sức thích hợp trong khoảng 20 phút thì khó có thể đạt được mục tiêu này và việc ngừng hồi sức trong những trường hợp như vậy được coi là hợp lý theo hướng dẫn trong

Sách giáo khoa hồi sức sơ sinh

(

6

). Tuy nhiên, không có hướng dẫn chắc chắn về việc nên tiếp tục hồi sức bao lâu khi có nhịp chậm nặng kéo dài, hoặc phải làm gì khi nhịp tim ngừng lại. Trong những trường hợp như vậy, sự phù hợp của can thiệp nên được đánh giá dựa trên các mục tiêu điều trị.

Tài liệu tham khảo

1.

Yamada NK, Szyld E, Strand ML, et al

. 2023 American Heart Association and American Academy of Pediatrics Focused Update on Neonatal Resuscitation: An Update to the American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.

Circulation

. 2024;149(1):e157-e166. doi:10.1161/CIR.0000000000001181

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Obstetric Practice

. Delayed Umbilical Cord Clamping After Birth: ACOG Committee Opinion, Number 814.

Obstet Gynecol

. 2020;136(6):e100-e106. doi:10.1097/AOG.0000000000004167

3.

Uygur Ö, Öncel MY, Şimşek GK, et al

. Is Nasal Septum-Tragus Length Measurement Appropriate for Endotracheal Tube Intubation Depth in Neonates? A Randomized Controlled Study.

Am J Perinatol

. 2021;38(7):728-733. doi:10.1055/s-0039-3400982

4.

Gray MM, Delaney H, Umoren R, et al

. Accuracy of the nasal-tragus length measurement for correct endotracheal tube placement in a cohort of neonatal resuscitation simulators.

J Perinatol

. 2017;37(8):975-978. doi:10.1038/jp.2017.63

5.

Moe-Byrne T, Brown JVE, McGuire W

.

Naloxone

for opioid-exposed newborn infants.

Cochrane Database Syst Rev

. 2018;10(10):CD003483. Xuất bản ngày 12 tháng 10 năm 2018. doi:10.1002/14651858.CD003483.pub3

6.

Weiner GM, ed

:

Textbook of Neonatal Resuscitation

, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Điểm số Apgar ---

Điểm số Apgar được sử dụng để mô tả tình trạng tim mạch và hô hấp của trẻ sơ sinh. Điểm số không phải là một công cụ để hướng dẫn hồi sức hoặc điều trị tiếp theo và không xác định tiên lượng của một bệnh nhân.Điểm Apgar chỉ định từ 0 điểm đến 2 điểm cho mỗi trong số 5 thước đo sức khỏe trẻ sơ sinh (Hình dáng, Mạch, Nhăn mặt, Hoạt động, Hô hấp – xem bảngĐiểm Apgar). Điểm số phụ thuộc vào sự trưởng thành về thể chất và cân nặng lúc sinh, can thiệp lúc sinh, và các tình trạng về tim phổi và trạng thái thần kinh của bào thai. Điểm 7 đến 10 tại 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0 đến 3 là thấp. Thông thường, điểm số chỉ được ấn định ở phút thứ 1 và 5 sau khi ra đời. Nếu điểm số là ≤ 5 ở phút thứ 5 sau khi ra đời, điểm số sẽ tiếp tục được ấn định 5 phút một lần cho đến khi điểm > 5.Có nhiều nguyên nhân có thể gây ra điểm Apgar thấp (0 đến 3), bao gồm các vấn đề nghiêm trọng, mạn tính có tiên lượng xấu và các vấn đề cấp tính có thể nhanh chóng được giải quyết và có tiên lượng tốt. Một số điểm Apgar thấp là một phát hiện lâm sàng và không phải là một chẩn đoán.Công cụ tính toán lâm sàngĐiểm ApgarBảngĐiểm số ApgarĐiểm số ApgarĐiểm*Tiêu chuẩnTrí nhớ012MàuAppearance (Hình thái)Tất cả đều xanh, nhợt nhạtThân màu hồng, chi xanhTất cả màu hồngNhịp timPulse (Mạch)Vắng mặt<100 nhịp/phút>100 nhịp/phútPhản xạ với ống thông mũi/kích thích xúc giácGrimace (Nhăn mặt)khôngGrimace (Nhăn mặt)Hắt hơi, hoTrương lực cơActivity (Hoạt động)Khập khiễngMột số chi bị gậpNăng vận độngRespiration (Hô hấp)Respiration (Hô hấp)Vắng mặtKhông đều, chậmTốt, khóc* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.* Tổng số điểm là 7-10 tại thời điểm 5 phút được coi là bình thường; 4-6 là trung bình; và 0-3 là thấp.

--- 2. Hồi sức ---

Hồi sức sơ sinh nên tuân theo các khuyến nghị mới nhất của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (1).Chuẩn bịlà điều cần thiết. Chuẩn bị là điều cần thiết Xác định các yếu tố nguy cơ chu sinh, phân công vai trò cho các thành viên trong nhóm, và chuẩn bị và kiểm tra thiết bị:Ít nhất 1 bác sĩ lâm sàng có kỹ năng thực hiện các bước đầu tiên của quá trình hồi sức sơ sinh, bao gồm cả việc thở máy áp lực dương (PPV), phải có mặt trong mỗi ca sinh và cần có thêm nhân viên có khả năng hồi sức toàn diện ngay cả khi không có yếu tố nguy cơ cụ thể. Một nhóm gồm 4 thành viên trở lên có thể được yêu cầu cho việc hồi sức phức tạp, và tùy thuộc vào các yếu tố nguy cơ, nó có thể phù hợp với toàn bộ nhóm hồi sức trước khi sinh.Trước khi sinh non, đặt nhiệt độ phòng đến 23 đến 25°C (74 đến 77°F).Nên sử dụng nệm giữ nhiệt, mũ, túi nhựa hoặc màng bọc cho trẻ sinh non < 32 tuần tuổi thai.Có nhiều yếu tố nguy cơ chu sinh làm tăng khả năng cần phải hồi sức. Ngoài những yếu tố được ghi chú trong bảngCác yếu tố nguy cơ và chỉ định hồi sức sơ sinh, một số yếu tố nguy cơ khác bao gồmThiếu chăm sóc trước khi sinhTuổi thai < 36 tuần hoặc ≥ 41 tuầnmang thai nhiều lầnCần kẹp, hỗ trợ chân không hoặc mổ lấy thai khẩn cấpChất lỏng dính phân suLoạn trương lực cơ vai, mông, hoặc các biểu hiện bất thường khácMột số mẫu nhịp tim bất thường ở thai nhiDấu hiệu nhiễm trùng ở trẻ sơ sinhCác yếu tố nguy cơ của mẹ (ví dụ: sốt, nhiễm liên cầu khuẩn nhóm B không được điều trị hoặc điều trị không đầy đủ)Thuật toán hồi sức trẻ sơ sinh* PPV: Bắt đầu hồi sức bằng khí phòng (21% FiO2) đối với trẻ ≥ 35 tuần tuổi thai hoặc 21% đến 30% FiO2 đối với trẻ < 35 tuần tuổi thai. Bắt đầu hồi sức với oxy khí trời Nếu SpO2 đích không đạt được, tăng nồng độ oxy qua bộ trộn.† Tỷ lệ ép tim: thông khí 3:1 với tổng cộng 90 lần ép tim và 30 lần thông khí/phút. Ép tim và thông khí phải thực hiện tuần tự, không được làm đồng thời. Do đó, thực hiện 3 ép tim với tần số 120/phút, tiếp theo là 1 lần thông khí trong 1/2 giây.CPAP = áp lực đường thở dương liên tục; ECG = điện tâm đồ; ETT = ống nội khí quản; FiO2 = phân suất oxy hít vào; HR = nhịp tim; PPV = thông khí áp lực dương; SpO2 = độ bão hòa oxy; UVC = ống thông tĩnh mạch rốn.Based on Weiner GM:Textbook of Neonatal Resuscitation, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.Đánh giá ban đầuCác biện pháp ban đầu cho tất cả trẻ sơ sinh bao gồmĐánh giá nhanh (trong vòng 60 giây sau sinh) về nhịp thở, nhịp tim và màu sắcCung cấp độ ấm để duy trì nhiệt độ cơ thể từ 36,5 đến 37,5°CLàm khôKích thích trẻ sơ sinhĐịnh vị tư thế để khai thông đường thởHút đờm khi cầnHút, bao gồm cả việc sử dụng ống tiêm bóng đèn, được chỉ định cho trẻ sơ sinh có tắc nghẽn đường thở rõ ràng hoặc những người cần thông khí áp lực dương.Đối với 90% số trẻ sơ sinh khỏe mạnh và không cần hồi sức, hãy cho trẻ tiếp xúc da kề da với cha mẹ càng sớm càng tốt.Nhu cầu hồi sức chủ yếu dựa vào nỗ lực hô hấp và nhịp tim của trẻ sơ sinh. Máy theo dõi tim 3 chuyển đạo là cách thức ưu tiên để đánh giá nhịp tim. Ngoài việc đánh giá lâm sàng về hô hấp, theo dõi độ bão hòa oxy bằng cách sử dụng phương pháp đo độ bão hòa oxy với một đầu dò trước đó (ví dụ như trên cổ tay phải, bàn tay hoặc ngón tay), có tính đến sự gia tăng bão hòa oxy dự kiến trong 10 phút đầu tiên của cuộc đời. xem bảngMục tiêu bão hòa oxy sơ sinh).BảngBão hòa oxy đích cho trẻ sơ sinhBão hòa oxy đích cho trẻ sơ sinhThời gian sau sinhTrước ống* SpO21 phút60–65%2 Phút65–70%3 Phút70–75%4 Phút75–80%5 Phút80–85%≥ 10 phút85–95%* Tay phải nhận máu trước ống.SpO2 = oxy bão hòa.* Tay phải nhận máu trước ống.SpO2 = oxy bão hòa.Vuốt máu dây rốn và kẹp dây rốn chậmNên kẹp dây rốn chậm 30 giây đến 60 giây đối với trẻ sinh non và đủ tháng không cần hồi sức. Không có đủ bằng chứng để khuyến cáo việc kẹp rốn chậm ở những trẻ cần hồi sức.Khuyến nghị về hồi sức sơ sinh bao gồm hướng dẫn về tính phù hợp của việc vuốt máu dây rốn hoặc kẹp dây rốn chậm tùy thuộc vào các yếu tố sơ sinh (1,2):Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn (34 tuần đến 36 tuần 6/7): Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây). Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn không được biết là có lợi hơn so với việc kẹp dây rốn muộn.Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn không khỏe mạnh: Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể hợp lý hơn so với việc kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 34 tuần không cần hồi sức: Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).Đối với trẻ sơ sinh non tháng từ 28 đến 34 tuần không cần hồi sức và không thể thực hiện kẹp dây rốn muộn, việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể là giải pháp hợp lý.Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 28 tuần tuổi thai: Không nên vuốt máu dây rốn còn nguyên vẹn.Thông khí và oxyNếu nỗ lực hô hấp của trẻ sơ sinh bị giảm, kích thích bằng cách vỗ nhẹ lòng bàn chân và/hoặc xoa bóp lưng có thể có hiệu quả. Hút, trừ khi được chỉ định cho tắc nghẽn đường thở, không phải là một phương pháp kích thích hiệu quả và có thể gây ra phản ứng mơ hồ với ngưng thở và nhịp tim chậm.Đối với trẻ sơ sinh có nhịp tim ≥ 100 lần/phút bị suy hô hấp, khó thở, và/hoặc tím táioxyvà/hoặcáp lực dương liên tục (CPAP)được chỉ định. Chỉ nên chỉ định dùng oxy nếu nhịp tim của trẻ sơ sinh > 100 nhịp/phút và nếu trẻ không có dấu hiệu suy hô hấp nhưng vẫn bị tím tái trung tâm dai dẳng.Đối với trẻ sơ sinh có nhịp tim từ 60 đến 100 nhịp/phút, ngừng thở, thở hổn hển hoặc hô hấp không hiệu quả, cần áp dụng phương pháp thông khí áp lực dương (PPV) bằng bộ hồi sức chữ T hoặc bóng tự phồng có mặt nạ. Nên sử dụng bộ hồi sức chữ T thay vì túi tự phồng. Tuy nhiên, vì bộ hồi sức chữ T hoạt động bằng khí nén nên cần sử dụng túi tự phồng thay thế nếu không có khí nén hoặc bị hỏng. Đường thở trên thanh quản cũng có thể được sử dụng để cung cấp thông khí cho trẻ sơ sinh sinh ra ở tuần thứ 34 0/7 của thai kỳ (1).Trước khi cho dùng PPV, cần khai thông đường thở bằng cách hút nhẹ ở miệng trước và sau đó hút ở mũi bằng một ống tiêm có bóng. Đầu và cổ của trẻ sơ sinh được đỡ ở tư thế trung tính (tư thế hít) và miệng hơi mở trong khi hàm đưa về phía trước. Cài đặt máy thở ban đầu cho trẻ đủ tháng là áp lực đỉnh thở vào (PIP) từ 20 đến 25 cm H2O, áp lực cuối kỳ thở ra dương (PEEP) là 5 cm H2O và tỷ lệ kiểm soát hỗ trợ (AC) hoặc thông khí bắt buộc ngắt quãng (IMV) của 40 đến 60 nhịp thở/phút. Không có đủ dữ liệu để đề xuất thời gian hít vào cụ thể, nhưng không khuyến khích bơm phồng > 5 giây.Nếu nhịp tim < 60 nhịp/phút, trẻ sơ sinh cần được ép tim và PPV trong khi chờđặt nội khí quản.Hiệu quả của thông khí được đánh giá chủ yếu bằng việc cải thiện nhanh nhịp tim. Nếu nhịp tim không tăng trong vòng 15 giây, tất cả các bước sau đây phải được thực hiện cho đến khi nhịp tim ≥ 100 nhịp/phút:Điều chỉnh mặt nạ để đảm bảo bịt kín tốt.Kiểm tra vị trí của đầu, miệng và cằm để đảm bảo đường thở được thông thoáng. Việc đặt đường thở bằng miệng có thể được xem xét nếu miệng không mở được mặc dù tư thế đầu tốt.Hút miệng và đường thở bằng ống tiêm dạng bầu và/hoặc ống thông cỡ 10 đến 12 F.Đánh giá mức nâng lên của thành ngực.Nếu nhịp tim vẫn không tăng, bước cuối cùng là tăng áp lực đường thở để đảm bảo thành ngực nâng lên vừa đủ. Mặc dù áp lực hít vào tối đa (PIP) phải được đặt ở mức tối thiểu mà trẻ sơ sinh đáp ứng, nhưng PIP ban đầu từ 25 đến 30 cm H2O, trong vài nhịp thở đầu tiên, có thể được yêu cầu để tạo ra thông khí đầy đủ ở trẻ sơ sinh đủ tháng. Trong hầu hết thời gian, trẻ sinh non cần áp lực thấp hơn để được thông khí đầy đủ. Bởi vì ngay cả những giai đoạn ngắn của thể tích khí lưu thông quá mức có thể dễ dàng gây tổn hại đến phổi của trẻ sơ sinh, đặc biệt ở trẻ sơ sinh non tháng, điều quan trọng là phải thường xuyên đánh giá và điều chỉnh PIP trong quá trình hồi sức. Các thiết bị đo lường và kiểm soát lượng khí trong quá trình hồi sức đã được mô tả và có thể hữu ích, nhưng vai trò của chúng hiện chưa được thiết lập.Bổ sung oxy nên được cung cấp với một máy xay để cho phép nồng độ oxy được thay đổi phù hợp với tình trạng lâm sàng của trẻ sơ sinh. Thông khí áp lực dương nên được bắt đầu với 21% oxy hít vào (FiO2) (không khí trong phòng) đối với trẻ đủ tháng hoặc 21 đến 30% FiO2 đối với trẻ non tháng ≤ 35 tuần và điều chỉnh theo chỉ định bằng phương pháp đo độ bão hòa oxy trong mạch. Trẻ sơ sinh cần ép tim hoặc đặt nội khí quản hoặc không đáp ứng với PPV bằng khi có biểu hiện tăng nhịp tim thì cần phải được cung cấp 100% FiO2. Nên tránh tăng oxy máu (độ bão hòa O2 > 95%). Trẻ sơ sinh có đáp ứng hồi sức tốt nhưng tím tái dai dẳng mà không có bằng chứng của bệnh phổi có thể mắcbệnh tim bẩm sinh.Đặt nội khí quản và ép timNếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với PPV được cung cấp qua mặt nạ hoặc nhịp tim < 60 nhịp/phút, cần tiến hành ép tim vàđặt nội khí quản cho trẻ sơ sinh. Đặt nội khí quản ngay được chỉ định nếu PPV là cần thiết cho trẻ sơ sinh có chẩn đoán trước sinh hoặc nghi ngờ lâm sàngthoát vị cơ hoành. Nên tránh dùng PPV có bóng và mặt nạ trong trường hợp này để không làm phồng ruột và tổn thương thêm ở phổi. Nếu cần đặt nội khí quản, nên theo dõi tim là cách chính xác nhất để đánh giá nhịp tim của trẻ sơ sinh.Kích thước của ống và độ sâu đặt nội khí quản được lựa chọn tùy theo cân nặng và tuổi thai của trẻ sơ sinh (xem bảngĐặt nội khí quản ở trẻ sơ sinh).BảngĐặt nội khí quản ở trẻ sơ sinhBảngĐặt nội khí quản ở trẻ sơ sinhĐặt nội khí quản ở trẻ sơ sinhCân nặng tại thời điểm đặt nội khí quản (kg)Tuần tuổi thaiĐộ sâu chèn ở môi (cm)Kích thước ống nội khí quản (đường kính, mm)0,5–0,623–245,5Kích thước 2,5: Dành cho trẻ < 1 kg hoặc < 28 tuần tuổi thai0,7–0,825–266,00,9–1,027–296,5Kích thước 3,0: Dành cho trẻ từ 1 kg đến 2 kg hoặc 28 đến 34 tuần tuổi thai1,1–1,430–327,01,5–1,833–347,5Kích thước 3,5: Đối với trẻ > 2 kg hoặc > 34 tuần tuổi thai1,9–2,435–378,02,5–3,138–408,53,2–4,241–439,0Kích thước 3,5 đến 4,0Dữ liệu từKempley ST, Moreiras JW, Petrone FL: Endotracheal tube length for neonatal intubation.Resuscitation77(3):369-373, 2008. doi: 10.1016/j.resuscitation.2008.02.002 and fromWeiner GM, ed:Textbook of Neonatal Resuscitation, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.Dữ liệu từKempley ST, Moreiras JW, Petrone FL: Endotracheal tube length for neonatal intubation.Resuscitation77(3):369-373, 2008. doi: 10.1016/j.resuscitation.2008.02.002 and fromWeiner GM, ed:Textbook of Neonatal Resuscitation, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.Chiều dài mũi-gờ bình tai (khoảng cách từ đáy vách ngăn mũi đến gờ bình tai) cộng thêm 1 cm đã được nghiên cứu như một phương pháp thay thế cho tuổi thai và cân nặng để xác định độ sâu đặt ống nội khí quản. Kết quả của những nghiên cứu này khác nhau và cần nhiều nghiên cứu hơn (3,4).Nhiều ống nội khí quản có các dấu chèn được đặt ở vị trí của dây thanh để hướng dẫn vị trí ban đầu.Ngay sau khi đặt nội khí quản, các bác sĩ lâm sàng nên lắng nghe âm thanh của hơi thở hai bên bằng nhau. Đặt nội khí quản chọn lọc của phế quản gốc phải với tiếng thở giảm ở bên trái là phổ biến nếu ống được đặt quá sâu.Đặt nội khí quản nên được xác nhận bằng cách kiểm tra CO2 thở ra bằng máy đo màu. Một xét nghiệm dương tính, trong đó chỉ số đo màu chuyển từ tím/xanh sang vàng, xác nhận đặt nội khí quản. Xét nghiệm âm tính thường là do đặt nội khí quản nhưng có thể xảy ra khi thông khí không đủ hoặc có cung lượng tim rất kém. Màu vàng cố định có thể là do nhiễm trực tiếpepinephrinehoặc có thể cho thấy thiết bị bị lỗi.Độ sâu thích hợp của ống nội khí quản phải đạt đến điểm giữa của đầu ống giữa xương đòn và carina trên phim chụp X-quang ngực, trùng với mức đốt sống T1-T2.Đối với trẻ sơ sinh ≥ 34 0/7 tuần (hoặc ≥ 2000 g), có thể sử dụng đường thở trên thanh quản nếu gặp khó khăn khi đặt nội khí quản cho trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh ở bất kỳ độ tuổi thai nào cũng có thể được duy trì bằng túi và mặt nạ hoặc ống hồi sức chữ T PPV thích hợp nếu các thành viên trong nhóm không thể đặt ống nội khí quản. Ở những trẻ này, nên đặt một ống thông mũi-dạ dày để tạo điều kiện cho việc giải chèn ép dạ dày.Sau khi đặt nội khí quản, nếu nhịp tim không cải thiện và không đủ lực nâng ngực với áp lực cao nhất khi hít vào thì đường thở có thể bị tắc nghẽn. Ống thông có đường kính mỏng hơn (5 đến 8 F) có thể làm sạch ống nội khí quản các chất tiết mỏng nhưng không có hiệu quả đối với các chất tiết đặc, máu hoặc phân su. Trong những trường hợp như vậy, ống nội khí quản có thể được loại bỏ trong khi hút liên tục bằng máy hút phân su và đôi khi có thể hút trực tiếp bằng ống thông lớn hơn (10 đến 12 F). Sau khi hút khí quản, trẻ được đặt ống lại.Nếu trẻ sơ sinh được thông khí đầy đủ và nhịp tim vẫn < 60 nhịp/phút, cần tiến hành ép tim ngoài lồng ngực bằng kỹ thuật dùng2 ngón tay cái/vòng quanh ngựctheo tỷ lệ phối hợp là 3 lần ép tim ngoài lồng ngực với 1 lần thổi ngạt, trong đó có 90 lần ép tim ngoài lồng ngực và 30 lần thổi ngạt mỗi phút. Không khuyến nghị sử dụng kỹ thuật ép ngực bằng 2 ngón tay. Đặt nội khí quản, nếu chưa được thực hiện, luôn được chỉ định khi bắt đầu ép ngực, và nồng độ oxy phải được tăng lên 100%. Nhịp tim nên được đánh giá lại sau 60 giây ép tim.Nếu nhịp tim chậm nặng vẫn tiếp diễn trong khi trẻ sơ sinh đã được thở máy đầy đủ và đã ép tim trong 1 phút, cần đặt ống thông tĩnh mạch rốn hoặc tiêm kim nội xương (IO) để tiêm epinephrine vào mạch máu càng sớm càng tốt. Có thể lặp lại liều dùng 3 phút đến 5 phút một lần nếu cần. Trong khi việc tiếp cận đang được thiết lập, một liềuepinephrinecó thể được truyền qua ống nội khí quản, nhưng hiệu quả của đường này vẫn chưa được biết rõ. Liềuepinephrinequa nội khí quản khác với liều tiêm IV/IO.Không đáp ứng với hồi sứcNếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với hồi sức và có biểu hiện xanh xao và/hoặc tưới máu kém, nên truyền dịch tĩnh mạch. Nên dùng Crystalloid hoặc colloid liều tấn công trong thời gian dài hơn ở trẻ sinh non vì nguy cơ bị xuất huyết trong não thất. Không trùng khớp, các tế bào hồng cầu đóng gói O âm tính cũng có thể được sử dụng để tăng thể tích, đặc biệt nếu có mất máu cấp tính.Các loại thuốc nhưnatri bicarbonatevàatropinekhông được khuyến nghị trong quá trình hồi sức.Naloxonekhông được khuyến nghị trong các bước đầu tiên của việc quản lý suy hô hấp và một đánh giá cho thấy không đủ bằng chứng để xác định độ an toàn và hiệu quả của loại thuốc này ở trẻ sơ sinh (5).Nếu trẻ sơ sinh không đáp ứng với hồi sức hoặc đột nhiên xấu đi sau có đáp ứng ban đầu, phải loại trừ tình trạngtràn khí màng phổi. Mặc dù tràn khí màng phổi có thể bị nghi ngờ trên lâm sàng bằng cách phát hiện các âm thanh hơi thở giảm đi một bên khi nghe, nhưng âm thanh của hơi thở được truyền qua vùng trước tai và sự hiện diện của âm thanh hơi thở hai bên có thể dễ nhầm lẫn. Phẫu thuật xuyên thấu ngực có thể được sử dụng nhưng thường bị hạn chế do thiếu nguồn ánh sáng mạnh và không có khả năng làm tối căn phòng. Ngoài ra, tràn khí màng phổi có thể bị chẩn đoán nhầm ở trẻ sơ sinh nhỏ có da mỏng và ít mỡ dưới da hoặc bị bỏ sót ở trẻ sơ sinh lớn có da dày và mỡ dưới da. Chụp X-quang ngực thường mất quá nhiều thời gian để có lợi ích thực tế trong quá trình hồi sức, nhưng siêu âm tại giường có thể chẩn đoán chính xác và nhanh chóng nếu có sẵn ngay. Do tràn khí màng phổi là một nguyên nhân có thể đảo ngược của sự không đáp ứng với hồi sức, nên xem xét kỹ lưỡng lồng ngực hai bên ngay cả khi không có chẩn đoán xác định.Trong một số trường hợp, chọc dò dịch màng phổi là chẩn đoán và điều trị cho tràn dịch màng phổi không nghi ngờ.Không thực hiện hồi sứcQuyết định có nên hồi sức hay không cần phải thảo luận với gia đình để họ hiểu được mức độ phức tạp trong chẩn đoán và tình trạng của trẻ sơ sinh, đồng thời để nhóm y tế hiểu được mong muốn của gia đình. Tốt nhất là những cuộc thảo luận này nên diễn ra trước khi có nhu cầu hồi sức cấp cứu. Một số ví dụ về loại tình huống lâm sàng này bao gồm:Trẻ sơ sinh có dị tật gây chết được chẩn đoán trước khi sinh: Tốt nhất là nên thảo luận kỹ với gia đình trước khi thời điểm sinh đến theo kế hoạch.Trẻ sơ sinh cực kỳ non tháng: Cần tuân thủ các hướng dẫn của cơ quan, lưu ý rằng ước tính tuổi thai trước khi sinh thường không chính xác.Ở trẻ sơ sinh có các dị tật nặng không nghi ngờ được phát hiện khi sinh, chẩn đoán ban đầu và/hoặc tiên lượng có thể không chính xác, vì vậy thường nên cố gắng hồi sức.Khi có thể, một bác sĩ sơ sinh nên tham gia vào ngưỡng quyết định sống còn. Dữ liệu niên đại sản khoa phải được lấy trực tiếp từ bệnh nhân mang thai cũng như từ hồ sơ bệnh án. Bác sĩ sơ sinh nên sử dụng thông tin này để tính ngày dự sinh vàtuổi thaicó thể có thay vì chỉ dựa vào ngày dự sinh đã ấn định trước đó. Thảo luận với cha mẹ nên tính đến các kết quả hiện tại của địa phương và quốc gia dựa trên tuổi thai và cân nặng khi sinh (nếu có), giới tính thai nhi, tình trạng thai nghén/thai nhi và điều trị trước sinh bằng corticosteroid. Trong trường hợp có một loạt các cách tiếp cận được chấp nhận, đầu vào của cha mẹ là yếu tố quan trọng nhất để xác định liệu có nên hồi sức hay không.Mục tiêu của hồi sức cho hầu hết các gia đình và bác sĩ là sự sống còn của trẻ không bị bệnh nặng. Trẻ sơ sinh sinh ra không có bất kỳ sinh hiệu nào có thể phát hiện được và không hồi phục bất kỳ dấu hiệu sống nào mặc dù đã được hồi sức thích hợp trong khoảng 20 phút thì khó có thể đạt được mục tiêu này và việc ngừng hồi sức trong những trường hợp như vậy được coi là hợp lý theo hướng dẫn trongSách giáo khoa hồi sức sơ sinh(6). Tuy nhiên, không có hướng dẫn chắc chắn về việc nên tiếp tục hồi sức bao lâu khi có nhịp chậm nặng kéo dài, hoặc phải làm gì khi nhịp tim ngừng lại. Trong những trường hợp như vậy, sự phù hợp của can thiệp nên được đánh giá dựa trên các mục tiêu điều trị.Tài liệu tham khảo1.Yamada NK, Szyld E, Strand ML, et al. 2023 American Heart Association and American Academy of Pediatrics Focused Update on Neonatal Resuscitation: An Update to the American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.Circulation. 2024;149(1):e157-e166. doi:10.1161/CIR.00000000000011812.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Obstetric Practice. Delayed Umbilical Cord Clamping After Birth: ACOG Committee Opinion, Number 814.Obstet Gynecol. 2020;136(6):e100-e106. doi:10.1097/AOG.00000000000041673.Uygur Ö, Öncel MY, Şimşek GK, et al. Is Nasal Septum-Tragus Length Measurement Appropriate for Endotracheal Tube Intubation Depth in Neonates? A Randomized Controlled Study.Am J Perinatol. 2021;38(7):728-733. doi:10.1055/s-0039-34009824.Gray MM, Delaney H, Umoren R, et al. Accuracy of the nasal-tragus length measurement for correct endotracheal tube placement in a cohort of neonatal resuscitation simulators.J Perinatol. 2017;37(8):975-978. doi:10.1038/jp.2017.635.Moe-Byrne T, Brown JVE, McGuire W.Naloxonefor opioid-exposed newborn infants.Cochrane Database Syst Rev. 2018;10(10):CD003483. Xuất bản ngày 12 tháng 10 năm 2018. doi:10.1002/14651858.CD003483.pub36.Weiner GM, ed:Textbook of Neonatal Resuscitation, ed. 8. Itasca, American Academy of Pediatrics, 2021.

--- 3. Vuốt máu dây rốn và kẹp dây rốn chậm ---

Nên kẹp dây rốn chậm 30 giây đến 60 giây đối với trẻ sinh non và đủ tháng không cần hồi sức. Không có đủ bằng chứng để khuyến cáo việc kẹp rốn chậm ở những trẻ cần hồi sức.Khuyến nghị về hồi sức sơ sinh bao gồm hướng dẫn về tính phù hợp của việc vuốt máu dây rốn hoặc kẹp dây rốn chậm tùy thuộc vào các yếu tố sơ sinh (1,2):Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn (34 tuần đến 36 tuần 6/7): Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây). Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn không được biết là có lợi hơn so với việc kẹp dây rốn muộn.Đối với trẻ sơ sinh đủ tháng và sinh non muộn không khỏe mạnh: Việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể hợp lý hơn so với việc kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 34 tuần không cần hồi sức: Kẹp dây rốn muộn (≥ 30 giây) có thể có lợi hơn so với kẹp dây rốn sớm (< 30 giây).Đối với trẻ sơ sinh non tháng từ 28 đến 34 tuần không cần hồi sức và không thể thực hiện kẹp dây rốn muộn, việc vuốt máu dây rốn nguyên vẹn có thể là giải pháp hợp lý.Đối với trẻ sơ sinh non tháng < 28 tuần tuổi thai: Không nên vuốt máu dây rốn còn nguyên vẹn.
