TIÊU ĐỀ: Hồi sinh tim phổi (CPR) ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/ngừng-tim-và-hồi-sức-tim-phổi-cpr/hồi-sinh-tim-phổi-cpr-ở-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhỏ
================================================================================

NỘI DUNG:

Hồi sinh tim phổi (CPR) ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

Theo

Shira A. Schlesinger

,

MD, MPH

,

Harbor-UCLA Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v8346130_vi

Khác biệt chính giữa cấp cứu ngừng tuần hoàn ở trẻ em và người lớn

|

Thông tin thêm

|

Mặc dù sử dụng hồi sức tim phổi (CPR), tỷ lệ tử vong do

ngừng tim

ngoài bệnh viện là khoảng 90% đối với trẻ sơ sinh và trẻ em (

1

). Tỷ lệ tử vong do ngừng tim tại bệnh viện ở trẻ sơ sinh và trẻ em là khoảng 65%. Tỷ lệ tử vong là 20% đến 25% đối với ngừng hô hấp đơn thuần. Kết cục về thần kinh thường là bị tổn thương nghiêm trọng.

Các quy trình hồi sức nhi khoa khác nhau đối với trẻ sơ sinh và trẻ em. Các hướng dẫn dành cho trẻ sơ sinh áp dụng cho những trẻ

<

1 tuổi và các quy trình dành cho trẻ em được sử dụng từ 1 tuổi đến khi cân nặng trên 55 kg hoặc khi có dấu hiệu dậy thì (được định nghĩa là có vú ở nữ và lông nách ở nam).

Các quy trình hồi sức tim phổi dành cho người lớn

áp dụng cho trẻ em ở độ tuổi dậy thì hoặc trẻ em nặng

>

55 kg. Khoảng 50% đến 65% trẻ em cần hồi sức tim phổi là trẻ

<

1 tuổi; trong số này, hầu hết là trẻ

<

6 tháng.

Hồi sức sơ sinh

được sử dụng trong giai đoạn chu sinh tức thì được thảo luận ở những nơi khác. Khoảng 6% số trẻ sơ sinh cần hồi sức khi sinh; tỷ lệ này tăng đáng kể nếu cân nặng khi sinh

<

1500 g.

Thang đánh giá hoạt động não ở trẻ em

được sử dụng để phân loại kết quả thần kinh sau khi ngừng tim.

Bảng

Thước đo hoạt động não ở trẻ em*

Bảng

Thước đo hoạt động não ở trẻ em*

Thước đo hoạt động não ở trẻ em*

Điểm

Phân loại

Mô tả

1

Bình thường

Mức độ hoạt động phù hợp với độ tuổi

Phát triển phù hợp ở độ tuổi chưa đến trường

Tham gia được các lớp học thông thưởng ở độ tuổi đến trường

2

Khuyết tật nhẹ

Có thể tương tác ở mức độ phù hợp với lứa tuổi

Bệnh lý thần kinh nhẹ được kiểm soát và không can thiệp vào hoạt động hàng ngày (ví dụ, động kinh)

Trẻ em ở lứa tuổi mẫu giáo, có thể chậm phát triển nhẹ, nhưng

>

75% của tất cả nhóm này có các cột mốc phát triển sinh hoạt hàng ngày trên phần trăm thứ 10

Ở trẻ em trong độ tuổi đi học, đi học ở trường bình thường nhưng có thể ở lớp không phù hợp với độ tuổi

3

Khiếm khuyết ở mức trung bình

Chức năng dưới mức thích hợp với độ tuổi

Bệnh thần kinh không được kiểm soát và giới hạn nghiêm trọng các hoạt động

Trẻ em ở lứa tuổi mẫu giáo, hầu hết các cột mốc phát triển sinh hoạt hàng ngày dưới phần trăm thứ 10

Trẻ em trong độ tuổi đi học, có thể thực hiện các hoạt động sinh hoạt hàng ngày nhưng phải tham dự các lớp học đặc biệt do những khó khăn nhận thức hoặc thiếu hụt về học vấn

4

Tàn tật trầm trọng

Ở trẻ em trong độ tuổi mẫu giáo, các mốc ADL dưới mức phần trăm thứ 10 và phụ thuộc quá nhiều vào người khác đối với ADL

Trẻ em trong độ tuổi đi học, có thể bị suy yếu trầm trọng ngăn cản việc đi học và phụ thuộc vào người khác trong các hoạt động sinh hoạt hàng ngày

Trẻ ở lứa tuổi đi học mẫu giáo và ở lứa tuổi đi học, có thể những động tác bất thường về vận động, bao gồm những phản xạ không có mục đích, vỏ hoặc não khi đau

5

Hôn mê hoặc trạng thái thực vật

Không nhận thức được

6

Tử vong

―

* Mức độ chức năng tồi tệ nhất cho bất kỳ tiêu chí được sử dụng để phân loại. Thiếu hụt chỉ được tính nếu chúng là kết quả của rối loạn thần kinh. Các cuộc đánh giá dựa trên hồ sơ bệnh án hoặc cuộc phỏng vấn với người chăm sóc.

Adapted from

Fiser DH

. Assessing the outcome of pediatric intensive care.

J Pediatr

121(1):68-74, 1992 doi:10.1016/s0022-3476(05)82544-2

ADL

=

sinh hoạt hàng ngày.

* Mức độ chức năng tồi tệ nhất cho bất kỳ tiêu chí được sử dụng để phân loại. Thiếu hụt chỉ được tính nếu chúng là kết quả của rối loạn thần kinh. Các cuộc đánh giá dựa trên hồ sơ bệnh án hoặc cuộc phỏng vấn với người chăm sóc.

Adapted from

Fiser DH

. Assessing the outcome of pediatric intensive care.

J Pediatr

121(1):68-74, 1992 doi:10.1016/s0022-3476(05)82544-2

ADL

=

sinh hoạt hàng ngày.

Tiêu chuẩn và hướng dẫn về CPR cho trẻ sơ sinh và trẻ em của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ được tuân theo (xem bảng

Kỹ thuật CPR dành cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe

). Để biết quy trình sau khi trẻ sơ sinh hoặc trẻ em bị ngất do có khả năng bị ngừng tim, hãy xem hình

Chăm sóc tim khẩn cấp toàn diện cho trẻ em

.

Sau khi cấp cứu ngừng tuần hoàn đã được bắt đầu,

khử rung

và

xác định nhịp tim cơ bản được thực hiện

.

Chăm sóc cấp cứu tim mạch toàn diện cho trẻ em

* Nếu có đủ số nhân viên được đào tạo, việc đánh giá bệnh nhân, CPR, và kích hoạt hệ thống ứng phó khẩn cấp nên xảy ra đồng thời.

Dựa trên sơ đồ chăm sóc tim mạch khẩn cấp toàn diện từ Hiệp hội Tim Mạch Hoa Kỳ.

* Nếu có đủ số nhân viên được đào tạo, việc đánh giá bệnh nhân, CPR, và kích hoạt hệ thống ứng phó khẩn cấp nên xảy ra đồng thời.

Dựa trên sơ đồ chăm sóc tim mạch khẩn cấp toàn diện từ Hiệp hội Tim Mạch Hoa Kỳ.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Jayaram N, McNally B, Tang F, Chan PS

: Survival After Out-of-Hospital Cardiac Arrest in Children.

J Am Heart Assoc

4(10):e002122, 2015. doi:10.1161/JAHA.115.002122

Khác biệt chính giữa cấp cứu ngừng tuần hoàn ở trẻ em và người lớn

Trước ngừng tim

Nhịp chậm ở trẻ em có tình trạng nguy hiểm là dấu hiệu của hiện tượng ngừng tim.

Trẻ sơ sinh, trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ có sự xuất hiện của nhịp chậm, trong khi trẻ lớn hơn thường có nhịp tim nhanh. Trẻ sơ sinh hoặc trẻ em có nhịp tim

<

60 lần/phút và các dấu hiệu tưới máu kém không cải thiện mặc dù đã được hỗ trợ hô hấp nên được ép tim (xem hình

Ép tim ở trẻ sơ sinh và trẻ em

). Nhịp tim chậm dẫn đến block tim là không bình thường.

Ép tim

Trong quá trình ép tim ngoài lồng ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em (dưới tuổi dậy thì hoặc

<

55 kg), lồng ngực phải được ép xuống một phần ba đường kính trước sau. Chiều dài này khoảng 4 cm đến 5 cm. Ở thanh thiếu niên hoặc trẻ em

>

55 kg, độ sâu ép ngực được khuyến nghị giống như ở người lớn, tức là từ 5 cm đến 6 cm (xem thêm

ép ngực ở người lớn

).

Phương pháp ép ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em cũng khác nhau (xem hình

Ép ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em

). Tỷ lệ ép tim ở trẻ nhũ nhi và trẻ em tương tự như ở người lớn với tần số 100 đến 120 lần/phút.

Ép tim ở trẻ nhỏ và trẻ em

A:

Khi có 2 người cứu hộ, đặt ngón tay cái cạnh nhau để ép tim được ưu tiên hơn cho trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi nhỏ có ngực đủ nhỏ để dùng hai bàn tay ôm vòng quanh ngực. Ngón tay cái nên chồng chéo nhau nếu được sử dụng ở trẻ nhũ nhi rất nhỏ.

B:

Một người cứu hộ có thể dùng 2 ngón tay để ép tim cho trẻ sơ sinh. Ngón tay nên được duy trì ở vị trí thẳng đứng trong khi ép tim. Đối với trẻ sơ sinh, kỹ thuật này cho kết quả ở vị trí quá thấp, tức là ở hoặc dưới xương ức; vị trí đúng nằm ngay dưới đường núm vú.

C:

Vị trí tay để ép tim cho một đứa trẻ.

(Thích ứng từ Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ: Các tiêu chuẩn và hướng dẫn về cấp cứu ngừng tuần hoàn.

Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ

268: 2251-2281,1992. Bản quyền năm 1992, Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ.)

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Đối với nhịp tim không thể sốc điện, sau khi hồi sức tim phổi và thiết lập đủ oxy và thông khí, epinephrine là thuốc được lựa chọn (xem

Thuốc điều trị bước đầu

) và nên dùng càng sớm càng tốt sau khi thiết lập được đường truyền tĩnh mạch (IV) hoặc truyền trong xương (IO). Liều epinephrine là 0,01 mg/kg IV, có thể được lặp lại mỗi 3 đến 5 phút. Hướng dẫn khuyên nên đặt IO ngay lập tức và dùng epinephrine cho các nhịp không thể sốc điện, vì bằng chứng cho thấy việc phục hồi tuần hoàn tự nhiên và tỷ lệ sống sót ở trẻ em có liên quan đến tốc độ nhận liều epinephrine đầu tiên (

1

).

Đối với nhịp tim có thể sốc (

rung thất

[VF] hoặc

nhịp nhanh thất

vô mạch [pVT]), nếu khử rung tim không thành công, tiếp tục CPR và tiêm epinephrine (0,01 mg/kg IV) từ 3 phút đến 5 phút. Nếu việc khử rung tim không thành công sau khi dùng epinephrine, có thể tiêm tĩnh mạch liều tấn công amiodarone 5 mg/kg. Có thể dùng lặp lại amiodarone tối đa 2 lần đối với tình trạng

rung thất

kháng trị (VF) hoặc

nhịp nhanh thất

vô mạch (VT). Nếu không có

amiodarone

, có thể dùng lidocaine ở mức liều tấn công là 1 mg/kg theo đường tĩnh mạch, sau đó truyền tĩnh mạch duy trì 20 đến 50 mcg/kg/phút. Cả

amiodarone

và

lidocaine

đều chưa được chứng minh là có thể cải thiện khả năng sống sót cho đến khi xuất viện.

Huyết áp

Huyết áp nên được đo bằng băng áp có kích thước phù hợp, nhưng theo dõi huyết áp động mạch trực tiếp xâm lấn là bắt buộc ở trẻ có bệnh nghiêm trọng.

Vì BP thay đổi theo độ tuổi nên hướng dẫn dễ nhớ về giới hạn dưới bình thường của BP tâm thu (

<

phần trăm thứ năm) theo độ tuổi như sau:

<

1 tháng: 60 mm Hg

1 tháng đến 1 năm: 70 mm Hg

>

1 tuổi: 70

+

(2

×

tuổi tính theo năm)

Do đó, ở trẻ 5 tuổi, hạ huyết áp sẽ được xác định bằng huyết áp

<

80 mm Hg (70

+

[2

×

5]). Điều quan trọng là trẻ sẽ duy trì HA lâu hơn do cơ chế bù đắp mạnh hơn (tăng nhịp tim, tăng sức đề kháng mạch máu). Khi hạ huyết áp xảy ra, ngừng tim phổi có thể nhanh chóng theo sau. Mọi nỗ lực phải được thực hiện để bắt đầu điều trị khi các dấu hiệu bù của sốc (ví dụ nhịp tim tăng lên, chi lạnh, thời gian làm đầy mao mạch

>

2 giây, mạch ngoại biên khó bắt) có mặt nhưng trước khi hạ huyết áp xuất hiện.

Thiết bị và môi trường

Kích thước thiết bị, liều lượng thuốc và các thông số CPR thay đổi tùy theo độ tuổi và cân nặng của bệnh nhân (xem bảng

Kỹ thuật CPR dành cho Nhân viên y tế

,

Thuốc thường dùng để hồi sức

và

Hướng dẫn hồi sức nhi khoa

). Các thiết bị có kích thước thay đổi bao gồm miếng dán của máy khử rung hoặc miếng dán điện cực, mặt nạ, bóng bóp, đường thở, đèn soi khí quản, ống nội khí quản và ống hút.

Trọng lượng nên được đo lường chứ không phải là đoán; các băng đo có sẵn được định cỡ để đọc trọng lượng chuẩn của bệnh nhân dựa trên chiều dài cơ thể có thể được sử dụng. Một số loại băng ghi liều lượng thuốc được khuyến nghị sử dụng và kích thước thiết bị cho từng mức tạ. Liều lượng cần được làm tròn xuống; ví dụ, một đứa trẻ 2½ tuổi phải nhận liều cho trẻ 2 tuổi.

Bảng

Hướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ học

Bảng

Hướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ học

Hướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ học

Tuổi (năm)

Trẻ sơ sinh đủ tháng

<

12 tháng

1

2

3

4

5

6

7

8…

9

10

11

12

13

14

15

16

Trọng lượng, điển hình (kg)

3,5

<

10

10

12

14

16

18

20

22

25

28

30

35

40

45

50

55

60

Kỹ thuật ép tim

ép bằng ngón cái, tay vòng quanh ngực (được ưa thích) hoặc 2 ngón tay

1 tay

2 tay

Kích thước đường thở theo ISO P tính bằng cm

000

00

00

0

0

7

7

7

7

7

7

7

7

7

8…

8…

8…

8…

3,5

5

5

6

6

Mask theo kích cỡ Laerdal hoặc tương đương

Vòng 0/1

Rendell- Baker type # 1

Rendell-Baker type # 2

Mask vòm kín # 3

Mask vòm kín # 4

Bóng bóp có túi chứa để cung cấp 100% O

2

Trẻ nhũ nhi 240 mL

Trẻ em 400-500 mL

Người lớn 1600 mL

Kích thước lưỡi đèn soi thanh quản

Miller 0

Lưỡi thẳng

1

1

1

2

2

2

2

2

2

2

3

3

3

3

3

3

3

Lưỡi thẳng (ưu tiên) hoặc lưỡi cong

Lưỡi cong hoặc thẳng

Kích thước ETT* tính bằng mm

3

3,5

4

4,5

4,5

5

5

5,5

5,5

6

6

6

6

6,5

6,5

6,5

6,5

7

Không cuff

Không cuff

Có cuff

Đường thở mặt nạ thanh quản và các thiết bị đường thở khác trên thanh môn*

Ống hút

Trực tiếp hầu họng

Thông qua ống nội khí quản

10 F

Hút họng trẻ

8 Fr

Hút họng người lớn

10 Fr

* Tham khảo hướng dẫn về định cỡ của nhà sản xuất thiết bị cụ thể.

ETT

=

ống nội khí quản; Fr

=

French.

Joseph’s Hospital, The Children’s Hospital, Hamilton Health Sciences Corporation, McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada.

* Tham khảo hướng dẫn về định cỡ của nhà sản xuất thiết bị cụ thể.

ETT

=

ống nội khí quản; Fr

=

French.

Joseph’s Hospital, The Children’s Hospital, Hamilton Health Sciences Corporation, McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada.

Kiểm soát nhiệt độ

Khả năng mất nhiệt cao hơn ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ do diện tích bề mặt lớn so với khối lượng cơ thể và mô dưới da. Môi trường nhiệt độ bên ngoài trung tính (duy trì nhiệt độ cơ thể của trẻ sơ sinh và trạng thái trao đổi chất ổn định với mức sử dụng oxy và năng lượng tối thiểu) là rất quan trọng trong quá trình hồi sức tim phổi và sau hồi sức. Hạ thân nhiệt với nhiệt độ lõi

<

35

°

C khiến hồi sức tim phổi khó khăn hơn.

Đối với trẻ em hôn mê được hồi sức sau cơn ngừng tim trong và ngoài bệnh viện, hướng dẫn của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ khuyên nên hạ thân nhiệt điều trị (32 đến 36°C) hoặc thân nhiệt bình thường (36 đến 37,5°C –

2

,

3

). Sốt nên được điều trị tích cực.

Đường thở và thông khí

Giải phẫu đường thở trên ở trẻ em khác với người lớn. Đầu có kích thước lớn với mặt hàm dưới và lỗ mũi ngoài nhỏ, cổ ngắn. Lưỡi có kích thước tương đối lớn so với miệng, thanh quản nằm cao hơn ở cổ và có góc cạnh phía trước. Nắp thanh quản dài và phần hẹp nhất của khí quản nằm ở phía dưới dây thanh tại sụn giáp, cho phép sử dụng các ống nội khí quản không cuff. Ở trẻ nhỏ, đèn soi thanh quản lưỡi lẳng thường cho phép hình dung tốt hơn các dây thanh hơn là lưỡi cong bởi vì thanh quản ở phía trước và dưới hơn, nắp thanh quản mềm và lớn. Bằng chứng hiện có không hỗ trợ cải thiện kết quả điều trị cho bệnh nhân trẻ sơ sinh và trẻ em bị ngừng tim ngoài bệnh viện khi sử dụng các biện pháp can thiệp đường thở tiên tiến so với thở máy bằng túi-van-mặt nạ (

4

).

Nếu chỉ có một người cứu hộ và nếu không có đường thở tiên tiến nào ở trẻ sơ sinh và trẻ em đang được hồi sức, tỷ lệ ép tim:thông khí được khuyến nghị là 30:2; nếu có nhiều hơn một người cứu hộ, tỷ lệ là 15:2. Khuyến nghị này trái ngược với khuyến nghị dành cho người lớn, trong đó tỷ lệ nén:thông khí luôn là 30:2 và không phụ thuộc vào số lượng người cứu hộ.

Với đường thở tiên tiến, hướng dẫn của Ủy ban liên lạc quốc tế về hồi sức (ILCOR) năm 2020 về hồi sức ngừng tim ở trẻ em khuyến cáo tốc độ thở là 20 nhịp đến 30 nhịp mỗi phút (tốc độ nhanh hơn ở trẻ sơ sinh) (

3

). Tuy nhiên, khuyến nghị sửa đổi này dựa trên một nghiên cứu về bệnh nhân nhập viện và vẫn còn gây tranh cãi trong chăm sóc trước khi nhập viện (

5

). Nhiều nhà nghiên cứu về chăm sóc trẻ em trước khi nhập viện tiếp tục khuyên tốc độ thông khí là 10 nhịp thở mỗi phút.

Công cụ tính toán lâm sàng

Kích thước ống thở cho trẻ em (từ 1 đến 8 tuổi)

Khử rung

Trong vô tâm thu, atropine và khử rung không được sử dụng.

Rung thất

(VF) và

nhịp nhanh thất

vô mạch (VT) xảy ra ở khoảng 15% đến 20% số trường hợp ngừng tim ở trẻ em (

6

). Vasopressin không được chỉ định. Khi khử rung tim được sử dụng, liều lượng năng lượng tuyệt đối thấp hơn liều lượng cho người lớn; dạng sóng có thể là hai pha (hay dùng hơn) hoặc một pha. Đối với một trong hai dạng sóng, liều lượng năng lượng đề nghị là 2 joules/kg đối với cú sốc đầu tiên, tăng lên đến 4 joules/kg cho các lần thử tiếp theo (nếu cần thiết –

xem khử rung ở người lớn

). Liều tối đa được khuyến cáo là 10 joules/kg hoặc liều tối đa dành cho người lớn (200 joules cho một máy khử rung hai pha và 360 joules cho máy khử rung một pha.

Máy khử rung tim bên ngoài tự động (AED) có cáp dành cho người lớn có thể được sử dụng cho trẻ em, nhưng AED có cáp dành cho trẻ em (sốc điện hai pha tối đa là 50 joules) được ưu tiên sử dụng cho bệnh nhi từ 8 tuổi trở xuống. Hướng dẫn hiện tại khuyến nghị nên khử rung tim thủ công nếu có thể đối với bệnh nhi, nhưng có thể sử dụng AED (có hoặc không có dây cáp dành cho trẻ em) nếu không có máy khử rung tim thủ công ngay lập tức (

3

). Đối với vị trí miếng dán khử rung,

xem khử rung ở người lớn

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Topjian AA, Raymond TT, Atkins D, et al

: Part 4: Pediatric Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.

Circulation

142(16_suppl_2):S469–S523, 2020. doi:10.1161/CIR.0000000000000901

2.

Granfeldt A, Holmberg MJ, Nolan JP, Soar J, Andersen LW; International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR) Advanced Life Support Task Force

: Targeted temperature management in adult cardiac arrest: Systematic review and meta-analysis.

Resuscitation

167:160–172, 2021 doi:10.1016/j.resuscitation.2021.08.040

3.

Maconochie IK, Aickin R, Hazinski MF, et al

: Pediatric Life Support: 2020 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations.

Resuscitation

156:A120–A155, 2020 doi:10.1016/j.resuscitation.2020.09.013

4.

Jarvis JL, Panchal AR, Lyng JW, et al

: Evidence-Based Guideline for Prehospital Airway Management.

Prehosp Emerg Care

28(4):545–557, 2024. doi:10.1080/10903127.2023.2281363

5.

Sutton RM, Reeder RW, Landis WP, et al

: Ventilation Rates and Pediatric In-Hospital Cardiac Arrest Survival Outcomes.

Crit Care Med

47(11):1627–1636, 2019. doi:10.1097/CCM.0000000000003898

6.

López-Herce J, García C, Domínguez P, et al

: Characteristics and outcome of cardiorespiratory arrest in children.

Resuscitation

63(3):311–320, 2004. doi:10.1016/j.resuscitation.2004.06.008

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Heart Association 2020 CPR and ECC Guidelines

: These guidelines for cardiopulmonary resuscitation (CPR) and emergency cardiovascular care (ECC) are based on the most recent review of resuscitation science, protocols, and education.

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Khác biệt chính giữa cấp cứu ngừng tuần hoàn ở trẻ em và người lớn ---

Trước ngừng timNhịp chậm ở trẻ em có tình trạng nguy hiểm là dấu hiệu của hiện tượng ngừng tim.Trẻ sơ sinh, trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ có sự xuất hiện của nhịp chậm, trong khi trẻ lớn hơn thường có nhịp tim nhanh. Trẻ sơ sinh hoặc trẻ em có nhịp tim<60 lần/phút và các dấu hiệu tưới máu kém không cải thiện mặc dù đã được hỗ trợ hô hấp nên được ép tim (xem hìnhÉp tim ở trẻ sơ sinh và trẻ em). Nhịp tim chậm dẫn đến block tim là không bình thường.Ép timTrong quá trình ép tim ngoài lồng ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em (dưới tuổi dậy thì hoặc<55 kg), lồng ngực phải được ép xuống một phần ba đường kính trước sau. Chiều dài này khoảng 4 cm đến 5 cm. Ở thanh thiếu niên hoặc trẻ em>55 kg, độ sâu ép ngực được khuyến nghị giống như ở người lớn, tức là từ 5 cm đến 6 cm (xem thêmép ngực ở người lớn).Phương pháp ép ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em cũng khác nhau (xem hìnhÉp ngực ở trẻ sơ sinh và trẻ em). Tỷ lệ ép tim ở trẻ nhũ nhi và trẻ em tương tự như ở người lớn với tần số 100 đến 120 lần/phút.Ép tim ở trẻ nhỏ và trẻ emA:Khi có 2 người cứu hộ, đặt ngón tay cái cạnh nhau để ép tim được ưu tiên hơn cho trẻ sơ sinh và trẻ nhũ nhi nhỏ có ngực đủ nhỏ để dùng hai bàn tay ôm vòng quanh ngực. Ngón tay cái nên chồng chéo nhau nếu được sử dụng ở trẻ nhũ nhi rất nhỏ.B:Một người cứu hộ có thể dùng 2 ngón tay để ép tim cho trẻ sơ sinh. Ngón tay nên được duy trì ở vị trí thẳng đứng trong khi ép tim. Đối với trẻ sơ sinh, kỹ thuật này cho kết quả ở vị trí quá thấp, tức là ở hoặc dưới xương ức; vị trí đúng nằm ngay dưới đường núm vú.C:Vị trí tay để ép tim cho một đứa trẻ.(Thích ứng từ Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ: Các tiêu chuẩn và hướng dẫn về cấp cứu ngừng tuần hoàn.Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ268: 2251-2281,1992. Bản quyền năm 1992, Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ.)M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Đối với nhịp tim không thể sốc điện, sau khi hồi sức tim phổi và thiết lập đủ oxy và thông khí, epinephrine là thuốc được lựa chọn (xemThuốc điều trị bước đầu) và nên dùng càng sớm càng tốt sau khi thiết lập được đường truyền tĩnh mạch (IV) hoặc truyền trong xương (IO). Liều epinephrine là 0,01 mg/kg IV, có thể được lặp lại mỗi 3 đến 5 phút. Hướng dẫn khuyên nên đặt IO ngay lập tức và dùng epinephrine cho các nhịp không thể sốc điện, vì bằng chứng cho thấy việc phục hồi tuần hoàn tự nhiên và tỷ lệ sống sót ở trẻ em có liên quan đến tốc độ nhận liều epinephrine đầu tiên (1).Đối với nhịp tim có thể sốc (rung thất[VF] hoặcnhịp nhanh thấtvô mạch [pVT]), nếu khử rung tim không thành công, tiếp tục CPR và tiêm epinephrine (0,01 mg/kg IV) từ 3 phút đến 5 phút. Nếu việc khử rung tim không thành công sau khi dùng epinephrine, có thể tiêm tĩnh mạch liều tấn công amiodarone 5 mg/kg. Có thể dùng lặp lại amiodarone tối đa 2 lần đối với tình trạngrung thấtkháng trị (VF) hoặcnhịp nhanh thấtvô mạch (VT). Nếu không cóamiodarone, có thể dùng lidocaine ở mức liều tấn công là 1 mg/kg theo đường tĩnh mạch, sau đó truyền tĩnh mạch duy trì 20 đến 50 mcg/kg/phút. Cảamiodaronevàlidocaineđều chưa được chứng minh là có thể cải thiện khả năng sống sót cho đến khi xuất viện.Huyết ápHuyết áp nên được đo bằng băng áp có kích thước phù hợp, nhưng theo dõi huyết áp động mạch trực tiếp xâm lấn là bắt buộc ở trẻ có bệnh nghiêm trọng.Vì BP thay đổi theo độ tuổi nên hướng dẫn dễ nhớ về giới hạn dưới bình thường của BP tâm thu (<phần trăm thứ năm) theo độ tuổi như sau:<1 tháng: 60 mm Hg1 tháng đến 1 năm: 70 mm Hg>1 tuổi: 70+(2×tuổi tính theo năm)Do đó, ở trẻ 5 tuổi, hạ huyết áp sẽ được xác định bằng huyết áp<80 mm Hg (70+[2×5]). Điều quan trọng là trẻ sẽ duy trì HA lâu hơn do cơ chế bù đắp mạnh hơn (tăng nhịp tim, tăng sức đề kháng mạch máu). Khi hạ huyết áp xảy ra, ngừng tim phổi có thể nhanh chóng theo sau. Mọi nỗ lực phải được thực hiện để bắt đầu điều trị khi các dấu hiệu bù của sốc (ví dụ nhịp tim tăng lên, chi lạnh, thời gian làm đầy mao mạch>2 giây, mạch ngoại biên khó bắt) có mặt nhưng trước khi hạ huyết áp xuất hiện.Thiết bị và môi trườngKích thước thiết bị, liều lượng thuốc và các thông số CPR thay đổi tùy theo độ tuổi và cân nặng của bệnh nhân (xem bảngKỹ thuật CPR dành cho Nhân viên y tế,Thuốc thường dùng để hồi sứcvàHướng dẫn hồi sức nhi khoa). Các thiết bị có kích thước thay đổi bao gồm miếng dán của máy khử rung hoặc miếng dán điện cực, mặt nạ, bóng bóp, đường thở, đèn soi khí quản, ống nội khí quản và ống hút.Trọng lượng nên được đo lường chứ không phải là đoán; các băng đo có sẵn được định cỡ để đọc trọng lượng chuẩn của bệnh nhân dựa trên chiều dài cơ thể có thể được sử dụng. Một số loại băng ghi liều lượng thuốc được khuyến nghị sử dụng và kích thước thiết bị cho từng mức tạ. Liều lượng cần được làm tròn xuống; ví dụ, một đứa trẻ 2½ tuổi phải nhận liều cho trẻ 2 tuổi.BảngHướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ họcBảngHướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ họcHướng dẫn Hồi sinh Nhi khoa - Các biện pháp cơ họcTuổi (năm)Trẻ sơ sinh đủ tháng<12 tháng12345678…910111213141516Trọng lượng, điển hình (kg)3,5<1010121416182022252830354045505560Kỹ thuật ép timép bằng ngón cái, tay vòng quanh ngực (được ưa thích) hoặc 2 ngón tay1 tay2 tayKích thước đường thở theo ISO P tính bằng cm0000000007777777778…8…8…8…3,55566Mask theo kích cỡ Laerdal hoặc tương đươngVòng 0/1Rendell- Baker type # 1Rendell-Baker type # 2Mask vòm kín # 3Mask vòm kín # 4Bóng bóp có túi chứa để cung cấp 100% O2Trẻ nhũ nhi 240 mLTrẻ em 400-500 mLNgười lớn 1600 mLKích thước lưỡi đèn soi thanh quảnMiller 0Lưỡi thẳng11122222223333333Lưỡi thẳng (ưu tiên) hoặc lưỡi congLưỡi cong hoặc thẳngKích thước ETT* tính bằng mm33,544,54,5555,55,566666,56,56,56,57Không cuffKhông cuffCó cuffĐường thở mặt nạ thanh quản và các thiết bị đường thở khác trên thanh môn*Ống hútTrực tiếp hầu họngThông qua ống nội khí quản10 FHút họng trẻ8 FrHút họng người lớn10 Fr* Tham khảo hướng dẫn về định cỡ của nhà sản xuất thiết bị cụ thể.ETT=ống nội khí quản; Fr=French.Joseph’s Hospital, The Children’s Hospital, Hamilton Health Sciences Corporation, McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada.* Tham khảo hướng dẫn về định cỡ của nhà sản xuất thiết bị cụ thể.ETT=ống nội khí quản; Fr=French.Joseph’s Hospital, The Children’s Hospital, Hamilton Health Sciences Corporation, McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada.Kiểm soát nhiệt độKhả năng mất nhiệt cao hơn ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ do diện tích bề mặt lớn so với khối lượng cơ thể và mô dưới da. Môi trường nhiệt độ bên ngoài trung tính (duy trì nhiệt độ cơ thể của trẻ sơ sinh và trạng thái trao đổi chất ổn định với mức sử dụng oxy và năng lượng tối thiểu) là rất quan trọng trong quá trình hồi sức tim phổi và sau hồi sức. Hạ thân nhiệt với nhiệt độ lõi<35°C khiến hồi sức tim phổi khó khăn hơn.Đối với trẻ em hôn mê được hồi sức sau cơn ngừng tim trong và ngoài bệnh viện, hướng dẫn của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ khuyên nên hạ thân nhiệt điều trị (32 đến 36°C) hoặc thân nhiệt bình thường (36 đến 37,5°C –2,3). Sốt nên được điều trị tích cực.Đường thở và thông khíGiải phẫu đường thở trên ở trẻ em khác với người lớn. Đầu có kích thước lớn với mặt hàm dưới và lỗ mũi ngoài nhỏ, cổ ngắn. Lưỡi có kích thước tương đối lớn so với miệng, thanh quản nằm cao hơn ở cổ và có góc cạnh phía trước. Nắp thanh quản dài và phần hẹp nhất của khí quản nằm ở phía dưới dây thanh tại sụn giáp, cho phép sử dụng các ống nội khí quản không cuff. Ở trẻ nhỏ, đèn soi thanh quản lưỡi lẳng thường cho phép hình dung tốt hơn các dây thanh hơn là lưỡi cong bởi vì thanh quản ở phía trước và dưới hơn, nắp thanh quản mềm và lớn. Bằng chứng hiện có không hỗ trợ cải thiện kết quả điều trị cho bệnh nhân trẻ sơ sinh và trẻ em bị ngừng tim ngoài bệnh viện khi sử dụng các biện pháp can thiệp đường thở tiên tiến so với thở máy bằng túi-van-mặt nạ (4).Nếu chỉ có một người cứu hộ và nếu không có đường thở tiên tiến nào ở trẻ sơ sinh và trẻ em đang được hồi sức, tỷ lệ ép tim:thông khí được khuyến nghị là 30:2; nếu có nhiều hơn một người cứu hộ, tỷ lệ là 15:2. Khuyến nghị này trái ngược với khuyến nghị dành cho người lớn, trong đó tỷ lệ nén:thông khí luôn là 30:2 và không phụ thuộc vào số lượng người cứu hộ.Với đường thở tiên tiến, hướng dẫn của Ủy ban liên lạc quốc tế về hồi sức (ILCOR) năm 2020 về hồi sức ngừng tim ở trẻ em khuyến cáo tốc độ thở là 20 nhịp đến 30 nhịp mỗi phút (tốc độ nhanh hơn ở trẻ sơ sinh) (3). Tuy nhiên, khuyến nghị sửa đổi này dựa trên một nghiên cứu về bệnh nhân nhập viện và vẫn còn gây tranh cãi trong chăm sóc trước khi nhập viện (5). Nhiều nhà nghiên cứu về chăm sóc trẻ em trước khi nhập viện tiếp tục khuyên tốc độ thông khí là 10 nhịp thở mỗi phút.Công cụ tính toán lâm sàngKích thước ống thở cho trẻ em (từ 1 đến 8 tuổi)Khử rungTrong vô tâm thu, atropine và khử rung không được sử dụng.Rung thất(VF) vànhịp nhanh thấtvô mạch (VT) xảy ra ở khoảng 15% đến 20% số trường hợp ngừng tim ở trẻ em (6). Vasopressin không được chỉ định. Khi khử rung tim được sử dụng, liều lượng năng lượng tuyệt đối thấp hơn liều lượng cho người lớn; dạng sóng có thể là hai pha (hay dùng hơn) hoặc một pha. Đối với một trong hai dạng sóng, liều lượng năng lượng đề nghị là 2 joules/kg đối với cú sốc đầu tiên, tăng lên đến 4 joules/kg cho các lần thử tiếp theo (nếu cần thiết –xem khử rung ở người lớn). Liều tối đa được khuyến cáo là 10 joules/kg hoặc liều tối đa dành cho người lớn (200 joules cho một máy khử rung hai pha và 360 joules cho máy khử rung một pha.Máy khử rung tim bên ngoài tự động (AED) có cáp dành cho người lớn có thể được sử dụng cho trẻ em, nhưng AED có cáp dành cho trẻ em (sốc điện hai pha tối đa là 50 joules) được ưu tiên sử dụng cho bệnh nhi từ 8 tuổi trở xuống. Hướng dẫn hiện tại khuyến nghị nên khử rung tim thủ công nếu có thể đối với bệnh nhi, nhưng có thể sử dụng AED (có hoặc không có dây cáp dành cho trẻ em) nếu không có máy khử rung tim thủ công ngay lập tức (3). Đối với vị trí miếng dán khử rung,xem khử rung ở người lớn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Topjian AA, Raymond TT, Atkins D, et al: Part 4: Pediatric Basic and Advanced Life Support: 2020 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.Circulation142(16_suppl_2):S469–S523, 2020. doi:10.1161/CIR.00000000000009012.Granfeldt A, Holmberg MJ, Nolan JP, Soar J, Andersen LW; International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR) Advanced Life Support Task Force: Targeted temperature management in adult cardiac arrest: Systematic review and meta-analysis.Resuscitation167:160–172, 2021 doi:10.1016/j.resuscitation.2021.08.0403.Maconochie IK, Aickin R, Hazinski MF, et al: Pediatric Life Support: 2020 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations.Resuscitation156:A120–A155, 2020 doi:10.1016/j.resuscitation.2020.09.0134.Jarvis JL, Panchal AR, Lyng JW, et al: Evidence-Based Guideline for Prehospital Airway Management.Prehosp Emerg Care28(4):545–557, 2024. doi:10.1080/10903127.2023.22813635.Sutton RM, Reeder RW, Landis WP, et al: Ventilation Rates and Pediatric In-Hospital Cardiac Arrest Survival Outcomes.Crit Care Med47(11):1627–1636, 2019. doi:10.1097/CCM.00000000000038986.López-Herce J, García C, Domínguez P, et al: Characteristics and outcome of cardiorespiratory arrest in children.Resuscitation63(3):311–320, 2004. doi:10.1016/j.resuscitation.2004.06.008

--- 2. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Heart Association 2020 CPR and ECC Guidelines: These guidelines for cardiopulmonary resuscitation (CPR) and emergency cardiovascular care (ECC) are based on the most recent review of resuscitation science, protocols, and education.
