TIÊU ĐỀ: Hồng ban Đa dạng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-rối-loạn-quá-mẫn-và-phản-ứng-da/hồng-ban-đa-dạng
================================================================================

NỘI DUNG:

Hồng ban Đa dạng

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v962852_vi

Hồng ban đa dạng là một phản ứng viêm, đặc trưng bởi tổn thương hình bia bắn hoặc hình mống mắt. Niêm mạc miệng có thể có tổn thương. Chẩn đoán là lâm sàng. Các tổn thương có thể tự thoái lui nhưng thường tái phát. Hồng ban đa dạng thường xảy ra do phản ứng với tác nhân lây nhiễm như vi rút herpes simplex hoặc mycoplasma nhưng có thể là phản ứng với thuốc. Có thể chỉ định điều trị bằng thuốc chống virus đối với trường hợp bệnh nhân tái phát thường xuyên hoặc có triệu chứng do virus herpes simplex.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Trong nhiều năm, hồng ban đa dạng được xem là đại diện cho một kết thúc nhẹ hơn của một loạt các chứng quá mẫn do thuốc bao gồm

hội chứng Stevens-Johnson

và

hoại tử thượng bì nhiễm độc

.

Căn nguyên của hồng ban đa dạng

phần lớn các trường hợp

là do

Nhiễm herpes simplex (HSV)

HSV-1 là nguyên nhân thường gặp hơn so với HSV-2, mặc dù không rõ ràng là tổn thương hồng ban đa dạng có phải là phản ứng đặc hiệu hoặc không đặc hiệu đối với vi rút hay không. Các ý kiến gần đây cho rằng hồng ban đa dạng là do phản ứng qua trung gian tế bào T với các mảnh DNA của HSV có trong các tế bào sừng. Một khuynh hướng di truyền cho rằng hồng ban đa dạng là một biểu hiện lâm sàng hiếm gặp của nhiễm HSV, và một số thể phụ kháng nguyên bạch cầu người có liên quan đến khuynh hướng phát triển các tổn thương.

Ít phổ biến hơn,

các trường hợp là do thuốc, vắc xin, các bệnh do vi khuẩn hoặc vi rút khác (đặc biệt là viêm gan C) hoặc có thể là

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

(SLE). Hồng ban đa dạng xảy ra ở bệnh nhân bị SLE đôi khi được gọi là hội chứng Rowell.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh hồng ban đa dạng

Hồng ban đa dạng biểu hiện là xuất hiện đột ngột của các ban đỏ, sẩn đỏ, sẩn phù, mụn nước, bọng nước không triệu chứng, hoặc kết hợp các triệu chứng ở các chi (thường bao gồm cả lòng bàn tay và lòng bàn chân) và mặt. Tổn thương điển hình là hình đồng xu với trung tâm màu tím và quầng màu hồng được phân cách bằng một vòng nhạt màu (tổn thương bia bắn hoặc tổn thương hình mống mắt). Phân bố đối xứng và hướng tâm, đôi khi lan rộng ra thân cây. Một số bệnh nhân có ngứa.

Biểu hiện của hồng ban đa dạng

Hồng ban Đa dạng (lòng bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn (đôi khi được gọi là tổn thương mống mắt). Những tổn thương như vậy, điển hình của hồng ban đa dạng, có thể xuất hiện trên lòng bàn tay.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Julia Benedetti cung cấp.

Hồng ban đa dạng (lưng)

Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Hồng ban đa dạng (bụng)

Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn hoặc mống mắt đặc trưng của ban đỏ đa dạng trên bụng. Lòng bàn tay cũng có thương tổn.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hồng ban Đa dạng

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương ở miệng và lòng bàn tay.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hồng ban Đa dạng (lòng bàn tay)

Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn (đôi khi được gọi là tổn thương mống mắt). Những tổn thương như vậy, điển hình của hồng ban đa dạng, có thể xuất hiện trên lòng bàn tay.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Julia Benedetti cung cấp.

Hồng ban đa dạng (lưng)

Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Hồng ban đa dạng (bụng)

Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn hoặc mống mắt đặc trưng của ban đỏ đa dạng trên bụng. Lòng bàn tay cũng có thương tổn.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hồng ban Đa dạng

Bức ảnh này cho thấy các tổn thương ở miệng và lòng bàn tay.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Tổn thương miệng có thể bao gồm tổn thương hình bia bắn trên môi, mụn nước và vết trợt trên vòm miệng và nướu.

Chẩn đoán hồng ban đa dạng

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán hồng ban đa dạng chủ yếu dựa vào biểu hiện lâm sàng; hiếm khi cần đến sinh thiết.

Chẩn đoán phân biệt bao gồm

mày đay

,

viêm mạch

,

dạng pemphigus bọng nước

, pemphigus,

bệnh da IgA dạng dải

,

bệnh da tăng bạch cầu trung tính sốt cao cấp tính

và

viêm da dạng herpes

.

Tổn thương miệng phải được phân biệt với

bệnh viêm miệng áp-tơ

,

pemphigus

, viêm miệng do herpes và

bệnh tay chân miệng

.

Bệnh nhân có các dát xuất huyết và mụn nước, bọng nước lan tỏa và lan rộng và vị trí tổn thương chủ yếu ở thân mình và mặt có khả năng là

hội chứng Stevens-Johnson

chứ không phải là hồng ban đa dạng.

Điều trị hồng ban đa dạng

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi dùng thuốc kháng virut dự phòng

Hồng ban đa dạng tự giới hạn, do đó điều trị thường không cần thiết. Corticosteroid tại chỗ, thuốc gây mê và thuốc kháng histamine đường uống có thể cải thiện các triệu chứng và trấn an bệnh nhân, nhưng đôi khi cần dùng thuốc kháng vi rút (

1

).

Tái phát là phổ biến và có thể thử điều trị duy trì bằng đường uống theo kinh nghiệm bằng thuốc chống herpes như acyclovir 400 mg uống 12 giờ một lần, famciclovir 250 mg uống 12 giờ một lần hoặc valacyclovir 1000 mg uống 24 giờ một lần nếu các triệu chứng tái phát hơn 5 lần/năm và nghi ngờ có liên quan của HSV hoặc nếu ban đỏ đa dạng tái phát luôn đi trước các đợt bùng phát mụn rộp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Soares A, Sokumbi O

. Recent Updates in the Treatment of Erythema Multiforme.

Medicina (Kaunas)

. 2021;57(9):921. Xuất bản ngày 1 tháng 9 năm 2021. doi:10.3390/medicina57090921

Những điểm chính

Bệnh hồng ban đa dạng thường do vi rút herpes simplex (HSV) gây ra nhưng có thể do thuốc gây ra.

Tổn thương hình bia bắn và tổn thương ở lòng bàn tay và lòng bàn chân có thể là những triệu chứng tương đối đặc hiệu.

Sinh thiết hiếm khi cần thiết.

Điều trị hỗ trợ ban đỏ đa dạng và xem xét dùng thuốc kháng vi rút dự phòng nếu HSV là nguyên nhân nghi ngờ và tái phát thường xuyên.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hồng ban đa dạng ---

phần lớn các trường hợplà doNhiễm herpes simplex (HSV)HSV-1 là nguyên nhân thường gặp hơn so với HSV-2, mặc dù không rõ ràng là tổn thương hồng ban đa dạng có phải là phản ứng đặc hiệu hoặc không đặc hiệu đối với vi rút hay không. Các ý kiến gần đây cho rằng hồng ban đa dạng là do phản ứng qua trung gian tế bào T với các mảnh DNA của HSV có trong các tế bào sừng. Một khuynh hướng di truyền cho rằng hồng ban đa dạng là một biểu hiện lâm sàng hiếm gặp của nhiễm HSV, và một số thể phụ kháng nguyên bạch cầu người có liên quan đến khuynh hướng phát triển các tổn thương.Ít phổ biến hơn,các trường hợp là do thuốc, vắc xin, các bệnh do vi khuẩn hoặc vi rút khác (đặc biệt là viêm gan C) hoặc có thể làbệnh lupus ban đỏ hệ thống(SLE). Hồng ban đa dạng xảy ra ở bệnh nhân bị SLE đôi khi được gọi là hội chứng Rowell.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh hồng ban đa dạng ---

Hồng ban đa dạng biểu hiện là xuất hiện đột ngột của các ban đỏ, sẩn đỏ, sẩn phù, mụn nước, bọng nước không triệu chứng, hoặc kết hợp các triệu chứng ở các chi (thường bao gồm cả lòng bàn tay và lòng bàn chân) và mặt. Tổn thương điển hình là hình đồng xu với trung tâm màu tím và quầng màu hồng được phân cách bằng một vòng nhạt màu (tổn thương bia bắn hoặc tổn thương hình mống mắt). Phân bố đối xứng và hướng tâm, đôi khi lan rộng ra thân cây. Một số bệnh nhân có ngứa.Biểu hiện của hồng ban đa dạngHồng ban Đa dạng (lòng bàn tay)Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn (đôi khi được gọi là tổn thương mống mắt). Những tổn thương như vậy, điển hình của hồng ban đa dạng, có thể xuất hiện trên lòng bàn tay.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Julia Benedetti cung cấp.Hồng ban đa dạng (lưng)Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCHồng ban đa dạng (bụng)Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn hoặc mống mắt đặc trưng của ban đỏ đa dạng trên bụng. Lòng bàn tay cũng có thương tổn.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHồng ban Đa dạngBức ảnh này cho thấy các tổn thương ở miệng và lòng bàn tay.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHồng ban Đa dạng (lòng bàn tay)Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn (đôi khi được gọi là tổn thương mống mắt). Những tổn thương như vậy, điển hình của hồng ban đa dạng, có thể xuất hiện trên lòng bàn tay.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Julia Benedetti cung cấp.Hồng ban đa dạng (lưng)Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCHồng ban đa dạng (bụng)Bức ảnh này cho thấy tổn thương hình bia bắn hoặc mống mắt đặc trưng của ban đỏ đa dạng trên bụng. Lòng bàn tay cũng có thương tổn.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHồng ban Đa dạngBức ảnh này cho thấy các tổn thương ở miệng và lòng bàn tay.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpTổn thương miệng có thể bao gồm tổn thương hình bia bắn trên môi, mụn nước và vết trợt trên vòm miệng và nướu.

--- 3. Chẩn đoán hồng ban đa dạng ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán hồng ban đa dạng chủ yếu dựa vào biểu hiện lâm sàng; hiếm khi cần đến sinh thiết.Chẩn đoán phân biệt bao gồmmày đay,viêm mạch,dạng pemphigus bọng nước, pemphigus,bệnh da IgA dạng dải,bệnh da tăng bạch cầu trung tính sốt cao cấp tínhvàviêm da dạng herpes.Tổn thương miệng phải được phân biệt vớibệnh viêm miệng áp-tơ,pemphigus, viêm miệng do herpes vàbệnh tay chân miệng.Bệnh nhân có các dát xuất huyết và mụn nước, bọng nước lan tỏa và lan rộng và vị trí tổn thương chủ yếu ở thân mình và mặt có khả năng làhội chứng Stevens-Johnsonchứ không phải là hồng ban đa dạng.

--- 4. Điều trị hồng ban đa dạng ---

Chăm sóc hỗ trợĐôi khi dùng thuốc kháng virut dự phòngHồng ban đa dạng tự giới hạn, do đó điều trị thường không cần thiết. Corticosteroid tại chỗ, thuốc gây mê và thuốc kháng histamine đường uống có thể cải thiện các triệu chứng và trấn an bệnh nhân, nhưng đôi khi cần dùng thuốc kháng vi rút (1).Tái phát là phổ biến và có thể thử điều trị duy trì bằng đường uống theo kinh nghiệm bằng thuốc chống herpes như acyclovir 400 mg uống 12 giờ một lần, famciclovir 250 mg uống 12 giờ một lần hoặc valacyclovir 1000 mg uống 24 giờ một lần nếu các triệu chứng tái phát hơn 5 lần/năm và nghi ngờ có liên quan của HSV hoặc nếu ban đỏ đa dạng tái phát luôn đi trước các đợt bùng phát mụn rộp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Soares A, Sokumbi O. Recent Updates in the Treatment of Erythema Multiforme.Medicina (Kaunas). 2021;57(9):921. Xuất bản ngày 1 tháng 9 năm 2021. doi:10.3390/medicina57090921

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh hồng ban đa dạng thường do vi rút herpes simplex (HSV) gây ra nhưng có thể do thuốc gây ra.Tổn thương hình bia bắn và tổn thương ở lòng bàn tay và lòng bàn chân có thể là những triệu chứng tương đối đặc hiệu.Sinh thiết hiếm khi cần thiết.Điều trị hỗ trợ ban đỏ đa dạng và xem xét dùng thuốc kháng vi rút dự phòng nếu HSV là nguyên nhân nghi ngờ và tái phát thường xuyên.
