TIÊU ĐỀ: Hội chứng Cogan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/bệnh-lý-giác-mạc/hội-chứng-cogan
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Cogan

(Hội chứng Cogan)

Theo

Vatinee Y. Bunya

,

MD, MSCE

,

Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v39365032_vi

Hội chứng Cogan là một bệnh tự miễn dịch hiếm gặp liên quan đến mắt và tai trong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng Cogan ảnh hưởng đến người trẻ tuổi, với 80% số bệnh nhân trong độ tuổi từ 14 tuổi đến 47 tuổi (

1

). Bệnh xuất hiện là hệ quả của một phản ứng tự miễn chống lại một tự kháng thể không rõ phổ biến trong giác mạc và tai trong. Một số bệnh nhân cũng có thể bị

viêm mạch

hệ thống nghiêm trọng, tình trạng này bao gồm

viêm động mạch chủ

đe dọa tính mạng.

Tài liệu tham khảo

1.

Vollertsen RS, McDonald TJ, Younge BR, et al

: Cogan's syndrome: 18 cases and a review of the literature.

Mayo Clin Proc

61(5):344-361, 1986. doi:https://doi.org/10.1016/S0025-6196(12)61951-X

Triệu chứng và Dấu hiệu hội chứng Cogan

Các triệu chứng biểu hiện liên quan đến hệ thống thị giác, hệ thống tiền đình thính giác hoặc cả hai. Đến tháng thứ 5, hầu hết bệnh nhân đều có triệu chứng về mắt và tiền đình - thính giác. Các triệu chứng toàn thân không đặc hiệu bao gồm sốt, nhức đầu, đau khớp và đau cơ.

Mắt

Sự liên quan đến mắt bao gồm bất kỳ sự kết hợp nào sau đây:

Viêm giác mạc kẽ

hai bên hoặc viêm nhu mô giác mạc khác

Viêm thượng củng mạc

hoặc

củng mạc

Viêm màng bồ đào

Viêm gai thị

Các viêm hốc mắt khác (ví dụ viêm vú, viêm sụn khớp)

Các triệu chứng mắt bao gồm kích ứng, đau, sợ ánh sáng, và thị lực giảm. Khám mắt cho thấy một thâm nhiễm nhu mô giác mạc không đều điển hình của

viêm giác mạc kẽ

, đỏ mắt, phù nề thần kinh thị giác, lồi mắt, hoặc phối hợp các triệu chứng này.

Tiền đình thính giác

Các triệu chứng về tiền đình có thể bao gồm

mất thính giác thần kinh giác quan

,

ù tai

,

chóng mặt

và/hoặc cảm giác đầy bụng hoặc tức nặng.

Mạch máu

Có thể có tiếng rung tâm trương khi viêm động mạch chủ nặng. Có thể biểu hiện tập tễnh nếu mạch máu chi bị ảnh hưởng.

Chẩn đoán Hội chứng Cogan

Đánh giá lâm sàng

Cần hội chẩn cấp cứu chuyên khoa mắt và tai mũi họng khi nghi ngờ có hội chứng Cogan. Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu lâm sàng và loại trừ các nguyên nhân khác gây viêm giác mạc mô đệm (ví dụ:

bệnh giang mai

,

bệnh Lyme

,

nhiễm vi-rút Epstein-Barr

) bằng các xét nghiệm huyết thanh học thích hợp. Kháng thể chống lại kháng nguyên tai trong, kháng thể kháng Hsp70 (liên quan đến mất thính lực thần kinh cảm giác) và kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (liên quan đến

viêm mạch

) đã được tìm thấy ở những bệnh nhân mắc hội chứng Cogan. Chụp CT và MRI nên được thực hiện và có thể bình thường hoặc chứng tỏ viêm mê cung, viêm hoặc vôi hóa các ống bán nguyệt, tiền đình và ốc tai.

Điều trị Hội chứng Cogan

Ban đầu dùng thuốc tra và đôi lúc là corticosteroid đường toàn thân khi có ảnh hưởng tại mắt

Bệnh không được điều trị có thể dẫn đến sẹo giác mạc và mất thị lực. Khi có điều trị, nguy cơ nghe kém vĩnh viễn giảm xuống khoảng 50% (

1

). Viêm giác mạc (và các triệu chứng liên quan đến giác mạc),

viêm thượng củng mạc

và

viêm màng bồ đào trước

thường có thể được điều trị bằng prednisolone acetate 1% tại chỗ, 1 giọt 4 lần mỗi ngày, tối đa một lần mỗi giờ một lần khi tỉnh táo, trong 2 đến 3 tuần. Để điều trị viêm sâu hơn trong mắt và để điều trị các triệu chứng tiền đình thính giác trước khi không còn khả năng can thiệp, cần uống prednisone 1 mg/kg một lần/ngày càng sớm càng tốt và duy trì từ 2 đến 6 tháng. Một số bác sĩ lâm sàng thêm cyclophosphamide, methotrexate, cyclosporine, infliximab, hoặc rituximab cho các trường hợp khó điều trị.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gluth MB, Baratz KH, Matteson EL, et al

: Cogan syndrome: a retrospective review of 60 patients throughout a half century.

Mayo Clin Proc

81(4):483-488, 2006. doi:

Những điểm chính

Hội chứng Cogan là một hội chứng tự miễn dịch hiếm gặp, ảnh hưởng chủ yếu đến hệ thống mắt và tiền đình.

Viêm động mạch chủ đe dọa tính mạng đôi khi xảy ra.

Nếu không điều trị, có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.

Cần hội chẩn cấp cứu chuyên khoa mắt và tai mũi họng.

Điều trị thường bằng corticosteroid (tại chỗ và toàn thân).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Cogan) ---

TheoVatinee Y. Bunya,MD, MSCE,Scheie Eye Institute at the University of PennsylvaniaXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 7 2024v39365032_vi

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu hội chứng Cogan ---

Các triệu chứng biểu hiện liên quan đến hệ thống thị giác, hệ thống tiền đình thính giác hoặc cả hai. Đến tháng thứ 5, hầu hết bệnh nhân đều có triệu chứng về mắt và tiền đình - thính giác. Các triệu chứng toàn thân không đặc hiệu bao gồm sốt, nhức đầu, đau khớp và đau cơ.MắtSự liên quan đến mắt bao gồm bất kỳ sự kết hợp nào sau đây:Viêm giác mạc kẽhai bên hoặc viêm nhu mô giác mạc khácViêm thượng củng mạchoặccủng mạcViêm màng bồ đàoViêm gai thịCác viêm hốc mắt khác (ví dụ viêm vú, viêm sụn khớp)Các triệu chứng mắt bao gồm kích ứng, đau, sợ ánh sáng, và thị lực giảm. Khám mắt cho thấy một thâm nhiễm nhu mô giác mạc không đều điển hình củaviêm giác mạc kẽ, đỏ mắt, phù nề thần kinh thị giác, lồi mắt, hoặc phối hợp các triệu chứng này.Tiền đình thính giácCác triệu chứng về tiền đình có thể bao gồmmất thính giác thần kinh giác quan,ù tai,chóng mặtvà/hoặc cảm giác đầy bụng hoặc tức nặng.Mạch máuCó thể có tiếng rung tâm trương khi viêm động mạch chủ nặng. Có thể biểu hiện tập tễnh nếu mạch máu chi bị ảnh hưởng.

--- 3. Chẩn đoán Hội chứng Cogan ---

Đánh giá lâm sàngCần hội chẩn cấp cứu chuyên khoa mắt và tai mũi họng khi nghi ngờ có hội chứng Cogan. Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu lâm sàng và loại trừ các nguyên nhân khác gây viêm giác mạc mô đệm (ví dụ:bệnh giang mai,bệnh Lyme,nhiễm vi-rút Epstein-Barr) bằng các xét nghiệm huyết thanh học thích hợp. Kháng thể chống lại kháng nguyên tai trong, kháng thể kháng Hsp70 (liên quan đến mất thính lực thần kinh cảm giác) và kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (liên quan đếnviêm mạch) đã được tìm thấy ở những bệnh nhân mắc hội chứng Cogan. Chụp CT và MRI nên được thực hiện và có thể bình thường hoặc chứng tỏ viêm mê cung, viêm hoặc vôi hóa các ống bán nguyệt, tiền đình và ốc tai.

--- 4. Điều trị Hội chứng Cogan ---

Ban đầu dùng thuốc tra và đôi lúc là corticosteroid đường toàn thân khi có ảnh hưởng tại mắtBệnh không được điều trị có thể dẫn đến sẹo giác mạc và mất thị lực. Khi có điều trị, nguy cơ nghe kém vĩnh viễn giảm xuống khoảng 50% (1). Viêm giác mạc (và các triệu chứng liên quan đến giác mạc),viêm thượng củng mạcvàviêm màng bồ đào trướcthường có thể được điều trị bằng prednisolone acetate 1% tại chỗ, 1 giọt 4 lần mỗi ngày, tối đa một lần mỗi giờ một lần khi tỉnh táo, trong 2 đến 3 tuần. Để điều trị viêm sâu hơn trong mắt và để điều trị các triệu chứng tiền đình thính giác trước khi không còn khả năng can thiệp, cần uống prednisone 1 mg/kg một lần/ngày càng sớm càng tốt và duy trì từ 2 đến 6 tháng. Một số bác sĩ lâm sàng thêm cyclophosphamide, methotrexate, cyclosporine, infliximab, hoặc rituximab cho các trường hợp khó điều trị.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gluth MB, Baratz KH, Matteson EL, et al: Cogan syndrome: a retrospective review of 60 patients throughout a half century.Mayo Clin Proc81(4):483-488, 2006. doi:

--- 5. Những điểm chính ---

Hội chứng Cogan là một hội chứng tự miễn dịch hiếm gặp, ảnh hưởng chủ yếu đến hệ thống mắt và tiền đình.Viêm động mạch chủ đe dọa tính mạng đôi khi xảy ra.Nếu không điều trị, có thể dẫn đến mất thị lực vĩnh viễn.Cần hội chẩn cấp cứu chuyên khoa mắt và tai mũi họng.Điều trị thường bằng corticosteroid (tại chỗ và toàn thân).
