TIÊU ĐỀ: Hội chứng Lynch
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/hội-chứng-lynch
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Lynch

(Ung thư biểu mô đại trực tràng không đa polyp di truyền; HNPCC)

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29280081_vi

Hội chứng Lynch là một rối loạn gen trội trên nhiễm sắc thể thường chiếm từ 2 đến 3% số trường hợp ung thư đại trực tràng. Các triệu chứng, chẩn đoán ban đầu và điều trị tương tự như các dạng ung thư đại trực tràng khác. Nghĩ đến hội chứng Lynch qua bệnh sử và chẩn đoán xác định nhờ xét nghiệm di truyền. Bệnh nhân cũng cần theo dõi về các loại ung thư khác, đặc biệt là ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng. Điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng Lynch là một rối loạn di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường, trong đó bệnh nhân có một trong số những đột biến gen đã biết làm suy yếu khả năng sửa chữa tình trạng không khớp DNA. Hội chứng Lynch là nguyên nhân gây ra 2% đến 3% số trường hợp ung thư đại trực tràng và có nguy cơ mắc ung thư

đại-trực tràng

(CRC) trong suốt cuộc đời là 70% đến 80% (

1

).

So với các dạng ung thư đại tràng lẻ tẻ, hội chứng Lynch xảy ra ở tuổi trẻ hơn (khoảng giữa độ tuổi 40) và tổn thương có nhiều khả năng gần với đại tràng góc lách hơn. Tổn thương tiền căn thường là một u tuyến đại tràng đơn độc, không giống như nhiều u tuyến xuất hiện ở những bệnh nhân bị

bệnh đa polyp có tính chất gia đình

, một dạng di truyền chủ yếu khác của ung thư đại trực tràng.

Tuy nhiên, tương tự như bệnh đa polyp có tính chất gia đình, có nhiều biểu hiện ngoài đại tràng. Các rối loạn không ác tính bao gồm mảng sắc tố màu cà phê ở da và u tuyến bã. Ung thư da độ ác tính thấp,

u quá sản sừng

có thể xảy ra. Các loại ung thư phối hợp khác bao gồm:

ung thư nội mạc tử cung

và

u buồng trứng

(39% nguy cơ ung thư nội mạc tử cung và 9% nguy cơ ung thư buồng trứng ở độ tuổi 70). Bệnh nhân cũng có nguy cơ cao mắc các bệnh ung thư khác, bao gồm

dạ dày

, đường tiết niệu,

tụy

, đường mật,

túi mật

,

ruột non

và

não

.

Tài liệu tham khảo

1.

Rubenstein JH, Enns R, Heidelbaugh J, et al

. American Gastroenterological Association Institute Guideline on the Diagnosis and Management of Lynch Syndrome.

Gastroenterology.

149(3):777-782, 2015. doi: 10.1053/j.gastro.2015.07.036

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Lynch

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Lynch tương tự như các dạng ung thư đại trực tràng khác, việc chẩn đoán và xử trí khối u nói chung cũng giống nhau.

Chẩn đoán hội chứng Lynch

Tiền sử gia đình chi tiết

Tiếp theo tiêu chuẩn lâm sàng là xét nghiệm mức độ bất ổn định vi vệ tinh (microsatellite instability: MSI) hoặc với hóa mô miễn dịch (IHC)

Xét nghiệm di truyền để xác nhận

Chẩn đoán đặc hiệu hội chứng Lynch nhờ xét nghiệm di truyền. Tuy nhiên, khó có thể đưa ra quyết định ai sẽ xét nghiệm vì không giống như

bệnh polyp tuyến gia đình

, bệnh này không có kiểu hình điển hình. Do đó, nghi ngờ hội chứng Lynch đòi hỏi một tiền sử gia đình chi tiết, điều này cần được thu thập ở tất cả các bệnh nhân trẻ tuổi được chẩn đoán mắc ung thư đại trực tràng (CRC).

Để đáp ứng tiêu chuẩn Amsterdam II cho hội chứng Lynch, phải có tất cả 3 yếu tố tiền sử sau đây (

1

):

3 hoặc nhiều người cùng huyết thống mắc CRC hoặc ung thư liên quan đến hội chứng Lynch

CRC gây thương tổn ít nhất 2 thế hệ

Có ít nhất 1 trường hợp CRC trước 50 tuổi

Các mô hình dự đoán khác (ví dụ: mô hình

PREMM5

[

2

]) và các tiêu chuẩn khác (ví dụ: tiêu chuẩn Bethesda [

3

]) được một số chuyên gia chăm sóc sức khỏe sử dụng.

Những bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn này nên được giới thiệu để xét nghiệm di truyền. Hầu hết các phòng xét nghiệm bệnh lý thương mại và bệnh viện hiện nay thường xuyên thực hiện xét nghiệm miễn dịch mô học trên tất cả các mẫu ung thư biểu mô đại tràng để phát hiện tình trạng thiếu protein trong hệ thống sửa chữa lỗi ghép sai. Hướng dẫn năm 2015 của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ khuyến nghị rằng khối u của tất cả bệnh nhân bị CRC cần phải được xét nghiệm bằng IHC hoặc MSI. Nếu MSI hoặc IHC dương tính, cần chỉ định xét nghiệm di truyền (xét nghiệm dòng mầm) để tìm các đột biến hội chứng Lynch cụ thể (

4

).

Bệnh nhân mắc hội chứng Lynch cần phải được nội soi đại tràng theo dõi từ 1 năm đến 2 năm một lần (

5

). Bệnh nhân đã có chẩn đoán xác định hội chứng Lynch, phải sàng lọc các loại ung thư khác. Đối với

ung thư nội mạc tử cung

, nên chọc hút nội mạc tử cung hàng năm hoặc siêu âm qua âm đạo. Đối với

ung thư buồng trứng

, các phương án bao gồm siêu âm qua âm đạo hàng năm và nồng độ CA 125 trong huyết thanh. Phẫu thuật cắt tử cung và cắt buồng trứng dự phòng cũng là một lựa trọn. Phân tích nước tiểu có thể được sử dụng để sàng lọc các khối u thận.

Họ hàng bậc 1 của bệnh nhân có hội chứng Lynch cần được làm xét nghiệm di truyền. Nếu không thể thực hiện xét nghiệm di truyền, nên nội soi đại tràng 1 -2 năm một lần bắt đầu từ độ tuổi 20, và hàng năm sau độ tuổi 40. Những người thân có huyết thống bậc một là nữ cần phải được kiểm tra hàng năm về ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng không.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Vasen HF, Watson P, Mecklin JP, Lynch HT

. New clinical criteria for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (HNPCC, Lynch syndrome) proposed by the International Collaborative group on HNPCC.

Gastroenterology.

116(6):1453–1456, 1999. doi: 10.1016/s0016-5085(99)70510-x

2.

PREMM5

. Prediction model for

MLH1

,

MSH2

,

MSH6

,

PMS2

, and

EPCAM

gene mutations

3.

Umar A, Boland CR, Terdiman JP, et al

. Revised Bethesda Guidelines for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (Lynch syndrome) and microsatellite instability.

J Natl Cancer Inst.

96(4):261–268, 2004. doi: 10.1093/jnci/djh034

4.

Rubenstein JH, Enns R, Barkun A, Clinical Guidelines Committee

. American Gastroenterological Association Institute Guideline on the Diagnosis and Management of Lynch Syndrome.

Gastroenterology.

2015;149(3):777-e17. doi:10.1053/j.gastro.2015.07.036e

5.

Hodan R, Gupta S, Weiss JM, et al

. Genetic/Familial High-Risk Assessment: Colorectal, Endometrial, and Gastric, Version 3.2024, NCCN Clinical Practice Guidelines In Oncology. J

Natl Compr Canc Netw.

2024;22(10):695-711. doi:10.6004/jnccn.2024.0061

Điều trị hội chứng Lynch

Phẫu thuật cắt bỏ

Việc điều trị hội chứng Lynch bằng phẫu thuật dựa trên nguy cơ mắc ung thư đại tràng lần thứ hai trong suốt cuộc đời của cùng một bệnh nhân ở thời điểm sau đó (bệnh diễn tiến thứ phát) (

1, 2

).

Ở những người trưởng thành trẻ tuổi, phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ đại tràng vùng bụng có nối thông hồi tràng trực tràng và giám sát trực tràng thường được thực hiện. Một giải pháp thay thế hợp lý là chỉ cắt bỏ phần đại tràng có khối u nguyên phát (cắt từng đoạn đại tràng) kèm theo giám sát chặt chẽ bằng nội soi phần còn lại. Phương pháp thay thế này thường được sử dụng ở người cao tuổi hoặc những bệnh nhân có bệnh lý đi kèm khiến cho phẫu thuật sẽ có nguy cơ cao.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Giardiello FM, Allen JI, Axilbund JE, et al

. Guidelines on genetic evaluation and management of Lynch syndrome: A consensus statement by the US Multi-society Task Force on colorectal cancer.

Am J Gastroenterol.

109(8):1159–1179, 2014. doi: 10.1038/ajg.2014.186

2.

Rubenstein JH, Enns R, Heidelbaugh J, Barkun A; Clinical Guidelines Committee

. American Gastroenterological Association Institute Guideline on the Diagnosis and Management of Lynch Syndrome.

Gastroenterology.

Tháng 9 năm 2015;149(3):777-82; quiz e16-7. doi: 10.1053/j.gastro.2015.07.036

Những điểm chính

Một số đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường có nguy cơ 70 đến 80% bị ung thư đại trực tràng (CRC) suốt đời.

Bệnh nhân cũng có tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư khác, đặc biệt là ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng.

Các triệu chứng, chẩn đoán ban đầu và điều trị tương tự như các dạng ung thư đại trực tràng khác.

Bệnh nhân ung thư đại trực tràng, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ gia đình nhất định, nên được xét nghiệm mô khối u để tìm bất ổn vi vệ tinh hoặc bằng hóa mô miễn dịch; nếu dương tính, xét nghiệm di truyền sẽ được thực hiện.

Điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ kèm theo giám sát chặt chẽ bằng nội soi đối với bất kỳ niêm mạc đại trực tràng nào còn lại.

Những người họ hàng thuộc thế hệ 1 nếu không làm xét nghiệm di truyền nên được nội soi đại tràng 1 đến 2 năm một lần bắt đầu ở độ tuổi 20 của họ và hàng năm sau độ tuổi 40; phụ nữ cũng nên được kiểm tra hàng năm để phát hiện ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ung thư biểu mô đại trực tràng không đa polyp di truyền; HNPCC) ---

TheoAnthony Villano,MD,Fox Chase Cancer CenterXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2025v29280081_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Lynch ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Lynch tương tự như các dạng ung thư đại trực tràng khác, việc chẩn đoán và xử trí khối u nói chung cũng giống nhau.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng Lynch ---

Tiền sử gia đình chi tiếtTiếp theo tiêu chuẩn lâm sàng là xét nghiệm mức độ bất ổn định vi vệ tinh (microsatellite instability: MSI) hoặc với hóa mô miễn dịch (IHC)Xét nghiệm di truyền để xác nhậnChẩn đoán đặc hiệu hội chứng Lynch nhờ xét nghiệm di truyền. Tuy nhiên, khó có thể đưa ra quyết định ai sẽ xét nghiệm vì không giống nhưbệnh polyp tuyến gia đình, bệnh này không có kiểu hình điển hình. Do đó, nghi ngờ hội chứng Lynch đòi hỏi một tiền sử gia đình chi tiết, điều này cần được thu thập ở tất cả các bệnh nhân trẻ tuổi được chẩn đoán mắc ung thư đại trực tràng (CRC).Để đáp ứng tiêu chuẩn Amsterdam II cho hội chứng Lynch, phải có tất cả 3 yếu tố tiền sử sau đây (1):3 hoặc nhiều người cùng huyết thống mắc CRC hoặc ung thư liên quan đến hội chứng LynchCRC gây thương tổn ít nhất 2 thế hệCó ít nhất 1 trường hợp CRC trước 50 tuổiCác mô hình dự đoán khác (ví dụ: mô hìnhPREMM5[2]) và các tiêu chuẩn khác (ví dụ: tiêu chuẩn Bethesda [3]) được một số chuyên gia chăm sóc sức khỏe sử dụng.Những bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn này nên được giới thiệu để xét nghiệm di truyền. Hầu hết các phòng xét nghiệm bệnh lý thương mại và bệnh viện hiện nay thường xuyên thực hiện xét nghiệm miễn dịch mô học trên tất cả các mẫu ung thư biểu mô đại tràng để phát hiện tình trạng thiếu protein trong hệ thống sửa chữa lỗi ghép sai. Hướng dẫn năm 2015 của Hiệp hội Tiêu hóa Hoa Kỳ khuyến nghị rằng khối u của tất cả bệnh nhân bị CRC cần phải được xét nghiệm bằng IHC hoặc MSI. Nếu MSI hoặc IHC dương tính, cần chỉ định xét nghiệm di truyền (xét nghiệm dòng mầm) để tìm các đột biến hội chứng Lynch cụ thể (4).Bệnh nhân mắc hội chứng Lynch cần phải được nội soi đại tràng theo dõi từ 1 năm đến 2 năm một lần (5). Bệnh nhân đã có chẩn đoán xác định hội chứng Lynch, phải sàng lọc các loại ung thư khác. Đối vớiung thư nội mạc tử cung, nên chọc hút nội mạc tử cung hàng năm hoặc siêu âm qua âm đạo. Đối vớiung thư buồng trứng, các phương án bao gồm siêu âm qua âm đạo hàng năm và nồng độ CA 125 trong huyết thanh. Phẫu thuật cắt tử cung và cắt buồng trứng dự phòng cũng là một lựa trọn. Phân tích nước tiểu có thể được sử dụng để sàng lọc các khối u thận.Họ hàng bậc 1 của bệnh nhân có hội chứng Lynch cần được làm xét nghiệm di truyền. Nếu không thể thực hiện xét nghiệm di truyền, nên nội soi đại tràng 1 -2 năm một lần bắt đầu từ độ tuổi 20, và hàng năm sau độ tuổi 40. Những người thân có huyết thống bậc một là nữ cần phải được kiểm tra hàng năm về ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng không.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Vasen HF, Watson P, Mecklin JP, Lynch HT. New clinical criteria for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (HNPCC, Lynch syndrome) proposed by the International Collaborative group on HNPCC.Gastroenterology.116(6):1453–1456, 1999. doi: 10.1016/s0016-5085(99)70510-x2.PREMM5. Prediction model forMLH1,MSH2,MSH6,PMS2, andEPCAMgene mutations3.Umar A, Boland CR, Terdiman JP, et al. Revised Bethesda Guidelines for hereditary nonpolyposis colorectal cancer (Lynch syndrome) and microsatellite instability.J Natl Cancer Inst.96(4):261–268, 2004. doi: 10.1093/jnci/djh0344.Rubenstein JH, Enns R, Barkun A, Clinical Guidelines Committee. American Gastroenterological Association Institute Guideline on the Diagnosis and Management of Lynch Syndrome.Gastroenterology.2015;149(3):777-e17. doi:10.1053/j.gastro.2015.07.036e5.Hodan R, Gupta S, Weiss JM, et al. Genetic/Familial High-Risk Assessment: Colorectal, Endometrial, and Gastric, Version 3.2024, NCCN Clinical Practice Guidelines In Oncology. JNatl Compr Canc Netw.2024;22(10):695-711. doi:10.6004/jnccn.2024.0061

--- 4. Điều trị hội chứng Lynch ---

Phẫu thuật cắt bỏViệc điều trị hội chứng Lynch bằng phẫu thuật dựa trên nguy cơ mắc ung thư đại tràng lần thứ hai trong suốt cuộc đời của cùng một bệnh nhân ở thời điểm sau đó (bệnh diễn tiến thứ phát) (1, 2).Ở những người trưởng thành trẻ tuổi, phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ đại tràng vùng bụng có nối thông hồi tràng trực tràng và giám sát trực tràng thường được thực hiện. Một giải pháp thay thế hợp lý là chỉ cắt bỏ phần đại tràng có khối u nguyên phát (cắt từng đoạn đại tràng) kèm theo giám sát chặt chẽ bằng nội soi phần còn lại. Phương pháp thay thế này thường được sử dụng ở người cao tuổi hoặc những bệnh nhân có bệnh lý đi kèm khiến cho phẫu thuật sẽ có nguy cơ cao.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Giardiello FM, Allen JI, Axilbund JE, et al. Guidelines on genetic evaluation and management of Lynch syndrome: A consensus statement by the US Multi-society Task Force on colorectal cancer.Am J Gastroenterol.109(8):1159–1179, 2014. doi: 10.1038/ajg.2014.1862.Rubenstein JH, Enns R, Heidelbaugh J, Barkun A; Clinical Guidelines Committee. American Gastroenterological Association Institute Guideline on the Diagnosis and Management of Lynch Syndrome.Gastroenterology.Tháng 9 năm 2015;149(3):777-82; quiz e16-7. doi: 10.1053/j.gastro.2015.07.036

--- 5. Những điểm chính ---

Một số đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường có nguy cơ 70 đến 80% bị ung thư đại trực tràng (CRC) suốt đời.Bệnh nhân cũng có tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư khác, đặc biệt là ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng.Các triệu chứng, chẩn đoán ban đầu và điều trị tương tự như các dạng ung thư đại trực tràng khác.Bệnh nhân ung thư đại trực tràng, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ gia đình nhất định, nên được xét nghiệm mô khối u để tìm bất ổn vi vệ tinh hoặc bằng hóa mô miễn dịch; nếu dương tính, xét nghiệm di truyền sẽ được thực hiện.Điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ kèm theo giám sát chặt chẽ bằng nội soi đối với bất kỳ niêm mạc đại trực tràng nào còn lại.Những người họ hàng thuộc thế hệ 1 nếu không làm xét nghiệm di truyền nên được nội soi đại tràng 1 đến 2 năm một lần bắt đầu ở độ tuổi 20 của họ và hàng năm sau độ tuổi 40; phụ nữ cũng nên được kiểm tra hàng năm để phát hiện ung thư nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng.
