TIÊU ĐỀ: Hội chứng thượng thận nam hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-tuyến-thượng-thận/hội-chứng-thượng-thận-nam-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng thượng thận nam hóa

(Hội chứng sinh dục thượng thận)

Theo

Ashley B. Grossman

,

MD

,

University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v982541_vi

Hội chứng sinh dục thượng thận là một hội chứng trong đó androgens thượng thận được sản xuất quá mức gây ra hiện tượng nam hóa. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và được xác nhận bởi nồng độ androgen tăng cao; xác định nguyên nhân có thể liên quan đến việc chụp tuyến thượng thận. Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến thượng thận

.)

Hội chứng thượng thận sinh dục là do

Androgen được giải phóng bởi khối u thượng thận

Tăng sản tuyến thượng thận

Các khối u tuyến thượng thận ác tính có thể tiết ra dư thừa nội tiết tố androgen,

estrogen

,

cortisol

, mineralocorticoid (hoặc kết hợp của cả bốn nội tiết tố). U ác tính có thể tiết ra androgens thừa,

cortisol

, hay mineralocorticoids (hoặc cả ba), kết quả là

Hội chứng Cushing

với sự ức chế bài tiết hormone adrenocorticotropic (ACTH) và teo tuyến thượng thận bên còn lại cũng như tăng huyết áp. Các khối u tuyến thượng thận tiết ra androgen gây nam hóa.

Sự tăng sản tuyến thượng thận thường là bẩm sinh; trì hoãn tăng sản thượng thận tuyến tiền liệt là một biến thể của

tăng sản thượng thận bẩm sinh

. Cả hai đều do khiếm khuyết trong quá trình hydroxyl hóa các tiền chất cortisol, phổ biến nhất là

thiếu hụt 21-hydroxylase

hoặc

thiếu hụt 11beta-hydroxylase

nhẹ hơn nhiều. Dạng tăng sản thượng thận phổ biến nhất là thiếu hụt 21-hydroxylase. Trong tăng sản tuyến thượng thận, tiền chất cortisol tích tụ và được chuyển sang sản sinh nội tiết tố androgen. Khiếm khuyết chỉ là một phần trong quá trình tăng sản thượng thận kéo dài của viril, do đó bệnh lâm sàng có thể không phát triển cho đến khi trưởng thành.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng nghiện tuyến thượng thận

Tác dụng phụ thuộc vào giới tính và độ tuổi của bệnh nhân khi bắt đầu và dễ nhận thấy hơn ở nữ giới so với nam giới.

Trẻ sơ sinh nữ

bị

tăng sản thượng thận bẩm sinh

có thể có sự kết hợp của những nếp gấp và sự phát triển của mô tụy giống như cơ quan sinh dục ngoài cơ thể, do đó thể hiện như là một rối loạn phân biệt giới tính.

Ở

trẻ trước tuổi dậy thì,

tăng trưởng có thể nhanh. Nếu không được điều trị, đóng phần sụn phát triển sớm và xuất hiện tình trạng lùn ở tuổi trưởng thành. Những trẻ trai bị bệnh trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng có thể bị trưởng thành sinh dục sớm.

Nữ giới trưởng thành

có thể bị vô kinh, teo cổ tử cung, tăng trương lực tụ, giảm kích thước ngực, mụn trứng cá, đồi mồi, làm trầm trọng giọng, hói, tăng ham muốn, tăng cơ.

Rậm lông

Hình ảnh

JOHN RADCLIFFE HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Ở

nam giới trưởng thành,

sản xuất quá mức androgens thượng thận có thể ức chế chức năng sinh dục và gây vô sinh. Mô tuyến thượng thận lạc chỗ ở tinh hoàn có thể phóng to và hình ảnh giống khối u.

Chẩn đoán chứng nghiện tuyến thượng thận

Testosterone

Androgens tuyến thượng thận khác (dehydroepiandrosterone [DHEA] và dạng sulfat là dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS], androstenedione)

17-

hydroxyprogesterone

Test ức chế bằng

Dexamethasone

Đôi khi xét nghiệm kích thích hormone vỏ thượng thận (ACTH)

Hình ảnh về tuyến thượng thận

Hội chứng thượng thận sinh dục được nghi ngờ lâm sàng, mặc dù nam hóa nhẹ với bệnh thiếu máu cục bộ và

testosterone

huyết tương cao cũng có thể xảy ra trong

Hội chứng buồng trứng đa nang

(Hội chứng Stein-Leventhal). Hội chứng thượng thận sinh dục được khẳng định bằng tăng nồng độ androgens thượng thận.

Trong tăng sản tuyến thượng thận, dehydroepiandrosterone trong nước tiểu (DHEA) và sulfat của nó (DHEAS) tăng cao, sự bài tiết pregnanetriol (một chất chuyển hóa của 17-

hydroxyprogesterone

) thường tăng lên và cortisol tự do trong nước tiểu ở mức bình thường hoặc giảm đi. DHEA, DHEAS, 17-

hydroxyprogesterone

,

testosterone

và androstenedione trong huyết tương có thể tăng cao. Nồng độ 17-

hydroxyprogesterone

>

30nmol/L (

>

1000 ng/dL) 30 phút sau khi dùng cosyntropin (ACTH tổng hợp) 0,25 mg tiêm bắp gợi ý rõ ràng về

sự thiếu hụt 21-hydroxylase.

Nam hóa do khối u được loại trừ nếu nghiệm pháp ức chế bằng dexamethasone 0,5 mg uống mỗi 6h trong 48 giờ ngăn chặn sản xuất androgen dư thừa. Nếu không thải trừ androgen quá mức, CT hoặc MRI của tuyến thượng thận và siêu âm của buồng trứng được thực hiện để tìm khối u.

Điều trị chứng nghiện tuyến thượng thận

Glucocorticoid uống tăng sinh

Loại bỏ khối u

Glucocorticoids được sử dụng cho tăng sản thượng thận, thông thường là khởi trị với hydrocortisone uống 10 mg, 5 mg vào buổi trưa và 5 mg vào buổi chiều muộn. Ngoài ra, có thể dùng dexamethasone 0,5 mg đến 1 mg đường uống trước khi đi ngủ, nhưng ngay cả những liều nhỏ này cũng có thể gây ra các dấu hiệu của

hội chứng Cushing;

do đó,

dexamethasone

thường không được khuyến nghị. Dùng thuốc vào giờ đi ngủ là thích hợp nhất trong việc ức chế sự bài tiết ACTH nhưng có thể gây mất ngủ. Có thể uống Cortisol acetate 25 mg một lần/ngày hoặc prednisone 5 đến 10 mg một lần/ngày để thay thế. Các dạng

hydrocortisone

giải phóng chậm hơn có thể giúp kiểm soát sinh hóa tốt hơn.

Mặc dù hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu của nam hóa hết khi điều trị nhưng chứng rậm lông và hói đầu hết chậm hơn, giọng trầm và khả năng sinh sản có thể bị suy giảm.

Khối u cần phẫu thuật. Đối với bệnh nhân có khối u tiết

cortisol

, hydrocortisone nên được sử dụng trước và sau phẫu thuật bởi vì phần vỏ thượng thận không có u teo và bị ức chế.

Những điểm chính

Hội chứng thượng thận sinh dục là do khối u thượng thận giải phóng androgen hoặc tăng sản thượng thận.

Tình trạng nam hóa dễ nhận thấy hơn ở nữ giới; nam giới có thể bị vô sinh do chức năng tuyến sinh dục bị ức chế.

Dehydroepiandrosterone (DHEA) nước tiểu và huyết thanh và sulfate (DHEAS) và thường là huyết tương

testosterone

được nâng lên.

Làm nghiệm pháp ức chế

dexamethasone

và chụp hình tuyến thượng thận để tìm các khối u tuyến thượng thận sản sinh androgen.

Đo các chất chuyển hóa trung gian của hormone tuyến thượng thận và làm nghiệm pháp kích thích hormone vỏ thượng thận (ACTH) để tìm xem có tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh không.

Tăng sản được điều trị bằng liệu pháp corticosteroid; khối u cần phải cắt bỏ phần phụ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng sinh dục thượng thận) ---

TheoAshley B. Grossman,MD,University of Oxford; Fellow, Green-Templeton CollegeXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v982541_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng nghiện tuyến thượng thận ---

Tác dụng phụ thuộc vào giới tính và độ tuổi của bệnh nhân khi bắt đầu và dễ nhận thấy hơn ở nữ giới so với nam giới.Trẻ sơ sinh nữbịtăng sản thượng thận bẩm sinhcó thể có sự kết hợp của những nếp gấp và sự phát triển của mô tụy giống như cơ quan sinh dục ngoài cơ thể, do đó thể hiện như là một rối loạn phân biệt giới tính.Ởtrẻ trước tuổi dậy thì,tăng trưởng có thể nhanh. Nếu không được điều trị, đóng phần sụn phát triển sớm và xuất hiện tình trạng lùn ở tuổi trưởng thành. Những trẻ trai bị bệnh trước tuổi dậy thì bị ảnh hưởng có thể bị trưởng thành sinh dục sớm.Nữ giới trưởng thànhcó thể bị vô kinh, teo cổ tử cung, tăng trương lực tụ, giảm kích thước ngực, mụn trứng cá, đồi mồi, làm trầm trọng giọng, hói, tăng ham muốn, tăng cơ.Rậm lôngHình ảnhJOHN RADCLIFFE HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARYỞnam giới trưởng thành,sản xuất quá mức androgens thượng thận có thể ức chế chức năng sinh dục và gây vô sinh. Mô tuyến thượng thận lạc chỗ ở tinh hoàn có thể phóng to và hình ảnh giống khối u.

--- 3. Chẩn đoán chứng nghiện tuyến thượng thận ---

TestosteroneAndrogens tuyến thượng thận khác (dehydroepiandrosterone [DHEA] và dạng sulfat là dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS], androstenedione)17-hydroxyprogesteroneTest ức chế bằngDexamethasoneĐôi khi xét nghiệm kích thích hormone vỏ thượng thận (ACTH)Hình ảnh về tuyến thượng thậnHội chứng thượng thận sinh dục được nghi ngờ lâm sàng, mặc dù nam hóa nhẹ với bệnh thiếu máu cục bộ vàtestosteronehuyết tương cao cũng có thể xảy ra trongHội chứng buồng trứng đa nang(Hội chứng Stein-Leventhal). Hội chứng thượng thận sinh dục được khẳng định bằng tăng nồng độ androgens thượng thận.Trong tăng sản tuyến thượng thận, dehydroepiandrosterone trong nước tiểu (DHEA) và sulfat của nó (DHEAS) tăng cao, sự bài tiết pregnanetriol (một chất chuyển hóa của 17-hydroxyprogesterone) thường tăng lên và cortisol tự do trong nước tiểu ở mức bình thường hoặc giảm đi. DHEA, DHEAS, 17-hydroxyprogesterone,testosteronevà androstenedione trong huyết tương có thể tăng cao. Nồng độ 17-hydroxyprogesterone>30nmol/L (>1000 ng/dL) 30 phút sau khi dùng cosyntropin (ACTH tổng hợp) 0,25 mg tiêm bắp gợi ý rõ ràng vềsự thiếu hụt 21-hydroxylase.Nam hóa do khối u được loại trừ nếu nghiệm pháp ức chế bằng dexamethasone 0,5 mg uống mỗi 6h trong 48 giờ ngăn chặn sản xuất androgen dư thừa. Nếu không thải trừ androgen quá mức, CT hoặc MRI của tuyến thượng thận và siêu âm của buồng trứng được thực hiện để tìm khối u.

--- 4. Điều trị chứng nghiện tuyến thượng thận ---

Glucocorticoid uống tăng sinhLoại bỏ khối uGlucocorticoids được sử dụng cho tăng sản thượng thận, thông thường là khởi trị với hydrocortisone uống 10 mg, 5 mg vào buổi trưa và 5 mg vào buổi chiều muộn. Ngoài ra, có thể dùng dexamethasone 0,5 mg đến 1 mg đường uống trước khi đi ngủ, nhưng ngay cả những liều nhỏ này cũng có thể gây ra các dấu hiệu củahội chứng Cushing;do đó,dexamethasonethường không được khuyến nghị. Dùng thuốc vào giờ đi ngủ là thích hợp nhất trong việc ức chế sự bài tiết ACTH nhưng có thể gây mất ngủ. Có thể uống Cortisol acetate 25 mg một lần/ngày hoặc prednisone 5 đến 10 mg một lần/ngày để thay thế. Các dạnghydrocortisonegiải phóng chậm hơn có thể giúp kiểm soát sinh hóa tốt hơn.Mặc dù hầu hết các triệu chứng và dấu hiệu của nam hóa hết khi điều trị nhưng chứng rậm lông và hói đầu hết chậm hơn, giọng trầm và khả năng sinh sản có thể bị suy giảm.Khối u cần phẫu thuật. Đối với bệnh nhân có khối u tiếtcortisol, hydrocortisone nên được sử dụng trước và sau phẫu thuật bởi vì phần vỏ thượng thận không có u teo và bị ức chế.

--- 5. Những điểm chính ---

Hội chứng thượng thận sinh dục là do khối u thượng thận giải phóng androgen hoặc tăng sản thượng thận.Tình trạng nam hóa dễ nhận thấy hơn ở nữ giới; nam giới có thể bị vô sinh do chức năng tuyến sinh dục bị ức chế.Dehydroepiandrosterone (DHEA) nước tiểu và huyết thanh và sulfate (DHEAS) và thường là huyết tươngtestosteroneđược nâng lên.Làm nghiệm pháp ức chếdexamethasonevà chụp hình tuyến thượng thận để tìm các khối u tuyến thượng thận sản sinh androgen.Đo các chất chuyển hóa trung gian của hormone tuyến thượng thận và làm nghiệm pháp kích thích hormone vỏ thượng thận (ACTH) để tìm xem có tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh không.Tăng sản được điều trị bằng liệu pháp corticosteroid; khối u cần phải cắt bỏ phần phụ.
