TIÊU ĐỀ: Hội chứng Wiskott-Aldrich
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/hội-chứng-wiskott-aldrich
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Wiskott-Aldrich

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v994771_vi

Hội chứng Wiskott-Aldrich là một bệnh suy giảm miễn dịch liên quan đến khiếm khuyết kết hợp tế bào B và tế bào T và đặc trưng bởi nhiễm trùng tái phát, bệnh chàm và giảm tiểu cầu. Chẩn đoán bao gồm đánh giá nồng độ globulin miễn dịch, số lượng tiểu cầu và thể tích và chức năng bạch cầu. Điều trị là kháng sinh dự phòng và globulin miễn dịch và ghép tế bào gốc tạo máu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

và

Cách tiếp cận với bệnh nhân có rối loạn miễn dịch

.)

Hội chứng Wiskott-Aldrich là một

rối loạn suy giảm miễn dịch tiên phát

có liên quan đến

kết hợp thiếu hụt miễn dịch dịch thể và miễn dịch tế bào

.

Di truyền gen lặn liên kết X nhiễm sắc thể thường. Hội chứng Wiskott-Aldrich là do đột biến ở gen mã hóa protein hội chứng Wiskott-Aldrich (WASP), một protein tế bào chất cần thiết cho tín hiệu tế bào B và tế bào T bình thường. Giảm tiểu cầu có thể xảy ra do nhiều lý do, bao gồm  tăng độ thanh thải tiểu cầu, quá trình tạo tiểu cầu không hiệu quả và/hoặc giảm thời gian sống của tiểu cầu (

1

).

Do chức năng của tế bào B và tế bào T bị suy yếu nên dễ xảy ra tình trạng nhiễm trùng do vi khuẩn sinh mủ và các sinh vật cơ hội, đặc biệt là vi-rút và

Pneumocystis jirovecii

. Nhiễm

vi-rút varicella zoster

và

vi-rút herpes simplex

rất phổ biến.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Shcherbina A, Rosen FS, Remold-O'Donnell E

: Pathological events in platelets of Wiskott-Aldrich syndrome patients.

Br J Haematol

106(4):875–883, 1999 doi:10.1046/j.1365-2141.1999.01637.x

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Wiskott-Aldrich

Các biểu hiện đầu tiên thường là xuất huyết (thường là tiêu chảy ra máu, phân đen, ban xuất huyết, chảy máu cam, tiểu ra máu), sau đó là nhiễm trùng đường hô hấp tái phát, bệnh chàm và giảm tiểu cầu.

Ung thư, đặc biệt là u lympho tế bào B (EBV+) và

bệnh bạch cầu lymphocytic cấp tính

, phát sinh ở khoảng 10% số bệnh nhân

>

10 tuổi.

Chẩn đoán Hội chứng Wiskott-Aldrich

Nồng độ globulin miễn dịch

Đánh giá số lượng và thể tích tiểu cầu

Các xét nghiệm chức năng bạch cầu (ví dụ, hóa ứng động bạch cầu trung tính, chức năng tế bào T)

Chẩn đoán hội chứng Wiskott-Aldrich được dựa trên những điều sau đây:

Giảm số lượng và chức năng tế bào T

Mức IgE và IgA tăng cao

Mức IgM thấp

Mức IgG thấp hoặc bình thường

Giảm độc tế bào NK

Suy giảm hóa ứng động bạch cầu trung tính

Giảm tiểu cầu

Kháng thể đối với kháng nguyên polysaccharide (ví dụ: kháng nguyên nhóm máu A và B) có thể bị thiếu hụt có chọn lọc; đáp ứng miễn dịch định lượng với vắc-xin polysaccharide (ví dụ:

vắc-xin phế cầu khuẩn

) thường được đo lường. Tiểu cầu nhỏ và khiếm khuyết và sự hủy hoại của tiểu cầu sẽ tăng lên ở lách, gây

giảm tiểu cầu

. Phân tích đột biến có thể được sử dụng để xác nhận chẩn đoán nếu có bằng chứng lâm sàng và xét nghiệm về hội chứng Wiskott-Aldrich.

Xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những người có quan hệ họ hàng cấp độ một.

Do nguy cơ U lymphoma và bệnh bạch cầu tăng lên, nên một công thức máu toàn bộ thường được thực hiện mỗi 6 tháng. Sự thay đổi cấp tính trong các triệu chứng liên quan đến rối loạn chức năng tế bào B đòi hỏi phải có nhiều đánh giá sâu hơn.

Điều trị Hội chứng Wiskott-Aldrich

Chăm sóc hỗ trợ bằng cách dự phòng globulin miễn dịch, kháng sinh, và acyclovir

Đối với triệu chứng giảm tiểu cầu, truyền tiểu cầu và hiếm khi cắt lách

Đôi khi eltrombopag (một chất kích hoạt thụ thể thrombopoietin)

Ghép tế bào gốc tạo máu

Liệu pháp gen

Điều trị hội chứng Wiskott-Aldrich là kháng sinh dự phòng và

globulin miễn nhiễm

ngăn ngừa nhiễm khuẩn tái phát, acyclovir để ngăn ngừa nhiễm trùng herpes simplex tràn lan, và truyền tiểu cầu để điều trị xuất huyết. Đối với những bệnh nhân bị giảm tiểu cầu hoặc biến chứng xuất huyết khó điều trị bằng các phương pháp điều trị khác, có thể cân nhắc sử dụng eltrombopag, một chất kích hoạt thụ thể thrombopoietin (

1

). Nếu giảm tiểu cầu trầm trọng, cắt lách có thể được thực hiện, nhưng thường tránh vì nó làm tăng nguy cơ nhiễm trùng huyết.

Cấy ghép tế bào gốc tạo máu

đã được chứng minh là có thể chữa khỏi hội chứng Wiskott-Aldrich, nhưng liệu pháp gen vẫn đang được nghiên cứu. Một nghiên cứu nhỏ về liệu pháp gen tế bào gốc/tiền thân tạo máu lentivirus ở 8 bệnh nhân mắc hội chứng Wiskott-Aldrich được theo dõi trong vòng 7,6 năm đã chứng minh tình trạng nhiễm trùng nặng và bệnh chàm được cải thiện và các bệnh tự miễn dịch và bệnh chảy máu giảm ở tất cả các bệnh nhân (

2

,

3

).

Nếu không can thiệp tích cực bằng phương pháp cấy ghép hoặc liệu pháp gen, hầu hết bệnh nhân sẽ tử vong khi được 15 tuổi; tuy nhiên, một số bệnh nhân sống sót đến tuổi trưởng thành.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moriyama M, Nishikawa T, Nakamura T, et al

: [Improvement in platelet count and bleeding symptom during treatment with

eltrombopag

in a patient with X-linked thrombocytopenia.]

Rinsho Ketsueki

62(4):257–261, 2021. doi:10.11406/rinketsu.62.257

2.

Magnani A, Semeraro M, Adam F, et al

: Long-term safety and efficacy of lentiviral hematopoietic stem/progenitor cell gene therapy for Wiskott-Aldrich syndrome [published correction appears in

Nat Med

2022 Oct;28(10):2217].

Nat Med

28(1):71–80, 2022 doi:10.1038/s41591-021-01641-x

3.

Mudde A, Booth C

: Gene therapy for inborn error of immunity - current status and future perspectives.

Curr Opin Allergy Clin Immunol

23(1):51–62, 2023. doi:10.1097/ACI.0000000000000876

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Wiskott-Aldrich ---

Các biểu hiện đầu tiên thường là xuất huyết (thường là tiêu chảy ra máu, phân đen, ban xuất huyết, chảy máu cam, tiểu ra máu), sau đó là nhiễm trùng đường hô hấp tái phát, bệnh chàm và giảm tiểu cầu.Ung thư, đặc biệt là u lympho tế bào B (EBV+) vàbệnh bạch cầu lymphocytic cấp tính, phát sinh ở khoảng 10% số bệnh nhân>10 tuổi.

--- 2. Chẩn đoán Hội chứng Wiskott-Aldrich ---

Nồng độ globulin miễn dịchĐánh giá số lượng và thể tích tiểu cầuCác xét nghiệm chức năng bạch cầu (ví dụ, hóa ứng động bạch cầu trung tính, chức năng tế bào T)Chẩn đoán hội chứng Wiskott-Aldrich được dựa trên những điều sau đây:Giảm số lượng và chức năng tế bào TMức IgE và IgA tăng caoMức IgM thấpMức IgG thấp hoặc bình thườngGiảm độc tế bào NKSuy giảm hóa ứng động bạch cầu trung tínhGiảm tiểu cầuKháng thể đối với kháng nguyên polysaccharide (ví dụ: kháng nguyên nhóm máu A và B) có thể bị thiếu hụt có chọn lọc; đáp ứng miễn dịch định lượng với vắc-xin polysaccharide (ví dụ:vắc-xin phế cầu khuẩn) thường được đo lường. Tiểu cầu nhỏ và khiếm khuyết và sự hủy hoại của tiểu cầu sẽ tăng lên ở lách, gâygiảm tiểu cầu. Phân tích đột biến có thể được sử dụng để xác nhận chẩn đoán nếu có bằng chứng lâm sàng và xét nghiệm về hội chứng Wiskott-Aldrich.Xét nghiệm di truyền được khuyến nghị cho những người có quan hệ họ hàng cấp độ một.Do nguy cơ U lymphoma và bệnh bạch cầu tăng lên, nên một công thức máu toàn bộ thường được thực hiện mỗi 6 tháng. Sự thay đổi cấp tính trong các triệu chứng liên quan đến rối loạn chức năng tế bào B đòi hỏi phải có nhiều đánh giá sâu hơn.

--- 3. Điều trị Hội chứng Wiskott-Aldrich ---

Chăm sóc hỗ trợ bằng cách dự phòng globulin miễn dịch, kháng sinh, và acyclovirĐối với triệu chứng giảm tiểu cầu, truyền tiểu cầu và hiếm khi cắt láchĐôi khi eltrombopag (một chất kích hoạt thụ thể thrombopoietin)Ghép tế bào gốc tạo máuLiệu pháp genĐiều trị hội chứng Wiskott-Aldrich là kháng sinh dự phòng vàglobulin miễn nhiễmngăn ngừa nhiễm khuẩn tái phát, acyclovir để ngăn ngừa nhiễm trùng herpes simplex tràn lan, và truyền tiểu cầu để điều trị xuất huyết. Đối với những bệnh nhân bị giảm tiểu cầu hoặc biến chứng xuất huyết khó điều trị bằng các phương pháp điều trị khác, có thể cân nhắc sử dụng eltrombopag, một chất kích hoạt thụ thể thrombopoietin (1). Nếu giảm tiểu cầu trầm trọng, cắt lách có thể được thực hiện, nhưng thường tránh vì nó làm tăng nguy cơ nhiễm trùng huyết.Cấy ghép tế bào gốc tạo máuđã được chứng minh là có thể chữa khỏi hội chứng Wiskott-Aldrich, nhưng liệu pháp gen vẫn đang được nghiên cứu. Một nghiên cứu nhỏ về liệu pháp gen tế bào gốc/tiền thân tạo máu lentivirus ở 8 bệnh nhân mắc hội chứng Wiskott-Aldrich được theo dõi trong vòng 7,6 năm đã chứng minh tình trạng nhiễm trùng nặng và bệnh chàm được cải thiện và các bệnh tự miễn dịch và bệnh chảy máu giảm ở tất cả các bệnh nhân (2,3).Nếu không can thiệp tích cực bằng phương pháp cấy ghép hoặc liệu pháp gen, hầu hết bệnh nhân sẽ tử vong khi được 15 tuổi; tuy nhiên, một số bệnh nhân sống sót đến tuổi trưởng thành.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moriyama M, Nishikawa T, Nakamura T, et al: [Improvement in platelet count and bleeding symptom during treatment witheltrombopagin a patient with X-linked thrombocytopenia.]Rinsho Ketsueki62(4):257–261, 2021. doi:10.11406/rinketsu.62.2572.Magnani A, Semeraro M, Adam F, et al: Long-term safety and efficacy of lentiviral hematopoietic stem/progenitor cell gene therapy for Wiskott-Aldrich syndrome [published correction appears inNat Med2022 Oct;28(10):2217].Nat Med28(1):71–80, 2022 doi:10.1038/s41591-021-01641-x3.Mudde A, Booth C: Gene therapy for inborn error of immunity - current status and future perspectives.Curr Opin Allergy Clin Immunol23(1):51–62, 2023. doi:10.1097/ACI.0000000000000876
