TIÊU ĐỀ: Hội chứng Peutz-Jeghers
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/hội-chứng-peutz-jeghers
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Peutz-Jeghers

(Hội chứng Peutz-Jegher)

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29280326_vi

Hội chứng Peutz-Jeghers là một bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường với nhiều polyp hamartoma trong dạ dày, ruột non và đại tràng cùng với các tổn thương sắc tố da đặc biệt.

Chẩn đoán

|

Giám sát ung thư đường tiêu hóa

|

Hầu hết các trường hợp (66 đến 94%) xuất hiện là do đột biến dòng tế bào mầm của gen ức chế khối u

STK11/LKB1

(serine/threonine kinase 11). Bệnh nhân có tăng nguy cơ đáng kể bị ung thư đường tiêu hóa (GI) và cả ung thư không phải đường tiêu hóa. Ung thư đường tiêu hóa bao gồm ung thư

tụy

,

ung thư dạ dày

,

ung thư ruột non

và

ung thư đại tràng

. Các ung thư không phải đường tiêu hóa bao gồm ung thư vú, ung thư phổi, ung thư tử cung, ung thư buồng trứng và ung thư tinh hoàn.

Các tổn thương da là những dát hắc tố trên da và niêm mạc, đặc biệt là ở vùng quanh miệng, môi và lợi, bàn tay và bàn chân. Tất cả, trừ các tổn thương ở miệng có xu hướng mờ dần vào tuổi dậy thì. Polyp có thể chảy máu và thường gây tắc ruột hoặc lồng ruột.

Hội chứng Peutz-Jeghers (tổn thương quanh miệng)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Peutz-Jeghers (tổn thương ở tay)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán hội chứng Peutz-Jeghers

Bệnh sử và khám lâm sàng

Sinh thiết polyp u mô thừa (cho thấy các dấu hiệu đặc trưng về mặt mô học)

Xét nghiệm di truyền

Chẩn đoán hội chứng Peutz-Jeghers được gợi ý bằng hình ảnh lâm sàng.

Bệnh nhân có sắc tố quanh miệng hoặc má và/hoặc ≥ 2 polyp u mô thừa đường tiêu hóa hoặc có tiền sử gia đình mắc hội chứng Peutz-Jeghers nên được đánh giá về hội chứng này bao gồm xét nghiệm đột biến

STK11

(

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Syngal S, Brand RE, Church JM, et al; American College of Gastroenterology

. ACG clinical guideline: Genetic testing and management of hereditary gastrointestinal cancer syndromes.

Am J Gastroenterol.

Tháng 2 năm 2015;110(2):223-62; quiz 263 doi: 10.1038/ajg.2014.435

Giám sát ung thư đường tiêu hóa

Giám sát ung thư đường tiêu hóa ở bệnh nhân mắc hội chứng Peutz-Jeghers bao gồm nội soi đại tràng, nội soi đường tiêu hóa trên và nội soi bằng viên nang video bắt đầu từ 8 tuổi, thời điểm giám sát tiếp theo được xác định dựa trên các dấu hiệu. Polyp đại tràng > 1 cm thường được cắt bỏ.

Việc giám sát ung thư vú, ung thư buồng trứng, ung thư nội mạc tử cung và ung thư cổ tử cung cần phải bao gồm việc tự khám vú bắt đầu từ 18 tuổi và sau đó nên bao gồm khám vùng chậu hàng năm, siêu âm vùng chậu hoặc siêu âm qua âm đạo, xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và chụp MRI vú và/hoặc chụp quang tuyến vú bắt đầu từ 25 tuổi.

Việc theo dõi

ung thư tuyến tụ

y nên bắt đầu ở độ tuổi 30 và bao gồm chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP) hoặc siêu âm nội soi.

Việc theo dõi tinh hoàn (để phát hiện khối u tế bào Sertoli) bằng cách khám tinh hoàn cần phải được thực hiện hàng năm từ khi sinh ra cho đến tuổi vị thành niên; nên siêu âm nếu sờ thấy các bất thường hoặc nếu xảy ra tình trạng nữ tính hóa.

Mặc dù bệnh nhân mắc hội chứng Peutz-Jeghers có nguy cơ cao hơn bị ung thư phổi, không có khuyến nghị sàng lọc cụ thể, nhưng nên cân nhắc nếu bệnh nhân hút thuốc.

Những người họ hàng bậc 1 của bệnh nhân nên được đánh giá tổn thương da để tầm soát hội chứng Peutz- Jeghers.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Peutz-Jegher) ---

TheoAnthony Villano,MD,Fox Chase Cancer CenterXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2025v29280326_vi

--- 2. Chẩn đoán hội chứng Peutz-Jeghers ---

Bệnh sử và khám lâm sàngSinh thiết polyp u mô thừa (cho thấy các dấu hiệu đặc trưng về mặt mô học)Xét nghiệm di truyềnChẩn đoán hội chứng Peutz-Jeghers được gợi ý bằng hình ảnh lâm sàng.Bệnh nhân có sắc tố quanh miệng hoặc má và/hoặc ≥ 2 polyp u mô thừa đường tiêu hóa hoặc có tiền sử gia đình mắc hội chứng Peutz-Jeghers nên được đánh giá về hội chứng này bao gồm xét nghiệm đột biếnSTK11(1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Syngal S, Brand RE, Church JM, et al; American College of Gastroenterology. ACG clinical guideline: Genetic testing and management of hereditary gastrointestinal cancer syndromes.Am J Gastroenterol.Tháng 2 năm 2015;110(2):223-62; quiz 263 doi: 10.1038/ajg.2014.435

--- 3. Giám sát ung thư đường tiêu hóa ---

Giám sát ung thư đường tiêu hóa ở bệnh nhân mắc hội chứng Peutz-Jeghers bao gồm nội soi đại tràng, nội soi đường tiêu hóa trên và nội soi bằng viên nang video bắt đầu từ 8 tuổi, thời điểm giám sát tiếp theo được xác định dựa trên các dấu hiệu. Polyp đại tràng > 1 cm thường được cắt bỏ.Việc giám sát ung thư vú, ung thư buồng trứng, ung thư nội mạc tử cung và ung thư cổ tử cung cần phải bao gồm việc tự khám vú bắt đầu từ 18 tuổi và sau đó nên bao gồm khám vùng chậu hàng năm, siêu âm vùng chậu hoặc siêu âm qua âm đạo, xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và chụp MRI vú và/hoặc chụp quang tuyến vú bắt đầu từ 25 tuổi.Việc theo dõiung thư tuyến tụy nên bắt đầu ở độ tuổi 30 và bao gồm chụp cộng hưởng từ mật tụy (MRCP) hoặc siêu âm nội soi.Việc theo dõi tinh hoàn (để phát hiện khối u tế bào Sertoli) bằng cách khám tinh hoàn cần phải được thực hiện hàng năm từ khi sinh ra cho đến tuổi vị thành niên; nên siêu âm nếu sờ thấy các bất thường hoặc nếu xảy ra tình trạng nữ tính hóa.Mặc dù bệnh nhân mắc hội chứng Peutz-Jeghers có nguy cơ cao hơn bị ung thư phổi, không có khuyến nghị sàng lọc cụ thể, nhưng nên cân nhắc nếu bệnh nhân hút thuốc.Những người họ hàng bậc 1 của bệnh nhân nên được đánh giá tổn thương da để tầm soát hội chứng Peutz- Jeghers.
