TIÊU ĐỀ: Hội chứng viêm dạ dày không phổ biến
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bệnh-viêm-dạ-dày-và-loét-dạ-dày/hội-chứng-viêm-dạ-dày-không-phổ-biến
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng viêm dạ dày không phổ biến

Theo

Nimish Vakil

,

MD

,

University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v11695188_vi

Bệnh Ménétrier

|

Viêm dạ dày do tăng bạch cầu ái toan

|

U lympho mô dạng lympho liên quan đến niêm mạc (MALT)

|

Viêm dạ dày do rối loạn hệ thống

|

Viêm dạ dày do tác nhân vật lý

|

Viêm dạ dày truyền nhiễm (nhiễm trùng)

|

Viêm dạ dày là tình trạng viêm niêm mạc dạ dày do các nguyên nhân sau gây ra, bao gồm

nhiễm Helicobacter pylori

, thuốc chống viêm không steroid [NSAID], rượu), căng thẳng và hiện tượng tự miễn dịch (

viêm teo dạ dày

) và một số các tình trạng bất thường ít phổ biến hơn.

(Xem thêm

Tổng quan về bài tiết axit

và

Tổng quan về viêm dạ dày

.)

Bệnh Ménétrier

Bệnh lý tự phát hiếm gặp này ảnh hưởng đến người lớn từ 30 tuổi đến 60 tuổi và phổ biến hơn ở nam giới. Bệnh biểu hiện là dày lên đáng kể của các nếp gấp dạ dày vùng thân vị nhưng không phải ở hang vị. Teo tuyến và tăng sản tế bào nhày đáng kể thường xảy ra, thường kèm theo chuyển sản tuyến niêm mạc và tăng độ dày niêm mạc kèm theo viêm nhẹ. Có thể có hạ albumin máu (bất thường về xét nghiệm dai dẳng nhất) do mất protein qua đường tiêu hóa gây ra (bệnh lý dạ dày mất protein). Khi bệnh tiến triển, quá trình bài tiết axit và pepsin giảm, gây vô toan.

Các triệu chứng của bệnh Ménétrier không đặc hiệu và thường gồm đau thượng vị, buồn nôn, sút cân, phù và tiêu chảy.

Chẩn đoán bệnh Ménétrier được thực hiện bằng nội soi kèm theo sinh thiết niêm mạc sâu hoặc sinh thiết dạ dày lớp dày qua nội soi ổ bụng.

Chẩn đoán phân biệt bao gồm:

U lympho, trong đó loét dạ dày đa ổ có thể xảy ra

U lympho mô dạng bạch huyết liên quan đến niêm mạc (MALT)

, kèm theo thâm nhiễm sâu rộng các tế bào lympho B đơn dòng

U Gastrin

(Hội chứng Zollinger-Ellison) kết hợp với phì đại nếp gấp dạ dày

Hội chứng Cronkhite-Canada, hội chứng mất protein dạng polyp niêm mạc kết hợp với tiêu chảy

Nhiều phương pháp điều trị khác nhau đã được sử dụng, bao gồm thuốc kháng cholinergic, thuốc chống bài tiết và corticosteroid, nhưng không có phương pháp nào tỏ ra hiệu quả hoàn toàn. Có thể cần phải cắt dạ dày một phần hoặc toàn bộ trong một số trường hợp hạ albumin máu nặng.

Viêm dạ dày do tăng bạch cầu ái toan

Thâm nhiễm bạch cầu ái toan lan rộng vào lớp niêm mạc, dưới niêm mạc và các lớp cơ thường xảy ra ở vùng hang vị. Bệnh thường tự phát nhưng có thể do tác động của giun tròn.

Các triệu chứng của viêm dạ dày tăng bạch cầu ái toan có thể gồm buồn nôn, nôn và no sớm.

Chẩn đoán viêm da dạ dày tăng bạch cầu ái toan bằng sinh thiết các vùng liên quan qua nội soi.

Corticosteroid có thể hiệu quả trong các trường hợp tự phát; tuy nhiên, nếu có hẹp môn vị thì phẫu thuật là cần thiết.

U lympho mô dạng lympho liên quan đến niêm mạc (MALT)

Tình trạng hiếm gặp này được đặc trưng bởi thâm nhiễm một lượng lớn lympho bào vào niêm mạc dạ dày, có thể cực kỳ giống

bệnh Ménétrier

nhưng có thể được phân biệt dựa trên kiểm tra mô học.

Điều trị nhiễm Helicobacter pylori

có thể khỏi trong u lympho MALT nằm ở dạ dày.

Viêm dạ dày do rối loạn hệ thống

Bệnh Sarcoid

,

lao

,

bệnh thoái hóa dạng tinh bột

và các bệnh u hạt khác có thể gây viêm dạ dày, nhưng hiếm khi có tầm quan trọng hàng đầu.

Viêm dạ dày do tác nhân vật lý

Tia xạ và dùng các chất ăn mòn (đặc biệt là hợp chất có tính axit) có thể gây ra viêm dạ dày. Phơi nhiễm với

>

6 Gray bức xạ toàn thân (xem

Các hội chứng bức xạ cấp tính

) gây ra viêm dạ dày sâu, thường liên quan đến hang vị hơn là thân vị. Hẹp và thủng môn vị là những biến chứng có thể xảy ra ở viêm dạ dày do tia xạ.

Viêm dạ dày truyền nhiễm (nhiễm trùng)

Ngoại trừ

H. Nhiễm Helicobacter pylori

, xâm nhập vi khuẩn vào dạ dày là rất hiếm và chủ yếu xảy ra sau thiếu máu cục bộ, nuốt phải chất ăn mòn, hoặc tiếp xúc với bức xạ. Trên phim chụp X-quang, khí phác họa niêm mạc. Tình trạng này có thể biểu hiện như là bụng ngoại khoa cấp tính và có tỷ lệ tử vong rất cao. Phẫu thuật thường cần thiết.

Bệnh nhân suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch có thể bị viêm dạ dày do vi-rút hoặc nấm với

cytomegalovirus

,

bệnh do nấm candida

,

bệnh do histoplasma

hoặc

bệnh do nấm mucor

; những chẩn đoán này nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân bị viêm dạ dày xuất tiết, viêm thực quản hoặc viêm tá tràng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh Ménétrier ---

Bệnh lý tự phát hiếm gặp này ảnh hưởng đến người lớn từ 30 tuổi đến 60 tuổi và phổ biến hơn ở nam giới. Bệnh biểu hiện là dày lên đáng kể của các nếp gấp dạ dày vùng thân vị nhưng không phải ở hang vị. Teo tuyến và tăng sản tế bào nhày đáng kể thường xảy ra, thường kèm theo chuyển sản tuyến niêm mạc và tăng độ dày niêm mạc kèm theo viêm nhẹ. Có thể có hạ albumin máu (bất thường về xét nghiệm dai dẳng nhất) do mất protein qua đường tiêu hóa gây ra (bệnh lý dạ dày mất protein). Khi bệnh tiến triển, quá trình bài tiết axit và pepsin giảm, gây vô toan.Các triệu chứng của bệnh Ménétrier không đặc hiệu và thường gồm đau thượng vị, buồn nôn, sút cân, phù và tiêu chảy.Chẩn đoán bệnh Ménétrier được thực hiện bằng nội soi kèm theo sinh thiết niêm mạc sâu hoặc sinh thiết dạ dày lớp dày qua nội soi ổ bụng.Chẩn đoán phân biệt bao gồm:U lympho, trong đó loét dạ dày đa ổ có thể xảy raU lympho mô dạng bạch huyết liên quan đến niêm mạc (MALT), kèm theo thâm nhiễm sâu rộng các tế bào lympho B đơn dòngU Gastrin(Hội chứng Zollinger-Ellison) kết hợp với phì đại nếp gấp dạ dàyHội chứng Cronkhite-Canada, hội chứng mất protein dạng polyp niêm mạc kết hợp với tiêu chảyNhiều phương pháp điều trị khác nhau đã được sử dụng, bao gồm thuốc kháng cholinergic, thuốc chống bài tiết và corticosteroid, nhưng không có phương pháp nào tỏ ra hiệu quả hoàn toàn. Có thể cần phải cắt dạ dày một phần hoặc toàn bộ trong một số trường hợp hạ albumin máu nặng.

--- 2. Viêm dạ dày do tăng bạch cầu ái toan ---

Thâm nhiễm bạch cầu ái toan lan rộng vào lớp niêm mạc, dưới niêm mạc và các lớp cơ thường xảy ra ở vùng hang vị. Bệnh thường tự phát nhưng có thể do tác động của giun tròn.Các triệu chứng của viêm dạ dày tăng bạch cầu ái toan có thể gồm buồn nôn, nôn và no sớm.Chẩn đoán viêm da dạ dày tăng bạch cầu ái toan bằng sinh thiết các vùng liên quan qua nội soi.Corticosteroid có thể hiệu quả trong các trường hợp tự phát; tuy nhiên, nếu có hẹp môn vị thì phẫu thuật là cần thiết.

--- 3. U lympho mô dạng lympho liên quan đến niêm mạc (MALT) ---

Tình trạng hiếm gặp này được đặc trưng bởi thâm nhiễm một lượng lớn lympho bào vào niêm mạc dạ dày, có thể cực kỳ giốngbệnh Ménétriernhưng có thể được phân biệt dựa trên kiểm tra mô học.Điều trị nhiễm Helicobacter pyloricó thể khỏi trong u lympho MALT nằm ở dạ dày.

--- 4. Viêm dạ dày do rối loạn hệ thống ---

Bệnh Sarcoid,lao,bệnh thoái hóa dạng tinh bộtvà các bệnh u hạt khác có thể gây viêm dạ dày, nhưng hiếm khi có tầm quan trọng hàng đầu.

--- 5. Viêm dạ dày do tác nhân vật lý ---

Tia xạ và dùng các chất ăn mòn (đặc biệt là hợp chất có tính axit) có thể gây ra viêm dạ dày. Phơi nhiễm với>6 Gray bức xạ toàn thân (xemCác hội chứng bức xạ cấp tính) gây ra viêm dạ dày sâu, thường liên quan đến hang vị hơn là thân vị. Hẹp và thủng môn vị là những biến chứng có thể xảy ra ở viêm dạ dày do tia xạ.

--- 6. Viêm dạ dày truyền nhiễm (nhiễm trùng) ---

Ngoại trừH. Nhiễm Helicobacter pylori, xâm nhập vi khuẩn vào dạ dày là rất hiếm và chủ yếu xảy ra sau thiếu máu cục bộ, nuốt phải chất ăn mòn, hoặc tiếp xúc với bức xạ. Trên phim chụp X-quang, khí phác họa niêm mạc. Tình trạng này có thể biểu hiện như là bụng ngoại khoa cấp tính và có tỷ lệ tử vong rất cao. Phẫu thuật thường cần thiết.Bệnh nhân suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch có thể bị viêm dạ dày do vi-rút hoặc nấm vớicytomegalovirus,bệnh do nấm candida,bệnh do histoplasmahoặcbệnh do nấm mucor; những chẩn đoán này nên được nghĩ đến ở những bệnh nhân bị viêm dạ dày xuất tiết, viêm thực quản hoặc viêm tá tràng.
