TIÊU ĐỀ: Hội chứng Reye
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-thần-kinh-ở-trẻ-em/hội-chứng-reye
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Reye

(Hội chứng Reye)

Theo

M. Cristina Victorio

,

MD

,

Akron Children's Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v99352874_vi

Hội chứng Reye là một dạng hiếm gặp của bệnh não cấp tính và gan nhiễm mỡ, hầu như chỉ xảy ra ở trẻ em < 18 tuổi. Tình trạng này có xu hướng xảy ra sau một số bệnh nhiễm trùng do vi rút, đặc biệt là bệnh thủy đậu hoặc cúm A hoặc B, và đặc biệt là khi dùng thuốc salicylate. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân của hội chứng Reye chưa được biết, nhưng nhiều trường hợp có vẻ như sau nhiễm

cúm A hoặc B

hoặc

ho gà

. Sử dụng salicylate (thường là

aspirin

) trong thời gian bị bệnh này sẽ làm tăng nguy cơ lên tới 20 lần (

1

). Phát hiện này đã dẫn đến sự sụt giảm đáng kể việc sử dụng salicylate ở trẻ em và thanh thiếu niên tại Hoa Kỳ kể từ giữa những năm 1980 (trừ khi có chỉ định cụ thể, chẳng hạn như trong

bệnh Kawasaki

) và sự sụt giảm tương ứng về tỷ lệ mắc hội chứng Reye.

Tỷ lệ hiện mắc ở Hoa Kỳ thấp chỉ ở mức thấp là từ 0,2 đến 1,2 trường hợp/triệu người trước năm 2000; do tình trạng hiếm gặp của bệnh này, tỷ lệ mắc hàng năm chưa được báo cáo (

2

,

3

).

Hội chứng xảy ra hầu như chỉ ở trẻ em

<

18 tuổi. Tại Hoa Kỳ, hầu hết các trường hợp xảy ra vào cuối mùa thu và mùa đông.

Căn bệnh này gây ra rối loạn chức năng ty thể, gây rối loạn chuyển hóa axit béo và rối loạn chuyển hóa carnitine. Sinh lý bệnh và biểu hiện lâm sàng tương tự như một số bệnh chuyển hóa di truyền của chu trình

urê

, vận chuyển axit béo và oxy hóa ty thể (xem phần

Giới thiệu về bệnh chuyển hóa di truyền

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Forsyth BW, Horwitz RI, Acampora D, et al

. New epidemiologic evidence confirming that bias does not explain the

aspirin

/Reye’s syndrome association.

JAMA

. 1989;261:2517–2524.

2.

Sullivan KM, Belay ED, Durbin RE, Foster DA, Nordenberg DF

. Epidemiology of Reye's syndrome, United States, 1991-1994: comparison of CDC surveillance and hospital admission data.

Neuroepidemiology

. 2000;19(6):338-344. doi:10.1159/000026274

3.

Belay ED, Bresee JS, Holman RC, et al

. Reye's syndrome in the United States from 1981 through 1997.

N Engl J Med

. 1999;340(18):1377–1382. doi:10.1056/NEJM199905063401801

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Reye

Bệnh thay đổi rất nhiều về mức độ nặng nhưng có hai pha đặc trưng.

Các triệu chứng của vi rút ban đầu (nhiễm khuẩn đường hô hấp trên hoặc đôi khi là bệnh thủy đậu) được theo dõi trong 5 đến 7 ngày do buồn nôn và nôn nặng gây ra và sự thay đổi đột ngột về tình trạng tinh thần. Sự thay đổi tình trạng tinh thần có thể thay đổi từ sự mất ngủ, suy nhược, thay đổi thị lực và thính giác, và li bì với các cơn chóng mặt của sự mất phương hướng và kích động, có thể tiến triển nhanh chóng đến giai đoạn hôn mê sâu.

Không đáp ứng kích thích

Duỗi cứng mất vỏ và duỗi cứng mất não

Động kinh

Mềm nhũn

Đồng tử giãn cố định

Ngừng thở

Thường không có các dấu hiệu thần kinh khu trú.

Gan to xảy ra trong khoảng 40% số trường hợp, nhưng không có vàng da.

Các biến chứng của hội chứng Reye

Các biến chứng bao gồm

Rối loạn điện giải và dịch

Tăng áp lực nội sọ

Bệnh đái nhạt

Hội chứng tiết ADH không thích hợp

Huyết áp thấp

Loạn nhịp tim

Xuất huyết tạng (đặc biệt là tiêu hóa)

Viêm tụy

hô hấp không hiệu quả

Tăng amoniac máu

Viêm phổi hít

Điều chỉnh nhiệt độ kém

Tụt kẹt hồi hải mã và tử vong

Chẩn đoán hội chứng Reye

Tiền sử và khám thực thể phù hợp với bệnh não và rối loạn chức năng gan

Xét nghiệm máu về chức năng gan, chất điện giải và nồng độ amoniac

Chụp CT hoặc chụp MRI đầu, đôi khi đánh giá dịch não tủy

Sinh thiết gan

Hội chứng Reye nên được nghi ngờ ở bất kỳ trẻ nào có khởi phát cấp tính của bệnh não (không có tiếp xúc với kim loại nặng hay độc tố) và nôn nặng có liên quan đến rối loạn chức năng gan.

Sinh thiết gan đưa ra chẩn đoán xác định, cho thấy những thay đổi về mỡ, hạt nhỏ và đặc biệt hữu ích trong các trường hợp lẻ tẻ và ở trẻ em

<

2 tuổi.

Chẩn đoán cũng có thể được thực hiện khi các dấu hiệu lâm sàng và tiền sử điển hình kết hợp với các phát hiện xét nghiệm sau: tăng transaminase gan (aspartate aminotransferase, alanin aminotransferase

>

3 lần bình thường), bilirubin bình thường, tăng nồng độ amoniac trong máu và thời gian prothrombin kéo dài. Các dấu hiệu rối loạn chuyển hóa bao gồm nồng độ axit amin trong huyết thanh tăng, rối loạn cân bằng axit bazơ (thường là tăng thông khí phổi, nhiễm toan chuyển hóa-hô hấp hỗn hợp), thay đổi áp lực thẩm thấu, tăng natri máu, hạ kali máu và giảm phospho máu.

Chụp CT hoặc MRI đầu được thực hiện đối với bất kỳ trẻ em bị bệnh não nào.

Nếu CT hoặc MRI sọ bình thường, thủ thuật

chọc dịch não tủy

có thể được thực hiện. Dịch não tủy thường thấy tăng áp lực, bạch cầu máu

<

8 đến 10 bạch cầu/mcL, và nồng độ protein bình thường; mức glutamine CSF có thể tăng lên. Hạ đường huyết và hạ đường trong dịch não tủy (nồng độ glucose trong dịch não tủy rất thấp) xảy ra ở 15% số trường hợp, đặc biệt ở trẻ em

<

4 tuổi; trẻ em cần được sàng lọc bệnh chuyển hóa.

Tình trạng này được chia thành các giai đoạn từ 1 đến 5 tùy theo mức độ nặng của các triệu chứng (

1

).

Chẩn đoán phân biệt

Chẩn đoán phân biệt của hôn mê và rối loạn chức năng gan bao gồm

Nhiễm khuẩn huyết

hoặc tăng thân nhiệt (đặc biệt ở trẻ sơ sinh)

Có khả năng điều trị

bất thường bẩm sinh của tổng hợp urê

(ví dụ, sự thiếu hụt ornithine transcarbamylase) hoặc

oxy hóa axit béo

(ví dụ,

thiếu carnitine

,

thiếu acyl-CoA dehydrogenase chuỗi trung bình

hệ thống)

Nhiễm độc phosphor hoặc cacbon tetrachlorua

Bệnh não cấp tính do

ngộ độc salicylate

, các thuốc khác (ví dụ:

valproat

) hoặc các chất độc;

viêm não do vi rút

hoặc viêm não màng não

Viêm gan cấp

Các bệnh như gan nhiễm mỡ vô căn ở phụ nữ mang thai và độc tính trên gan do

tetracycline

có thể cho thấy những dấu hiệu tương tự khi soi dưới kính hiển vi.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1. Kliegman R, St. Geme J:

Nelson Textbook of Pediatrics

, ed. 21. Philadelphia, Elsevier, 2020.

Điều trị hội chứng Reye

Các biện pháp hỗ trợ, bao gồm các biện pháp giảm áp lực tăng lên ở nội sọ

Điều trị thông thường của rối loạn đông máu

Điều trị hội chứng Reye là điều trị hỗ trợ, chú ý đặc biệt đến việc kiểm soát ICP và đường huyết vì thường có suy giảm glycogen.

Điều trị tăng áp lực nội sọ bao gồm đặt nội khí quản, tăng thông khí, hạn chế dịch 1500 mL/m

2

/ngày, nâng cao đầu giường, thuốc lợi tiểu thẩm thấu, theo dõi áp lực nội sọ trực tiếp và phẫu thuật giải áp sọ não.

Truyền dextrose 10 hoặc 15% là phổ biến để duy trì lượng đường trong máu.

Rối loạn đông máu có thể cần huyết tương tươi đông lạnh hoặc vitamin K.

Các phương pháp điều trị khác (ví dụ như lọc máu, thẩm phân máu, gây hôn mê sâu bằng barbiturate) chưa được chứng minh hiệu quả nhưng đôi khi được sử dụng.

Tiên lượng về Hội chứng Reye

Kết quả điều trị trên lâm sàng ở những bệnh nhân mắc hội chứng Reye có liên quan đến thời gian rối loạn chức năng não, mức độ nặng và tốc độ tiến triển của tình trạng hôn mê, mức độ tăng áp lực nội sọ và mức độ tăng amoniac trong máu. Sự tiến triển từ giai đoạn 1 đến các giai đoạn cao hơn có khả năng xảy ra khi nồng độ amoniac ban đầu trong máu

>

100 mcg/dL (

>

60 mcmol/L) và thời gian prothrombin dài hơn

≥

3 giây so với nhóm đối chứng.

Tiên lượng cho những người sống sót thường tốt và hiếm khi tái phát. Tuy nhiên, tỷ lệ bị di chứng thần kinh (ví dụ: khuyết tật trí tuệ, rối loạn co giật, liệt dây thần kinh sọ, rối loạn vận động) có thể lên tới 30% ở những người sống sót bị co giật hoặc tư thế mất não trong thời gian bị bệnh.

Trong các trường hợp tử vong, thời gian trung bình từ khi nhập viện đến tử vong là 4 ngày. Tỷ lệ tử vong trung bình là 21% nhưng dao động từ

<

2% ở những bệnh nhân giai đoạn 1 đến

>

80% ở những bệnh nhân giai đoạn 4 hoặc giai đoạn 5 (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Corey L, Rubin RJ, Hattwick MA

. Reye's syndrome: clinical progression and evaluation of therapy.

Pediatrics

. 1977;60(5):708-714.

Những điểm chính

Hội chứng Reye là một dạng bệnh não và rối loạn chức năng gan cấp tính hiếm gặp, hầu như chỉ xảy ra ở trẻ em < 18 tuổi, thường xảy ra sau khi nhiễm vi rút, đặc biệt là thủy đậu hoặc cúm A hoặc B (đặc biệt là khi sử dụng salicylate).

Chẩn đoán bằng cách loại trừ các trường hợp tương tự như nhiễm trùng, nhiễm độc và rối loạn chuyển hóa; sinh thiết gan có thể giúp khẳng định chẩn đoán.

Điều trị là hỗ trợ, đặc biệt là với các biện pháp hạ thấp ICP.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Reye) ---

TheoM. Cristina Victorio,MD,Akron Children's HospitalXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v99352874_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Reye ---

Bệnh thay đổi rất nhiều về mức độ nặng nhưng có hai pha đặc trưng.Các triệu chứng của vi rút ban đầu (nhiễm khuẩn đường hô hấp trên hoặc đôi khi là bệnh thủy đậu) được theo dõi trong 5 đến 7 ngày do buồn nôn và nôn nặng gây ra và sự thay đổi đột ngột về tình trạng tinh thần. Sự thay đổi tình trạng tinh thần có thể thay đổi từ sự mất ngủ, suy nhược, thay đổi thị lực và thính giác, và li bì với các cơn chóng mặt của sự mất phương hướng và kích động, có thể tiến triển nhanh chóng đến giai đoạn hôn mê sâu.Không đáp ứng kích thíchDuỗi cứng mất vỏ và duỗi cứng mất nãoĐộng kinhMềm nhũnĐồng tử giãn cố địnhNgừng thởThường không có các dấu hiệu thần kinh khu trú.Gan to xảy ra trong khoảng 40% số trường hợp, nhưng không có vàng da.Các biến chứng của hội chứng ReyeCác biến chứng bao gồmRối loạn điện giải và dịchTăng áp lực nội sọBệnh đái nhạtHội chứng tiết ADH không thích hợpHuyết áp thấpLoạn nhịp timXuất huyết tạng (đặc biệt là tiêu hóa)Viêm tụyhô hấp không hiệu quảTăng amoniac máuViêm phổi hítĐiều chỉnh nhiệt độ kémTụt kẹt hồi hải mã và tử vong

--- 3. Chẩn đoán hội chứng Reye ---

Tiền sử và khám thực thể phù hợp với bệnh não và rối loạn chức năng ganXét nghiệm máu về chức năng gan, chất điện giải và nồng độ amoniacChụp CT hoặc chụp MRI đầu, đôi khi đánh giá dịch não tủySinh thiết ganHội chứng Reye nên được nghi ngờ ở bất kỳ trẻ nào có khởi phát cấp tính của bệnh não (không có tiếp xúc với kim loại nặng hay độc tố) và nôn nặng có liên quan đến rối loạn chức năng gan.Sinh thiết gan đưa ra chẩn đoán xác định, cho thấy những thay đổi về mỡ, hạt nhỏ và đặc biệt hữu ích trong các trường hợp lẻ tẻ và ở trẻ em<2 tuổi.Chẩn đoán cũng có thể được thực hiện khi các dấu hiệu lâm sàng và tiền sử điển hình kết hợp với các phát hiện xét nghiệm sau: tăng transaminase gan (aspartate aminotransferase, alanin aminotransferase>3 lần bình thường), bilirubin bình thường, tăng nồng độ amoniac trong máu và thời gian prothrombin kéo dài. Các dấu hiệu rối loạn chuyển hóa bao gồm nồng độ axit amin trong huyết thanh tăng, rối loạn cân bằng axit bazơ (thường là tăng thông khí phổi, nhiễm toan chuyển hóa-hô hấp hỗn hợp), thay đổi áp lực thẩm thấu, tăng natri máu, hạ kali máu và giảm phospho máu.Chụp CT hoặc MRI đầu được thực hiện đối với bất kỳ trẻ em bị bệnh não nào.Nếu CT hoặc MRI sọ bình thường, thủ thuậtchọc dịch não tủycó thể được thực hiện. Dịch não tủy thường thấy tăng áp lực, bạch cầu máu<8 đến 10 bạch cầu/mcL, và nồng độ protein bình thường; mức glutamine CSF có thể tăng lên. Hạ đường huyết và hạ đường trong dịch não tủy (nồng độ glucose trong dịch não tủy rất thấp) xảy ra ở 15% số trường hợp, đặc biệt ở trẻ em<4 tuổi; trẻ em cần được sàng lọc bệnh chuyển hóa.Tình trạng này được chia thành các giai đoạn từ 1 đến 5 tùy theo mức độ nặng của các triệu chứng (1).Chẩn đoán phân biệtChẩn đoán phân biệt của hôn mê và rối loạn chức năng gan bao gồmNhiễm khuẩn huyếthoặc tăng thân nhiệt (đặc biệt ở trẻ sơ sinh)Có khả năng điều trịbất thường bẩm sinh của tổng hợp urê(ví dụ, sự thiếu hụt ornithine transcarbamylase) hoặcoxy hóa axit béo(ví dụ,thiếu carnitine,thiếu acyl-CoA dehydrogenase chuỗi trung bìnhhệ thống)Nhiễm độc phosphor hoặc cacbon tetrachloruaBệnh não cấp tính dongộ độc salicylate, các thuốc khác (ví dụ:valproat) hoặc các chất độc;viêm não do vi rúthoặc viêm não màng nãoViêm gan cấpCác bệnh như gan nhiễm mỡ vô căn ở phụ nữ mang thai và độc tính trên gan dotetracyclinecó thể cho thấy những dấu hiệu tương tự khi soi dưới kính hiển vi.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1. Kliegman R, St. Geme J:Nelson Textbook of Pediatrics, ed. 21. Philadelphia, Elsevier, 2020.

--- 4. Điều trị hội chứng Reye ---

Các biện pháp hỗ trợ, bao gồm các biện pháp giảm áp lực tăng lên ở nội sọĐiều trị thông thường của rối loạn đông máuĐiều trị hội chứng Reye là điều trị hỗ trợ, chú ý đặc biệt đến việc kiểm soát ICP và đường huyết vì thường có suy giảm glycogen.Điều trị tăng áp lực nội sọ bao gồm đặt nội khí quản, tăng thông khí, hạn chế dịch 1500 mL/m2/ngày, nâng cao đầu giường, thuốc lợi tiểu thẩm thấu, theo dõi áp lực nội sọ trực tiếp và phẫu thuật giải áp sọ não.Truyền dextrose 10 hoặc 15% là phổ biến để duy trì lượng đường trong máu.Rối loạn đông máu có thể cần huyết tương tươi đông lạnh hoặc vitamin K.Các phương pháp điều trị khác (ví dụ như lọc máu, thẩm phân máu, gây hôn mê sâu bằng barbiturate) chưa được chứng minh hiệu quả nhưng đôi khi được sử dụng.

--- 5. Tiên lượng về Hội chứng Reye ---

Kết quả điều trị trên lâm sàng ở những bệnh nhân mắc hội chứng Reye có liên quan đến thời gian rối loạn chức năng não, mức độ nặng và tốc độ tiến triển của tình trạng hôn mê, mức độ tăng áp lực nội sọ và mức độ tăng amoniac trong máu. Sự tiến triển từ giai đoạn 1 đến các giai đoạn cao hơn có khả năng xảy ra khi nồng độ amoniac ban đầu trong máu>100 mcg/dL (>60 mcmol/L) và thời gian prothrombin dài hơn≥3 giây so với nhóm đối chứng.Tiên lượng cho những người sống sót thường tốt và hiếm khi tái phát. Tuy nhiên, tỷ lệ bị di chứng thần kinh (ví dụ: khuyết tật trí tuệ, rối loạn co giật, liệt dây thần kinh sọ, rối loạn vận động) có thể lên tới 30% ở những người sống sót bị co giật hoặc tư thế mất não trong thời gian bị bệnh.Trong các trường hợp tử vong, thời gian trung bình từ khi nhập viện đến tử vong là 4 ngày. Tỷ lệ tử vong trung bình là 21% nhưng dao động từ<2% ở những bệnh nhân giai đoạn 1 đến>80% ở những bệnh nhân giai đoạn 4 hoặc giai đoạn 5 (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Corey L, Rubin RJ, Hattwick MA. Reye's syndrome: clinical progression and evaluation of therapy.Pediatrics. 1977;60(5):708-714.

--- 6. Những điểm chính ---

Hội chứng Reye là một dạng bệnh não và rối loạn chức năng gan cấp tính hiếm gặp, hầu như chỉ xảy ra ở trẻ em < 18 tuổi, thường xảy ra sau khi nhiễm vi rút, đặc biệt là thủy đậu hoặc cúm A hoặc B (đặc biệt là khi sử dụng salicylate).Chẩn đoán bằng cách loại trừ các trường hợp tương tự như nhiễm trùng, nhiễm độc và rối loạn chuyển hóa; sinh thiết gan có thể giúp khẳng định chẩn đoán.Điều trị là hỗ trợ, đặc biệt là với các biện pháp hạ thấp ICP.
