TIÊU ĐỀ: Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bất-thường-bẩm-sinh-về-trao-đổi-chất-ở-thận/hội-chứng-bartter-và-hội-chứng-gitelman
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman

(Hội chứng Bartter, Hội chứng Gitelman)

Theo

Christopher J. LaRosa

,

MD

,

Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v1098157_vi

Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman là các bệnh thận do gen lặn trên nhiễm sắc thể thường đặc trưng bởi các bất thường về dịch, điện giải, tiết niệu và nội tiết tố, bao gồm mất kali, natri, clorua và hydro qua thận; hạ kali máu; tăng renin máu và tăng aldosteron mà không tăng huyết áp; và kiềm chuyển hóa. Các dấu hiệu bao gồm rối loạn điện giải, chậm tăng trưởng, và các bất thường thần kinh cơ. Chẩn đoán dựa vào các xét nghiệm điện giải đồ niệu và định lượng hormon nhưng thường là chẩn đoán loại trừ. Điều trị bao gồm thuốc chống viêm không steroid (đối với hội chứng Bartter) và bù điện giải.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng Bartter và Gitelman là những bệnh lý hiếm gặp và có rất ít dữ liệu để xác định tỷ lệ hiện mắc của các bệnh lý này. Tỷ lệ mắc hội chứng Bartter hàng năm là 1,2/triệu trong một nghiên cứu cơ sở dữ liệu của Thụy Điển (

1

). Tỷ lệ hiện mắc của hội chứng Gitelman ước tính là khoảng 1 trên 40.000 ở Hoa Kỳ (

2

) và khoảng 3% ở Nhật Bản và Trung Quốc (

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Rudin A

. Bartter's syndrome. A review of 28 patients followed for 10 years.

Acta Med Scand

. 1988;224(2):165-171.

2.

Ji W, Foo JN, O'Roak BJ, et al

. Rare independent mutations in renal salt handling genes contribute to blood pressure variation.

Nat Genet

. 2008;40(5):592-599. doi:10.1038/ng.118

3.

Hsu YJ, Yang SS, Chu NF, Sytwu HK, Cheng CJ, Lin SH

. Heterozygous mutations of the sodium chloride cotransporter in Chinese children: prevalence and association with blood pressure.

Nephrol Dial Transplant

. 2009;24(4):1170-1175. doi:10.1093/ndt/gfn619

Sinh lý bệnh của hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman

Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman là kết quả của

Quá trình tái hấp thu

natri clorua

bị khiếm khuyết

Trong hội chứng Bartter, bất thường nằm ở phần dày của quai Henle. Trong hội chứng Gitelman, bất thường nằm ở ống lượn xa.

Trong cả hai hội chứng, sự suy giảm tái hấp thu

natri clorua

gây ra giảm thể tích tuần hoàn nhẹ, dẫn đến tăng giải phóng renin và aldosterone, dẫn đến mất kali và hydro. Tình trạng mất natri góp phần gây ra tình trạng co thắt nhẹ thể tích huyết tương mạn tính, biểu hiện bằng huyết áp bình thường đến thấp mặc dù nồng độ renin và angiotensin cao.

Trong hội chứng Bartter, có sự tăng tiết prostaglandin cũng như bất thường trong việc cô đặc nước tiểu.

Trong hội chứng Gitelman, hạ Magie và giảm bài tiết canxi niệu rất phổ biến.

Các đặc điểm khi biểu hiện lâm sàng khác nhau (xem bảng

Một số khác biệt giữa hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman

).

Bảng

Một số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng Gitelman

Bảng

Một số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng Gitelman

Một số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng Gitelman

Đặc điểm

Hội chứng Bartter

Hội chứng Gitelman

Vị trí bất thường ở thận

Nhánh lên của quai Henle (vị trí tác dộng của nhóm lợi niệu quai)

Ống lượn xa (vị trí tác dụng của nhóm thiazides)

Bài tiết canxi qua nước tiểu

Bình thường hoặc tăng, hay gặp lắng đọng can xi ở thận

Giảm

Nồng độ magiê máu

Bình thường hoặc giảm

Giảm, đôi khi rất nhiều

Sản xuất E2 prostaglandin ở thận

Tăng

Bình thường

Tuổi thường gặp

Từ trước sinh đến tuổi thiểu niên, thường có bất thường về phát triển thể chất và trí tuệ

Cuối giai đoạn thiếu niên đến tuổi trưởng thành

Các triệu chứng thần kinh cơ (ví dụ, co cứng cơ, yếu cơ)

Không phổ biến hoặc nhẹ

Phổ biến

Nguyên nhân gây ra hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman Syndrome

Cả hai hội chứng này thường

di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

, mặc dù một số trường hợp rải rác và một số type có tính chất gia đình có thể xảy ra. Đáng chú ý, có một đột biến liên kết X trong gen

MAGED2

, có thể gây ra hội chứng Bartter nặng trước khi sinh thoáng qua và tự khỏi sau 1 đến 2 năm của cuộc đời.

Có nhiều kiểu gen của cả hai hội chứng;

các kiểu gen khác nhau

có thể có các biểu hiện lâm sàng khác nhau(

1

).

Bảng

Các phân nhóm của hội chứng Bartter

Bảng

Các phân nhóm của hội chứng Bartter

Các phân nhóm của hội chứng Bartter

Dưới nhóm

Gen (Protein) †

Tuổi khi bắt đầu

Đặc điểm lâm sàng

I

SLC12A1

(NKCC2) †

Tiền sản/sơ sinh

Đa ối, non tháng, hạ kali máu/kiềm, đa niệu, tăng calci niệu, ung thư thận

II

KCNJ1

(ROMK1) †

Tiền sản/sơ sinh

Tương tự như loại I

III

CLCNKB

(ClC-Kb) †

Khởi phát muộn (thời thơ ấu)

Tương tự như loại I, có thể ít nghiêm trọng hơn

Một số trẻ có kiểu hình Gitelman như ClC-Kb được tìm thấy ở ống lượn xa và ống góp

IVa

BSND

(Barttin)†

Tiền sản/sơ sinh

Tương tự như loại I, ung thư thận

Liên quan đến việc mất thính giác

IVB

CLCNKA

(ClC-Ka) † và

CLCNKB

(ClC-Kb)†

Tiền sản/sơ sinh

Tương tự như loại IV

Liên quan đến việc mất thính giác

V

CASR

(CaSR)*

Khởi phát muộn

Kiểu hình Bartter với hormon cận giáp nguyên vẹn thấp/bình thường, hạ canxi máu, tăng calci niệu và ung thư thận

Do tăng chức năng của CaSR, có thể làm giảm hoạt động của NKK và NKCC2

* Viết tắt của protein: Barttin = tiểu đơn vị beta của ClC-Ka và ClC-Kb; CaSR = thụ thể cảm giác canxi; ClC-Kb = kênh B bên clorua; ClC-Ka = clorua kênh clorua cơ bản A; NKCC2 = kênh Na-K-2Cl; ROMK = kênh kali tủy.

* Viết tắt của protein: Barttin = tiểu đơn vị beta của ClC-Ka và ClC-Kb; CaSR = thụ thể cảm giác canxi; ClC-Kb = kênh B bên clorua; ClC-Ka = clorua kênh clorua cơ bản A; NKCC2 = kênh Na-K-2Cl; ROMK = kênh kali tủy.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Fulchiero R, Seo-Mayer P

: Bartter Syndrome and Gitelman Syndrome.

Pediatr Clin North Am

66(1):121–134, 2019. doi: 10.1016/j.pcl.2018.08.010

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman Syndrome

Bệnh nhân mắc hội chứng Bartter có xu hướng biểu hiện trước khi sinh hoặc trong thời kỳ trẻ sơ sinh hoặc thời thơ ấu. Bệnh nhân mắc hội chứng Gitelman có xu hướng biểu hiện ở giai đoạn cuối thời thơ ấu cho đến tuổi trưởng thành.

Đáng chú ý là một số bệnh nhân, đặc biệt là những người mắc hội chứng Gitelman, không có triệu chứng và được chẩn đoán tình cờ sau khi xét nghiệm máu.

Hội chứng Bartter có thể biểu hiện trước khi sinh với chậm tăng trưởng trong tử cung và đa ối. Các dạng khác nhau của hội chứng Bartter có thể có các biểu hiện cụ thể, bao gồm mất nghe kém,

hạ canxi máu

và nhiễm canxi thận, tùy thuộc vào khiếm khuyết di truyền tiềm ẩn. Hội chứng Bartter (hay gặp hơn hội chứng Gitelman) có thể gây ra sinh non, chậm tăng trưởng và phát triển sau khi sinh, và một số trẻ có khuyết tật về trí tuệ.

Không có khả năng giữ lại kali, canxi hoặc magiê có thể dẫn đến yếu cơ, chuột rút, co thắt, tetany hoặc mệt mỏi. Điều này đặc biệt rõ ràng trong hội chứng Gitelman. Chứng khát nhiều, đa niệu, thèm muối và nôn có thể xuất hiện trong cả hai hội chứng.

Hầu hết bệnh nhân mắc hội chứng Bartter hoặc hội chứng Gitelman đều có huyết áp thấp hoặc thấp dưới mức bình thường và có thể có dấu hiệu giảm thể tích tuần hoàn.

Nhìn chung, cả hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman đều không dẫn đến bệnh thận mạn tính.

Chẩn đoán hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman

Nồng độ các chất điện giải trong máu và nước tiểu

Chẩn đoán loại trừ

Xét nghiệm di truyền

Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman nên được nghĩ đến ở trẻ có các triệu chứng lâm sàng đặc trưng hoặc các bất thường ghi nhận qua các xét nghiệm, như

nhiễm kiềm chuyển hóa

và

hạ kali máu

. Định lượng các chất trong nước tiểu thấy tăng nồng độ natri, kali và clorid không phù hợp với trạng thái pha loãng máu hoặc giảm thể tích tuần hoàn của bệnh nhân.

Chẩn đoán bằng cách loại trừ các chứng rối loạn khác:

Chứng cường aldosteron nguyên phát và thứ phát thường có thể được phân biệt bằng sự hiện diện của tăng huyết áp và nồng độ renin trong huyết tương bình thường hoặc thấp (xem bảng

Phân biệt chứng aldosteron nguyên phát và thứ phát

).

Nôn kín đáo hoặc lạm dụng thuốc nhuận tràng có thể được phân biệt dựa vào nồng độ clorid thấp (thường là

<

20 mmol/L).

Lạm dụng lợi tiểu được phân biệt dựa vào tình trạng giảm nồng độ của clodie trong nước tiểu và xét nghiệm phát hiện các chất chuyển hóa của thuốc trong nước tiểu.

Đo canxi niệu trong 24 giờ hoặc tỷ lệ canxi/creatinine trong nước tiểu có thể giúp phân biệt 2 hội chứng này; nồng độ thường bình thường hoặc tăng ở hội chứng Bartter và thấp ở hội chứng Gitelman.

Chẩn đoán xác định, bao gồm xác định các phân nhóm bệnh, thông qua xét nghiệm di truyền, hiện đang trở nên phổ biến rộng rãi hơn.

Con cái của người mang mầm bệnh có 25% khả năng bị ảnh hưởng bởi dạng gen lặn, vì vậy anh chị em không có triệu chứng nên được kiểm tra rối loạn điện giải, chủ yếu là hạ kali máu và nhiễm kiềm chuyển hóa, cũng như hạ magie máu. Cha mẹ của trẻ bị ảnh hưởng có thể cân nhắc tham khảo ý kiến ​​chuyên gia tư vấn di truyền về sàng lọc di truyền trước sinh và

trước khi làm tổ

cho những lần mang thai sau.

Điều trị hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman

Đối với hội chứng Bartter, thuốc chống viêm không steroid (NSAID)

Bổ sung natri, kali và magiê

Vì tiết prostaglandin E2 ở thận góp phần vào quá trình sinh bệnh trong hội chứng Bartter, nên có thể sử dụng NSAID (ví dụ: indomethacin hoặc ibuprofen đường uống) (

1

,

2

). Thuốc ức chế chọn lọc cyclooxygenase (COX)-2 (ví dụ: celecoxib) cũng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân mắc hội chứng Bartter. Nếu sử dụng thuốc ức chế COX-2, bệnh nhân có thể được dùng thuốc để ức chế axit dạ dày (

1

,

2

).

Bổ sung chất điện giải là trụ cột của xử trí. Phác đồ thường bao gồm natri clorua, thường là 5 đến 10 mEq/kg/ngày. Ngoài ra, nên bổ sung kali clorua, ban đầu khoảng 1 đến 3 mEq/kg/ngày. Bệnh nhân bị mất magiê nên được dùng muối magiê, nhưng liệu pháp này có thể bị hạn chế do tình trạng tiêu chảy. Một số

muối magie

, chẳng hạn như aspartate, citrate hoặc lactate, có khả dụng sinh học tốt hơn. Nên tránh nạp nhiều chất hòa tan, chẳng hạn như do bổ sung natri, ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn cô đặc nước tiểu,

đái tháo nhạt thứ phát do thận

hoặc cả hai vì nó làm trầm trọng thêm chứng đa niệu và chứng khát nhiều do mất nước bắt buộc và có thể làm tăng natri máu đáng kể. Nhìn chung, việc bổ sung chất điện giải nên cố gắng duy trì nồng độ đầy đủ trong huyết thanh với mức dao động tối thiểu, do đó, liều dùng nên được chia đều miễn là nó không làm tăng đáng kể nguy cơ không tuân thủ điều trị.

Mặc dù thuốc lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc chẹn thụ thể angiotensin đã được sử dụng ở một số bệnh nhân, nhưng sự đồng thuận hiện tại là các liệu pháp này phần lớn chưa được chứng minh (

1

).

Thuốc lợi tiểu thiazide để điều trị chứng tăng calci niệu thường không được khuyến nghị. Các thuốc này có thể làm phức tạp thêm việc bổ sung natri, từ đó làm tăng nguy cơ mắc bệnh sỏi thận và canxi hóa thận.

Tối ưu hóa dinh dưỡng là rất quan trọng, đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.

Có thể cân nhắc sử dụng hormone tăng trưởng ngoại sinh để điều trị tình trạng thấp lùn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Konrad M, Nijenhuis T, Ariceta G, et al

: Diagnosis and management of Bartter syndrome: Executive summary of the consensus and recommendations from the European Rare Kidney Disease Reference Network Working Group for Tubular Disorders.

Kidney Int

99(2):324–335, 2021 doi: 10.1016/j.kint.2020.10.035

Những điểm chính

Cả hai hội chứng Bartter và Gitelman đều bị suy giảm tái hấp thu

natri clorua

, gây giảm nhẹ thể tích tuần hoàn, dẫn đến tăng giải phóng renin và aldosterone, dẫn đến mất kali và hydro qua nước tiểu.

Các biểu hiện lâm sàng đa dạng. tùy thuộc vào kiểu gen, nhưng sự tăng trưởng và sự phát triển có thể bị ảnh hưởng và các rối loạn điện giải có thể gây ra tình trạng yếu, co cứng, co thắt, hoặc đau mỏi cơ.

Chẩn đoán liên quan đến đo huyết thanh và điện giải nước tiểu; xét nghiệm di truyền ngày càng trở nên sẵn có để xác nhận và xác định các kiểu phụ Bartter.

Điều trị bao gồm thay thế chất điện giải; đối với hội chứng Bartter, NSAID cũng được dùng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Bartter, Hội chứng Gitelman) ---

TheoChristopher J. LaRosa,MD,Perelman School of Medicine at The University of PennsylvaniaXem xét bởiMichael SD Agus,MD,Harvard Medical SchoolĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 10 2024v1098157_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman ---

Hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman là kết quả củaQuá trình tái hấp thunatri cloruabị khiếm khuyếtTrong hội chứng Bartter, bất thường nằm ở phần dày của quai Henle. Trong hội chứng Gitelman, bất thường nằm ở ống lượn xa.Trong cả hai hội chứng, sự suy giảm tái hấp thunatri cloruagây ra giảm thể tích tuần hoàn nhẹ, dẫn đến tăng giải phóng renin và aldosterone, dẫn đến mất kali và hydro. Tình trạng mất natri góp phần gây ra tình trạng co thắt nhẹ thể tích huyết tương mạn tính, biểu hiện bằng huyết áp bình thường đến thấp mặc dù nồng độ renin và angiotensin cao.Trong hội chứng Bartter, có sự tăng tiết prostaglandin cũng như bất thường trong việc cô đặc nước tiểu.Trong hội chứng Gitelman, hạ Magie và giảm bài tiết canxi niệu rất phổ biến.Các đặc điểm khi biểu hiện lâm sàng khác nhau (xem bảngMột số khác biệt giữa hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman).BảngMột số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng GitelmanBảngMột số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng GitelmanMột số khác biệt giữa Hội chứng Bartter và Hội chứng GitelmanĐặc điểmHội chứng BartterHội chứng GitelmanVị trí bất thường ở thậnNhánh lên của quai Henle (vị trí tác dộng của nhóm lợi niệu quai)Ống lượn xa (vị trí tác dụng của nhóm thiazides)Bài tiết canxi qua nước tiểuBình thường hoặc tăng, hay gặp lắng đọng can xi ở thậnGiảmNồng độ magiê máuBình thường hoặc giảmGiảm, đôi khi rất nhiềuSản xuất E2 prostaglandin ở thậnTăngBình thườngTuổi thường gặpTừ trước sinh đến tuổi thiểu niên, thường có bất thường về phát triển thể chất và trí tuệCuối giai đoạn thiếu niên đến tuổi trưởng thànhCác triệu chứng thần kinh cơ (ví dụ, co cứng cơ, yếu cơ)Không phổ biến hoặc nhẹPhổ biến

--- 3. Nguyên nhân gây ra hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman Syndrome ---

Cả hai hội chứng này thườngdi truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường, mặc dù một số trường hợp rải rác và một số type có tính chất gia đình có thể xảy ra. Đáng chú ý, có một đột biến liên kết X trong genMAGED2, có thể gây ra hội chứng Bartter nặng trước khi sinh thoáng qua và tự khỏi sau 1 đến 2 năm của cuộc đời.Có nhiều kiểu gen của cả hai hội chứng;các kiểu gen khác nhaucó thể có các biểu hiện lâm sàng khác nhau(1).BảngCác phân nhóm của hội chứng BartterBảngCác phân nhóm của hội chứng BartterCác phân nhóm của hội chứng BartterDưới nhómGen (Protein) †Tuổi khi bắt đầuĐặc điểm lâm sàngISLC12A1(NKCC2) †Tiền sản/sơ sinhĐa ối, non tháng, hạ kali máu/kiềm, đa niệu, tăng calci niệu, ung thư thậnIIKCNJ1(ROMK1) †Tiền sản/sơ sinhTương tự như loại IIIICLCNKB(ClC-Kb) †Khởi phát muộn (thời thơ ấu)Tương tự như loại I, có thể ít nghiêm trọng hơnMột số trẻ có kiểu hình Gitelman như ClC-Kb được tìm thấy ở ống lượn xa và ống gópIVaBSND(Barttin)†Tiền sản/sơ sinhTương tự như loại I, ung thư thậnLiên quan đến việc mất thính giácIVBCLCNKA(ClC-Ka) † vàCLCNKB(ClC-Kb)†Tiền sản/sơ sinhTương tự như loại IVLiên quan đến việc mất thính giácVCASR(CaSR)*Khởi phát muộnKiểu hình Bartter với hormon cận giáp nguyên vẹn thấp/bình thường, hạ canxi máu, tăng calci niệu và ung thư thậnDo tăng chức năng của CaSR, có thể làm giảm hoạt động của NKK và NKCC2* Viết tắt của protein: Barttin = tiểu đơn vị beta của ClC-Ka và ClC-Kb; CaSR = thụ thể cảm giác canxi; ClC-Kb = kênh B bên clorua; ClC-Ka = clorua kênh clorua cơ bản A; NKCC2 = kênh Na-K-2Cl; ROMK = kênh kali tủy.* Viết tắt của protein: Barttin = tiểu đơn vị beta của ClC-Ka và ClC-Kb; CaSR = thụ thể cảm giác canxi; ClC-Kb = kênh B bên clorua; ClC-Ka = clorua kênh clorua cơ bản A; NKCC2 = kênh Na-K-2Cl; ROMK = kênh kali tủy.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Fulchiero R, Seo-Mayer P: Bartter Syndrome and Gitelman Syndrome.Pediatr Clin North Am66(1):121–134, 2019. doi: 10.1016/j.pcl.2018.08.010

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman Syndrome ---

Bệnh nhân mắc hội chứng Bartter có xu hướng biểu hiện trước khi sinh hoặc trong thời kỳ trẻ sơ sinh hoặc thời thơ ấu. Bệnh nhân mắc hội chứng Gitelman có xu hướng biểu hiện ở giai đoạn cuối thời thơ ấu cho đến tuổi trưởng thành.Đáng chú ý là một số bệnh nhân, đặc biệt là những người mắc hội chứng Gitelman, không có triệu chứng và được chẩn đoán tình cờ sau khi xét nghiệm máu.Hội chứng Bartter có thể biểu hiện trước khi sinh với chậm tăng trưởng trong tử cung và đa ối. Các dạng khác nhau của hội chứng Bartter có thể có các biểu hiện cụ thể, bao gồm mất nghe kém,hạ canxi máuvà nhiễm canxi thận, tùy thuộc vào khiếm khuyết di truyền tiềm ẩn. Hội chứng Bartter (hay gặp hơn hội chứng Gitelman) có thể gây ra sinh non, chậm tăng trưởng và phát triển sau khi sinh, và một số trẻ có khuyết tật về trí tuệ.Không có khả năng giữ lại kali, canxi hoặc magiê có thể dẫn đến yếu cơ, chuột rút, co thắt, tetany hoặc mệt mỏi. Điều này đặc biệt rõ ràng trong hội chứng Gitelman. Chứng khát nhiều, đa niệu, thèm muối và nôn có thể xuất hiện trong cả hai hội chứng.Hầu hết bệnh nhân mắc hội chứng Bartter hoặc hội chứng Gitelman đều có huyết áp thấp hoặc thấp dưới mức bình thường và có thể có dấu hiệu giảm thể tích tuần hoàn.Nhìn chung, cả hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman đều không dẫn đến bệnh thận mạn tính.

--- 5. Chẩn đoán hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman ---

Nồng độ các chất điện giải trong máu và nước tiểuChẩn đoán loại trừXét nghiệm di truyềnHội chứng Bartter và hội chứng Gitelman nên được nghĩ đến ở trẻ có các triệu chứng lâm sàng đặc trưng hoặc các bất thường ghi nhận qua các xét nghiệm, nhưnhiễm kiềm chuyển hóavàhạ kali máu. Định lượng các chất trong nước tiểu thấy tăng nồng độ natri, kali và clorid không phù hợp với trạng thái pha loãng máu hoặc giảm thể tích tuần hoàn của bệnh nhân.Chẩn đoán bằng cách loại trừ các chứng rối loạn khác:Chứng cường aldosteron nguyên phát và thứ phát thường có thể được phân biệt bằng sự hiện diện của tăng huyết áp và nồng độ renin trong huyết tương bình thường hoặc thấp (xem bảngPhân biệt chứng aldosteron nguyên phát và thứ phát).Nôn kín đáo hoặc lạm dụng thuốc nhuận tràng có thể được phân biệt dựa vào nồng độ clorid thấp (thường là<20 mmol/L).Lạm dụng lợi tiểu được phân biệt dựa vào tình trạng giảm nồng độ của clodie trong nước tiểu và xét nghiệm phát hiện các chất chuyển hóa của thuốc trong nước tiểu.Đo canxi niệu trong 24 giờ hoặc tỷ lệ canxi/creatinine trong nước tiểu có thể giúp phân biệt 2 hội chứng này; nồng độ thường bình thường hoặc tăng ở hội chứng Bartter và thấp ở hội chứng Gitelman.Chẩn đoán xác định, bao gồm xác định các phân nhóm bệnh, thông qua xét nghiệm di truyền, hiện đang trở nên phổ biến rộng rãi hơn.Con cái của người mang mầm bệnh có 25% khả năng bị ảnh hưởng bởi dạng gen lặn, vì vậy anh chị em không có triệu chứng nên được kiểm tra rối loạn điện giải, chủ yếu là hạ kali máu và nhiễm kiềm chuyển hóa, cũng như hạ magie máu. Cha mẹ của trẻ bị ảnh hưởng có thể cân nhắc tham khảo ý kiến ​​chuyên gia tư vấn di truyền về sàng lọc di truyền trước sinh vàtrước khi làm tổcho những lần mang thai sau.

--- 6. Điều trị hội chứng Bartter và hội chứng Gitelman ---

Đối với hội chứng Bartter, thuốc chống viêm không steroid (NSAID)Bổ sung natri, kali và magiêVì tiết prostaglandin E2 ở thận góp phần vào quá trình sinh bệnh trong hội chứng Bartter, nên có thể sử dụng NSAID (ví dụ: indomethacin hoặc ibuprofen đường uống) (1,2). Thuốc ức chế chọn lọc cyclooxygenase (COX)-2 (ví dụ: celecoxib) cũng có thể được sử dụng ở những bệnh nhân mắc hội chứng Bartter. Nếu sử dụng thuốc ức chế COX-2, bệnh nhân có thể được dùng thuốc để ức chế axit dạ dày (1,2).Bổ sung chất điện giải là trụ cột của xử trí. Phác đồ thường bao gồm natri clorua, thường là 5 đến 10 mEq/kg/ngày. Ngoài ra, nên bổ sung kali clorua, ban đầu khoảng 1 đến 3 mEq/kg/ngày. Bệnh nhân bị mất magiê nên được dùng muối magiê, nhưng liệu pháp này có thể bị hạn chế do tình trạng tiêu chảy. Một sốmuối magie, chẳng hạn như aspartate, citrate hoặc lactate, có khả dụng sinh học tốt hơn. Nên tránh nạp nhiều chất hòa tan, chẳng hạn như do bổ sung natri, ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn cô đặc nước tiểu,đái tháo nhạt thứ phát do thậnhoặc cả hai vì nó làm trầm trọng thêm chứng đa niệu và chứng khát nhiều do mất nước bắt buộc và có thể làm tăng natri máu đáng kể. Nhìn chung, việc bổ sung chất điện giải nên cố gắng duy trì nồng độ đầy đủ trong huyết thanh với mức dao động tối thiểu, do đó, liều dùng nên được chia đều miễn là nó không làm tăng đáng kể nguy cơ không tuân thủ điều trị.Mặc dù thuốc lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin và thuốc chẹn thụ thể angiotensin đã được sử dụng ở một số bệnh nhân, nhưng sự đồng thuận hiện tại là các liệu pháp này phần lớn chưa được chứng minh (1).Thuốc lợi tiểu thiazide để điều trị chứng tăng calci niệu thường không được khuyến nghị. Các thuốc này có thể làm phức tạp thêm việc bổ sung natri, từ đó làm tăng nguy cơ mắc bệnh sỏi thận và canxi hóa thận.Tối ưu hóa dinh dưỡng là rất quan trọng, đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.Có thể cân nhắc sử dụng hormone tăng trưởng ngoại sinh để điều trị tình trạng thấp lùn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Konrad M, Nijenhuis T, Ariceta G, et al: Diagnosis and management of Bartter syndrome: Executive summary of the consensus and recommendations from the European Rare Kidney Disease Reference Network Working Group for Tubular Disorders.Kidney Int99(2):324–335, 2021 doi: 10.1016/j.kint.2020.10.035

--- 7. Những điểm chính ---

Cả hai hội chứng Bartter và Gitelman đều bị suy giảm tái hấp thunatri clorua, gây giảm nhẹ thể tích tuần hoàn, dẫn đến tăng giải phóng renin và aldosterone, dẫn đến mất kali và hydro qua nước tiểu.Các biểu hiện lâm sàng đa dạng. tùy thuộc vào kiểu gen, nhưng sự tăng trưởng và sự phát triển có thể bị ảnh hưởng và các rối loạn điện giải có thể gây ra tình trạng yếu, co cứng, co thắt, hoặc đau mỏi cơ.Chẩn đoán liên quan đến đo huyết thanh và điện giải nước tiểu; xét nghiệm di truyền ngày càng trở nên sẵn có để xác nhận và xác định các kiểu phụ Bartter.Điều trị bao gồm thay thế chất điện giải; đối với hội chứng Bartter, NSAID cũng được dùng.
