TIÊU ĐỀ: Hội chứng Fanconi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/rối-loạn-vận-chuyển-tại-thận/hội-chứng-fanconi
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Fanconi

Theo

L. Aimee Hechanova

,

MD

,

Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v1057790_vi

Hội chứng Fanconi bao gồm nhiều khiếm khuyết về

tái hấp thu ở ống lượn gần

, gây ra glucos niệu, phosphat niệu, axit amin niệu toàn bãi và thải bicarbonat. Bệnh có thể do di truyền hoặc mắc phải. Các triệu chứng ở trẻ em biểu hiện cấp tính, rầm rộ, chậm phát triển và còi xương. Các triệu chứng ở người lớn gồm có nhuyễn xương và yếu cơ. Chẩn đoán dựa vào dấu hiệu glucose niệu, phospho niệu và axit amin niệu. Điều trị đôi khi gồm có bổ sung bicarbonate và kali, loại bỏ các chất độc với thận và các biện pháp điều trị suy thận.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của Hội chứng Fanconi

Hội chứng Fanconi có thể

Di truyền

Mắc phải

Hội chứng Fanconi di truyền

Bệnh lý này thường đi kèm với bệnh lý di truyền khác, đặc biệt là cystinosis. Cystinosis là rối loạn chuyển hóa di truyền gen lặn nhiễm sắc thể thường, trong đó cystine tích tụ trong các tế bào và các mô (và không được bài tiết qua nước tiểu như xảy ra trong

cystin niệu

). Ngoài rối loạn chức năng ống thận, các biến chứng khác của cystinosis bao gồm bệnh lý mắt, bệnh gan to, suy giáp và các biểu hiện khác.

Hội chứng Fanconi cũng có thể kèm theo

bệnh Wilson

,

không dung nạp fructose di truyền

,

galactose máu

, hội chứng mắt não thận (hội chứng Lowe), các bệnh lý tế bào ty lạp thể và

tyrosin máu

. Các thể di truyền thay đổi phụ thuộc vào rối loạn liên quan.

Hội chứng Fanconi mắc phải

Bệnh lý này có thể do nhiều loại thuốc khác nhau gây ra, bao gồm một số thuốc hóa trị ung thư (ví dụ: ifosfamide, streptozocin), thuốc kháng retrovirus (ví dụ: didanosine, cidofovir) và tetracycline đã lỗi thời. Tất cả các loại thuốc này đều gây độc cho thận. Hội chứng Fanconi mắc phải có thể xảy ra sau ghép thận và ở các bệnh nhân

đa u tủy xương

,

thoái hóa bột

, nhiễm độc kim loại nặng hoặc các hóa chất khác hoặc

thiếu vitamin D

.

Sinh lý bệnh của hội chứng Fanconi

Các khiếm khuyết về chức năng vận chuyển của ống lượn xa xảy ra bao gồm giảm tái hấp thu glucose, phospho, axit amin, bicarbonate, axit uric, nước, kali và natri. Axit amin trong nước tiểu có tính chất tổng quát và không giống như trong cystin niệu, bài tiết cystine tăng lên chỉ là một phần nhỏ.

Các bất thường sinh bệnh học cơ bản chưa được biết nhưng có thể liên quan đến rối loạn ty lạp thể. Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gây ra

bệnh còi xương

, tình trạng này trở nên trầm trọng hơn do giảm chuyển

vitamin D

ở ống lượn gần thành dạng hoạt động.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Fanconi

Trong hội chứng Fanconi di truyền, các đặc điểm lâm sàng chính –

nhiễm toan ở ống lượn

gần,

còi xương do giảm phosphat máu

,

hạ kali máu

,

đa niệu

và khát nhiều – thường xuất hiện ở trẻ nhỏ.

Khi hội chứng Fanconi xảy ra do cystinosis, sự chậm phát triển là phổ biến. Võng mạc cho thấy sự mất sắc tố rải rác không đều.

Viêm thận kẽ

phát triển, dẫn đến suy thận tiến triển có thể gây tử vong trước tuổi vị thành niên.

Trong hội chứng Fanconi mắc phải, người lớn có biểu hiện bất thường trong phòng thí nghiệm của nhiễm toan ống thận (loại gần 2 — xem bảng

Một số Đặc điểm của các loại nhiễm toan ống thận khác nhau

), giảm phosphate huyết và hạ kali máu. Có thể xuất hiện các triệu chứng của bệnh xương (nhuyễn xương) và yếu cơ.

Chẩn đoán hội chứng Fanconi

Xét nghiệm nước tiểu tìm glucose, phospho và axit amin

Chẩn đoán dựa vào sự xuất hiện các rối loạn chức năng thận đặc biệt là glucose niệu (trong khi glucose huyết thanh bình thường), phospho niệu và axit amin niệu. Trong cystinosis, việc kiểm tra bằng đèn khám mắt có thể thấy các tinh thể cystine trong giác mạc.

Điều trị hội chứng Fanconi

Đôi khi natri bicarbonate hoặc kali bicarbonate hoặc natri citrate hoặc kali citrate

Đôi khi bổ sung thêm kali

Ngoài loại bỏ các yếu tố độc cho thận hiện chưa có điều trị đặc hiệu.

Nhiễm toan có thể được giảm bớt bằng cách cho thuốc viên hoặc dung dịch natri bicacbonat hoặc kali bicacbonat, natri xitrat, hoặc kali xitrat (ví dụ, natri xitrat/axit xitric) 10 đến 30 mL 3 hoặc 4 lần/ngày.

Chẩn đoán và điều trị sớm ở trẻ em có thể cải thiện tiên lượng về chiều cao (

1, 2

).

Hạ kali có thể cần điều trị thay thế bằng muối có chứa kali.

Có thể cần điều trị

còi xương hạ phospho máu

.

Ghép thận

có hiệu quả tốt trong điều trị suy thận. Tuy nhiên khi có bệnh do cystine, tổn thương tiến triển có thể tiếp diễn ở các cơ quan khác và cuối cùng dẫn đến tử vong.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gómez-Conde S, García-Castaño A, Aguirre M, et al

: Molecular aspects and long-term outcome of patients with primary distal renal tubular acidosis.

Pediatr Nephrol

36(10):3133-3142, 2021. doi: 10.1007/s00467-021-05066-z

2.

Besouw MTP, Bienias M, Walsh P, et al

: Clinical and molecular aspects of distal renal tubular acidosis in children.

Pediatr Nephrol

32(6):987-996, 2017. doi: 10.1007/s00467-016-3573-4. Erratum in:

Pediatr Nephrol

32(6):1095, 2017. PMID:

Những điểm chính

Nhiều khiếm khuyết làm giảm tái hấp thu glucose, phospho, axit amin, bicarbonate, axit uric, nước, kali và natri ở ống lượn gần.

Hội chứng Fanconi thường do thuốc gây ra hoặc kèm theo một bệnh lý di truyền khác.

Trong hội chứng Fanconi di truyền, toan hóa ống thận, bệnh còi xương giảm phospho máu, hạ kali máu, đa niệu và khát nhiều thường xuất hiện ở trẻ sơ sinh.

Xét nghiệm nước tiểu có glucose niệu (đặc biệt với glucose huyết thanh bình thường), phospho niệu và axit amin niệu.

Điều trị bằng cách kết hợp khi cần kali hoặc natri với bicarbonate hoặc citrate, hoặc đôi khi chỉ cần bổ sung với muối kali.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Hội chứng Fanconi ---

Hội chứng Fanconi có thểDi truyềnMắc phảiHội chứng Fanconi di truyềnBệnh lý này thường đi kèm với bệnh lý di truyền khác, đặc biệt là cystinosis. Cystinosis là rối loạn chuyển hóa di truyền gen lặn nhiễm sắc thể thường, trong đó cystine tích tụ trong các tế bào và các mô (và không được bài tiết qua nước tiểu như xảy ra trongcystin niệu). Ngoài rối loạn chức năng ống thận, các biến chứng khác của cystinosis bao gồm bệnh lý mắt, bệnh gan to, suy giáp và các biểu hiện khác.Hội chứng Fanconi cũng có thể kèm theobệnh Wilson,không dung nạp fructose di truyền,galactose máu, hội chứng mắt não thận (hội chứng Lowe), các bệnh lý tế bào ty lạp thể vàtyrosin máu. Các thể di truyền thay đổi phụ thuộc vào rối loạn liên quan.Hội chứng Fanconi mắc phảiBệnh lý này có thể do nhiều loại thuốc khác nhau gây ra, bao gồm một số thuốc hóa trị ung thư (ví dụ: ifosfamide, streptozocin), thuốc kháng retrovirus (ví dụ: didanosine, cidofovir) và tetracycline đã lỗi thời. Tất cả các loại thuốc này đều gây độc cho thận. Hội chứng Fanconi mắc phải có thể xảy ra sau ghép thận và ở các bệnh nhânđa u tủy xương,thoái hóa bột, nhiễm độc kim loại nặng hoặc các hóa chất khác hoặcthiếu vitamin D.

--- 2. Sinh lý bệnh của hội chứng Fanconi ---

Các khiếm khuyết về chức năng vận chuyển của ống lượn xa xảy ra bao gồm giảm tái hấp thu glucose, phospho, axit amin, bicarbonate, axit uric, nước, kali và natri. Axit amin trong nước tiểu có tính chất tổng quát và không giống như trong cystin niệu, bài tiết cystine tăng lên chỉ là một phần nhỏ.Các bất thường sinh bệnh học cơ bản chưa được biết nhưng có thể liên quan đến rối loạn ty lạp thể. Nồng độ phosphat huyết thanh thấp gây rabệnh còi xương, tình trạng này trở nên trầm trọng hơn do giảm chuyểnvitamin Dở ống lượn gần thành dạng hoạt động.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Fanconi ---

Trong hội chứng Fanconi di truyền, các đặc điểm lâm sàng chính –nhiễm toan ở ống lượngần,còi xương do giảm phosphat máu,hạ kali máu,đa niệuvà khát nhiều – thường xuất hiện ở trẻ nhỏ.Khi hội chứng Fanconi xảy ra do cystinosis, sự chậm phát triển là phổ biến. Võng mạc cho thấy sự mất sắc tố rải rác không đều.Viêm thận kẽphát triển, dẫn đến suy thận tiến triển có thể gây tử vong trước tuổi vị thành niên.Trong hội chứng Fanconi mắc phải, người lớn có biểu hiện bất thường trong phòng thí nghiệm của nhiễm toan ống thận (loại gần 2 — xem bảngMột số Đặc điểm của các loại nhiễm toan ống thận khác nhau), giảm phosphate huyết và hạ kali máu. Có thể xuất hiện các triệu chứng của bệnh xương (nhuyễn xương) và yếu cơ.

--- 4. Chẩn đoán hội chứng Fanconi ---

Xét nghiệm nước tiểu tìm glucose, phospho và axit aminChẩn đoán dựa vào sự xuất hiện các rối loạn chức năng thận đặc biệt là glucose niệu (trong khi glucose huyết thanh bình thường), phospho niệu và axit amin niệu. Trong cystinosis, việc kiểm tra bằng đèn khám mắt có thể thấy các tinh thể cystine trong giác mạc.

--- 5. Điều trị hội chứng Fanconi ---

Đôi khi natri bicarbonate hoặc kali bicarbonate hoặc natri citrate hoặc kali citrateĐôi khi bổ sung thêm kaliNgoài loại bỏ các yếu tố độc cho thận hiện chưa có điều trị đặc hiệu.Nhiễm toan có thể được giảm bớt bằng cách cho thuốc viên hoặc dung dịch natri bicacbonat hoặc kali bicacbonat, natri xitrat, hoặc kali xitrat (ví dụ, natri xitrat/axit xitric) 10 đến 30 mL 3 hoặc 4 lần/ngày.Chẩn đoán và điều trị sớm ở trẻ em có thể cải thiện tiên lượng về chiều cao (1, 2).Hạ kali có thể cần điều trị thay thế bằng muối có chứa kali.Có thể cần điều trịcòi xương hạ phospho máu.Ghép thậncó hiệu quả tốt trong điều trị suy thận. Tuy nhiên khi có bệnh do cystine, tổn thương tiến triển có thể tiếp diễn ở các cơ quan khác và cuối cùng dẫn đến tử vong.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gómez-Conde S, García-Castaño A, Aguirre M, et al: Molecular aspects and long-term outcome of patients with primary distal renal tubular acidosis.Pediatr Nephrol36(10):3133-3142, 2021. doi: 10.1007/s00467-021-05066-z2.Besouw MTP, Bienias M, Walsh P, et al: Clinical and molecular aspects of distal renal tubular acidosis in children.Pediatr Nephrol32(6):987-996, 2017. doi: 10.1007/s00467-016-3573-4. Erratum in:Pediatr Nephrol32(6):1095, 2017. PMID:

--- 6. Những điểm chính ---

Nhiều khiếm khuyết làm giảm tái hấp thu glucose, phospho, axit amin, bicarbonate, axit uric, nước, kali và natri ở ống lượn gần.Hội chứng Fanconi thường do thuốc gây ra hoặc kèm theo một bệnh lý di truyền khác.Trong hội chứng Fanconi di truyền, toan hóa ống thận, bệnh còi xương giảm phospho máu, hạ kali máu, đa niệu và khát nhiều thường xuất hiện ở trẻ sơ sinh.Xét nghiệm nước tiểu có glucose niệu (đặc biệt với glucose huyết thanh bình thường), phospho niệu và axit amin niệu.Điều trị bằng cách kết hợp khi cần kali hoặc natri với bicarbonate hoặc citrate, hoặc đôi khi chỉ cần bổ sung với muối kali.
