TIÊU ĐỀ: Hội chứng Alport
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/bệnh-cầu-thận/hội-chứng-alport
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Alport

(Viêm thận di truyền)

Theo

Frank O'Brien

,

MD

,

Washington University in St. Louis

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v8399212_vi

Hội chứng Alport là một bệnh di truyền không đồng nhất, đặc trưng bởi hội chứng viêm thận (tức là có máu trong nước tiểu, protein niệu, tăng huyết áp, cuối cùng là bệnh thận mạn tính) thường kèm theo điếc tiếp nhận và ít gặp hơn là các triệu chứng về mắt. Nguyên nhân là do đột biến gen tác động đến collagen loại IV. Chẩn đoán dựa trên tiền sử, bao gồm cả tiền sử gia đình, xét nghiệm nước tiểu và sinh thiết (thận hoặc da). Điều trị giống như điều trị

bệnh thận mạn tính

, đôi khi bao gồm

ghép thận

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về hội chứng viêm thận

.)

Hội chứng Alport là một hội chứng viêm thận do một đột biến ở gen

COL4A3

, gen

COL4A4

và gen

COL4A5

mã hóa chuỗi alpha-5 của collagen loại IV và dẫn đến thay đổi các sợi collagen loại IV. Cơ chế trong đó sự biến đổi collagen gây ra tổn thương cầu thận chưa được biết đến, nhưng người ta cho rằng sự biến đổi trên gây tổn thương cấu trúc và suy giảm chức năng thận; ở hầu hết các gia đình, sự dày lên và mỏng đi của màng đáy ống thận và cầu thận xuất hiện với nhiều lớp lamina densa được phân bố ổ hoặc cục bộ (mô hình đan rổ). Kết quả cuối cùng là xơ hóa cầu thận và xơ hóa khoảng kẽ.

Hội chứng Alport (viêm thận di truyền)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Agnes Fogo và American Journal of Kidney Diseases'

Atlas of Renal Pathology

cung cấp (xem www.ajkd.org).

Hội chứng alport thường di truyền liên kết nhiễm sắc thể giới tính X mặc dù di truyền gen lặn nhiễm sắc thể thường và hiếm hơn là di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường có thể diễn ra. Các trường hợp di truyền liên kết với nhiễm sắc thể X có thể được phân loại trên lâm sàng như sau:

Trẻ thanh thiếu niên: Bệnh thận mạn tính phát triển ở độ tuổi từ 20 tuổi đến 30 tuổi

Trưởng thành: Bệnh thận mạn tính phát triển ở những người

>

30 tuổi

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Alport

Bệnh di truyền liên kết nhiễm sắc thể giới tính X ở nam giới và bệnh di truyền gen lặn nhiễm sắc thể thường có đặc điểm lâm sàng giống nhau. Bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu về thận tương tự như các triệu chứng của hội chứng viêm thận cấp tính (ví dụ: đi tiểu có máu vi thể, tăng huyết áp, cuối cùng là đi tiểu ra máu đại thể kèm theo protein niệu) và tiến triển thành bệnh thận mạn tính ở độ tuổi từ 20 tuổi đến 30 tuổi (dạng vị thành niên).

Điếc thần kinh thường gặp với tần số ảnh hưởng cao hơn, có thể không được chẩn đoán trong thời kỳ thơ ấu.

Các bất thường về mắt – đục thủy tinh thể (phổ biến nhất), thấu kính hình nón phía trước (phần lồi hình nón đều đặn ở mặt trước của thủy tinh thể do bao thủy tinh thể mỏng đi), thủy tinh thể hình cầu (biến dạng thủy tinh thể hình cầu có thể dẫn đến trật khớp thủy tinh thể), rung giật nhãn cầu, viêm võng mạc sắc tố, mù lòa – cũng xảy ra nhưng ít thường xuyên hơn mất thính lực và thường biểu hiện ở cuối tuổi thiếu niên.

Thể bệnh di truyền liên kết nhiễm sắc thể giới tính X xảy ra ở những phụ nữ dị hợp tử vì họ có một nhiễm sắc thể X bình thường, thường có các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn và tiến triển chậm hơn nam giới.

Một số nam giới mắc bệnh liên quan đến nhiễm sắc thể X sẽ phát triển bệnh thận mãn tính sau 30 tuổi với tình trạng nghe kém xảy ra muộn hoặc nhẹ và bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường thường không gây ra bệnh thận cho đến khi

≥

45 tuổi (dạng ở người lớn).

Ở một số bệnh nhân mắc bệnh liên quan đến nhiễm sắc thể X, nghe kém tiếp nhận thường biểu hiện ở thời thơ ấu, trong khi bệnh thận thường không biểu hiện cho đến khi trưởng thành.

Các biểu hiện ngoài thận khác hiếm gặp bao gồm

bệnh lý đa dây thần kinh

và

giảm tiểu cầu

.

Chẩn đoán hội chứng Alport

Nồng độ creatinine huyết thanh

Phân tích nước tiểu

Sinh thiết thận

Xét nghiệm di truyền phân tử

Chẩn đoán được nghĩ đến ở những bệnh nhân có đái máu vi thể trên xét nghiệm nước tiểu hoặc đái máu đại thể tái phát, đặc biệt nếu có bất thường về thính lực hoặc thị lực hoặc có tiền sử gia đình bị

bệnh thận mạn tính

.

Kiểm tra nồng độ creatinin huyết thanh để đánh giá chức năng thận. Phân tích nước tiểu và thường là

sinh thiết thận

cũng được thực hiện. Ngoài dấu hiệu hồng cầu biến dạng, nước tiểu có thể chứa protein, bạch cầu và các loại trụ niệu khác nhau. Hội chứng thận hư hiếm khi xảy ra. Không có các tổn thương mô bệnh học rõ ràng trên kính hiển vi quang học. Chẩn đoán xác định khi có một trong các dấu hiệu sau:

Sinh thiết thận có nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IV

Sự biến đổi đặc trưng của lớp đặc với sự biến dạng dày mỏng không đều của màng đáy mao mạch cầu thận dưới kính hiển vi điện tử.

Sinh thiết da có nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IV ở bệnh nhân có tiền sử gia đình bị bệnh.

Phân tích di truyền học phân tử gen

COL4A

Cần có sự phối hợp giữa kính hiển vi nhuộm miễn dịch và điện tử để phân biệt hội chứng Alport với một số thể của

bệnh màng đáy mỏng

.

Điều trị hội chứng Alport

Tương tự như điều trị các nguyên nhân khác của bệnh thận mạn.

Ghép thận

Việc chặn renin-angiotensin sớm bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ARB) đã được chứng minh là làm chậm quá trình tiến triển của bệnh (

1

,

2

). Xử trí tương tự như đối với các nguyên nhân khác của

bệnh thận mạn tính

.

Ghép thận

cho thấy có hiệu quả, nhưng

bệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thận

có thể xảy ra, thường chỉ ở nam giới, ở thận được ghép. Tư vấn di truyền được chỉ định.

Nghe kém và/hoặc suy giảm thị lực được kiểm soát bằng các biện pháp hỗ trợ (ví dụ: máy trợ thính).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gross O, Tönshoff B, Weber LT, et al

: A multicenter, randomized, placebo-controlled, double-blind phase 3 trial with open-arm comparison indicates safety and efficacy of nephroprotective therapy with

ramipril

in children with Alport's syndrome.

Kidney Int

97(6):1275-1286, 2020. doi: 10.1016/j.kint.2019.12.015

2.

Savige J, Lipska-Zietkiewicz BS, Watson E, et al

: Guidelines for Genetic Testing and Management of Alport Syndrome [published correction appears in

Clin J Am Soc Nephrol

ngày 1 tháng 4 năm 2023;18(4):510. doi: 10.2215/CJN.0000000000000095].

Clin J Am Soc Nephrol

17(1):143-154, 2022 doi:10.2215/CJN.04230321

Những điểm chính

Cần nghĩ đến hội chứng Alport nếu bệnh nhân có đái máu kèm thêm bất thường về thính lực và/hoặc thị lực hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh thận mạn.

Chẩn đoán xác định bằng sinh thiết thận hoặc đôi khi là sinh thiết da và xét nghiệm nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IV.

Điều trị bệnh thận mạn và xem xét việc ghép thận.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Viêm thận di truyền) ---

TheoFrank O'Brien,MD,Washington University in St. LouisXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v8399212_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Alport ---

Bệnh di truyền liên kết nhiễm sắc thể giới tính X ở nam giới và bệnh di truyền gen lặn nhiễm sắc thể thường có đặc điểm lâm sàng giống nhau. Bệnh nhân có các triệu chứng và dấu hiệu về thận tương tự như các triệu chứng của hội chứng viêm thận cấp tính (ví dụ: đi tiểu có máu vi thể, tăng huyết áp, cuối cùng là đi tiểu ra máu đại thể kèm theo protein niệu) và tiến triển thành bệnh thận mạn tính ở độ tuổi từ 20 tuổi đến 30 tuổi (dạng vị thành niên).Điếc thần kinh thường gặp với tần số ảnh hưởng cao hơn, có thể không được chẩn đoán trong thời kỳ thơ ấu.Các bất thường về mắt – đục thủy tinh thể (phổ biến nhất), thấu kính hình nón phía trước (phần lồi hình nón đều đặn ở mặt trước của thủy tinh thể do bao thủy tinh thể mỏng đi), thủy tinh thể hình cầu (biến dạng thủy tinh thể hình cầu có thể dẫn đến trật khớp thủy tinh thể), rung giật nhãn cầu, viêm võng mạc sắc tố, mù lòa – cũng xảy ra nhưng ít thường xuyên hơn mất thính lực và thường biểu hiện ở cuối tuổi thiếu niên.Thể bệnh di truyền liên kết nhiễm sắc thể giới tính X xảy ra ở những phụ nữ dị hợp tử vì họ có một nhiễm sắc thể X bình thường, thường có các triệu chứng ít nghiêm trọng hơn và tiến triển chậm hơn nam giới.Một số nam giới mắc bệnh liên quan đến nhiễm sắc thể X sẽ phát triển bệnh thận mãn tính sau 30 tuổi với tình trạng nghe kém xảy ra muộn hoặc nhẹ và bệnh di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường thường không gây ra bệnh thận cho đến khi≥45 tuổi (dạng ở người lớn).Ở một số bệnh nhân mắc bệnh liên quan đến nhiễm sắc thể X, nghe kém tiếp nhận thường biểu hiện ở thời thơ ấu, trong khi bệnh thận thường không biểu hiện cho đến khi trưởng thành.Các biểu hiện ngoài thận khác hiếm gặp bao gồmbệnh lý đa dây thần kinhvàgiảm tiểu cầu.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng Alport ---

Nồng độ creatinine huyết thanhPhân tích nước tiểuSinh thiết thậnXét nghiệm di truyền phân tửChẩn đoán được nghĩ đến ở những bệnh nhân có đái máu vi thể trên xét nghiệm nước tiểu hoặc đái máu đại thể tái phát, đặc biệt nếu có bất thường về thính lực hoặc thị lực hoặc có tiền sử gia đình bịbệnh thận mạn tính.Kiểm tra nồng độ creatinin huyết thanh để đánh giá chức năng thận. Phân tích nước tiểu và thường làsinh thiết thậncũng được thực hiện. Ngoài dấu hiệu hồng cầu biến dạng, nước tiểu có thể chứa protein, bạch cầu và các loại trụ niệu khác nhau. Hội chứng thận hư hiếm khi xảy ra. Không có các tổn thương mô bệnh học rõ ràng trên kính hiển vi quang học. Chẩn đoán xác định khi có một trong các dấu hiệu sau:Sinh thiết thận có nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IVSự biến đổi đặc trưng của lớp đặc với sự biến dạng dày mỏng không đều của màng đáy mao mạch cầu thận dưới kính hiển vi điện tử.Sinh thiết da có nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IV ở bệnh nhân có tiền sử gia đình bị bệnh.Phân tích di truyền học phân tử genCOL4ACần có sự phối hợp giữa kính hiển vi nhuộm miễn dịch và điện tử để phân biệt hội chứng Alport với một số thể củabệnh màng đáy mỏng.

--- 4. Điều trị hội chứng Alport ---

Tương tự như điều trị các nguyên nhân khác của bệnh thận mạn.Ghép thậnViệc chặn renin-angiotensin sớm bằng thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ARB) đã được chứng minh là làm chậm quá trình tiến triển của bệnh (1,2). Xử trí tương tự như đối với các nguyên nhân khác củabệnh thận mạn tính.Ghép thậncho thấy có hiệu quả, nhưngbệnh kháng thể kháng màng đáy cầu thậncó thể xảy ra, thường chỉ ở nam giới, ở thận được ghép. Tư vấn di truyền được chỉ định.Nghe kém và/hoặc suy giảm thị lực được kiểm soát bằng các biện pháp hỗ trợ (ví dụ: máy trợ thính).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gross O, Tönshoff B, Weber LT, et al: A multicenter, randomized, placebo-controlled, double-blind phase 3 trial with open-arm comparison indicates safety and efficacy of nephroprotective therapy withramiprilin children with Alport's syndrome.Kidney Int97(6):1275-1286, 2020. doi: 10.1016/j.kint.2019.12.0152.Savige J, Lipska-Zietkiewicz BS, Watson E, et al: Guidelines for Genetic Testing and Management of Alport Syndrome [published correction appears inClin J Am Soc Nephrolngày 1 tháng 4 năm 2023;18(4):510. doi: 10.2215/CJN.0000000000000095].Clin J Am Soc Nephrol17(1):143-154, 2022 doi:10.2215/CJN.04230321

--- 5. Những điểm chính ---

Cần nghĩ đến hội chứng Alport nếu bệnh nhân có đái máu kèm thêm bất thường về thính lực và/hoặc thị lực hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh thận mạn.Chẩn đoán xác định bằng sinh thiết thận hoặc đôi khi là sinh thiết da và xét nghiệm nhuộm miễn dịch phát hiện các dưới lớp của collagen loại IV.Điều trị bệnh thận mạn và xem xét việc ghép thận.
