TIÊU ĐỀ: Hội chứng suy giáp không do bệnh tuyến giáp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/bệnh-lý-tuyến-giáp/hội-chứng-suy-giáp-không-do-bệnh-tuyến-giáp
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng suy giáp không do bệnh tuyến giáp

Theo

Laura Boucai

,

MD

,

Weill Cornell Medical College

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v981523_vi

Hội chứng bệnh tuyến giáp là tình trạng trong đó nồng độ hormone tuyến giáp trong huyết thanh thấp ở những bệnh nhân bị bệnh toàn thân không tuyến giáp nhưng thực sự là bệnh nhân tuyến giáp bình thường. Chẩn đoán dựa trên loại trừ suy giáp. Điều trị hướng đến bệnh cơ bản; thay thế hormone tuyến giáp không được chỉ định.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về chức năng tuyến giáp

.)

Bệnh nhân có các rối loạn cấp hoặc mạn tính không do bệnh tuyến giáp có thể có bất thường chức năng giáp

kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp

. Các rối loạn như vậy bao gồm nhịn ăn, đói,

thiếu protein-năng lượng

, chấn thương nặng,

nhồi máu cơ tim

,

bệnh thận mạn tính

,

nhiễm toan ceton do tiểu đường

,

chán ăn tâm thần

,

xơ gan

,

chấn thương do nhiệt

, quá liều thuốc và

nhiễm trùng huyết

.

Giảm nồng độ triiodothyronine (T3) là phổ biến nhất. Bệnh nhân bị các bệnh nặng hoặc kéo dài hơn cũng có giảm nồng độ thyroxine (T4). T3 đảo ngược trong huyết thanh (rT3) tăng lên. Nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) có thể bình thường hoặc thậm chí thấp và trong giai đoạn phục hồi của hội chứng, nồng độ TSH có thể tăng nhẹ.

Bệnh nhân thực sự là bình giáp, nhưng tùy thuộc vào tình trạng cấp tính hoặc mạn tính tiềm ẩn, có thể có các đặc điểm giống với

bệnh suy giáp nặng

như là hạ thân nhiệt, giảm thông khí, hạ huyết áp, ngủ lịm hoặc hôn mê.

Cơ chế bệnh sinh chưa được biết nhưng có thể bao gồm

Giảm chuyển đổi ngoại vi của T4 thành T3

Giảm thanh thải rT3 tạo ra từ T4

Giảm liên kết hormone tuyến giáp với globulin liên kết thyroxine (TBG)

Các cytokine tiền viêm (ví dụ, yếu tố hoại tử khối u-alpha, interleukin-1) có thể là nguyên nhân gây ra một số thay đổi.

Việc giải thích kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp bất thường ở bệnh nhân bị bệnh rất phức tạp do tác dụng của nhiều loại thuốc khác nhau, bao gồm thuốc cản quang giàu iốt và

amiodarone

, làm suy yếu quá trình chuyển đổi ngoại biên của T4 thành T3, và do các thuốc như là

dopamine

và corticosteroid, làm giảm khả năng tuyến yên tiết TSH, dẫn đến nồng độ TSH huyết thanh thấp và sau đó giảm tiết T4.

Ngọc trai & cạm bẫy

Không nên xét nghiệm chức năng tuyến giáp cho bệnh nhân nặng trừ khi nghi ngờ rối loạn chức năng tuyến giáp cao.

Chẩn đoán Hội chứng bệnh Euthyroid

TSH

Cortisol

huyết thanh

Khó xác định liệu bệnh nhân có bị chứng

suy giáp

hoặc hội chứng suy giáp do bệnh nặng không. Xét nghiệm tốt nhất là đo TSH, trong hội chứng bệnh bình giáp là thấp, bình thường hoặc tăng nhẹ nhưng không cao (thường

<

10 mIU/L [10 microIU/mL]) như trong bệnh suy giáp nguyên phát (xem bảng

Kết quả của các xét nghiệm chức năng tuyến giáp trong các tình huống lâm sàng khác nhau

).

RT3 huyết thanh tăng cao, mặc dù phép đo này hiếm khi được thực hiện và kết quả thường không trở về trong một khung thời gian hữu ích trong việc ra quyết định.

Cortisol

huyết thanh thường tăng cao trong hội chứng suy giáp do bệnh nặng không do bệnh tuyến giáp, và thường thấp hoặc bình thường-thấp trong suy giáp do bệnh lý dưới đồi yên.

Vì các xét nghiệm không đặc hiệu nên cần phải đánh giá lâm sàng để giải thích kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp bất thường ở những bệnh nhân bị bệnh cấp tính hoặc mạn tính. Trừ khi nghi ngờ cao có rối loạn chức năng tuyến giáp, không nên xét nghiệm chức năng tuyến giáp cho các bệnh nhân trong ICU.

Điều trị hội chứng bệnh Euthyroid

Điều trị bệnh nền

Điều trị bằng thay thế hormone tuyến giáp là không cần thiết. Khi bệnh lí nền được điều trị, kết quả của các xét nghiệm chức năng tuyến giáp sẽ trở về bình thường.

Những điểm chính

Nhiều bệnh nhân bị bệnh nặng có nồng độ hormone tuyến giáp thấp nhưng không có triệu chứng lâm sàng suy giáp và không cần bổ sung hormone tuyến giáp.

Bệnh nhân mắc hội chứng bệnh bình giáp có nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) thấp, bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ, không giống như nồng độ TSH tăng rõ rệt ở bệnh suy giáp thực sự.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán Hội chứng bệnh Euthyroid ---

TSHCortisolhuyết thanhKhó xác định liệu bệnh nhân có bị chứngsuy giáphoặc hội chứng suy giáp do bệnh nặng không. Xét nghiệm tốt nhất là đo TSH, trong hội chứng bệnh bình giáp là thấp, bình thường hoặc tăng nhẹ nhưng không cao (thường<10 mIU/L [10 microIU/mL]) như trong bệnh suy giáp nguyên phát (xem bảngKết quả của các xét nghiệm chức năng tuyến giáp trong các tình huống lâm sàng khác nhau).RT3 huyết thanh tăng cao, mặc dù phép đo này hiếm khi được thực hiện và kết quả thường không trở về trong một khung thời gian hữu ích trong việc ra quyết định.Cortisolhuyết thanh thường tăng cao trong hội chứng suy giáp do bệnh nặng không do bệnh tuyến giáp, và thường thấp hoặc bình thường-thấp trong suy giáp do bệnh lý dưới đồi yên.Vì các xét nghiệm không đặc hiệu nên cần phải đánh giá lâm sàng để giải thích kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp bất thường ở những bệnh nhân bị bệnh cấp tính hoặc mạn tính. Trừ khi nghi ngờ cao có rối loạn chức năng tuyến giáp, không nên xét nghiệm chức năng tuyến giáp cho các bệnh nhân trong ICU.

--- 2. Điều trị hội chứng bệnh Euthyroid ---

Điều trị bệnh nềnĐiều trị bằng thay thế hormone tuyến giáp là không cần thiết. Khi bệnh lí nền được điều trị, kết quả của các xét nghiệm chức năng tuyến giáp sẽ trở về bình thường.

--- 3. Những điểm chính ---

Nhiều bệnh nhân bị bệnh nặng có nồng độ hormone tuyến giáp thấp nhưng không có triệu chứng lâm sàng suy giáp và không cần bổ sung hormone tuyến giáp.Bệnh nhân mắc hội chứng bệnh bình giáp có nồng độ hormone kích thích tuyến giáp (TSH) thấp, bình thường hoặc chỉ tăng nhẹ, không giống như nồng độ TSH tăng rõ rệt ở bệnh suy giáp thực sự.
