TIÊU ĐỀ: Hội chứng Rett
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/dị-tật-thần-kinh-bẩm-sinh/hội-chứng-rett
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Rett

Theo

Stephen J. Falchek

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v82331237_vi

Hội chứng Rett là một rối loạn phát triển thần kinh thường gặp nhất ở nữ giới. Nó ảnh hưởng đến sự phát triển sau khoảng thời gian 6 tháng đầu tiên phát triển bình thường. Chẩn đoán dựa trên quan sát lâm sàng các dấu hiệu và triệu chứng trong quá trình phát triển giai đoạn đầu của trẻ, các đánh giá thường xuyên về thể chất và thần kinh của trẻ và xét nghiệm di truyền để tìm kiếm

MECP2

đột biến gen trên nhiễm sắc thể X (Xq28). Điều trị bao gồm phương pháp tiếp cận đa ngành, tập trung vào việc quản lý các triệu chứng.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Thông tin thêm

|

Hội chứng Rett ước tính ảnh hưởng đến 1 trong mỗi 10.000 đến 15.000 trẻ nữ sinh ra sống trong tất cả các nhóm chủng tộc và sắc tộc trên toàn thế giới. Hầu hết các trường hợp đều ngẫu nhiên, đột biến nguyên phát; < 1% số trường hợp ghi nhận được là do di truyền. Bởi vì sự bất thường của gen thường xuất hiện trên nhiễm sắc thể X có nguồn gốc từ người cha nhưng hầu như không bao giờ xuất hiện ở người cha, người ta đưa ra giả thuyết rằng sự bất thường của gen xuất hiện trong quá trình sinh tinh trùng.

Các bé gái có hình ảnh lâm sàng điển hình của hội chứng Rett thường được sinh ra sau quá trình mang thai và sinh đẻ an toàn. Các bé trai bị ảnh hưởng ít được xác định hơn nhiều so với các bé gái vì bào thai nam có gen bất thường trên nhiễm sắc thể X đơn độc thường chết trước khi sinh.

Căn nguyên của hội chứng Rett

Thông thường hội chứng Rett là do đột biến gen gắn kết với methyl CpG protein 2 (

MECP2

) dẫn đến chức năng bất thường của nó. Gen

MECP2

tham gia vào việc sản sinh protein gắn kết methyl-cytosine 2 (MeCP2), cần thiết cho sự phát triển của não và có thể làm tăng hoặc ức chế biểu hiện của một số gen nhất định.

Hội chứng Rett không phải lúc nào cũng do đột biến

MECP2

, có thể là do sự mất một đoạn gen, đột biến ở các gen khác (ví dụ,

CDKL5

và

FOXG1

gen) ảnh hưởng đến sự phát triển của não trong hội chứng Rett không điển hình, các đột biến ở các phần khác của gen

MECP2

, và có thể là các gen khác chưa được xác định.

Hiện nay, một nguyên nhân di truyền của hội chứng Rett đã được xác định, nó đã được tách ra khỏi

chứng tự kỷ

(không liên quan đến các nguyên nhân di truyền) dựa trên các tiêu chuẩn từ

Chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần,

Tái bản lần thứ năm (DSM-5).

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Rett

Quá trình, độ tuổi khởi phát và mức độ nặng của các triệu chứng của hội chứng Rett khác nhau ở mỗi trẻ.

Hội chứng Rett được đặc trưng bởi sự phát triển và phát triển trong giai đoạn sớm, tiếp theo là sự chậm trễ trong các cột mốc phát triển, và sau đó mất các kỹ năng sử dụng bằng tay chậm phát triển não bộ, động kinh, đi lại khó khăn và

chậm phát triển trí tuệ

.

Có 4 bước:

Giai đoạn 1

(khởi phát sớm) thường bắt đầu từ 6 tháng đến 18 tháng tuổi với sự phát triển chậm lại một chút. Các triệu chứng bao gồm việc tiếp xúc mắt ít hơn, giảm sự quan tâm đến đồ chơi, chậm ngồi hoặc bò, giảm sự tăng trưởng của đầu và nắm chặt tay.

Giai đoạn 2

(sự thoái hóa phát triển hoặc giai đoạn phá huỷ nhanh) thường bắt đầu từ 1- 4 tuổi. Sự khởi phát có thể nhanh hoặc từ từ với triệu chứng mất các kỹ năng bằng tay có chủ đích và ngôn ngữ nói. Trong giai đoạn này, những cử động đặc biệt của bàn tay bắt đầu như nắm chặt hai tay, vỗ tay, rửa tay, vỗ nhẹ và liên tục đưa tay vào miệng. Các động tác trên biến mất trong lúc trẻ ngủ. Trẻ có thể gặp bất thường trong hô hấp như chứng ngừng thở hoặc tăng thông khí. Đi lại có thể không ổn định và lúc bắt đầu đi có thể găp khó khăn Đi lại có thể không ổn định và lúc bắt đầu đi có thể găp khó khăn Một số trẻ gái cũng có thể có các triệu chứng tương tự như

tự kỷ

, chẳng hạn như tương tác xã hội và giao tiếp kém.

Giai đoạn 3

(giai đoạn giả ngừng phát triển) thường bắt đầu từ 2 - 10 tuổi và có thể kéo dài nhiều năm. Động kinh, giảm vận động cơ và mất phối hợp động tác khi nói rất phổ biến trong giai đoạn này. Đôi khi, các triệu chứng như khóc, khó chịu, và các triệu chứng tự kỷ giảm trong giai đoạn này. Sự tỉnh táo, kỹ năng giao tiếp, sự chú ý, và quan tâm đến môi trường xung quanh có thể tăng lên trong giai đoạn này.

Giai đoạn 4

(giai đoạn giảm vận động muộn) có thể kéo dài nhiều năm hoặc nhiều thập niên. Các đặc điểm chung bao gồm chứng vẹo cột sống, giảm vận động, yếu cơ, co cứng hoặc cứng cơ. Đôi khi không đi lại được. Ánh mắt phục vụ cho mục đích giao tiếp trở nên nổi bật vì ngôn ngữ nói không còn và các cử động tay lặp đi lặp lại có thể giảm đi.

Thường có các bất thường về tim mạch (như kéo dài khoảng QT). Trẻ em có thể chậm tăng trưởng và có xu hướng khó duy trì cân nặng.

Chẩn đoán hội chứng Rett

Đánh giá lâm sàng

Xét nghiệm di truyền

Chẩn đoán hội chứng Rett được thực hiện trên lâm sàng bằng cách quan sát các triệu chứng và dấu hiệu trong quá trình tăng trưởng và phát triển ban đầu của trẻ. Cần phải đánh giá thể chất và thần kinh của trẻ.

Xét nghiệm di truyền để tìm đột biến gen

MECP2

trên nhiễm sắc thể X (Xq28) và các đột biến gen có khả năng gây nhiễu khác được sử dụng để bổ sung cho chẩn đoán lâm sàng.

Hướng dẫn rõ ràng được sử dụng để xác nhận chẩn đoán lâm sàng hội chứng Rett. Những hướng dẫn này chia các tiêu chuẩn chẩn đoán lâm sàng thành tiêu chuẩn bắt buộc, tiêu chuẩn chính, tiêu chuẩn hỗ trợ và tiêu chuẩn loại trừ (

1

).

Các tiêu chuẩn chẩn đoán cần thiết

là tất cả những tiêu chuẩn sau đây:

Giai đoạn hồi quy sau đó là phục hồi hoặc ổn định (tiêu chuẩn quan trọng)

Tất cả các tiêu chuẩn chính

Tất cả các tiêu chuẩn loại trừ

Tiêu chuẩn chẩn đoán chính

là mất toàn bộ hoặc một phần kỹ năng tay có mục đích, cử động tay lặp đi lặp lại (chẳng hạn như vặn hoặc siết, vỗ tay hoặc cọ xát), mất toàn bộ hoặc một phần ngôn ngữ nói và dáng đi bất thường bao gồm đi bằng ngón chân hoặc đi không vững, bước đi rộng, chân cứng.

Tiêu chuẩn chẩn đoán loại trừ

là có các rối loạn khác gây ra các triệu chứng tương tự, bao gồm chấn thương sọ não, phát triển tâm thần vận động bất thường trong 6 tháng đầu đời, bệnh chuyển hóa thần kinh và nhiễm trùng nặng gây ra các vấn đề về thần kinh.

Tiêu chuẩn chẩn đoán hỗ trợ

bao gồm rối loạn nhịp thở khi tỉnh táo; vẹo cột sống hoặc tật gù; tật nghiến răng khi tỉnh táo; kiểu ngủ bất thường; tay chân lạnh, nhỏ so với chiều cao; rối loạn vận mạch ngoại biên; chậm tăng trưởng; trương lực cơ bất thường; giao tiếp bằng mắt mãnh liệt ("chỏ bằng mắt"); cười hoặc la hét không phù hợp; và giảm đáp ứng với đau. Mặc dù các tiêu chuẩn hỗ trợ không bắt buộc phải có để chẩn đoán hội chứng Rett điển hình, nhưng các tiêu chuẩn này có thể xảy ra ở một số trẻ có chẩn đoán hội chứng Rett điển hình và cũng có thể giúp dẫn đến chẩn đoán hội chứng Rett không điển hình. Trẻ đã trải qua một giai đoạn lui bệnh sau đó là hồi phục hoặc ổn định, có tất cả các tiêu chuẩn loại trừ và có ít nhất 2 tiêu chuẩn chính cộng với ít nhất 5 tiêu chuẩn hỗ trợ là mắc hội chứng Rett không điển hình.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Neul JL, Kaufmann WE, Glaze DG, et al

: Rett syndrome: Revised diagnostic criteria and nomenclature.

Ann Neurol

68(6):944–950, 2010. doi: 10.1002/ana.22124

Điều trị hội chứng Rett

Quản lý các triệu chứng

Hỗ trợ đa ngành

Điều trị các cơn co giật và rối loạn hành vi bằng thuốc chống động kinh và thuốc điều trị hành vi

Có thể sử dụng

trofinetide

Không có thuốc điều trị hội chứng Rett.

Việc điều trị là tối ưu hóa với cách tiếp cận đa lĩnh vực để giải quyết các triệu chứng và dấu hiệu.

Cần phải có một chương trình trị liệu nghề nghiệp, vật lý trị liệu và liệu pháp truyền thông (với chuyên gia về lời nói và ngôn ngữ) để hướng dẫn các kỹ năng của bản thân như cho ăn, mặc quần áo, hạn chế về vận động, đi lại khó khăn và giảm khả năng giao tiếp.

Có thể cần dùng thuốc để kiểm soát các cơn co giật và rối loạn hành vi, điều trị rối loạn chức năng hô hấp hoặc khó khăn về vận động.

Trofinetide, một loại thuốc tương tự tổng hợp của tripeptide đầu N của yếu tố tăng trưởng giống

insulin

I, có sẵn để điều trị hội chứng Rett ở người lớn và trẻ em từ 2 tuổi trở lên.

Trofinetide

mang lại mức cải thiện khiêm tốn ở những lĩnh vực này trong các thử nghiệm lâm sàng (

1

).

Cần thường xuyên đánh giá lại sự tiến triển của chứng vẹo cột sống và các bất thường về tim mạch cho trẻ.

Hỗ trợ dinh dưỡng để giúp trẻ em duy trì cân nặng. Cần có các chương trình giáo dục đặc biệt và các dịch vụ xã hội và hỗ trợ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Neul JJL, Percy AK, Youakim JM

: Trofinetide for the treatment of Rett syndrome: A randomized phase 3 study.

Nature Medicine

2023 doi: 10.1038/s41591-023-02398-1

Tiên lượng về hội chứng Rett

Hội chứng Rett rất hiếm gặp, vì vậy có rất ít thông tin về tiên lượng lâu dài và tiên lượng sống của trẻ khoảng 40 tuổi.

Đôi khi những bất thường về tim có thể khiến cho trẻ bị hội chứng Rett bị chết đột ngột nhưng thường trẻ sẽ sống tốt ở tuổi trưởng thành với sự hỗ trợ của nhóm đa ngành toàn diện.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS):

About Rett Syndrome

International Rett Syndrome Foundation

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hội chứng Rett ---

Thông thường hội chứng Rett là do đột biến gen gắn kết với methyl CpG protein 2 (MECP2) dẫn đến chức năng bất thường của nó. GenMECP2tham gia vào việc sản sinh protein gắn kết methyl-cytosine 2 (MeCP2), cần thiết cho sự phát triển của não và có thể làm tăng hoặc ức chế biểu hiện của một số gen nhất định.Hội chứng Rett không phải lúc nào cũng do đột biếnMECP2, có thể là do sự mất một đoạn gen, đột biến ở các gen khác (ví dụ,CDKL5vàFOXG1gen) ảnh hưởng đến sự phát triển của não trong hội chứng Rett không điển hình, các đột biến ở các phần khác của genMECP2, và có thể là các gen khác chưa được xác định.Hiện nay, một nguyên nhân di truyền của hội chứng Rett đã được xác định, nó đã được tách ra khỏichứng tự kỷ(không liên quan đến các nguyên nhân di truyền) dựa trên các tiêu chuẩn từChẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần,Tái bản lần thứ năm (DSM-5).

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Rett ---

Quá trình, độ tuổi khởi phát và mức độ nặng của các triệu chứng của hội chứng Rett khác nhau ở mỗi trẻ.Hội chứng Rett được đặc trưng bởi sự phát triển và phát triển trong giai đoạn sớm, tiếp theo là sự chậm trễ trong các cột mốc phát triển, và sau đó mất các kỹ năng sử dụng bằng tay chậm phát triển não bộ, động kinh, đi lại khó khăn vàchậm phát triển trí tuệ.Có 4 bước:Giai đoạn 1(khởi phát sớm) thường bắt đầu từ 6 tháng đến 18 tháng tuổi với sự phát triển chậm lại một chút. Các triệu chứng bao gồm việc tiếp xúc mắt ít hơn, giảm sự quan tâm đến đồ chơi, chậm ngồi hoặc bò, giảm sự tăng trưởng của đầu và nắm chặt tay.Giai đoạn 2(sự thoái hóa phát triển hoặc giai đoạn phá huỷ nhanh) thường bắt đầu từ 1- 4 tuổi. Sự khởi phát có thể nhanh hoặc từ từ với triệu chứng mất các kỹ năng bằng tay có chủ đích và ngôn ngữ nói. Trong giai đoạn này, những cử động đặc biệt của bàn tay bắt đầu như nắm chặt hai tay, vỗ tay, rửa tay, vỗ nhẹ và liên tục đưa tay vào miệng. Các động tác trên biến mất trong lúc trẻ ngủ. Trẻ có thể gặp bất thường trong hô hấp như chứng ngừng thở hoặc tăng thông khí. Đi lại có thể không ổn định và lúc bắt đầu đi có thể găp khó khăn Đi lại có thể không ổn định và lúc bắt đầu đi có thể găp khó khăn Một số trẻ gái cũng có thể có các triệu chứng tương tự nhưtự kỷ, chẳng hạn như tương tác xã hội và giao tiếp kém.Giai đoạn 3(giai đoạn giả ngừng phát triển) thường bắt đầu từ 2 - 10 tuổi và có thể kéo dài nhiều năm. Động kinh, giảm vận động cơ và mất phối hợp động tác khi nói rất phổ biến trong giai đoạn này. Đôi khi, các triệu chứng như khóc, khó chịu, và các triệu chứng tự kỷ giảm trong giai đoạn này. Sự tỉnh táo, kỹ năng giao tiếp, sự chú ý, và quan tâm đến môi trường xung quanh có thể tăng lên trong giai đoạn này.Giai đoạn 4(giai đoạn giảm vận động muộn) có thể kéo dài nhiều năm hoặc nhiều thập niên. Các đặc điểm chung bao gồm chứng vẹo cột sống, giảm vận động, yếu cơ, co cứng hoặc cứng cơ. Đôi khi không đi lại được. Ánh mắt phục vụ cho mục đích giao tiếp trở nên nổi bật vì ngôn ngữ nói không còn và các cử động tay lặp đi lặp lại có thể giảm đi.Thường có các bất thường về tim mạch (như kéo dài khoảng QT). Trẻ em có thể chậm tăng trưởng và có xu hướng khó duy trì cân nặng.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng Rett ---

Đánh giá lâm sàngXét nghiệm di truyềnChẩn đoán hội chứng Rett được thực hiện trên lâm sàng bằng cách quan sát các triệu chứng và dấu hiệu trong quá trình tăng trưởng và phát triển ban đầu của trẻ. Cần phải đánh giá thể chất và thần kinh của trẻ.Xét nghiệm di truyền để tìm đột biến genMECP2trên nhiễm sắc thể X (Xq28) và các đột biến gen có khả năng gây nhiễu khác được sử dụng để bổ sung cho chẩn đoán lâm sàng.Hướng dẫn rõ ràng được sử dụng để xác nhận chẩn đoán lâm sàng hội chứng Rett. Những hướng dẫn này chia các tiêu chuẩn chẩn đoán lâm sàng thành tiêu chuẩn bắt buộc, tiêu chuẩn chính, tiêu chuẩn hỗ trợ và tiêu chuẩn loại trừ (1).Các tiêu chuẩn chẩn đoán cần thiếtlà tất cả những tiêu chuẩn sau đây:Giai đoạn hồi quy sau đó là phục hồi hoặc ổn định (tiêu chuẩn quan trọng)Tất cả các tiêu chuẩn chínhTất cả các tiêu chuẩn loại trừTiêu chuẩn chẩn đoán chínhlà mất toàn bộ hoặc một phần kỹ năng tay có mục đích, cử động tay lặp đi lặp lại (chẳng hạn như vặn hoặc siết, vỗ tay hoặc cọ xát), mất toàn bộ hoặc một phần ngôn ngữ nói và dáng đi bất thường bao gồm đi bằng ngón chân hoặc đi không vững, bước đi rộng, chân cứng.Tiêu chuẩn chẩn đoán loại trừlà có các rối loạn khác gây ra các triệu chứng tương tự, bao gồm chấn thương sọ não, phát triển tâm thần vận động bất thường trong 6 tháng đầu đời, bệnh chuyển hóa thần kinh và nhiễm trùng nặng gây ra các vấn đề về thần kinh.Tiêu chuẩn chẩn đoán hỗ trợbao gồm rối loạn nhịp thở khi tỉnh táo; vẹo cột sống hoặc tật gù; tật nghiến răng khi tỉnh táo; kiểu ngủ bất thường; tay chân lạnh, nhỏ so với chiều cao; rối loạn vận mạch ngoại biên; chậm tăng trưởng; trương lực cơ bất thường; giao tiếp bằng mắt mãnh liệt ("chỏ bằng mắt"); cười hoặc la hét không phù hợp; và giảm đáp ứng với đau. Mặc dù các tiêu chuẩn hỗ trợ không bắt buộc phải có để chẩn đoán hội chứng Rett điển hình, nhưng các tiêu chuẩn này có thể xảy ra ở một số trẻ có chẩn đoán hội chứng Rett điển hình và cũng có thể giúp dẫn đến chẩn đoán hội chứng Rett không điển hình. Trẻ đã trải qua một giai đoạn lui bệnh sau đó là hồi phục hoặc ổn định, có tất cả các tiêu chuẩn loại trừ và có ít nhất 2 tiêu chuẩn chính cộng với ít nhất 5 tiêu chuẩn hỗ trợ là mắc hội chứng Rett không điển hình.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Neul JL, Kaufmann WE, Glaze DG, et al: Rett syndrome: Revised diagnostic criteria and nomenclature.Ann Neurol68(6):944–950, 2010. doi: 10.1002/ana.22124

--- 4. Điều trị hội chứng Rett ---

Quản lý các triệu chứngHỗ trợ đa ngànhĐiều trị các cơn co giật và rối loạn hành vi bằng thuốc chống động kinh và thuốc điều trị hành viCó thể sử dụngtrofinetideKhông có thuốc điều trị hội chứng Rett.Việc điều trị là tối ưu hóa với cách tiếp cận đa lĩnh vực để giải quyết các triệu chứng và dấu hiệu.Cần phải có một chương trình trị liệu nghề nghiệp, vật lý trị liệu và liệu pháp truyền thông (với chuyên gia về lời nói và ngôn ngữ) để hướng dẫn các kỹ năng của bản thân như cho ăn, mặc quần áo, hạn chế về vận động, đi lại khó khăn và giảm khả năng giao tiếp.Có thể cần dùng thuốc để kiểm soát các cơn co giật và rối loạn hành vi, điều trị rối loạn chức năng hô hấp hoặc khó khăn về vận động.Trofinetide, một loại thuốc tương tự tổng hợp của tripeptide đầu N của yếu tố tăng trưởng giốnginsulinI, có sẵn để điều trị hội chứng Rett ở người lớn và trẻ em từ 2 tuổi trở lên.Trofinetidemang lại mức cải thiện khiêm tốn ở những lĩnh vực này trong các thử nghiệm lâm sàng (1).Cần thường xuyên đánh giá lại sự tiến triển của chứng vẹo cột sống và các bất thường về tim mạch cho trẻ.Hỗ trợ dinh dưỡng để giúp trẻ em duy trì cân nặng. Cần có các chương trình giáo dục đặc biệt và các dịch vụ xã hội và hỗ trợ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Neul JJL, Percy AK, Youakim JM: Trofinetide for the treatment of Rett syndrome: A randomized phase 3 study.Nature Medicine2023 doi: 10.1038/s41591-023-02398-1

--- 5. Tiên lượng về hội chứng Rett ---

Hội chứng Rett rất hiếm gặp, vì vậy có rất ít thông tin về tiên lượng lâu dài và tiên lượng sống của trẻ khoảng 40 tuổi.Đôi khi những bất thường về tim có thể khiến cho trẻ bị hội chứng Rett bị chết đột ngột nhưng thường trẻ sẽ sống tốt ở tuổi trưởng thành với sự hỗ trợ của nhóm đa ngành toàn diện.

--- 6. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.National Institute of Neurological Disorders and Stroke (NINDS):About Rett SyndromeInternational Rett Syndrome Foundation
