TIÊU ĐỀ: Hội chứng phổi - thận
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/xuất-huyết-phế-nang-lan-tỏa-và-hội-chứng-phổi-thận/hội-chứng-phổi-thận
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng phổi - thận

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v922234_vi

Hội chứng phổi - thận là

xuất huyết phế nang lan tỏa

cộng thêm

viêm cầu thận

, thường xảy ra đồng thời. Nguyên nhân hầu như luôn là rối loạn tự miễn. Chẩn đoán bằng xét nghiệm huyết thanh học và đôi khi sinh thiết phổi và thận. Điều trị đặc hiệu gồm ức chế miễn dịch với corticosteroid và các thuốc hóa chất.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng phổi-thận không phải là một thực thể cụ thể mà là một hội chứng có chẩn đoán phân biệt cụ thể và trình tự xét nghiệm cụ thể.

Bệnh học ở phổi

là viêm các mạch máu nhỏ bao gồm tiểu động mạch, tiểu tĩnh mạch, các mao mạch phế nang.

Bệnh lý thận

là viêm mạch máu mạch nhỏ đến viêm cầu thận xơ hóa ổ cục bộ.

Căn nguyên của hội chứng phổi-thận

Hội chứng phổi-thận hầu hết là một biểu hiện của một rối loạn tự miễn.

Hội chứng Goodpasture

là nguyên nhân nguyên mẫu, nhưng hội chứng phổi-thận cũng có thể do

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

,

bệnh u hạt có viêm đa mạch

,

viêm đa mạch vi thể

và ít gặp hơn do

các bệnh viêm mạch

khác, rối loạn thấp khớp hệ thống và bệnh viêm mạch do thuốc (xem bảng

Nguyên nhân gây hội chứng phổi-thận

).

Hội chứng phổi-thận ít phổ biến hơn là rối loạn chức năng globulin miễn dịch (IgA), chẳng hạn như

bệnh thận IgA

hoặc

viêm mạch máu liên quan đến IgA

, và viêm cầu thận do lắng đọng phức hợp miễn dịch, chẳng hạn như

cryoglobulin huyết

. Hiếm hơn,

viêm cầu thận tiến triển nhanh

đơn độc có thể gây ra hội chứng phổi-thận thông qua một cơ chế liên quan đến suy thận,quá tải thể tích tuần hoàn và phù phổi có huyết động.

Bảng

Nguyên nhân của Hội chứng phổi-thận

Bảng

Nguyên nhân của Hội chứng phổi-thận

Nguyên nhân của Hội chứng phổi-thận

Rối loạn

Ví dụ

Bệnh thấp khớp hệ thống

Viêm cơ tự miễn

Viêm khớp dạng thấp

Lupus ban đỏ toàn thân

Xơ cứng bì hệ thống

Hội chứng Goodpasture

—

Các bệnh lý thận tiết niệu

Viêm cầu thận lắng đọng phức hợp miễn dịch vô căn

Viêm cầu thận IgA

Viêm cầu thận tiến triển nhanh

với suy tim

Viêm mạch hệ thống

Bệnh Behçet

Cryoglobulin máu

U hạt tế bào ưa axit với viêm đa mạch (EGPA)

Viêm đa mạch u hạt

Viêm mạch liên quan đến IgA

Viêm đa vi mạch

Khác

Thuốc (ví dụ, propylthiouracil)

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng phổi-thận

Triệu chứng và dấu hiệu thường bao gồm

Ho

Khó thở

Sốt

Đái máu

Ho ra máu

phù ngoại biên

Bệnh nhân cũng có thể có những dấu hiệu khác

bệnh thận cầu thận

. Các biểu hiện ở phổi và thận có thể xảy ra hàng tuần hoặc hàng tháng.

Đôi khi bệnh có những đợt bùng phát đột ngột.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghĩ đến hội chứng thận và phổi ở những bệnh nhân có kết quả phù hợp với xuất huyết phế nang và viêm cầu thận, thậm chí khi phát hiện thấy tổn thương phổi và thận vào những thời điểm khác nhau.

Chẩn đoán hội chứng phổi-thận

Xét nghiệm huyết thanh học

Đôi khi cần sinh thiết phổi và thận

Hội chứng phổi-thận bị nghi ngờ ở những bệnh nhân ho máu không rõ nguyên nhân do các nguyên nhân khác (như

viêm phổi

ung thư,

,

giãn phế quản

), đặc biệt khi xuất huyết kèm theo thâm nhiễm nhu mô lan tỏa và các bằng chứng gợi ý bệnh thận.

Xét nghiệm ban đầu bao gồm phân tích nước tiểu để tìm bằng chứng tiểu máu và trụ hồng cầu (gợi ý viêm cầu thận), creatinine huyết thanh để đánh giá chức năng thận và công thức máu để tìm bằng chứng thiếu máu. Chụp X-quang ngực được thực hiện nếu chưa làm.

Chẩn đoán xác định cần phải có sinh thiết phổi, với các dấu hiệu viêm mạch máu nhỏ, hoặc sinh thiết thận, với các dấu hiệu viêm cầu thận có hoặc không có lắng đọng kháng thể.

Các

xét nghiệm chức năng phổi

và rửa phế quản phế nang không chẩn đoán được nhưng có thể được sử dụng để giúp xác định chảy máu phế nang ở bệnh nhân viêm thận cầu thận và thâm nhiễm phổi nhưng không có ho máu. Dịch rửa gợi ý chảy máu sau khi lấy mẫu liên tục tạo ra xuất huyết phế nang, đặc biệt là khi giảm Hematocrit.

Xét nghiệm kháng thể huyết thanh có thể giúp phân biệt một số nguyên nhân, như sau:

Kháng thể kháng màng đáy cầu thận:

Hội chứng Goodpasture

Các kháng thể kháng chuỗi kép DNA và mức bổ thể huyết thanh giảm:

Lupus ban đỏ toàn thân

Các kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (ANCA) đến proteinase-3 (PR3-ANCA hoặc ANCA cytoplasmic [c-ANCA]):

Viêm đa mạch u hạt

ACNA (kháng thể chống tế bào chất bạch cầu trung tính) với myeloperoxidase (MPO-ANCA, hoặc ANCA quanh hạt nhân [p-ANCA]):

Viêm đa vi mạch

Điều trị hội chứng phổi-thận

Corticosteroid

Đôi khi cyclophosphamide

Trao đổi huyết tương

Thuốc ức chế miễn dịch là nền tảng của điều trị hội chứng phổi - thận. Phác đồ điều trị tấn công-thuyên giảm tiêu chuẩn bao gồm methylprednisolone tiêm tĩnh mạch (ví dụ: 500 đến 1000 mg đường tĩnh mạch một lần/ngày trong 3 ngày đến 5 ngày). Khi các triệu chứng đe dọa tính mạng giảm bớt, có thể giảm liều corticosteroid; ví dụ: dùng 1 mg/kg prednisone (hoặc tương đương) uống một lần/ngày trong tháng đầu tiên, sau đó giảm dần trong 3 tháng đến 4 tháng tiếp theo.

Cyclophosphamide cần phải được thêm vào liệu pháp corticosteroid ở những bệnh nhân nặng có bệnh toàn thân.

Cyclophosphamide

, ở mức liều 0,5 đến 1 g/m

2

đường tĩnh mạch, được tiêm mạch mỗi tháng một lần hoặc bằng đường uống (1 đến 2 mg/kg một lần/ngày). Tùy thuộc vào loại hội chứng phổi-thận tiềm ẩn, rituximab có thể được sử dụng thay vì

cyclophosphamide

; thuốc này không thua kém hơn và gây ra ít tác dụng bất lợi hơn.

Thay huyết tương

cũng thường được sử dụng, đặc biệt là trong

Hội chứng Goodpasture

và viêm mạch.

Việc chuyển sang điều trị duy trì có thể xảy ra từ 6 đến 12 tháng sau khi bắt đầu liệu pháp điều trị cảm ứng hoặc sau khi lâm sàng thuyên giảm. Liệu pháp duy trì bao gồm corticosteroid liều thấp kết hợp với các tác nhân gây độc tế bào. Tuy nhiên, tái phát có thể xảy ra mặc dù đang được điều trị liên tục.

Những điểm chính

Các dấu hiệu gợi ý hội chứng phổi - thận thường là bệnh nhân có cả triệu chứng phổi và thận không rõ nguyên nhân, ngay cả khi các triệu chứng như vậy xảy ra ở những thời điểm khác nhau.

Thực hiện các xét nghiệm thường quy (bao gồm phân tích nước tiểu và X-quang ngực) cũng như xét nghiệm tự kháng thể.

Xác nhận chẩn đoán khi cần thiết với sinh thiết phổi hoặc thận.

Điều trị rối loạn tự miễn dịch cơ bản.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hội chứng phổi-thận ---

Hội chứng phổi-thận hầu hết là một biểu hiện của một rối loạn tự miễn.Hội chứng Goodpasturelà nguyên nhân nguyên mẫu, nhưng hội chứng phổi-thận cũng có thể dobệnh lupus ban đỏ hệ thống,bệnh u hạt có viêm đa mạch,viêm đa mạch vi thểvà ít gặp hơn docác bệnh viêm mạchkhác, rối loạn thấp khớp hệ thống và bệnh viêm mạch do thuốc (xem bảngNguyên nhân gây hội chứng phổi-thận).Hội chứng phổi-thận ít phổ biến hơn là rối loạn chức năng globulin miễn dịch (IgA), chẳng hạn nhưbệnh thận IgAhoặcviêm mạch máu liên quan đến IgA, và viêm cầu thận do lắng đọng phức hợp miễn dịch, chẳng hạn nhưcryoglobulin huyết. Hiếm hơn,viêm cầu thận tiến triển nhanhđơn độc có thể gây ra hội chứng phổi-thận thông qua một cơ chế liên quan đến suy thận,quá tải thể tích tuần hoàn và phù phổi có huyết động.BảngNguyên nhân của Hội chứng phổi-thậnBảngNguyên nhân của Hội chứng phổi-thậnNguyên nhân của Hội chứng phổi-thậnRối loạnVí dụBệnh thấp khớp hệ thốngViêm cơ tự miễnViêm khớp dạng thấpLupus ban đỏ toàn thânXơ cứng bì hệ thốngHội chứng Goodpasture—Các bệnh lý thận tiết niệuViêm cầu thận lắng đọng phức hợp miễn dịch vô cănViêm cầu thận IgAViêm cầu thận tiến triển nhanhvới suy timViêm mạch hệ thốngBệnh BehçetCryoglobulin máuU hạt tế bào ưa axit với viêm đa mạch (EGPA)Viêm đa mạch u hạtViêm mạch liên quan đến IgAViêm đa vi mạchKhácThuốc (ví dụ, propylthiouracil)

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng phổi-thận ---

Triệu chứng và dấu hiệu thường bao gồmHoKhó thởSốtĐái máuHo ra máuphù ngoại biênBệnh nhân cũng có thể có những dấu hiệu khácbệnh thận cầu thận. Các biểu hiện ở phổi và thận có thể xảy ra hàng tuần hoặc hàng tháng.Đôi khi bệnh có những đợt bùng phát đột ngột.Ngọc trai & cạm bẫyNghĩ đến hội chứng thận và phổi ở những bệnh nhân có kết quả phù hợp với xuất huyết phế nang và viêm cầu thận, thậm chí khi phát hiện thấy tổn thương phổi và thận vào những thời điểm khác nhau.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng phổi-thận ---

Xét nghiệm huyết thanh họcĐôi khi cần sinh thiết phổi và thậnHội chứng phổi-thận bị nghi ngờ ở những bệnh nhân ho máu không rõ nguyên nhân do các nguyên nhân khác (nhưviêm phổiung thư,,giãn phế quản), đặc biệt khi xuất huyết kèm theo thâm nhiễm nhu mô lan tỏa và các bằng chứng gợi ý bệnh thận.Xét nghiệm ban đầu bao gồm phân tích nước tiểu để tìm bằng chứng tiểu máu và trụ hồng cầu (gợi ý viêm cầu thận), creatinine huyết thanh để đánh giá chức năng thận và công thức máu để tìm bằng chứng thiếu máu. Chụp X-quang ngực được thực hiện nếu chưa làm.Chẩn đoán xác định cần phải có sinh thiết phổi, với các dấu hiệu viêm mạch máu nhỏ, hoặc sinh thiết thận, với các dấu hiệu viêm cầu thận có hoặc không có lắng đọng kháng thể.Cácxét nghiệm chức năng phổivà rửa phế quản phế nang không chẩn đoán được nhưng có thể được sử dụng để giúp xác định chảy máu phế nang ở bệnh nhân viêm thận cầu thận và thâm nhiễm phổi nhưng không có ho máu. Dịch rửa gợi ý chảy máu sau khi lấy mẫu liên tục tạo ra xuất huyết phế nang, đặc biệt là khi giảm Hematocrit.Xét nghiệm kháng thể huyết thanh có thể giúp phân biệt một số nguyên nhân, như sau:Kháng thể kháng màng đáy cầu thận:Hội chứng GoodpastureCác kháng thể kháng chuỗi kép DNA và mức bổ thể huyết thanh giảm:Lupus ban đỏ toàn thânCác kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính (ANCA) đến proteinase-3 (PR3-ANCA hoặc ANCA cytoplasmic [c-ANCA]):Viêm đa mạch u hạtACNA (kháng thể chống tế bào chất bạch cầu trung tính) với myeloperoxidase (MPO-ANCA, hoặc ANCA quanh hạt nhân [p-ANCA]):Viêm đa vi mạch

--- 4. Điều trị hội chứng phổi-thận ---

CorticosteroidĐôi khi cyclophosphamideTrao đổi huyết tươngThuốc ức chế miễn dịch là nền tảng của điều trị hội chứng phổi - thận. Phác đồ điều trị tấn công-thuyên giảm tiêu chuẩn bao gồm methylprednisolone tiêm tĩnh mạch (ví dụ: 500 đến 1000 mg đường tĩnh mạch một lần/ngày trong 3 ngày đến 5 ngày). Khi các triệu chứng đe dọa tính mạng giảm bớt, có thể giảm liều corticosteroid; ví dụ: dùng 1 mg/kg prednisone (hoặc tương đương) uống một lần/ngày trong tháng đầu tiên, sau đó giảm dần trong 3 tháng đến 4 tháng tiếp theo.Cyclophosphamide cần phải được thêm vào liệu pháp corticosteroid ở những bệnh nhân nặng có bệnh toàn thân.Cyclophosphamide, ở mức liều 0,5 đến 1 g/m2đường tĩnh mạch, được tiêm mạch mỗi tháng một lần hoặc bằng đường uống (1 đến 2 mg/kg một lần/ngày). Tùy thuộc vào loại hội chứng phổi-thận tiềm ẩn, rituximab có thể được sử dụng thay vìcyclophosphamide; thuốc này không thua kém hơn và gây ra ít tác dụng bất lợi hơn.Thay huyết tươngcũng thường được sử dụng, đặc biệt là trongHội chứng Goodpasturevà viêm mạch.Việc chuyển sang điều trị duy trì có thể xảy ra từ 6 đến 12 tháng sau khi bắt đầu liệu pháp điều trị cảm ứng hoặc sau khi lâm sàng thuyên giảm. Liệu pháp duy trì bao gồm corticosteroid liều thấp kết hợp với các tác nhân gây độc tế bào. Tuy nhiên, tái phát có thể xảy ra mặc dù đang được điều trị liên tục.

--- 5. Những điểm chính ---

Các dấu hiệu gợi ý hội chứng phổi - thận thường là bệnh nhân có cả triệu chứng phổi và thận không rõ nguyên nhân, ngay cả khi các triệu chứng như vậy xảy ra ở những thời điểm khác nhau.Thực hiện các xét nghiệm thường quy (bao gồm phân tích nước tiểu và X-quang ngực) cũng như xét nghiệm tự kháng thể.Xác nhận chẩn đoán khi cần thiết với sinh thiết phổi hoặc thận.Điều trị rối loạn tự miễn dịch cơ bản.
