TIÊU ĐỀ: Hội chứng suy đa tuyến
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-suy-đa-tuyến/hội-chứng-suy-đa-tuyến
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng suy đa tuyến

(Các hội chứng đa tuyến tự miễn, các hội chứng suy đa tuyến nội tiết)

Theo

Jennifer M. Barker

,

MD

,

Children's Hospital Colorado, Division of Pediatric Endocrinology

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v983164_vi

Hội chứng thiếu hụt đa tuyến được đặc trưng bởi sự thiếu hụt liên tiếp hoặc đồng thời trong chức năng của một số tuyến nội tiết có nguyên nhân chung. Nguyên nhân thường gặp nhất là tự miễn dịch. Phân loại phụ thuộc vào sự phối hợp của các thiếu thụt, rơi vào 1 trong 3 loại. Để chẩn đoán cần đo nồng độ hormone và các tự kháng thể kháng các tuyến nội tiết bị ảnh hưởng. Điều trị bao gồm thay thế các hormone thiếu hụt và đôi khi là thuốc ức chế miễn dịch.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Căn nguyên của hội chứng suy đa tuyến

Nguyên nhân thường gặp nhất là do tự miễn dịch. Các yếu tố nguy cơ của sự phát triển tính tự miễn dịch bao gồm

Yếu tố di truyền

Các tác nhân kích hoạt từ môi trường

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Các yếu tố di truyền bao gồm đột biến gen

AIRE

, là nguyên nhân của loại 1, và một số dưới nhóm HLA, là các yếu tố quan trọng trong sự phát triển của loại 2 và loại 3.

Các tác nhân kích hoạt từ môi trường bao gồm nhiễm virut, các yếu tố về chế độ ăn uống và các yếu tố phơi nhiễm khác chưa được biết đến.

Thuốc ức chế điểm kiểm tra miễn dịch

, được sử dụng để điều trị một số loại ung thư và có liên quan đến bệnh nội tiết tự miễn dịch, bao gồm viêm giảm nhịp tim, bệnh tuyến giáp, suy tuyến thượng thận nguyên phát và bệnh đái tháo đường típ 1, là nguyên nhân khởi phát.

Sinh lý bệnh của hội chứng suy đa tuyến

Phản ứng tự miễn dịch cơ bản là do các tự kháng thể kháng lại các mô nội tiết,

tự miễn dịch qua trung gian tế bào

, hoặc cả hai và gây viêm, xâm nhập tế bào lympho, gây phá hủy một phần hoặc toàn bộ tuyến. Hiếm gặp hơn, kháng thể kích thích có thể gây ra tình trạng cường chức năng tuyến, đặc biệt là đối với

cường giáp

. Có nhiều hơn một tuyến nội tiết bị ảnh hưởng, mặc dù các biểu hiện lâm sàng không phải lúc nào cũng đồng thời. Phản ứng tự miễn dịch và rối loạn hệ thống miễn dịch có liên quan cũng có thể phá hủy các mô không phải mô nội tiết.

Phân loại hội chứng suy đa tuyến

Ba mô hình suy giảm miễn dịch đã được mô tả trong hội chứng suy đa tuyến nội tiết (xem bảng

Đặc điểm của Hội chứng suy đa tuyến nội tiết

), có khả năng phản ánh các bất thường tự miễn dịch khác nhau. Một số chuyên gia phối hợp loại 2 và loại 3 thành một nhóm chung. Tỷ lệ hiện mắc loại 2 là khoảng 1 trên 1000 trong khi loại 1 xảy ra ở khoảng 1 trên 100.000 (

1

).

Suy đa tuyến nội tiết loại 1

Thiếu hụt đa giác mạc loại 1, còn được gọi là bệnh đa ruột tự miễn nhiễm nấm Candida loạn dưỡng ngoại bì (APECED), thường bắt đầu ở thời thơ ấu. Nó được gây ra bởi các đột biến trong

AIRE

gen và được di truyền theo kiểu hình lặn trên nhiễm sắc thể thường. Nó được xác định bởi sự có mặt của ≥ 2 trong số những rối loạn sau đây:

Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính

Suy tuyến cận giáp

Suy thượng thận (

Bệnh Addison

)

Nấm candida thường là biểu hiện lâm sàng rầm rộ, thường xảy ra nhất ở bệnh nhân

<

5 tuổi. Suy tuyến cận giáp xảy ra tiếp theo, thường ở bệnh nhân

<

10 tuổi. Cuối cùng, suy tuyến thượng thận xảy ra ở các bệnh nhân

<

15 tuổi. Các rối loạn nội tiết và không phải nội tiết đi kèm (xem bảng

Đặc điểm của Hội chứng suy đa tuyến

) tiếp tục xuất hiện ít nhất cho đến khi bệnh nhân khoảng 40 tuổi.

Suy đa tuyến nội tiết loại 2

Suy đa tuyến loại 2, còn được gọi là hội chứng Schmidt, thường xảy ra ở người lớn; tỷ lệ cao nhất là 30 tuổi. Bệnh xảy ra ở phụ nữ nhiều hơn gấp 3 lần so với nam giới. Nó liên kết với một số kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người (HLA) và thể hiện sự di truyền đa gen. Bệnh biểu hiện điển hình với những rối loạn sau:

Suy thượng thận

Suy giáp

hoặc

cường giáp

Đái tháo đường loại 1

(nguyên nhân tự miễn)

Các tính năng hiếm gặp hơn cũng có thể xuất hiện (xem bảng

Đặc điểm của hội chứng suy đa tuyến

).

Suy đa tuyến nội tiết loại 3

Loại 3 là sự suy tuyến thường xảy ra ở người lớn, đặc biệt là phụ nữ trung niên. Nó cũng liên kết với một số kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người (HLA) và thể hiện sự di truyền đa gen. Nó được đặc trưng bởi

Suy giáp

Ít nhất một trong nhiều loại rối loạn khác (xem bảng

Đặc điểm của hội chứng suy đa tuyến nội tiết

)

Loại 3 không liên quan đến vỏ thượng thận.

Bảng

Các đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyến

Bảng

Các đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyến

Các đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyến

Đặc trưng

Loại 1

Loại 2

Loại 3

Nhân khẩu học

Tuổi khởi phát

Trẻ em (3-5 tuổi)

Tuổi trưởng thành (cao nhất 30 năm)

Tuổi trưởng thành (đặc biệt là phụ nữ trung niên)

Nữ:Nam

4:3

3:1

Dữ liệu không tồn tại.

Di truyền học

Các loại kháng nguyên bạch cầu người (HLA)

Có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của các yếu tố cụ thể của rối loạn

Nguyên phát, B8, DW3, DR3, DR4

Những biểu hiện khác trong các rối loạn cụ thể

DR3, DR4

Di truyền

Đột biến lặn nhiễm sắc thể thường của gen

AIRE

Đa gen

Đa gen

Các tuyến bị ảnh hưởng

Phổ biến

Tuyến cận giáp

Các tuyến thượng thận

Tuyến sinh dục

Các tuyến thượng thận

Tuyến giáp

Tuyến tụy

Tuyến giáp

Tuyến tụy

Ít phổ biến

Tuyến tụy

Tuyến giáp

Tuyến sinh dục

Thay đổi

Lâm sàng

Suy thượng thận (

Bệnh Addison

)

73–100%

100%

Không hiện diện

Rụng tóc

26–32%

*

*

Bệnh celiac

Hiếm gặp

*

*

Viêm gan

mạn tính đang hoạt động

20%

Không hiện diện

Dữ liệu không tồn tại.

Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính

73–97%

Không hiện diện

Dữ liệu không tồn tại.

Đái tháo đường

(típ 1)

2–30%

52%

*

Suy sinh dục

Ở nam giới, 15-25%

Ở phụ nữ, 60%

3,5%

*

Suy tuyến cận giáp

76–99%

Không hiện diện

Không hiện diện

Kém hấp thu

22–24%

Không hiện diện

Dữ liệu không tồn tại.

Nhược cơ

Không hiện diện

*

*

Thiếu máu ác tính

13–30%

<

1%

*

Bệnh sarcoid

Không hiện diện

Không hiện diện

*

Rối loạn chức năng tuyến giáp†

10–11%

69%

100%

Bệnh bạch biến

4–30%

5–50%

Không có

* Có liên quan; tỷ lệ không chắc chắn.

† Thường gặp viêm tuyến giáp lympho bào mạn tính nhưng cũng bao gồm bệnh Basedow.

Dữ liệu từ

Husebye ES, Perheentupa J, Rautemaa R, Kampe O

: Clinical manifestations and management of patients with autoimmune polyendocrine syndrome type 1.

J Intern Med

265: 519–529, 2009;

Trence DL, Morley JE, Handwerger BS

: Polyglandular autoimmune syndromes.

Am J Med

77(1):107–116, 1984;

Leshin M

: Polyglandular autoimmune syndromes.

Am J Med Sci

290(2):77–88, 1985;

Dittmar M, Kahaly GJ

: Polyglandular autoimmune syndromes: immunogenetics and long-term follow-up.

J Clin Endocrinol Metab

88:2983–2992, 2003; and

Eisenbarth GS, Gottlieb PA

: Autoimmune polyendocrine syndromes.

N Engl J Med

350:2068–2079, 2004.

* Có liên quan; tỷ lệ không chắc chắn.

† Thường gặp viêm tuyến giáp lympho bào mạn tính nhưng cũng bao gồm bệnh Basedow.

Dữ liệu từ

Husebye ES, Perheentupa J, Rautemaa R, Kampe O

: Clinical manifestations and management of patients with autoimmune polyendocrine syndrome type 1.

J Intern Med

265: 519–529, 2009;

Trence DL, Morley JE, Handwerger BS

: Polyglandular autoimmune syndromes.

Am J Med

77(1):107–116, 1984;

Leshin M

: Polyglandular autoimmune syndromes.

Am J Med Sci

290(2):77–88, 1985;

Dittmar M, Kahaly GJ

: Polyglandular autoimmune syndromes: immunogenetics and long-term follow-up.

J Clin Endocrinol Metab

88:2983–2992, 2003; and

Eisenbarth GS, Gottlieb PA

: Autoimmune polyendocrine syndromes.

N Engl J Med

350:2068–2079, 2004.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1.

Husebye ES, Anderson MS, Kampe O

: Autoimmune polyendocrine syndromes.

N Engl J Med

378:1132–1141, 2018 doi: 10.1056/NEJMra1713301

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy đa tuyến

Biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân mắc hội chứng suy đa tuyến là tổng hợp của tình trạng thiếu hụt nội tiết riêng lẻ và các rối loạn không liên quan đến nội tiết; các triệu chứng và dấu hiệu của họ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang. Sự thiếu hụt không phải lúc nào cũng xuất hiện cùng thời điểm và có thể cần nhiều năm sau mới biểu hiện; trong những trường hợp như vậy họ không làm theo một trình tự cụ thể.

Chẩn đoán hội chứng suy đa tuyến

Định lượng nồng độ hormone

Đôi khi định lượng các tự kháng thể

Chẩn đoán hội chứng thiếu suy đa tuyến dựa vào các triệu chứng lâm sàng gợi ý và khẳng định bằng cách xét nghiệm định lượng hormone thiếu hụt. Các nguyên nhân khác của suy nhiều tuyến nội tiết bao gồm rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên và rối loạn chức năng nội tiết ngẫu nhiên do các nguyên nhân riêng biệt (ví dụ: suy giảm năng tuyến thượng thận do lao và suy giáp không tự miễn ở cùng một bệnh nhân hoặc

bệnh sacoid

liên quan đến nhiều tuyến nội tiết).

Thiếu hụt đa giác mạc loại 1 có liên quan đến các tự kháng thể chống lại các interferon loại 1, và sự hiện diện của các kháng thể này gợi ý chẩn đoán, có thể được xác nhận bằng phân tích đột biến của

AIRE

gen. Việc phát hiện các tự kháng thể đối với mỗi mô tuyến bị ảnh hưởng có thể giúp phân biệt suy đa tuyến với các nguyên nhân khác, và các hormone của tuyến yên tăng cao (ví dụ hormone kích thích tuyến giáp) cho thấy trục dưới đồi- yên (hypothalamic-pituitary axis) không bị ảnh hưởng (mặc dù một số bệnh nhân có suy đa tuyến loại 2 có triệu chứng suy dưới đồi- tuyến yên).

Bởi vì có thể mất hàng thập kỉ trước khi có biểu hiện tất cả các triệu chứng lâm sàng, việc theo dõi suốt đời là cần thiết; chứng suy cận giáp không nhận biết hoặc suy thượng thận có thể gây đe dọa tính mạng.

Người thân nên được thông báo về chẩn đoán và sàng lọc khi thích hợp. Một thử nghiệm theo dõi những người thân của bệnh nhân tiểu đường típ 1 để phát triển khả năng tự miễn dịch cho thấy các kháng thể liên quan đến bệnh tiểu đường típ 1, bệnh celiac và / hoặc bệnh tuyến giáp ở 21,5% đối tượng (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Winkler C, Jolink M, Knopff A, et al

: Age, HLA, and sex define a marked risk of organ-specific autoimmunity in first-degree relatives of patients with type 1 diabetes.

Diabetes Care

42:1684–1691, 2019. doi: 10.2337/dc19-0315

Điều trị hội chứng suy đa tuyến

Thay thế hormone

Việc điều trị các tình trạng thiếu hụt tuyến riêng lẻ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang; việc điều trị nhiều tình trạng thiếu hụt có thể phức tạp hơn so với việc điều trị tình trạng thiếu hụt nội tiết đơn lẻ. Ví dụ, điều trị chứng suy giáp với sự thay thế hormone tuyến giáp có thể gây ra suy thượng thận cấp ở những bệnh nhân bị suy thượng thận không được chẩn đoán.

Nhiễm nấm candida niêm mạc mạn tính liên quan đến thiếu hụt đa tuyến loại 1 thường cần

điều trị bằng thuốc kháng nấm

suốt đời (ví dụ: fluconazole hoặc ketoconazole đường uống).

Các thử nghiệm lâm sàng về các biện pháp can thiệp làm chậm quá trình tự miễn dịch ở bệnh tiểu đường típ 1 đã cho thấy một số hứa hẹn trong việc trì hoãn sự phá hủy hoàn toàn các tế bào beta sản sinh

insulin

(

1

,

2

,

3

). Teplizumab đã được chứng minh là có tác dụng làm chậm sự tiến triển của bệnh tiểu đường típ 1 và có sẵn để điều trị bệnh tiểu đường típ 1 (

4

). Tuy nhiên, tác động của các biện pháp này trong việc ngăn ngừa các tình trạng thiếu hụt nội tiết tự miễn khác ở bệnh nhân tiểu đường típ 1 vẫn chưa được biết rõ.

Interferon-gamma đã được đề xuất là mục tiêu điều trị cho hội chứng đa nội tiết tự miễn loại 1, nhưng cần có các nghiên cứu để đánh giá thêm hiệu quả của thuốc này (

5

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Cai J, Wu Z, Xu X, et al

: Umbilical cord mesenchymal stromal cell with autologous bone marrow cell transplantation in established type 1 diabetes: A pilot randomized controlled open-label clinical study to assess safety and impact on insulin secretion.

Diabetes Care

39:149–157, 2016.

2.

Haller MJ, Gitelman SE, Gottlieb PA, et al

:

Anti-thymocyte globulin

/

G-CSF

treatment preserves β cell function in patients with established type 1 diabetes.

J Clin Invest

125 (1): 448–455, năm 2015.

3.

Kroger CJ, Clark M, Ke Q, and Tisch RM

: Therapies to suppress β cell autoimmunity in type 1 diabetes.

Front Immunol

9:1891, 2018. doi: 10.3389/fimmu.2018.01891

4.

Nourelden AZ, Elshanbary AA, El-Sherif L, et al

: Safety and efficacy of

teplizumab

for treatment of type one diabetes mellitus: a systemic review and meta-analysis.

Endocr Metab Immune Disord Drug Targets

21(10):1895-1904, 2021.

5.

Oikonomou V, Smith G, Constantine GM, et al

: The Role of Interferon-γ in Autoimmune Polyendocrine Syndrome Type 1.

N Engl J Med

390(20):1873-1884, 2024. doi: 10.1056/NEJMoa2312665

Những điểm chính

Suy đa tuyến liên quan đến sự thiếu hụt chức năng của một số tuyến nội tiết, có thể xảy ra đồng thời hoặc tuần tự.

Các cơ quan không phải các tuyến nội tiết cũng có thể bị ảnh hưởng.

Hầu hết các trường hợp là do tự miễn dịch; yếu tố khởi phát gây nên thường không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến nhiễm virut, do dinh dưỡng hoặc thuốc.

PDS được phân biệt bởi với bệnh tại các tuyến xảy ra đồng thời.

Điều trị bằng cách thay thế các hormone bị thiếu hụt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Các hội chứng đa tuyến tự miễn, các hội chứng suy đa tuyến nội tiết) ---

TheoJennifer M. Barker,MD,Children's Hospital Colorado, Division of Pediatric EndocrinologyXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2025|đã sửa đổiThg 4 2025v983164_vi

--- 2. Căn nguyên của hội chứng suy đa tuyến ---

Nguyên nhân thường gặp nhất là do tự miễn dịch. Các yếu tố nguy cơ của sự phát triển tính tự miễn dịch bao gồmYếu tố di truyềnCác tác nhân kích hoạt từ môi trườngM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Các yếu tố di truyền bao gồm đột biến genAIRE, là nguyên nhân của loại 1, và một số dưới nhóm HLA, là các yếu tố quan trọng trong sự phát triển của loại 2 và loại 3.Các tác nhân kích hoạt từ môi trường bao gồm nhiễm virut, các yếu tố về chế độ ăn uống và các yếu tố phơi nhiễm khác chưa được biết đến.Thuốc ức chế điểm kiểm tra miễn dịch, được sử dụng để điều trị một số loại ung thư và có liên quan đến bệnh nội tiết tự miễn dịch, bao gồm viêm giảm nhịp tim, bệnh tuyến giáp, suy tuyến thượng thận nguyên phát và bệnh đái tháo đường típ 1, là nguyên nhân khởi phát.

--- 3. Sinh lý bệnh của hội chứng suy đa tuyến ---

Phản ứng tự miễn dịch cơ bản là do các tự kháng thể kháng lại các mô nội tiết,tự miễn dịch qua trung gian tế bào, hoặc cả hai và gây viêm, xâm nhập tế bào lympho, gây phá hủy một phần hoặc toàn bộ tuyến. Hiếm gặp hơn, kháng thể kích thích có thể gây ra tình trạng cường chức năng tuyến, đặc biệt là đối vớicường giáp. Có nhiều hơn một tuyến nội tiết bị ảnh hưởng, mặc dù các biểu hiện lâm sàng không phải lúc nào cũng đồng thời. Phản ứng tự miễn dịch và rối loạn hệ thống miễn dịch có liên quan cũng có thể phá hủy các mô không phải mô nội tiết.

--- 4. Phân loại hội chứng suy đa tuyến ---

Ba mô hình suy giảm miễn dịch đã được mô tả trong hội chứng suy đa tuyến nội tiết (xem bảngĐặc điểm của Hội chứng suy đa tuyến nội tiết), có khả năng phản ánh các bất thường tự miễn dịch khác nhau. Một số chuyên gia phối hợp loại 2 và loại 3 thành một nhóm chung. Tỷ lệ hiện mắc loại 2 là khoảng 1 trên 1000 trong khi loại 1 xảy ra ở khoảng 1 trên 100.000 (1).Suy đa tuyến nội tiết loại 1Thiếu hụt đa giác mạc loại 1, còn được gọi là bệnh đa ruột tự miễn nhiễm nấm Candida loạn dưỡng ngoại bì (APECED), thường bắt đầu ở thời thơ ấu. Nó được gây ra bởi các đột biến trongAIREgen và được di truyền theo kiểu hình lặn trên nhiễm sắc thể thường. Nó được xác định bởi sự có mặt của ≥ 2 trong số những rối loạn sau đây:Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tínhSuy tuyến cận giápSuy thượng thận (Bệnh Addison)Nấm candida thường là biểu hiện lâm sàng rầm rộ, thường xảy ra nhất ở bệnh nhân<5 tuổi. Suy tuyến cận giáp xảy ra tiếp theo, thường ở bệnh nhân<10 tuổi. Cuối cùng, suy tuyến thượng thận xảy ra ở các bệnh nhân<15 tuổi. Các rối loạn nội tiết và không phải nội tiết đi kèm (xem bảngĐặc điểm của Hội chứng suy đa tuyến) tiếp tục xuất hiện ít nhất cho đến khi bệnh nhân khoảng 40 tuổi.Suy đa tuyến nội tiết loại 2Suy đa tuyến loại 2, còn được gọi là hội chứng Schmidt, thường xảy ra ở người lớn; tỷ lệ cao nhất là 30 tuổi. Bệnh xảy ra ở phụ nữ nhiều hơn gấp 3 lần so với nam giới. Nó liên kết với một số kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người (HLA) và thể hiện sự di truyền đa gen. Bệnh biểu hiện điển hình với những rối loạn sau:Suy thượng thậnSuy giáphoặccường giápĐái tháo đường loại 1(nguyên nhân tự miễn)Các tính năng hiếm gặp hơn cũng có thể xuất hiện (xem bảngĐặc điểm của hội chứng suy đa tuyến).Suy đa tuyến nội tiết loại 3Loại 3 là sự suy tuyến thường xảy ra ở người lớn, đặc biệt là phụ nữ trung niên. Nó cũng liên kết với một số kiểu gen kháng nguyên bạch cầu ở người (HLA) và thể hiện sự di truyền đa gen. Nó được đặc trưng bởiSuy giápÍt nhất một trong nhiều loại rối loạn khác (xem bảngĐặc điểm của hội chứng suy đa tuyến nội tiết)Loại 3 không liên quan đến vỏ thượng thận.BảngCác đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyếnBảngCác đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyếnCác đặc trưng của các hội chứng suy đa tuyếnĐặc trưngLoại 1Loại 2Loại 3Nhân khẩu họcTuổi khởi phátTrẻ em (3-5 tuổi)Tuổi trưởng thành (cao nhất 30 năm)Tuổi trưởng thành (đặc biệt là phụ nữ trung niên)Nữ:Nam4:33:1Dữ liệu không tồn tại.Di truyền họcCác loại kháng nguyên bạch cầu người (HLA)Có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của các yếu tố cụ thể của rối loạnNguyên phát, B8, DW3, DR3, DR4Những biểu hiện khác trong các rối loạn cụ thểDR3, DR4Di truyềnĐột biến lặn nhiễm sắc thể thường của genAIREĐa genĐa genCác tuyến bị ảnh hưởngPhổ biếnTuyến cận giápCác tuyến thượng thậnTuyến sinh dụcCác tuyến thượng thậnTuyến giápTuyến tụyTuyến giápTuyến tụyÍt phổ biếnTuyến tụyTuyến giápTuyến sinh dụcThay đổiLâm sàngSuy thượng thận (Bệnh Addison)73–100%100%Không hiện diệnRụng tóc26–32%**Bệnh celiacHiếm gặp**Viêm ganmạn tính đang hoạt động20%Không hiện diệnDữ liệu không tồn tại.Bệnh nấm candida da niêm mạc mạn tính73–97%Không hiện diệnDữ liệu không tồn tại.Đái tháo đường(típ 1)2–30%52%*Suy sinh dụcỞ nam giới, 15-25%Ở phụ nữ, 60%3,5%*Suy tuyến cận giáp76–99%Không hiện diệnKhông hiện diệnKém hấp thu22–24%Không hiện diệnDữ liệu không tồn tại.Nhược cơKhông hiện diện**Thiếu máu ác tính13–30%<1%*Bệnh sarcoidKhông hiện diệnKhông hiện diện*Rối loạn chức năng tuyến giáp†10–11%69%100%Bệnh bạch biến4–30%5–50%Không có* Có liên quan; tỷ lệ không chắc chắn.† Thường gặp viêm tuyến giáp lympho bào mạn tính nhưng cũng bao gồm bệnh Basedow.Dữ liệu từHusebye ES, Perheentupa J, Rautemaa R, Kampe O: Clinical manifestations and management of patients with autoimmune polyendocrine syndrome type 1.J Intern Med265: 519–529, 2009;Trence DL, Morley JE, Handwerger BS: Polyglandular autoimmune syndromes.Am J Med77(1):107–116, 1984;Leshin M: Polyglandular autoimmune syndromes.Am J Med Sci290(2):77–88, 1985;Dittmar M, Kahaly GJ: Polyglandular autoimmune syndromes: immunogenetics and long-term follow-up.J Clin Endocrinol Metab88:2983–2992, 2003; andEisenbarth GS, Gottlieb PA: Autoimmune polyendocrine syndromes.N Engl J Med350:2068–2079, 2004.* Có liên quan; tỷ lệ không chắc chắn.† Thường gặp viêm tuyến giáp lympho bào mạn tính nhưng cũng bao gồm bệnh Basedow.Dữ liệu từHusebye ES, Perheentupa J, Rautemaa R, Kampe O: Clinical manifestations and management of patients with autoimmune polyendocrine syndrome type 1.J Intern Med265: 519–529, 2009;Trence DL, Morley JE, Handwerger BS: Polyglandular autoimmune syndromes.Am J Med77(1):107–116, 1984;Leshin M: Polyglandular autoimmune syndromes.Am J Med Sci290(2):77–88, 1985;Dittmar M, Kahaly GJ: Polyglandular autoimmune syndromes: immunogenetics and long-term follow-up.J Clin Endocrinol Metab88:2983–2992, 2003; andEisenbarth GS, Gottlieb PA: Autoimmune polyendocrine syndromes.N Engl J Med350:2068–2079, 2004.Tài liệu tham khảo về phân loại1.Husebye ES, Anderson MS, Kampe O: Autoimmune polyendocrine syndromes.N Engl J Med378:1132–1141, 2018 doi: 10.1056/NEJMra1713301

--- 5. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy đa tuyến ---

Biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân mắc hội chứng suy đa tuyến là tổng hợp của tình trạng thiếu hụt nội tiết riêng lẻ và các rối loạn không liên quan đến nội tiết; các triệu chứng và dấu hiệu của họ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang. Sự thiếu hụt không phải lúc nào cũng xuất hiện cùng thời điểm và có thể cần nhiều năm sau mới biểu hiện; trong những trường hợp như vậy họ không làm theo một trình tự cụ thể.

--- 6. Chẩn đoán hội chứng suy đa tuyến ---

Định lượng nồng độ hormoneĐôi khi định lượng các tự kháng thểChẩn đoán hội chứng thiếu suy đa tuyến dựa vào các triệu chứng lâm sàng gợi ý và khẳng định bằng cách xét nghiệm định lượng hormone thiếu hụt. Các nguyên nhân khác của suy nhiều tuyến nội tiết bao gồm rối loạn chức năng vùng dưới đồi-tuyến yên và rối loạn chức năng nội tiết ngẫu nhiên do các nguyên nhân riêng biệt (ví dụ: suy giảm năng tuyến thượng thận do lao và suy giáp không tự miễn ở cùng một bệnh nhân hoặcbệnh sacoidliên quan đến nhiều tuyến nội tiết).Thiếu hụt đa giác mạc loại 1 có liên quan đến các tự kháng thể chống lại các interferon loại 1, và sự hiện diện của các kháng thể này gợi ý chẩn đoán, có thể được xác nhận bằng phân tích đột biến củaAIREgen. Việc phát hiện các tự kháng thể đối với mỗi mô tuyến bị ảnh hưởng có thể giúp phân biệt suy đa tuyến với các nguyên nhân khác, và các hormone của tuyến yên tăng cao (ví dụ hormone kích thích tuyến giáp) cho thấy trục dưới đồi- yên (hypothalamic-pituitary axis) không bị ảnh hưởng (mặc dù một số bệnh nhân có suy đa tuyến loại 2 có triệu chứng suy dưới đồi- tuyến yên).Bởi vì có thể mất hàng thập kỉ trước khi có biểu hiện tất cả các triệu chứng lâm sàng, việc theo dõi suốt đời là cần thiết; chứng suy cận giáp không nhận biết hoặc suy thượng thận có thể gây đe dọa tính mạng.Người thân nên được thông báo về chẩn đoán và sàng lọc khi thích hợp. Một thử nghiệm theo dõi những người thân của bệnh nhân tiểu đường típ 1 để phát triển khả năng tự miễn dịch cho thấy các kháng thể liên quan đến bệnh tiểu đường típ 1, bệnh celiac và / hoặc bệnh tuyến giáp ở 21,5% đối tượng (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Winkler C, Jolink M, Knopff A, et al: Age, HLA, and sex define a marked risk of organ-specific autoimmunity in first-degree relatives of patients with type 1 diabetes.Diabetes Care42:1684–1691, 2019. doi: 10.2337/dc19-0315

--- 7. Điều trị hội chứng suy đa tuyến ---

Thay thế hormoneViệc điều trị các tình trạng thiếu hụt tuyến riêng lẻ được thảo luận ở phần khác trong Cẩm nang; việc điều trị nhiều tình trạng thiếu hụt có thể phức tạp hơn so với việc điều trị tình trạng thiếu hụt nội tiết đơn lẻ. Ví dụ, điều trị chứng suy giáp với sự thay thế hormone tuyến giáp có thể gây ra suy thượng thận cấp ở những bệnh nhân bị suy thượng thận không được chẩn đoán.Nhiễm nấm candida niêm mạc mạn tính liên quan đến thiếu hụt đa tuyến loại 1 thường cầnđiều trị bằng thuốc kháng nấmsuốt đời (ví dụ: fluconazole hoặc ketoconazole đường uống).Các thử nghiệm lâm sàng về các biện pháp can thiệp làm chậm quá trình tự miễn dịch ở bệnh tiểu đường típ 1 đã cho thấy một số hứa hẹn trong việc trì hoãn sự phá hủy hoàn toàn các tế bào beta sản sinhinsulin(1,2,3). Teplizumab đã được chứng minh là có tác dụng làm chậm sự tiến triển của bệnh tiểu đường típ 1 và có sẵn để điều trị bệnh tiểu đường típ 1 (4). Tuy nhiên, tác động của các biện pháp này trong việc ngăn ngừa các tình trạng thiếu hụt nội tiết tự miễn khác ở bệnh nhân tiểu đường típ 1 vẫn chưa được biết rõ.Interferon-gamma đã được đề xuất là mục tiêu điều trị cho hội chứng đa nội tiết tự miễn loại 1, nhưng cần có các nghiên cứu để đánh giá thêm hiệu quả của thuốc này (5).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Cai J, Wu Z, Xu X, et al: Umbilical cord mesenchymal stromal cell with autologous bone marrow cell transplantation in established type 1 diabetes: A pilot randomized controlled open-label clinical study to assess safety and impact on insulin secretion.Diabetes Care39:149–157, 2016.2.Haller MJ, Gitelman SE, Gottlieb PA, et al:Anti-thymocyte globulin/G-CSFtreatment preserves β cell function in patients with established type 1 diabetes.J Clin Invest125 (1): 448–455, năm 2015.3.Kroger CJ, Clark M, Ke Q, and Tisch RM: Therapies to suppress β cell autoimmunity in type 1 diabetes.Front Immunol9:1891, 2018. doi: 10.3389/fimmu.2018.018914.Nourelden AZ, Elshanbary AA, El-Sherif L, et al: Safety and efficacy ofteplizumabfor treatment of type one diabetes mellitus: a systemic review and meta-analysis.Endocr Metab Immune Disord Drug Targets21(10):1895-1904, 2021.5.Oikonomou V, Smith G, Constantine GM, et al: The Role of Interferon-γ in Autoimmune Polyendocrine Syndrome Type 1.N Engl J Med390(20):1873-1884, 2024. doi: 10.1056/NEJMoa2312665

--- 8. Những điểm chính ---

Suy đa tuyến liên quan đến sự thiếu hụt chức năng của một số tuyến nội tiết, có thể xảy ra đồng thời hoặc tuần tự.Các cơ quan không phải các tuyến nội tiết cũng có thể bị ảnh hưởng.Hầu hết các trường hợp là do tự miễn dịch; yếu tố khởi phát gây nên thường không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến nhiễm virut, do dinh dưỡng hoặc thuốc.PDS được phân biệt bởi với bệnh tại các tuyến xảy ra đồng thời.Điều trị bằng cách thay thế các hormone bị thiếu hụt.
