TIÊU ĐỀ: Hội chứng chuyển hóa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/béo-phì-và-hội-chứng-chuyển-hóa/hội-chứng-chuyển-hóa
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng chuyển hóa

(Hội chứng X, hội chứng đề kháng Insulin)

Theo

Shauna M. Levy

,

MD, MS

,

Tulane University School of Medicine;

Michelle Nessen

,

MD

,

Tulane University School of Medicine

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v887143_vi

Hội chứng chuyển hóa được đặc trưng bởi chu vi vòng eo lớn (do mô mỡ dư thừa ở bụng), tăng huyết áp, đường huyết lúc đói bất thường hoặc kháng

insulin

và rối loạn lipid máu. Các nguyên nhân, các biến chứng, chẩn đoán và điều trị tương tự như của

béo phì

.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tỷ lệ mắc hội chứng chuyển hóa thường tương đương với bệnh béo phì và bệnh tiểu đường loại 2. Tỷ lệ hiện mắc của hội chứng chuyển hóa tăng theo tuổi và trong một nghiên cứu ở Hoa Kỳ, tỷ lệ này xấp xỉ 23% trong dân số nói chung và 44% ở những người từ 60 tuổi đến 69 tuổi và 42% ở những người ≥ 70 tuổi (

1

). Trẻ em và thanh thiếu niên có thể bị hội chứng chuyển hóa, nhưng ở những nhóm tuổi này, không có định nghĩa chặt chẽ nào được thiết lập.

Mức phát triển của hội chứng chuyển hóa phụ thuộc vào sự phân bố cũng như số lượng mô mỡ. Mỡ thừa ở trung tâm (được gọi là cơ thể hình quả táo), đặc biệt khi nó dẫn đến tỷ lệ eo/hông cao (phản ánh tỷ lệ khối lượng cơ/mỡ tương đối thấp), làm tăng nguy cơ. Hội chứng ít phổ biến hơn trong số những người có quá nhiều mỡ dưới da vòng quanh hông (gọi là hình quả lê) và một tỉ lệ vòng eo/hông thấp (phản ánh tỷ lệ khối cơ trên mỡ cao hơn).

Quá nhiều mỡ bụng dẫn đến thừa axit béo tự do trong tĩnh mạch cửa, làm tăng sự tích tụ chất béo trong gan. Chất béo cũng tích lại trong các tế bào cơ. Tính

kháng Insulin

phát triển, với tăng insulin máu. Chuyển hóa glucose bị suy giảm, và

rối loạn lipid

và

tăng huyết áp

phát triển. Đặc trưng là mức axit uric huyết thanh cao (tăng nguy cơ của bệnh

gout

), và tình trạng huyết khối (tăng yếu tố ức chế kích hoạt I của nồng độ fibrinogen và plasminogen) và tình trạng viêm phát triển.

Một số chuyên gia cho rằng căng thẳng trong thời gian dài gây ra những thay đổi về hormone góp phần gây béo bụng, kháng

insulin

và nồng độ lipid trong máu (HDL) thấp.

Các nguy cơ của hội chứng chuyển hóa bao gồm

Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ

Bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa

Bệnh thận mạn tính

Hội chứng buồng trứng đa nang

(đối với phụ nữ)

Testosterone huyết tương thấp

,

rối loạn cương dương

, hoặc cả hai (đối với nam giới)

Hút thuốc (có thể làm tăng nồng độ triglyceride và giảm nồng độ HDL)

Tài liệu tham khảo

1.

Ford ES, Giles WH, Dietz WH

: Prevalence of the metabolic syndrome among US adults: Findings from the third National Health and Nutrition Examination Survey.

JAMA

287 (3):356–359, 2002. doi: 10.1001/jama.287.3.356

Chẩn đoán hội chứng chuyển hóa

Chu vi vòng eo và huyết áp

Nồng độ glucose lúc đói và tình trạng lipid

Sàng lọc hội chứng chuyển hóa có vai trò quan trọng. Tiền sử gia đình cộng với đo lường chu vi vòng eo và huyết áp là một phần của chu trình chăm sóc. Nếu bệnh nhân có tiền sử gia đình bị bệnh đái tháo đường loại 2, đặc biệt là những người

≥

40 tuổi; có vòng eo lớn hơn vòng eo khuyến nghị cho chủng tộc và giới tính của họ, phải xác định tình trạng đường huyết lúc đói trong huyết tương và hồ sơ lipid.

Hội chứng chuyển hóa có nhiều định nghĩa khác nhau, nhưng thường được chẩn đoán khi có

≥

3 tiêu chuẩn trong số sau đây (xem bảng:

Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa

):

Quá nhiều mỡ bụng

Nồng độ đường huyết lúc đói cao

Tăng huyết áp

Mức triglyceride cao

Mức cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (HDL) thấp

Bảng

Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*

Bảng

Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*

Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*

Tiêu chuẩn

Giá trị

Chu vi vòng eo (cm [in])

≥

102 (

≥

40) cho nam giới

≥

88 (

≥

35) cho nữ giới

Đường huyết lúc đói (mg/dL [mmol/L])

≥

100 (

≥

5,6)

Huyết áp (mm Hg)

≥

130/85

Triglycerides, lúc đói (mg/dL [mmol/L])

≥

150 (

≥

1,7)

Cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (HDL) (mg/dL [mmol/L])

<

40 (

<

1,04) cho nam giới

<

50 (

<

1,29) cho nữ giới

* Để chẩn đoán cần ít nhất 3 tiêu chuẩn.

* Để chẩn đoán cần ít nhất 3 tiêu chuẩn.

Điều trị hội chứng chuyển hóa

Chế độ ăn uống và hoạt động thể chất tốt cho tim

Các loại thuốc như là metformin và statin

Thuốc chống béo phì và phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo

Cai thuốc lá

Kiểm soát căng thẳng

Cách tối ưu nhất là phương pháp kiểm soát dựa trên chế độ ăn tốt cho tim và hoạt động thể chất thường xuyên sẽ giúp giảm cân; hoạt động thể chất bao gồm kết hợp giữa hoạt động aerobic và rèn luyện sức đề kháng, được tăng cường bằng liệu pháp hành vi. Metformin, một chất nhạy cảm

insulin

, hoặc tiazolidinedione (ví dụ, rosiglitazone, pioglitazone) có thể giúp ích. Giảm cân

≈

7% có thể đủ để đảo ngược hội chứng, nhưng nếu không, mỗi đặc điểm của hội chứng phải được kiểm soát để đạt được mục tiêu khuyến nghị; các loại thuốc hiện có rất hiệu quả.

Béo phì được điều trị bằng

thuốc chống béo phì

(ví dụ: orlistat, phentermine, liraglutide) và nếu cần,

phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo

Các yếu tố nguy cơ tim mạch khác (ví dụ, ngừng hút thuốc) cũng cần được quản lý. Tăng hoạt động thể lực có các lợi ích tim mạch ngay cả khi cân nặng không giảm được.

Bệnh nhân rối loạn lipid máu có thể được điều trị bằng statin.

Khuyến nghị kiểm soát căng thẳng (ví dụ: tập thở sâu, thiền, hỗ trợ tâm lý, tư vấn).

Những điểm chính

Mỡ bụng quá mức dẫn đến tình trạng glucose huyết tương lúc đói bất thường hoặc kháng

insulin

, rối loạn lipid máu và tăng huyết áp; có 3 tình trạng trở lên trong số này xác định là mắc hội chứng chuyển hóa.

Hội chứng chuyển hóa cực kỳ phổ biến (ví dụ: tỷ lệ hiện mắc ở Hoa Kỳ có thể là > 40% ở những người > 60 tuổi).

Xác định chu vi vòng eo, huyết áp, đường huyết lúc đói, và tình trạng lipid.

Nhấn mạnh việc tuân theo chế độ ăn uống và tập thể dục lành mạnh, đồng thời kiểm soát các yếu tố nguy cơ tim mạch; nếu những biện pháp này không hoàn toàn hiệu quả, hãy cân nhắc sử dụng thuốc chống béo phì và/hoặc phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng X, hội chứng đề kháng Insulin) ---

TheoShauna M. Levy,MD, MS,Tulane University School of Medicine;Michelle Nessen,MD,Tulane University School of MedicineXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 11 2023|đã sửa đổiThg 1 2024v887143_vi

--- 2. Chẩn đoán hội chứng chuyển hóa ---

Chu vi vòng eo và huyết ápNồng độ glucose lúc đói và tình trạng lipidSàng lọc hội chứng chuyển hóa có vai trò quan trọng. Tiền sử gia đình cộng với đo lường chu vi vòng eo và huyết áp là một phần của chu trình chăm sóc. Nếu bệnh nhân có tiền sử gia đình bị bệnh đái tháo đường loại 2, đặc biệt là những người≥40 tuổi; có vòng eo lớn hơn vòng eo khuyến nghị cho chủng tộc và giới tính của họ, phải xác định tình trạng đường huyết lúc đói trong huyết tương và hồ sơ lipid.Hội chứng chuyển hóa có nhiều định nghĩa khác nhau, nhưng thường được chẩn đoán khi có≥3 tiêu chuẩn trong số sau đây (xem bảng:Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa):Quá nhiều mỡ bụngNồng độ đường huyết lúc đói caoTăng huyết ápMức triglyceride caoMức cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (HDL) thấpBảngTiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*BảngTiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*Tiêu chuẩn thường được sử dụng để chẩn đoán hội chứng chuyển hóa*Tiêu chuẩnGiá trịChu vi vòng eo (cm [in])≥102 (≥40) cho nam giới≥88 (≥35) cho nữ giớiĐường huyết lúc đói (mg/dL [mmol/L])≥100 (≥5,6)Huyết áp (mm Hg)≥130/85Triglycerides, lúc đói (mg/dL [mmol/L])≥150 (≥1,7)Cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao (HDL) (mg/dL [mmol/L])<40 (<1,04) cho nam giới<50 (<1,29) cho nữ giới* Để chẩn đoán cần ít nhất 3 tiêu chuẩn.* Để chẩn đoán cần ít nhất 3 tiêu chuẩn.

--- 3. Điều trị hội chứng chuyển hóa ---

Chế độ ăn uống và hoạt động thể chất tốt cho timCác loại thuốc như là metformin và statinThuốc chống béo phì và phẫu thuật chuyển hóa và giảm béoCai thuốc láKiểm soát căng thẳngCách tối ưu nhất là phương pháp kiểm soát dựa trên chế độ ăn tốt cho tim và hoạt động thể chất thường xuyên sẽ giúp giảm cân; hoạt động thể chất bao gồm kết hợp giữa hoạt động aerobic và rèn luyện sức đề kháng, được tăng cường bằng liệu pháp hành vi. Metformin, một chất nhạy cảminsulin, hoặc tiazolidinedione (ví dụ, rosiglitazone, pioglitazone) có thể giúp ích. Giảm cân≈7% có thể đủ để đảo ngược hội chứng, nhưng nếu không, mỗi đặc điểm của hội chứng phải được kiểm soát để đạt được mục tiêu khuyến nghị; các loại thuốc hiện có rất hiệu quả.Béo phì được điều trị bằngthuốc chống béo phì(ví dụ: orlistat, phentermine, liraglutide) và nếu cần,phẫu thuật chuyển hóa và giảm béoCác yếu tố nguy cơ tim mạch khác (ví dụ, ngừng hút thuốc) cũng cần được quản lý. Tăng hoạt động thể lực có các lợi ích tim mạch ngay cả khi cân nặng không giảm được.Bệnh nhân rối loạn lipid máu có thể được điều trị bằng statin.Khuyến nghị kiểm soát căng thẳng (ví dụ: tập thở sâu, thiền, hỗ trợ tâm lý, tư vấn).

--- 4. Những điểm chính ---

Mỡ bụng quá mức dẫn đến tình trạng glucose huyết tương lúc đói bất thường hoặc khánginsulin, rối loạn lipid máu và tăng huyết áp; có 3 tình trạng trở lên trong số này xác định là mắc hội chứng chuyển hóa.Hội chứng chuyển hóa cực kỳ phổ biến (ví dụ: tỷ lệ hiện mắc ở Hoa Kỳ có thể là > 40% ở những người > 60 tuổi).Xác định chu vi vòng eo, huyết áp, đường huyết lúc đói, và tình trạng lipid.Nhấn mạnh việc tuân theo chế độ ăn uống và tập thể dục lành mạnh, đồng thời kiểm soát các yếu tố nguy cơ tim mạch; nếu những biện pháp này không hoàn toàn hiệu quả, hãy cân nhắc sử dụng thuốc chống béo phì và/hoặc phẫu thuật chuyển hóa và giảm béo.
