TIÊU ĐỀ: Hội chứng Chédiak-Higashi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/rối-loạn-miễn-dịch/hội-chứng-chédiak-higashi
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Chédiak-Higashi

(Hội chứng Chédiak-Higashi)

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v994448_vi

Hội chứng Chédiak-Higashi là một rối loạn suy giảm miễn dịch di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp, được đặc trưng bởi sự suy giảm khả năng ly giải của vi khuẩn bị thực bào, dẫn đến nhiễm trùng đường hô hấp và các bệnh nhiễm trùng khác tái phát và bệnh bạch tạng ở mắt và da. Xét nghiệm di truyền cho đột biến

LYST

có thể khẳng định chẩn đoán. Điều trị bao gồm dự phòng kháng sinh, interferon gamma và đôi khi corticosteroid. Đôi khi, ghép tế bào gốc tạo máu có thể chữa khỏi bệnh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn về miễn dịch

và

Cách tiếp cận với bệnh nhân có rối loạn miễn dịch

.)

Hội chứng Chédiak-Higashi là một bệnh lưỡng cực hiếm gặp, autosomal

rối loạn suy giảm miễn dịch cơ bản

có liên quan đến

các khiếm khuyết tế bào thực bào

. Hội chứng là do đột biến trong

LYST

(điều hòa vận chuyển lysosom; còn được gọi là gen

CHS1

). Các hạt lysosome khổng lồ phát triển trong bạch cầu trung tính và các tế bào khác (ví dụ, tế bào bạch cầu, tế bào thần kinh Schwann). Các lysosome bất thường không thể kết hợp với phagosomes, vì vậy vi khuẩn ăn phải không thể được ly giải bình thường.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Chédiak-Higashi

Các kết quả lâm sàng của hội chứng Chédiak-Higashi bao gồm bệnh

bạch tạng mắt

và nhạy cảm với các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và các bệnh nhiễm khuẩn khác.

Khoảng 80% số bệnh nhân sẽ trải qua giai đoạn tăng tốc, gây sốt, vàng da, gan lách to, hạch to, giảm toàn thể huyết cầu, cơ địa chảy máu và những thay đổi về thần kinh. Một khi giai đoạn tăng tốc xảy ra, hội chứng thường gây tử vong trong vòng 30 phút.

Chẩn đoán Hội chứng Chédiak-Higashi

Xét nghiệm di truyền

Giảm bạch cầu trung tính, giảm độc của tế bào NK, và tăng gamaglobulin là phổ biến.

Xét nghiệm máu ngoại vi đối với các hạt khổng lồ trong bạch cầu trung tính và các tế bào khác; một mẫu xét nghiệm tủy xương cho các thể khuyếch đại khổng lồ trong tế bào tiền thân bạch cầu.

Chẩn đoán hội chứng Chédiak-Higashi có thể được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền với đột biến

LYST

.

Bởi vì rối loạn này rất hiếm, không cần sàng lọc người thân trừ phi nghi ngờ lâm sàng là cao. Ngay cả khi anh chị em là người mang mầm bệnh, khả năng họ gặp phải một người mang mầm bệnh khác và có con là cực kỳ thấp.

Điều trị Hội chứng Chédiak-Higashi

Chăm sóc hỗ trợ bằng cách sử dụng thuốc kháng sinh, interferon gamma và đôi khi là corticosteroid

Ghép tế bào gốc tạo máu

Kháng sinh dự phòng có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng, và interferon gamma có thể giúp khôi phục lại một số chức năng của hệ miễn dịch. Liều nạp của corticosteroid và cắt lách đôi khi làm thuyên giảm thoáng qua của hội chứng Chédiak-Higashi.

Tuy nhiên, trừ khi

sự ghép tế bào gốc tạo huyết

được thực hiện, phần lớn bệnh nhân tử vong với hội chứng Chédiak-Higashi vì nhiễm trùng ở tuổi lên 7. Việc cấy ghép tủy xương cùng kháng nguyên bạch cầu người (HLA) không phân đoạn sau khi điều trị bằng hóa trị liệu giảm tế bào có thể được chữa khỏi. Tỷ lệ thời gian sống thêm năm năm sau khi ghép tạng là khoảng 60% (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Eapen M, DeLaat CA, Baker KS, et al

: Hematopoietic cell transplantation for Chediak-Higashi syndrome.

Bone Marrow Transplant

39(7):411–415, 2007. doi:10.1038/sj.bmt.1705600

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Chédiak-Higashi) ---

TheoJames Fernandez,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 10 2024v994448_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Chédiak-Higashi ---

Các kết quả lâm sàng của hội chứng Chédiak-Higashi bao gồm bệnhbạch tạng mắtvà nhạy cảm với các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và các bệnh nhiễm khuẩn khác.Khoảng 80% số bệnh nhân sẽ trải qua giai đoạn tăng tốc, gây sốt, vàng da, gan lách to, hạch to, giảm toàn thể huyết cầu, cơ địa chảy máu và những thay đổi về thần kinh. Một khi giai đoạn tăng tốc xảy ra, hội chứng thường gây tử vong trong vòng 30 phút.

--- 3. Chẩn đoán Hội chứng Chédiak-Higashi ---

Xét nghiệm di truyềnGiảm bạch cầu trung tính, giảm độc của tế bào NK, và tăng gamaglobulin là phổ biến.Xét nghiệm máu ngoại vi đối với các hạt khổng lồ trong bạch cầu trung tính và các tế bào khác; một mẫu xét nghiệm tủy xương cho các thể khuyếch đại khổng lồ trong tế bào tiền thân bạch cầu.Chẩn đoán hội chứng Chédiak-Higashi có thể được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền với đột biếnLYST.Bởi vì rối loạn này rất hiếm, không cần sàng lọc người thân trừ phi nghi ngờ lâm sàng là cao. Ngay cả khi anh chị em là người mang mầm bệnh, khả năng họ gặp phải một người mang mầm bệnh khác và có con là cực kỳ thấp.

--- 4. Điều trị Hội chứng Chédiak-Higashi ---

Chăm sóc hỗ trợ bằng cách sử dụng thuốc kháng sinh, interferon gamma và đôi khi là corticosteroidGhép tế bào gốc tạo máuKháng sinh dự phòng có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng, và interferon gamma có thể giúp khôi phục lại một số chức năng của hệ miễn dịch. Liều nạp của corticosteroid và cắt lách đôi khi làm thuyên giảm thoáng qua của hội chứng Chédiak-Higashi.Tuy nhiên, trừ khisự ghép tế bào gốc tạo huyếtđược thực hiện, phần lớn bệnh nhân tử vong với hội chứng Chédiak-Higashi vì nhiễm trùng ở tuổi lên 7. Việc cấy ghép tủy xương cùng kháng nguyên bạch cầu người (HLA) không phân đoạn sau khi điều trị bằng hóa trị liệu giảm tế bào có thể được chữa khỏi. Tỷ lệ thời gian sống thêm năm năm sau khi ghép tạng là khoảng 60% (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Eapen M, DeLaat CA, Baker KS, et al: Hematopoietic cell transplantation for Chediak-Higashi syndrome.Bone Marrow Transplant39(7):411–415, 2007. doi:10.1038/sj.bmt.1705600
