TIÊU ĐỀ: Hội chứng cơ quả lê
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-thể-thao/hội-chứng-cơ-quả-lê
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng cơ quả lê

Theo

Paul L. Liebert

,

MD

,

Tomah Memorial Hospital, Tomah, WI

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1116592_vi

Hội chứng cơ quả lê chèn ép dây thần kinh tọa do cơ quả lê ở phía sau khung chậu, gây đau ở mông và đôi khi là đau thần kinh tọa. Chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Điều trị triệu chứng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Cơ quả lê kéo dài từ bề mặt khung chậu của xương cùng đến bờ trên của mấu chuyển lớn xương đùi. Trong khi chạy hoặc ngồi, cơ này có thể chèn ép thần kinh tọa tại vị trí mà nó thoát từ dưới cơ quả lê để vượt qua các cơ xoay hông. Hội chứng cơ quả lê không phổ biến.

Hội chứng cơ quả lê

Trong hội chứng piriformis, dây thần kinh tọa bị chèn ép bởi cơ tháp ở vùng chậu sau.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng cơ hình lê

Một cơn đau mạn tính dai dẳng, đau, ngứa ran, hoặc tê liệt bắt đầu ở mông và có thể dọc theo đường đi dây thần kinh tọa, xuống toàn bộ phần sau của đùi và bắp chân, và

đôi khi

vào bàn chân. Đau càng trầm trọng hơn khi cơ quả lê bị ép vào dây thần kinh tọa (ví dụ khi ngồi trong nhà vệ sinh, ghế xe hơi hoặc ghế xe đạp hẹp hoặc khi đang chạy).

Chẩn đoán hội chứng cơ hình lê

Thăm khám lâm sàng và test kích thích

Chẩn đoán thăm khám lâm sàng. Đau khi xoay trong mạnh với đùi gấp (vận động Freiberg), sự giạng chân bị ảnh hưởng trong khi ngồi (vận động Pace), nâng đầu gối lên vài cm khỏi bàn trong khi nằm trên bàn và nằm nghiêng sang bên chân không bị tổn thương (vận động Beatty), hoặc áp lực vào mông nơi dây thần kinh tọa vượt qua cơ quả lê trong khi bệnh nhân từ từ uốn cong xuống sàn (test Mirkin) là chẩn đoán. Hình ảnh không có ích để loại trừ các nguyên nhân khác gây chèn ép thần kinh tọa. Không giống như đau trong hội chứng cơ quả kê, đau thần kinh tọa do thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng (

sciatica

) cũng có thể dẫn đến đau lan xuống phía thấp dưới đầu gối và thường liên quan với đau lưng. Tuy nhiên, sự khác biệt từ bất thường đĩa đệm cột sống thắt lưng có thể là khó khăn và cần giới thiệu bác sĩ chuyên khoa.

Điều trị hội chứng cơ hình lê

Thay đổi sinh hoạt hàng ngày

Giãn cơ

Bệnh nhân nên tạm thời ngừng chạy, đạp xe, hoặc làm bất cứ hoạt động gây ra đau. Những bệnh nhân bị đau nặng hơn khi ngồi nên đứng hoặc, nếu không thể làm như vậy, thay đổi vị trí để loại bỏ nguồn áp lực xung quanh mông. Các bài tập duỗi cơ riêng biệt cho hông sau và cơ quả lê có thể có ích. Phẫu thuật hiếm khi được thực hiện. Tiêm corticosteroid trực tiếp cẩn thận gần vị trí nơi cơ quả lê xuyên đi qua dây thần kinh tọa thường tác dụng tạm thời. NSAID cũng có thể giúp giảm đau tạm thời.

Các bài tập để căng hông sau và cơ tháp của chậu hông

Xoay ngoài hông, nằm nghiêng (bài tập vỏ sò)

1. Nằm nghiêng ở bên bị thương tổn. 2. Giữ vai và hông thẳng hàng với cổ chân ở phía sau cơ thể một chút, đầu gối gập k

... đọc thêm

Hình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.

Bắc cầu

1. Nằm ngửa, co hai đầu gối và đặt bàn chân trên sàn/bàn. 2. Thực hiện co cơ bụng và cơ mông to và nâng mông lên khỏi s

... đọc thêm

Hình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.

Xoay ngoài hông, nằm nghiêng (bài tập vỏ sò)

1. Nằm nghiêng ở bên bị thương tổn. 2. Giữ vai và hông thẳng hàng với cổ chân ở phía sau cơ thể một chút, đầu gối gập k

... đọc thêm

Hình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.

Bắc cầu

1. Nằm ngửa, co hai đầu gối và đặt bàn chân trên sàn/bàn. 2. Thực hiện co cơ bụng và cơ mông to và nâng mông lên khỏi s

... đọc thêm

Hình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng cơ hình lê ---

Một cơn đau mạn tính dai dẳng, đau, ngứa ran, hoặc tê liệt bắt đầu ở mông và có thể dọc theo đường đi dây thần kinh tọa, xuống toàn bộ phần sau của đùi và bắp chân, vàđôi khivào bàn chân. Đau càng trầm trọng hơn khi cơ quả lê bị ép vào dây thần kinh tọa (ví dụ khi ngồi trong nhà vệ sinh, ghế xe hơi hoặc ghế xe đạp hẹp hoặc khi đang chạy).

--- 2. Chẩn đoán hội chứng cơ hình lê ---

Thăm khám lâm sàng và test kích thíchChẩn đoán thăm khám lâm sàng. Đau khi xoay trong mạnh với đùi gấp (vận động Freiberg), sự giạng chân bị ảnh hưởng trong khi ngồi (vận động Pace), nâng đầu gối lên vài cm khỏi bàn trong khi nằm trên bàn và nằm nghiêng sang bên chân không bị tổn thương (vận động Beatty), hoặc áp lực vào mông nơi dây thần kinh tọa vượt qua cơ quả lê trong khi bệnh nhân từ từ uốn cong xuống sàn (test Mirkin) là chẩn đoán. Hình ảnh không có ích để loại trừ các nguyên nhân khác gây chèn ép thần kinh tọa. Không giống như đau trong hội chứng cơ quả kê, đau thần kinh tọa do thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng (sciatica) cũng có thể dẫn đến đau lan xuống phía thấp dưới đầu gối và thường liên quan với đau lưng. Tuy nhiên, sự khác biệt từ bất thường đĩa đệm cột sống thắt lưng có thể là khó khăn và cần giới thiệu bác sĩ chuyên khoa.

--- 3. Điều trị hội chứng cơ hình lê ---

Thay đổi sinh hoạt hàng ngàyGiãn cơBệnh nhân nên tạm thời ngừng chạy, đạp xe, hoặc làm bất cứ hoạt động gây ra đau. Những bệnh nhân bị đau nặng hơn khi ngồi nên đứng hoặc, nếu không thể làm như vậy, thay đổi vị trí để loại bỏ nguồn áp lực xung quanh mông. Các bài tập duỗi cơ riêng biệt cho hông sau và cơ quả lê có thể có ích. Phẫu thuật hiếm khi được thực hiện. Tiêm corticosteroid trực tiếp cẩn thận gần vị trí nơi cơ quả lê xuyên đi qua dây thần kinh tọa thường tác dụng tạm thời. NSAID cũng có thể giúp giảm đau tạm thời.Các bài tập để căng hông sau và cơ tháp của chậu hôngXoay ngoài hông, nằm nghiêng (bài tập vỏ sò)1. Nằm nghiêng ở bên bị thương tổn. 2. Giữ vai và hông thẳng hàng với cổ chân ở phía sau cơ thể một chút, đầu gối gập k... đọc thêmHình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.Bắc cầu1. Nằm ngửa, co hai đầu gối và đặt bàn chân trên sàn/bàn. 2. Thực hiện co cơ bụng và cơ mông to và nâng mông lên khỏi s... đọc thêmHình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.Xoay ngoài hông, nằm nghiêng (bài tập vỏ sò)1. Nằm nghiêng ở bên bị thương tổn. 2. Giữ vai và hông thẳng hàng với cổ chân ở phía sau cơ thể một chút, đầu gối gập k... đọc thêmHình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.Bắc cầu1. Nằm ngửa, co hai đầu gối và đặt bàn chân trên sàn/bàn. 2. Thực hiện co cơ bụng và cơ mông to và nâng mông lên khỏi s... đọc thêmHình ảnh của Bệnh viện Tưởng niệm Tomah, Khoa Vật lý trị liệu, Tomah, WI; Elizabeth CK Bender, MSPT, ATC, CSCS; và Whitney Gnewikow, DPT, ATC.
