TIÊU ĐỀ: Hội chứng tiết ADH không thích hợp (SIADH)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-điện-giải/hội-chứng-tiết-adh-không-thích-hợp-siadh
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng tiết ADH không thích hợp (SIADH)

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v47951545_vi

Hội chứng tiết hormone chống bài niệu không phù hợp ([ADH]

vasopressin

) được định nghĩa là nước tiểu loãng hơn mức tối đa khi có tình trạng giảm thẩm thấu huyết thanh ở những bệnh nhân có chức năng tuyến thượng thận, tuyến giáp, thận, gan và tim bình thường, không bị hạ huyết áp, giảm thể tích hoặc các nguyên nhân sinh lý khác gây tiết

vasopressin

. SIADH có liên quan đến nhiều rối loạn. Hạ natri máu là kết quả, và các triệu chứng là của hạ natri máu. Chẩn đoán bằng cách đo độ thẩm thấu huyết thanh và nước tiểu và chất điện giải. Điều trị bằng cách hạn chế nước, đôi khi dùng

natri clorua

đường uống hoặc đường tĩnh mạch và hiếm khi dùng thuốc đối kháng thụ thể

vasopressin

như

conivaptan

hoặc

tolvaptan

.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

SIADH có thể gây ra

hạ natri máu

đáng kể.

(Xem thêm

Cân bằng muối nước

.)

Sinh lý bệnh SIADH

Vasopressin

là một hormone do tuyến yên sau tiết ra để giúp kiểm soát cân bằng nội môi. Hormone làm tăng tái hấp thu nước ở ống lượn xa, tạo ra nước tiểu cô đặc và huyết tương loãng. Sự phóng thích

vasopressin

bị kích thích bởi bất kỳ yếu tố nào sau đây:

Tăng áp lực thẩm thấu huyết tương

Giảm thể tích máu

Giảm huyết áp

Căng thẳng

Một số loại thuốc

Áp lực thẩm thấu huyết tương thấp ức chế bài tiết

vasopressin

, cho phép thận tạo ra nước tiểu pha loãng.

Phóng thích

vasopressin

không tương xứng với sự có mặt của áp lực thẩm thấu bình thường hoặc huyết áp thấp và lượng máu và huyết áp bình thường hoặc cao. Trong những trường hợp như vậy, nước bị giữ lại một cách không thích hợp

hạ natri máu (pha loãng)

, trong đó tổng lượng natri cơ thể và do đó thể tích dịch ngoại bào (ECF) bình thường hoặc gần bình thường; tuy nhiên, tổng lượng nước cơ thể tăng lên.

Nguyên nhân bệnh SIADH

Phóng thích

vasopressin

có thể được tăng cường do một số rối loạn hệ thống thần kinh trung ương. Ngoài ra,

vasopressin

lạc chỗ có thể do một số bệnh ung thư hoặc rối loạn phổi sản sinh ra (xem bảng

Các rối loạn liên quan đến hội chứng tiết hormone chống bài niệu không phù hợp

).

Ở một số bệnh nhân, phóng thích

vasopressin

được ngăn chặn một cách thích hợp nhưng với áp lực thẩm thấu huyết tương thấp hơn bình thường.

Bảng

Rối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợp

Bảng

Rối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợp

Rối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợp

Rối loạn

Ví dụ

Ung thư

Hệ thần kinh trung ương

Tá tràng

Phổi

(đặc biệt là ung thư biểu mô tế bào nhỏ)

Lymphoma

Tuyến tụy

Rối loạn thần kinh

Porphyria cấp tính từng cơn

Bệnh tâm thần cấp tính

Áp xe não

Viêm não

Hội chứng Guillain Barre

Chấn thương đầu

Viêm màng não

Phẫu thuật tuyến yên

Đột quỵ

Xuất huyết

dưới nhện

hoặc dưới màng cứng

Rối loạn và điều trị bệnh phổi

Aspergillosis

Áp xe phổi

Viêm phổi

Thông khí áp lực dương

Bệnh lao

Thể hỗn hợp

Phục hồi tình trạng phì đại tâm nhĩ trái do hẹp van hai lá

Nhiễm HIV

Thiếu dinh dưỡng protein-năng lượng

Thuốc và SIADH

Nhiều loại thuốc gây tích tụ dịch, có thể dẫn đến tình trạng hạ natri máu do pha loãng.

Một số loại thuốc kích hoạt quá trình giải phóng

vasopressin

và/hoặc làm tăng tác dụng trên thận của

vasopressin

nội sinh; một số có tác dụng giống

vasopressin

trực tiếp lên thận (ví dụ: oxytocin, desmopressin). Có một số tranh luận về việc liệu thuốc gây hạ natri máu bình thường không liên quan trực tiếp đến

vasopressin

hoặc các thụ thể của nó có nên được coi là SIADH hay không, nhưng hầu hết các cơ quan chức năng có thẩm quyền đều coi thuốc là nguyên nhân.

Nhiều loại thuốc có liên quan đến SIADH, nhưng năm nhóm thuốc thường có liên quan nhất:

Thuốc giảm đau (đặc biệt là opioid và thuốc chống viêm không steroid)

Thuốc chống trầm cảm (đặc biệt là một số thuốc ức chế tái hấp thu

serotonin

có chọn lọc, venlafaxine)

Thuốc chống co giật (đặc biệt là carbamazepine)

Thuốc chống loạn thần

Thuốc gây độc tế bào (đặc biệt là cyclophosphamide và vincristine).

Không phải tất cả các loại thuốc trong mỗi nhóm đều có tác dụng gây bệnh như nhau (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Shepshelovich D, Schechter A, Calvarysky B, et al

: Medication-induced SIADH: distribution and characterization according to medication class.

Br J Clin Pharmacol

83(8):1801–1807, 2017 doi: 10.1111/bcp.13256

Triệu chứng và Dấu hiệu bệnh SIADH

Các triệu chứng của SIADH là hạ natri máu, chủ yếu liên quan đến rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương và thường xảy ra khi áp lực thẩm thấu huyết tương hiệu quả

<

240 mOsm/kg (< 240 mmol/kg). Các triệu chứng thường bao gồm buồn nôn và mất thăng bằng. Tiền sử bị té ngã không phải là hiếm gặp cũng như những thay đổi về trạng thái tinh thần, bao gồm thay đổi tính cách, lú lẫn và hôn mê. Khi natri máu giảm xuống

<

115 mEq/L (< 115 mmol/L), có thể gây sững sờ, tăng kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hôn mê và tử vong.

Chẩn đoán SIADH

Áp lực thẩm thấu huyết thanh và nước tiểu và điện giải đồ cho thấy độ thẩm thấu nước tiểu cao không phù hợp

Chức năng tuyến thượng thận, chức năng tuyến giáp, chức năng thận, chức năng tim và chức năng gan bình thường

SIADH được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị hạ natri máu và phù sa (tức là không tăng thể tích và không giảm thể tích máu khi khám lâm sàng).

Các xét nghiệm bao gồm áp lực thẩm thấu và chất điện giải của huyết thanh và nước tiểu. Những bệnh nhân có thể tích máu bình thường cũng cần phải được xét nghiệm chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Tình trạng giảm thẩm thấu ở bệnh nhân có thể tích máu bình thường sẽ gây ra bài tiết một lượng lớn nước tiểu loãng (ví dụ: độ thẩm thấu

<

100 mOsm/kg [<100 mmol/kg] và trọng lượng riêng

<

1,003). Nồng độ natri huyết thanh và độ thẩm thấu huyết thanh thấp và độ thẩm thấu nước tiểu cao không phù hợp (120 đến 150 mmol/L [120 đến 150 mOsm/kg]) so với độ thẩm thấu huyết thanh thấp gợi ý tình trạng quá tải thể tích, co thắt thể tích hoặc SIADH.

Quá tải dịch

và

cô đặc thể tích

được phân biệt dựa trên lâm sàng.

Công cụ tính toán lâm sàng

Công cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)

Khi không có quá tải dịch hoặc cô đặc thể tích, SIADH có thể cân nhắc. Bệnh nhân có SIADH thường là thể tích bình thường hoặc tăng nhẹ. Nồng độ nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine bình thường, còn axit uric huyết thanh thường thấp. Nồng độ Natri niệu

>

30 mEq/L (30 mmol/L), và phân xuất bài tiết natri

>

1% (tính, xem

Đánh giá bệnh nhân có bệnh thận

).

Chẩn đoán nguyên nhân nên được theo đuổi dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu. Bởi vì các loại thuốc có khả năng gây bệnh được sử dụng tương đối phổ biến nên các nguyên nhân khác cũng phải được xem xét ngay cả khi bệnh nhân đang dùng những loại thuốc đó. Nhìn chung, cần phải chụp X-quang ngực để tìm kiếm các chỗ thâm nhiễm, dấu hiệu phù phổi hoặc khối u ở phổi. Hình ảnh hệ thần kinh trung ương có thể được dành riêng cho những bệnh nhân nghi ngờ có rối loạn ở não trên lâm sàng hoặc không tìm thấy nguyên nhân nào khác gây ra SIADH.

Điều trị SIADH

Điều trị nguyên nhân

Hạn chế dịch

Đôi khi dùng thuốc đối kháng thụ thể

vasopressin

nước muối hyperton

Khi có SIADH, cần phải hạn chế nước chặt chẽ (ví dụ, 250 đến 500 mL/24 giờ). Ngoài ra, một thuốc lợi tiểu quai có thể kết hợp với dung dịch muối 0,9% trong hạ natri máu tăng thể tích.

Việc điều chỉnh lâu dài phụ thuộc vào việc điều trị thành công nguyên nhân, đặc biệt là điều trị nhiễm trùng và ngăn chặn bất kỳ nguyên nhân dược lý nào. Khi bệnh nền không thể điều trị như ung thư di căn, và bệnh nhân không thể hạn chế nhiều nước được, demeclocycline 300 đến 600 mg uống mỗi 12 giờ có thể giúp ích vì gây ảnh hưởng chức năng cô đặc của thận. Tuy nhiên,

demeclocycline

không được sử dụng rộng rãi do có khả năng gây

tổn thương thận cấp

do thuốc. Urê dạng uống có thể là một giải pháp thay thế hiệu quả và an toàn (

1

).

Conivaptan đường tĩnh mạch, một

chất đối kháng thụ thể vasopressin chọn lọc

, gây lợi tiểu nước hiệu quả mà không làm mất đáng kể chất điện giải trong nước tiểu và có thể được sử dụng ở những bệnh nhân nhập viện để điều trị hạ natri máu kháng thuốc. Tolvaptan đường uống là một chất đối kháng thụ thể

vasopressin

khác có tác dụng tương tự như

conivaptan

. Do nguy cơ gây độc cho gan nên thời gian sử dụng

Tolvaptan

chỉ được giới hạn dưới 30 ngày và không nên dùng cho những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặc bệnh thận.

Truyền dịch muối sinh lý ưu trương

chỉ nên áp dụng cho những bệnh nhân bị hạ natri máu nặng, có triệu chứng và phải thận trọng vì việc điều chỉnh quá nhanh có nguy cơ gây ra các biến chứng như

hội chứng mất myelin thẩm thấu

. Thông thường, điều chỉnh nên nhằm mục đích tăng natri huyết thanh không quá 8 mEq/L (8 mmol/L) trong 24 giờ đầu với 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L) trong 4 đến 6 giờ đầu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Wendt R, Fenves AZ, Geisler BP

. Use of

Urea

for the Syndrome of Inappropriate Secretion of Antidiuretic Hormone: A Systematic Review.

JAMA Netw Open

2023;6(10):e2340313. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.40313

Những điểm chính

Bệnh nhân có SIADH đẳng tích và có độ thẩm thấu huyết thanh thấp nhưng áp lực thẩm thấu nước tiểu không thích hợp.

Tuy nhiên, không phải tất cả bệnh nhân bị hen suyễn có

tăng bạch cầu ái toan.

Các nguyên nhân khác bao gồm các bệnh lý ở hệ thần kinh trung ương, các bệnh lý ở phổi (đặc biệt là nhiễm trùng), một số bệnh ung thư (đặc biệt là ung thư phổi) và một số loại thuốc.

Hạn chế nước và điều trị nguyên nhân có thể là đủ.

Một số bệnh nhân cũng cần chất đối kháng thụ thể

vasopressin

hoặc dung dịch nước muối sinh lý ưu trương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh SIADH ---

Vasopressinlà một hormone do tuyến yên sau tiết ra để giúp kiểm soát cân bằng nội môi. Hormone làm tăng tái hấp thu nước ở ống lượn xa, tạo ra nước tiểu cô đặc và huyết tương loãng. Sự phóng thíchvasopressinbị kích thích bởi bất kỳ yếu tố nào sau đây:Tăng áp lực thẩm thấu huyết tươngGiảm thể tích máuGiảm huyết ápCăng thẳngMột số loại thuốcÁp lực thẩm thấu huyết tương thấp ức chế bài tiếtvasopressin, cho phép thận tạo ra nước tiểu pha loãng.Phóng thíchvasopressinkhông tương xứng với sự có mặt của áp lực thẩm thấu bình thường hoặc huyết áp thấp và lượng máu và huyết áp bình thường hoặc cao. Trong những trường hợp như vậy, nước bị giữ lại một cách không thích hợphạ natri máu (pha loãng), trong đó tổng lượng natri cơ thể và do đó thể tích dịch ngoại bào (ECF) bình thường hoặc gần bình thường; tuy nhiên, tổng lượng nước cơ thể tăng lên.

--- 2. Nguyên nhân bệnh SIADH ---

Phóng thíchvasopressincó thể được tăng cường do một số rối loạn hệ thống thần kinh trung ương. Ngoài ra,vasopressinlạc chỗ có thể do một số bệnh ung thư hoặc rối loạn phổi sản sinh ra (xem bảngCác rối loạn liên quan đến hội chứng tiết hormone chống bài niệu không phù hợp).Ở một số bệnh nhân, phóng thíchvasopressinđược ngăn chặn một cách thích hợp nhưng với áp lực thẩm thấu huyết tương thấp hơn bình thường.BảngRối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợpBảngRối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợpRối loạn liên quan hội chứng tiết ADH không thích hợpRối loạnVí dụUng thưHệ thần kinh trung ươngTá tràngPhổi(đặc biệt là ung thư biểu mô tế bào nhỏ)LymphomaTuyến tụyRối loạn thần kinhPorphyria cấp tính từng cơnBệnh tâm thần cấp tínhÁp xe nãoViêm nãoHội chứng Guillain BarreChấn thương đầuViêm màng nãoPhẫu thuật tuyến yênĐột quỵXuất huyếtdưới nhệnhoặc dưới màng cứngRối loạn và điều trị bệnh phổiAspergillosisÁp xe phổiViêm phổiThông khí áp lực dươngBệnh laoThể hỗn hợpPhục hồi tình trạng phì đại tâm nhĩ trái do hẹp van hai láNhiễm HIVThiếu dinh dưỡng protein-năng lượngThuốc và SIADHNhiều loại thuốc gây tích tụ dịch, có thể dẫn đến tình trạng hạ natri máu do pha loãng.Một số loại thuốc kích hoạt quá trình giải phóngvasopressinvà/hoặc làm tăng tác dụng trên thận củavasopressinnội sinh; một số có tác dụng giốngvasopressintrực tiếp lên thận (ví dụ: oxytocin, desmopressin). Có một số tranh luận về việc liệu thuốc gây hạ natri máu bình thường không liên quan trực tiếp đếnvasopressinhoặc các thụ thể của nó có nên được coi là SIADH hay không, nhưng hầu hết các cơ quan chức năng có thẩm quyền đều coi thuốc là nguyên nhân.Nhiều loại thuốc có liên quan đến SIADH, nhưng năm nhóm thuốc thường có liên quan nhất:Thuốc giảm đau (đặc biệt là opioid và thuốc chống viêm không steroid)Thuốc chống trầm cảm (đặc biệt là một số thuốc ức chế tái hấp thuserotonincó chọn lọc, venlafaxine)Thuốc chống co giật (đặc biệt là carbamazepine)Thuốc chống loạn thầnThuốc gây độc tế bào (đặc biệt là cyclophosphamide và vincristine).Không phải tất cả các loại thuốc trong mỗi nhóm đều có tác dụng gây bệnh như nhau (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Shepshelovich D, Schechter A, Calvarysky B, et al: Medication-induced SIADH: distribution and characterization according to medication class.Br J Clin Pharmacol83(8):1801–1807, 2017 doi: 10.1111/bcp.13256

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu bệnh SIADH ---

Các triệu chứng của SIADH là hạ natri máu, chủ yếu liên quan đến rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương và thường xảy ra khi áp lực thẩm thấu huyết tương hiệu quả<240 mOsm/kg (< 240 mmol/kg). Các triệu chứng thường bao gồm buồn nôn và mất thăng bằng. Tiền sử bị té ngã không phải là hiếm gặp cũng như những thay đổi về trạng thái tinh thần, bao gồm thay đổi tính cách, lú lẫn và hôn mê. Khi natri máu giảm xuống<115 mEq/L (< 115 mmol/L), có thể gây sững sờ, tăng kích thích thần kinh cơ, tăng phản xạ, co giật, hôn mê và tử vong.

--- 4. Chẩn đoán SIADH ---

Áp lực thẩm thấu huyết thanh và nước tiểu và điện giải đồ cho thấy độ thẩm thấu nước tiểu cao không phù hợpChức năng tuyến thượng thận, chức năng tuyến giáp, chức năng thận, chức năng tim và chức năng gan bình thườngSIADH được nghi ngờ ở những bệnh nhân bị hạ natri máu và phù sa (tức là không tăng thể tích và không giảm thể tích máu khi khám lâm sàng).Các xét nghiệm bao gồm áp lực thẩm thấu và chất điện giải của huyết thanh và nước tiểu. Những bệnh nhân có thể tích máu bình thường cũng cần phải được xét nghiệm chức năng tuyến giáp và chức năng tuyến thượng thận. Tình trạng giảm thẩm thấu ở bệnh nhân có thể tích máu bình thường sẽ gây ra bài tiết một lượng lớn nước tiểu loãng (ví dụ: độ thẩm thấu<100 mOsm/kg [<100 mmol/kg] và trọng lượng riêng<1,003). Nồng độ natri huyết thanh và độ thẩm thấu huyết thanh thấp và độ thẩm thấu nước tiểu cao không phù hợp (120 đến 150 mmol/L [120 đến 150 mOsm/kg]) so với độ thẩm thấu huyết thanh thấp gợi ý tình trạng quá tải thể tích, co thắt thể tích hoặc SIADH.Quá tải dịchvàcô đặc thể tíchđược phân biệt dựa trên lâm sàng.Công cụ tính toán lâm sàngCông cụ ước tính Osmolality (huyết thanh)Khi không có quá tải dịch hoặc cô đặc thể tích, SIADH có thể cân nhắc. Bệnh nhân có SIADH thường là thể tích bình thường hoặc tăng nhẹ. Nồng độ nitơurêmáu (BUN) và creatinine bình thường, còn axit uric huyết thanh thường thấp. Nồng độ Natri niệu>30 mEq/L (30 mmol/L), và phân xuất bài tiết natri>1% (tính, xemĐánh giá bệnh nhân có bệnh thận).Chẩn đoán nguyên nhân nên được theo đuổi dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu. Bởi vì các loại thuốc có khả năng gây bệnh được sử dụng tương đối phổ biến nên các nguyên nhân khác cũng phải được xem xét ngay cả khi bệnh nhân đang dùng những loại thuốc đó. Nhìn chung, cần phải chụp X-quang ngực để tìm kiếm các chỗ thâm nhiễm, dấu hiệu phù phổi hoặc khối u ở phổi. Hình ảnh hệ thần kinh trung ương có thể được dành riêng cho những bệnh nhân nghi ngờ có rối loạn ở não trên lâm sàng hoặc không tìm thấy nguyên nhân nào khác gây ra SIADH.

--- 5. Điều trị SIADH ---

Điều trị nguyên nhânHạn chế dịchĐôi khi dùng thuốc đối kháng thụ thểvasopressinnước muối hypertonKhi có SIADH, cần phải hạn chế nước chặt chẽ (ví dụ, 250 đến 500 mL/24 giờ). Ngoài ra, một thuốc lợi tiểu quai có thể kết hợp với dung dịch muối 0,9% trong hạ natri máu tăng thể tích.Việc điều chỉnh lâu dài phụ thuộc vào việc điều trị thành công nguyên nhân, đặc biệt là điều trị nhiễm trùng và ngăn chặn bất kỳ nguyên nhân dược lý nào. Khi bệnh nền không thể điều trị như ung thư di căn, và bệnh nhân không thể hạn chế nhiều nước được, demeclocycline 300 đến 600 mg uống mỗi 12 giờ có thể giúp ích vì gây ảnh hưởng chức năng cô đặc của thận. Tuy nhiên,demeclocyclinekhông được sử dụng rộng rãi do có khả năng gâytổn thương thận cấpdo thuốc. Urê dạng uống có thể là một giải pháp thay thế hiệu quả và an toàn (1).Conivaptan đường tĩnh mạch, mộtchất đối kháng thụ thể vasopressin chọn lọc, gây lợi tiểu nước hiệu quả mà không làm mất đáng kể chất điện giải trong nước tiểu và có thể được sử dụng ở những bệnh nhân nhập viện để điều trị hạ natri máu kháng thuốc. Tolvaptan đường uống là một chất đối kháng thụ thểvasopressinkhác có tác dụng tương tự nhưconivaptan. Do nguy cơ gây độc cho gan nên thời gian sử dụngTolvaptanchỉ được giới hạn dưới 30 ngày và không nên dùng cho những bệnh nhân mắc bệnh gan hoặc bệnh thận.Truyền dịch muối sinh lý ưu trươngchỉ nên áp dụng cho những bệnh nhân bị hạ natri máu nặng, có triệu chứng và phải thận trọng vì việc điều chỉnh quá nhanh có nguy cơ gây ra các biến chứng nhưhội chứng mất myelin thẩm thấu. Thông thường, điều chỉnh nên nhằm mục đích tăng natri huyết thanh không quá 8 mEq/L (8 mmol/L) trong 24 giờ đầu với 4 đến 6 mEq/L (4 đến 6 mmol/L) trong 4 đến 6 giờ đầu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Wendt R, Fenves AZ, Geisler BP. Use ofUreafor the Syndrome of Inappropriate Secretion of Antidiuretic Hormone: A Systematic Review.JAMA Netw Open2023;6(10):e2340313. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.40313

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh nhân có SIADH đẳng tích và có độ thẩm thấu huyết thanh thấp nhưng áp lực thẩm thấu nước tiểu không thích hợp.Tuy nhiên, không phải tất cả bệnh nhân bị hen suyễn cótăng bạch cầu ái toan.Các nguyên nhân khác bao gồm các bệnh lý ở hệ thần kinh trung ương, các bệnh lý ở phổi (đặc biệt là nhiễm trùng), một số bệnh ung thư (đặc biệt là ung thư phổi) và một số loại thuốc.Hạn chế nước và điều trị nguyên nhân có thể là đủ.Một số bệnh nhân cũng cần chất đối kháng thụ thểvasopressinhoặc dung dịch nước muối sinh lý ưu trương.
