TIÊU ĐỀ: Hội chứng quấy khóc ở trẻ nhũ nhi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/hội-chứng-quấy-khóc-ở-trẻ-nhũ-nhi
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng quấy khóc ở trẻ nhũ nhi

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1082276_vi

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng quấy khóc ở trẻ nhũ nhi là tình trạng quấy khóc thường xuyên và kéo dài mà không rõ lý do ở trẻ nhũ nhi khỏe mạnh.

Mặc dù thuật ngữ

colic

gợi ý nguyên nhân tại đường ruột, nhưng căn nguyên thật sự chưa rõ ràng.

Hội chứng này thường xuất hiện trong tháng đầu tiên, đạt mức đỉnh điểm vào khoảng 6 tuần tuổi, và tự nhiên hết vào lúc 3 đến 4 tháng tuổi. Các cơn khóc bất thường hoặc khó chịu thường xảy ra vào cùng thời điểm trong ngày hoặc ban đêm và diễn ra trong nhiều giờ mà không có lý do rõ ràng. Một vài trẻ nhỏ khóc gần như không ngừng. Việc khóc quá mức có thể gây ra hiện tượng nuốt hơi, dẫn đến đầy hơi và đầy bụng. Thông thường, trẻ đau bụng colic ăn uống và tăng cân bình thường, mặc dù việc quấy khóc nhiều có thể làm trẻ không bú được dẫn tới tình trạng đói quá mức.

(Xem thêm

Khóc ở trẻ em

.)

Đánh giá về Colic

Mục tiêu là để phân biệt hội chứng quấy khóc ở trẻ nhũ nhi với các nguyên nhân khác gây

khóc

, đặc biệt các bệnh lý nghiêm trọng và/hoặc các rối loạn có thể điều trị

Nhiễm trùng tai

Nhiễm trùng đường tiết niệu

Viêm màng não

Dị ứng thực phẩm

Trào ngược axit

Táo bón

Tắc ruột

Tăng áp lực nội sọ

tóc quấn quanh ngón tay hoặc chân

Trợt giác mạc

Glôcôm

Chấn thương không do tai nạn

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên xác định thời điểm bắt đầu và thời gian khóc cũng như đáp ứng với những nỗ lực kiên nhẫn với tình trạng của trẻ và cần xác định xem trẻ khóc có phải là ngoài giới hạn bình thường (lên đến 3 giờ/ngày ở trẻ 6 tuần tuổi). Ngoài ra, việc đặt câu hỏi kỹ lưỡng có thể tiết lộ rằng khóc không phải là mối lo ngại chính mà là triệu chứng mà cha mẹ dùng để biện minh cho việc đến gặp bác sĩ lâm sàng để trình bày một vấn đề khác – ví dụ: lo lắng về cái chết của đứa con trước hoặc cảm giác bất lực khi phải chăm sóc một đứa trẻ sơ sinh mới sinh.

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của bệnh lý là nguyên nhân, bao gồm thân nhiệt không ổn định, táo bón, tiêu chảy và nôn (rối loạn đường tiêu hóa) và ho, thở khò khè và nghẹt mũi (nhiễm trùng đường hô hấp).

Tiền sử bệnh

bao gồm việc xem xét tiền sử sinh nở của bệnh nhân, bất kỳ vấn đề y tế nào, tiền sử chấn thương, thuốc men, phát triển và tình trạng tiêm chủng.

Khám thực thể

Khám thực thể bắt đầu bằng việc xem xét các sinh hiệu và thông số tăng trưởng, sau đó là kiểm tra kỹ lưỡng các dấu hiệu chấn thương hoặc bệnh lý. Trẻ sơ sinh bị đau bụng quặn thắt không có bất kỳ dấu hiệu mới nào khi khám ngoại trừ khả năng khóc quá nhiều, nhưng có thể không phát hiện ra trong quá trình khám.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Nôn

(đặc biệt là nếu nôn vọt hoặc có màu xanh lá cây hoặc máu)

Táo bón

hoặc là

tiêu chảy

, đặc biệt phân có máu hoặc nhầy

Sốt

hoặc

hạ thân nhiệt

Suy hô hấp

Li bì

Chậm tăng cân

Bầm tím

Giải thích các dấu hiệu

Thông thường, trẻ bị đau bụng colic có biểu hiện nhiều ngày hoặc nhiều tuần lặp đi lặp lại, khóc hàng ngày; tiền sử và thăm khám bình thường ở thời điểm hiện tại làm thầy thuốc yên tâm hơn so với trẻ nhỏ với biểu hiện khóc cấp tính (1-2 ngày).

Xét nghiệm

Không cần phải tiến hành làm xét nghiệm trừ khi các biểu hiện bất thường được phát hiện qua hỏi bệnh hoặc thăm khám.

Điều trị colic

Cha mẹ cần yên tâm rằng trẻ sơ sinh khỏe mạnh, tiếng khóc không phải do cha mẹ chăm sóc không tốt và tình trạng đau bụng quặn sẽ tự khỏi mà không có tác dụng bất lợi lâu dài. Các bác sĩ lâm sàng nên thể hiện sự thông cảm, vì trẻ sơ sinh bị đau bụng quặn có thể gây căng thẳng cho cha mẹ.

Các biện pháp sau đây có thể hỗ trợ:

Đối với trẻ sơ sinh khóc trong thời gian ngắn: Trẻ được ôm, lắc nhẹ, hoặc vỗ nhẹ nhàng

Đối với những trẻ có khả năng mút sữa rất mạnh và tiếp tục muốn bú mẹ sau khi ăn: Cơ hội để mút nhiều hơn (ví dụ như dùng núm vú giả)

Nếu cho trẻ bú bình

<

15 đến 20 phút: Núm vú có lỗ nhỏ, núm vú giả hoặc cả hai

Đối với trẻ vận động liên tục không ngừng: Quấn tã (ví dụ: trong túi ngủ) nghịch thường

Trẻ bị rung, âm nhạc và tiếng ồn trắng (ví dụ như từ máy hút bụi, động cơ xe máy, hoặc quần áo hoặc máy sấy tóc) cũng cần làm giảm tác động. Vì mệt mỏi thường dẫn đến khóc quá nhiều, cha mẹ cũng nên được hướng dẫn đặt trẻ sơ sinh vào cũi thường xuyên khi trẻ thức để khuyến khích trẻ tự xoa dịu và hình thành thói quen ngủ tốt.

Nếu bác sĩ nghi ngờ trẻ sơ sinh không dung nạp protein sữa bò, có thể thử dùng sữa công thức ít gây dị ứng; tuy nhiên, nên tránh thay đổi sữa công thức thường xuyên. Đôi khi ở trẻ sơ sinh bú sữa mẹ (bú ở ngực), việc loại bỏ sữa bò hoặc thực phẩm khác (đặc biệt là thực phẩm hoặc chất kích thích [ví dụ: cà phê, trà, cola, sô cô la, thực phẩm bổ sung]) khỏi chế độ ăn của mẹ có thể giúp giảm bớt tình trạng này, cũng như việc ngừng dùng thuốc có chứa chất kích thích (ví dụ: thuốc chống nghẹt mũi).

Những điểm chính

Hội chứng đau bụng colic ở trẻ nhũ nhi thường làm trẻ khóc quá nhiều nhưng không có nguyên nhân và xảy ra trên trẻ khỏe mạnh.

Đau bụng thường kết thúc khi trẻ được 3 đến 4 tháng tuổi.

Loại trừ các nguyên nhân y khoa qua hỏi bệnh sử và thăm khám lâm sàng, các xét nghiệm không cần thiết trừ khi có các dấu hiệu gợi ý đặc hiệu.

Có thể thử các biện pháp vật lý (ví dụ: đung đưa, nhún nhảy, quấn tã) cũng như thay đổi chế độ ăn uống; phản ứng với các biện pháp này khác nhau và thường đau bụng chỉ hết theo thời gian.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá về Colic ---

Mục tiêu là để phân biệt hội chứng quấy khóc ở trẻ nhũ nhi với các nguyên nhân khác gâykhóc, đặc biệt các bệnh lý nghiêm trọng và/hoặc các rối loạn có thể điều trịNhiễm trùng taiNhiễm trùng đường tiết niệuViêm màng nãoDị ứng thực phẩmTrào ngược axitTáo bónTắc ruộtTăng áp lực nội sọtóc quấn quanh ngón tay hoặc chânTrợt giác mạcGlôcômChấn thương không do tai nạnLịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên xác định thời điểm bắt đầu và thời gian khóc cũng như đáp ứng với những nỗ lực kiên nhẫn với tình trạng của trẻ và cần xác định xem trẻ khóc có phải là ngoài giới hạn bình thường (lên đến 3 giờ/ngày ở trẻ 6 tuần tuổi). Ngoài ra, việc đặt câu hỏi kỹ lưỡng có thể tiết lộ rằng khóc không phải là mối lo ngại chính mà là triệu chứng mà cha mẹ dùng để biện minh cho việc đến gặp bác sĩ lâm sàng để trình bày một vấn đề khác – ví dụ: lo lắng về cái chết của đứa con trước hoặc cảm giác bất lực khi phải chăm sóc một đứa trẻ sơ sinh mới sinh.Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của bệnh lý là nguyên nhân, bao gồm thân nhiệt không ổn định, táo bón, tiêu chảy và nôn (rối loạn đường tiêu hóa) và ho, thở khò khè và nghẹt mũi (nhiễm trùng đường hô hấp).Tiền sử bệnhbao gồm việc xem xét tiền sử sinh nở của bệnh nhân, bất kỳ vấn đề y tế nào, tiền sử chấn thương, thuốc men, phát triển và tình trạng tiêm chủng.Khám thực thểKhám thực thể bắt đầu bằng việc xem xét các sinh hiệu và thông số tăng trưởng, sau đó là kiểm tra kỹ lưỡng các dấu hiệu chấn thương hoặc bệnh lý. Trẻ sơ sinh bị đau bụng quặn thắt không có bất kỳ dấu hiệu mới nào khi khám ngoại trừ khả năng khóc quá nhiều, nhưng có thể không phát hiện ra trong quá trình khám.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Nôn(đặc biệt là nếu nôn vọt hoặc có màu xanh lá cây hoặc máu)Táo bónhoặc làtiêu chảy, đặc biệt phân có máu hoặc nhầySốthoặchạ thân nhiệtSuy hô hấpLi bìChậm tăng cânBầm tímGiải thích các dấu hiệuThông thường, trẻ bị đau bụng colic có biểu hiện nhiều ngày hoặc nhiều tuần lặp đi lặp lại, khóc hàng ngày; tiền sử và thăm khám bình thường ở thời điểm hiện tại làm thầy thuốc yên tâm hơn so với trẻ nhỏ với biểu hiện khóc cấp tính (1-2 ngày).Xét nghiệmKhông cần phải tiến hành làm xét nghiệm trừ khi các biểu hiện bất thường được phát hiện qua hỏi bệnh hoặc thăm khám.

--- 2. Điều trị colic ---

Cha mẹ cần yên tâm rằng trẻ sơ sinh khỏe mạnh, tiếng khóc không phải do cha mẹ chăm sóc không tốt và tình trạng đau bụng quặn sẽ tự khỏi mà không có tác dụng bất lợi lâu dài. Các bác sĩ lâm sàng nên thể hiện sự thông cảm, vì trẻ sơ sinh bị đau bụng quặn có thể gây căng thẳng cho cha mẹ.Các biện pháp sau đây có thể hỗ trợ:Đối với trẻ sơ sinh khóc trong thời gian ngắn: Trẻ được ôm, lắc nhẹ, hoặc vỗ nhẹ nhàngĐối với những trẻ có khả năng mút sữa rất mạnh và tiếp tục muốn bú mẹ sau khi ăn: Cơ hội để mút nhiều hơn (ví dụ như dùng núm vú giả)Nếu cho trẻ bú bình<15 đến 20 phút: Núm vú có lỗ nhỏ, núm vú giả hoặc cả haiĐối với trẻ vận động liên tục không ngừng: Quấn tã (ví dụ: trong túi ngủ) nghịch thườngTrẻ bị rung, âm nhạc và tiếng ồn trắng (ví dụ như từ máy hút bụi, động cơ xe máy, hoặc quần áo hoặc máy sấy tóc) cũng cần làm giảm tác động. Vì mệt mỏi thường dẫn đến khóc quá nhiều, cha mẹ cũng nên được hướng dẫn đặt trẻ sơ sinh vào cũi thường xuyên khi trẻ thức để khuyến khích trẻ tự xoa dịu và hình thành thói quen ngủ tốt.Nếu bác sĩ nghi ngờ trẻ sơ sinh không dung nạp protein sữa bò, có thể thử dùng sữa công thức ít gây dị ứng; tuy nhiên, nên tránh thay đổi sữa công thức thường xuyên. Đôi khi ở trẻ sơ sinh bú sữa mẹ (bú ở ngực), việc loại bỏ sữa bò hoặc thực phẩm khác (đặc biệt là thực phẩm hoặc chất kích thích [ví dụ: cà phê, trà, cola, sô cô la, thực phẩm bổ sung]) khỏi chế độ ăn của mẹ có thể giúp giảm bớt tình trạng này, cũng như việc ngừng dùng thuốc có chứa chất kích thích (ví dụ: thuốc chống nghẹt mũi).

--- 3. Những điểm chính ---

Hội chứng đau bụng colic ở trẻ nhũ nhi thường làm trẻ khóc quá nhiều nhưng không có nguyên nhân và xảy ra trên trẻ khỏe mạnh.Đau bụng thường kết thúc khi trẻ được 3 đến 4 tháng tuổi.Loại trừ các nguyên nhân y khoa qua hỏi bệnh sử và thăm khám lâm sàng, các xét nghiệm không cần thiết trừ khi có các dấu hiệu gợi ý đặc hiệu.Có thể thử các biện pháp vật lý (ví dụ: đung đưa, nhún nhảy, quấn tã) cũng như thay đổi chế độ ăn uống; phản ứng với các biện pháp này khác nhau và thường đau bụng chỉ hết theo thời gian.
