TIÊU ĐỀ: Hội chứng Budd-Chiari
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-bệnh-lý-mạch-máu-của-gan/hội-chứng-budd-chiari
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Budd-Chiari

Theo

Whitney Jackson

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v901068_vi

Hội chứng Budd-Chiari là sự tắc nghẽn dòng chảy tĩnh mạch gan có nguồn gốc bất kì từ các tĩnh mạch gan nhỏ trong gan đến tĩnh mạch chủ dưới và tâm nhĩ phải. Các biểu hiện bao gồm từ không triệu chứng đến suy gan tối cấp. Nếu nghi ngờ, kiểm tra ban đầu là siêu âm Doppler. Điều trị bao gồm biện pháp y tế hỗ trợ và các biện pháp để thiết lập và duy trì lưu thông tĩnh mạch như làm tan huyết khối, giảm hẹp bằng shunt và dùng thuốc chống đông lâu dài.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn mạch máu gan

.)

Căn nguyên của Hội chứng Budd-Chiari

Ở các nước phương Tây, nguyên nhân phổ biến nhất là cục máu đông gây tắc nghẽn tĩnh mạch gan và tĩnh mạch chủ dưới liền kề. Huyết khối thường là hệ quả từ những nguyên nhân sau:

Tình trạng huyết khối (ví dụ:

thiếu protein C

,

thiếu protein S

,

hội chứng kháng phospholipid

, thiếu antitrombin III,

đột biến yếu tố V Leiden

, mang thai, sử dụng thuốc tránh thai đường uống)

Các rối loạn về huyết học (ví dụ,

chứng rối loạn di truyền tăng sinh tủy xương

chẳng hạn như

đa u tủy xương

và đái huyết sắc tố kịch phát về đêm)

Bệnh viêm đại tràng

Bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ:

bệnh Behçet)

Chấn thương

Nhiễm trùng (ví dụ như nang sán, bệnh amip)

Sự xâm lấn của khối u vào tĩnh mạch gan (ví dụ,

ung thư biểu mô tế bào gan

hoặc

ung thư biểu mô tế bào thận

)

Đôi khi hội chứng Budd-Chiari bắt đầu trong thời kỳ mang thai và cho thấy trước đây đã có một rối loạn tăng đông máu nhưng không biểu hiện triệu chứng.

Nguyên nhân gây tắc nghẽn thường không được biết rõ. Ở Châu Á và Nam Phi, bất thường cơ bản thường là sự tắc nghẽn màng (mạng lưới) của tĩnh mạch chủ dưới đoạn trên gan, đây thường là dấu hiệu của sự tái lưu thông tại một huyết khối đã có trước đó ở người lớn, hoặc là khiếm khuyết về phát triển (ví dụ, hẹp tĩnh mạch) ở trẻ em. Loại tắc nghẽn này được gọi là bệnh tắc tĩnh mạch cửa chủ.

Hội chứng Budd-Chiari thường tiến triển trong vài tuần hoặc vài tháng. Khi bệnh phát triển theo thời gian,

xơ gan

và

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

có xu hướng phát triển (

1

).

Tuần hoàn tĩnh mạch cửa

Mô hình 3D

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Budd-Chiari

Các biểu hiện dao động từ không biểu hiện (không triệu chứng) cho đến

suy gan kịch phát

hoặc

xơ gan

. Các triệu chứng xuất hiện khác nhau tùy thuộc vào việc tắc nghẽn xuất hiện đột ngột hay theo thời gian.

Tắc nghẽn cấp tính gây mệt mỏi, đau hạ sườn phải, buồn nôn, nôn ói, vàng da nhẹ, gan to và cổ chướng. Tình trạng này thường xảy ra trong thai kỳ. Hiếm gặp suy gan không hồi phục kèm bệnh não. Nồng độ aminotransferase thường khá cao.

Rối loạn dòng chảy mạn tính (tiến triển trong vài tháng) có thể gây ra ít hoặc không có triệu chứng cho đến khi tiến triển nhanh, hoặc có thể gây ra mệt mỏi, đau bụng và gan to. Phù chi dưới và

cổ trướng

có thể là hệ quả của tắc nghẽn tĩnh mạch, ngay cả khi không có xơ gan.

Xơ gan

có thể tiến triển cũng như biểu hiện của

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

,

bao gồm xuất huyết do giãn tĩnh mạch

, cổ trướng nhiều, lách to,

hội chứng gan phổi

, hoặc phối hợp. Sự tắc nghẽn hoàn toàn tĩnh mạch chủ dưới gây phù thành bụng và chi dưới cùng với giãn tĩnh mạch nổi rõ nhìn thấy được trên bề mặt thành bụng từ chậu hông đến bờ sườn.

Chẩn đoán Hội chứng Budd-Chiari

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm gan

Hình ảnh mạch máu

Thường nghi ngờ hội chứng Budd-Chiari ở những bệnh nhân bị gan to, cổ trướng, suy gan hoặc xơ gan khi không có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ như lạm dụng rượu, viêm gan) hoặc khi nguyên nhân không giải thích được.

Xét nghiệm gan

thường bất thường; với tính chất đa dạng và không đặc hiệu. Sự hiện diện của các yếu tố nguy cơ gây huyết khối làm tăng khả năng đưa ra chẩn đoán này.

Hình ảnh

thường bắt đầu với siêu âm Doppler bụng, có thể cho thấy hướng của dòng máu và vị trí tắc nghẽn. Chụp cộng hưởng từ mạch máu và CT rất hữu ích nếu siêu âm không chẩn đoán được. Chụp mạch thông thường (chụp hình tĩnh mạch với đo áp lực lòng mạch và chụp động mạch) là cần thiết nếu có kế hoạch điều trị can thiệp hoặc phẫu thuật.

Sinh thiết gan

đôi khi được thực hiện để chẩn đoán các giai đoạn cấp tính và xác định xem tình trạng xơ gan có phát triển hay không.

Điều trị Hội chứng Budd-Chiari

Chăm sóc hỗ trợ

Phục hồi và duy trì lưu thông máu tĩnh mạch đầy đủ

Phương pháp điều trị khác nhau tùy theo khởi phát (cấp tính hay mạn tính) và mức độ nghiêm trọng (

suy gan tối cấp

so với xơ gan mất bù hoặc ổn định/không có triệu chứng). Các nền tảng của điều trị là

Đưa ra phương pháp điều trị trực tiếp các biến chứng (ví dụ,

cổ trướng

,

suy gan

,

giãn tĩnh mạch thực quản

)

Giải phóng tình trạng gan sung huyết (duy trì lưu thông máu tĩnh mạch)

Ngăn ngừa sự lan rộng của cục máu đông

Các biện pháp can thiệp tích cực (như làm tan huyết khối, đặt stent) được sử dụng khi tình trạng bệnh cấp tính (ví dụ, trong vòng 4 tuần và khi không có xơ gan). Làm tan huyết khối có thể làm tan cục máu đông cấp tính, cho phép tái thông mạch máu và làm giảm tắc nghẽn trong gan. Các thủ thuật X quang, ví dụ như tạo hình mạch máu, đặt stent và/hoặc shunt cửa chủ có thể đóng một vai trò quan trọng.

Đối với mạng lưới tĩnh mạch chủ hoặc hẹp tĩnh mạch gan, giảm áp lực bằng phương pháp dùng bóng tạo hình mạch máu qua da với stent nội mạc có thể duy trì lưu thông máu trong gan. Khi nong chỗ thu hẹp đường ra gan không khả thi về mặt kỹ thuật, thì việc đặt đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) và các đường thông bằng phẫu thuật khác nhau có thể giúp làm giảm áp lực bằng cách chuyển hướng dòng máu vào hệ tuần hoàn toàn thân (

1

). Các shunt cửa chủ thường không được sử dụng nếu có

bệnh não gan

vì shunt làm giảm chức năng gan nhiều hơn. Hơn nữa, huyết khối có xu hướng hình thành trong các shunt, đặc biệt là nếu bệnh nhân có rối loạn huyết học hoặc đông máu.

Dùng thuốc chống đông kéo dài thường là cần thiết để ngăn ngừa tái phát huyết khối.

Ghép gan

có thể cứu sống bệnh nhân bị xơ gan cấp tính hoặc mất bù.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

Tiên lượng về Hội chứng Budd-Chiari

Nếu không điều trị hầu hết bệnh nhân bị tắc tĩnh mạch hoàn toàn sẽ tử vong do suy gan trong vòng 3-5 năm. Đối với bệnh nhân bị tắc nghẽn không hoàn toàn, tiên lượng khá đa dạng.

Những điểm chính

Nguyên nhân phổ biến nhất của hội chứng Budd-Chiari (tắc nghẽn lưu thông tĩnh mạch gan) là huyết khối gây tắc nghẽn các tĩnh mạch gan và tĩnh mạch chủ dưới.

Cân nhắc đưa ra chẩn đoán nếu bệnh nhân có các dấu hiệu điển hình (ví dụ như gan to, cổ trướng, suy gan, xơ gan) mà không giải thích được hoặc nếu bệnh nhân có kết quả xét nghiệm gan bất thường và các yếu tố nguy cơ của hình thành huyết khối.

Khẳng định chẩn đoán bằng siêu âm Doppler hoặc, nếu kết quả không rõ ràng, chụp cộng hưởng từ, CT, hoặc chụp X-quang tĩnh mạch.

Khôi phục lưu thông tĩnh mạch (ví dụ, làm tan huyết khối, tạo hình mạch máu, đặt stent), và điều trị các biến chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Hội chứng Budd-Chiari ---

Ở các nước phương Tây, nguyên nhân phổ biến nhất là cục máu đông gây tắc nghẽn tĩnh mạch gan và tĩnh mạch chủ dưới liền kề. Huyết khối thường là hệ quả từ những nguyên nhân sau:Tình trạng huyết khối (ví dụ:thiếu protein C,thiếu protein S,hội chứng kháng phospholipid, thiếu antitrombin III,đột biến yếu tố V Leiden, mang thai, sử dụng thuốc tránh thai đường uống)Các rối loạn về huyết học (ví dụ,chứng rối loạn di truyền tăng sinh tủy xươngchẳng hạn nhưđa u tủy xươngvà đái huyết sắc tố kịch phát về đêm)Bệnh viêm đại tràngBệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ:bệnh Behçet)Chấn thươngNhiễm trùng (ví dụ như nang sán, bệnh amip)Sự xâm lấn của khối u vào tĩnh mạch gan (ví dụ,ung thư biểu mô tế bào ganhoặcung thư biểu mô tế bào thận)Đôi khi hội chứng Budd-Chiari bắt đầu trong thời kỳ mang thai và cho thấy trước đây đã có một rối loạn tăng đông máu nhưng không biểu hiện triệu chứng.Nguyên nhân gây tắc nghẽn thường không được biết rõ. Ở Châu Á và Nam Phi, bất thường cơ bản thường là sự tắc nghẽn màng (mạng lưới) của tĩnh mạch chủ dưới đoạn trên gan, đây thường là dấu hiệu của sự tái lưu thông tại một huyết khối đã có trước đó ở người lớn, hoặc là khiếm khuyết về phát triển (ví dụ, hẹp tĩnh mạch) ở trẻ em. Loại tắc nghẽn này được gọi là bệnh tắc tĩnh mạch cửa chủ.Hội chứng Budd-Chiari thường tiến triển trong vài tuần hoặc vài tháng. Khi bệnh phát triển theo thời gian,xơ ganvàtăng áp lực tĩnh mạch cửacó xu hướng phát triển (1).Tuần hoàn tĩnh mạch cửaMô hình 3DTài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Budd-Chiari ---

Các biểu hiện dao động từ không biểu hiện (không triệu chứng) cho đếnsuy gan kịch pháthoặcxơ gan. Các triệu chứng xuất hiện khác nhau tùy thuộc vào việc tắc nghẽn xuất hiện đột ngột hay theo thời gian.Tắc nghẽn cấp tính gây mệt mỏi, đau hạ sườn phải, buồn nôn, nôn ói, vàng da nhẹ, gan to và cổ chướng. Tình trạng này thường xảy ra trong thai kỳ. Hiếm gặp suy gan không hồi phục kèm bệnh não. Nồng độ aminotransferase thường khá cao.Rối loạn dòng chảy mạn tính (tiến triển trong vài tháng) có thể gây ra ít hoặc không có triệu chứng cho đến khi tiến triển nhanh, hoặc có thể gây ra mệt mỏi, đau bụng và gan to. Phù chi dưới vàcổ trướngcó thể là hệ quả của tắc nghẽn tĩnh mạch, ngay cả khi không có xơ gan.Xơ gancó thể tiến triển cũng như biểu hiện củatăng áp lực tĩnh mạch cửa,bao gồm xuất huyết do giãn tĩnh mạch, cổ trướng nhiều, lách to,hội chứng gan phổi, hoặc phối hợp. Sự tắc nghẽn hoàn toàn tĩnh mạch chủ dưới gây phù thành bụng và chi dưới cùng với giãn tĩnh mạch nổi rõ nhìn thấy được trên bề mặt thành bụng từ chậu hông đến bờ sườn.

--- 3. Chẩn đoán Hội chứng Budd-Chiari ---

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm ganHình ảnh mạch máuThường nghi ngờ hội chứng Budd-Chiari ở những bệnh nhân bị gan to, cổ trướng, suy gan hoặc xơ gan khi không có nguyên nhân rõ ràng (ví dụ như lạm dụng rượu, viêm gan) hoặc khi nguyên nhân không giải thích được.Xét nghiệm ganthường bất thường; với tính chất đa dạng và không đặc hiệu. Sự hiện diện của các yếu tố nguy cơ gây huyết khối làm tăng khả năng đưa ra chẩn đoán này.Hình ảnhthường bắt đầu với siêu âm Doppler bụng, có thể cho thấy hướng của dòng máu và vị trí tắc nghẽn. Chụp cộng hưởng từ mạch máu và CT rất hữu ích nếu siêu âm không chẩn đoán được. Chụp mạch thông thường (chụp hình tĩnh mạch với đo áp lực lòng mạch và chụp động mạch) là cần thiết nếu có kế hoạch điều trị can thiệp hoặc phẫu thuật.Sinh thiết ganđôi khi được thực hiện để chẩn đoán các giai đoạn cấp tính và xác định xem tình trạng xơ gan có phát triển hay không.

--- 4. Điều trị Hội chứng Budd-Chiari ---

Chăm sóc hỗ trợPhục hồi và duy trì lưu thông máu tĩnh mạch đầy đủPhương pháp điều trị khác nhau tùy theo khởi phát (cấp tính hay mạn tính) và mức độ nghiêm trọng (suy gan tối cấpso với xơ gan mất bù hoặc ổn định/không có triệu chứng). Các nền tảng của điều trị làĐưa ra phương pháp điều trị trực tiếp các biến chứng (ví dụ,cổ trướng,suy gan,giãn tĩnh mạch thực quản)Giải phóng tình trạng gan sung huyết (duy trì lưu thông máu tĩnh mạch)Ngăn ngừa sự lan rộng của cục máu đôngCác biện pháp can thiệp tích cực (như làm tan huyết khối, đặt stent) được sử dụng khi tình trạng bệnh cấp tính (ví dụ, trong vòng 4 tuần và khi không có xơ gan). Làm tan huyết khối có thể làm tan cục máu đông cấp tính, cho phép tái thông mạch máu và làm giảm tắc nghẽn trong gan. Các thủ thuật X quang, ví dụ như tạo hình mạch máu, đặt stent và/hoặc shunt cửa chủ có thể đóng một vai trò quan trọng.Đối với mạng lưới tĩnh mạch chủ hoặc hẹp tĩnh mạch gan, giảm áp lực bằng phương pháp dùng bóng tạo hình mạch máu qua da với stent nội mạc có thể duy trì lưu thông máu trong gan. Khi nong chỗ thu hẹp đường ra gan không khả thi về mặt kỹ thuật, thì việc đặt đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) và các đường thông bằng phẫu thuật khác nhau có thể giúp làm giảm áp lực bằng cách chuyển hướng dòng máu vào hệ tuần hoàn toàn thân (1). Các shunt cửa chủ thường không được sử dụng nếu cóbệnh não ganvì shunt làm giảm chức năng gan nhiều hơn. Hơn nữa, huyết khối có xu hướng hình thành trong các shunt, đặc biệt là nếu bệnh nhân có rối loạn huyết học hoặc đông máu.Dùng thuốc chống đông kéo dài thường là cần thiết để ngăn ngừa tái phát huyết khối.Ghép gancó thể cứu sống bệnh nhân bị xơ gan cấp tính hoặc mất bù.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

--- 5. Tiên lượng về Hội chứng Budd-Chiari ---

Nếu không điều trị hầu hết bệnh nhân bị tắc tĩnh mạch hoàn toàn sẽ tử vong do suy gan trong vòng 3-5 năm. Đối với bệnh nhân bị tắc nghẽn không hoàn toàn, tiên lượng khá đa dạng.

--- 6. Những điểm chính ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của hội chứng Budd-Chiari (tắc nghẽn lưu thông tĩnh mạch gan) là huyết khối gây tắc nghẽn các tĩnh mạch gan và tĩnh mạch chủ dưới.Cân nhắc đưa ra chẩn đoán nếu bệnh nhân có các dấu hiệu điển hình (ví dụ như gan to, cổ trướng, suy gan, xơ gan) mà không giải thích được hoặc nếu bệnh nhân có kết quả xét nghiệm gan bất thường và các yếu tố nguy cơ của hình thành huyết khối.Khẳng định chẩn đoán bằng siêu âm Doppler hoặc, nếu kết quả không rõ ràng, chụp cộng hưởng từ, CT, hoặc chụp X-quang tĩnh mạch.Khôi phục lưu thông tĩnh mạch (ví dụ, làm tan huyết khối, tạo hình mạch máu, đặt stent), và điều trị các biến chứng.
