TIÊU ĐỀ: Hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/rối-loạn-nhịp-tim-cụ-thể/hội-chứng-nhịp-nhanh-xoang-không-thích-hợp
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp

Theo

L. Brent Mitchell

,

MD

,

Libin Cardiovascular Institute, University of Calgary

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v93815058_vi

Hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp đề cập đến rối loạn chức năng nút xoang gây ra nhịp tim nhanh, không thích hợp về mặt sinh lý. Các triệu chứng rõ rệt bao gồm đánh trống ngực, không dung nạp tư thế đứng và gắng sức, yếu, mệt mỏi, khó thở, khó chịu ở ngực và lo lắng. Chẩn đoán bằng ECG. Điều trị là tăng trương lực phế vị, giảm trương lực giao cảm và giảm nhịp của nút xoang.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về loạn nhịp tim

.)

Hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp được định nghĩa là có nhịp tim xoang > 100 nhịp/phút dai dằng hoặc kịch phát với nhịp tim trung bình 24 giờ > 90 nhịp/phút trong trường hợp không có nguyên nhân thứ phát sinh lý hoặc rõ ràng liên quan đến các triệu chứng gây đau khổ (

1

) chủ yếu là đánh trống ngực, không dung nạp tư thế đứng và không dung nạp gắng sức.

Hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp chủ yếu ảnh hưởng đến nữ giới ở cuối độ tuổi hai mươi đến giữa độ tuổi bốn mươi (

2

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al

: 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope.

Heart Rhythm

12(6):e41–e63, 2015. doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

2.

Ahmed A, Pothineni NVK, Charate R, et al

: Inappropriate Sinus Tachycardia: Etiology, Pathophysiology, and Management: JACC Review Topic of the Week.

J Am Coll Cardiol

79(24):2450–2462, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2022.04.019

Căn nguyên của nhịp tim nhanh xoang không thích hợp

Căn nguyên của hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp vẫn chưa được biết rõ. Các phần có khả năng xảy ra bao gồm

Tăng tính tự động của nút xoang nội tại

Giảm độ nhạy cảm phế vị

Tăng nhạy cảm beta-adrenergic

Điều biến thần kinh thể dịch bị rối loạn

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhịp tim nhanh xoang không thích hợp

Thông thường, bệnh nhân có hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp có triệu chứng rất rõ ràng là hồi hộp, không dung nạp tư thế đứng, không dung nạp gắng sức, yếu, mệt mỏi, khó thở, đau ngực và lo lắng. Các dấu hiệu thực thể là những dấu hiệu của nhịp tim nhanh trầm trọng hơn khi đứng mà không có hạ huyết áp tư thế đứng. Nhóm dấu hiệu thứ hai giúp phân biệt hội chứng với

hội chứng nhịp nhanh tư thế đứng

(POTS).

Chẩn đoán hội chứng nhịp tim nhanh xoang không thích hợp

ECG

Theo dõi điện tâm đồ lưu động 24 giờ

Đo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) để loại trừ cường giáp

Nhịp nhanh xoang không thích hợp là một chẩn đoán loại trừ. Tất cả các nguyên nhân thứ phát khác của nhịp nhanh xoang được xem xét, bao gồm các rối loạn sinh lý (ví dụ: tình trạng tim, nhiễm trùng, thiếu máu, thiếu oxy máu), bệnh do nội tiết tố (ví dụ: cường giáp, u tủy thượng thận), lo lắng, đau, thuốc và các chất kích thích khác (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al

: 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope.

Heart Rhythm

12(6):e41–e63, 2015. doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

Điều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp

Tránh dùng thuốc kích thích giao cảm, bao gồm cả

caffeine

Điều chỉnh giảm hoạt động beta-adrenergic thông qua hoạt động thể chất

Điều chỉnh tăng hoạt động phế vị (ví dụ: bằng yoga, thiền, các bài tập thở)

Thuốc chẹn beta-1 không chọn lọc hoặc liệu pháp đối kháng canxi không dihydropyridine

Ivabradine

Điều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp có triệu chứng là rất khó khăn và tình trạng này thường được điều trị không đầy đủ (

1

,

2

). Liệu pháp hứa hẹn nhất cho đến nay là dùng ivabradine, một loại thuốc chặn dòng điện trong máy tạo nhịp nút xoang ưu thế (nếu có dòng điện, hoặc dòng điện vui nhộn) (

1

).

Sửa đổi phương pháp triệt đốt nút xoang qua ống thông đã được đề xuất.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al

: 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope.

Heart Rhythm

12(6):e41–e63, 2015. doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

2.

Ahmed A, Pothineni NVK, Charate R, et al

: Inappropriate Sinus Tachycardia: Etiology, Pathophysiology, and Management: JACC Review Topic of the Week.

J Am Coll Cardiol

79(24):2450–2462, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2022.04.019

Những điểm chính

Hội chứng nhịp nhanh không thích hợp dẫn đến nhịp nhanh không thích hợp.

Các triệu chứng đánh trống ngực, không dung nạp tư thế đứng và không dung nạp gắng sức thường rõ rệt.

Chẩn đoán là một trong những loại trừ các nguyên nhân thứ phát của nhịp nhanh xoang.

Điều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp bao gồm các biện pháp lối sống và thuốc chẹn beta; điều trị bằng ivabradine cho thấy nhiều hứa hẹn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của nhịp tim nhanh xoang không thích hợp ---

Căn nguyên của hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp vẫn chưa được biết rõ. Các phần có khả năng xảy ra bao gồmTăng tính tự động của nút xoang nội tạiGiảm độ nhạy cảm phế vịTăng nhạy cảm beta-adrenergicĐiều biến thần kinh thể dịch bị rối loạn

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhịp tim nhanh xoang không thích hợp ---

Thông thường, bệnh nhân có hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp có triệu chứng rất rõ ràng là hồi hộp, không dung nạp tư thế đứng, không dung nạp gắng sức, yếu, mệt mỏi, khó thở, đau ngực và lo lắng. Các dấu hiệu thực thể là những dấu hiệu của nhịp tim nhanh trầm trọng hơn khi đứng mà không có hạ huyết áp tư thế đứng. Nhóm dấu hiệu thứ hai giúp phân biệt hội chứng vớihội chứng nhịp nhanh tư thế đứng(POTS).

--- 3. Chẩn đoán hội chứng nhịp tim nhanh xoang không thích hợp ---

ECGTheo dõi điện tâm đồ lưu động 24 giờĐo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) để loại trừ cường giápNhịp nhanh xoang không thích hợp là một chẩn đoán loại trừ. Tất cả các nguyên nhân thứ phát khác của nhịp nhanh xoang được xem xét, bao gồm các rối loạn sinh lý (ví dụ: tình trạng tim, nhiễm trùng, thiếu máu, thiếu oxy máu), bệnh do nội tiết tố (ví dụ: cường giáp, u tủy thượng thận), lo lắng, đau, thuốc và các chất kích thích khác (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al: 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope.Heart Rhythm12(6):e41–e63, 2015. doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

--- 4. Điều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp ---

Tránh dùng thuốc kích thích giao cảm, bao gồm cảcaffeineĐiều chỉnh giảm hoạt động beta-adrenergic thông qua hoạt động thể chấtĐiều chỉnh tăng hoạt động phế vị (ví dụ: bằng yoga, thiền, các bài tập thở)Thuốc chẹn beta-1 không chọn lọc hoặc liệu pháp đối kháng canxi không dihydropyridineIvabradineĐiều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp có triệu chứng là rất khó khăn và tình trạng này thường được điều trị không đầy đủ (1,2). Liệu pháp hứa hẹn nhất cho đến nay là dùng ivabradine, một loại thuốc chặn dòng điện trong máy tạo nhịp nút xoang ưu thế (nếu có dòng điện, hoặc dòng điện vui nhộn) (1).Sửa đổi phương pháp triệt đốt nút xoang qua ống thông đã được đề xuất.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al: 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope.Heart Rhythm12(6):e41–e63, 2015. doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.0292.Ahmed A, Pothineni NVK, Charate R, et al: Inappropriate Sinus Tachycardia: Etiology, Pathophysiology, and Management: JACC Review Topic of the Week.J Am Coll Cardiol79(24):2450–2462, 2022. doi: 10.1016/j.jacc.2022.04.019

--- 5. Những điểm chính ---

Hội chứng nhịp nhanh không thích hợp dẫn đến nhịp nhanh không thích hợp.Các triệu chứng đánh trống ngực, không dung nạp tư thế đứng và không dung nạp gắng sức thường rõ rệt.Chẩn đoán là một trong những loại trừ các nguyên nhân thứ phát của nhịp nhanh xoang.Điều trị hội chứng nhịp nhanh xoang không thích hợp bao gồm các biện pháp lối sống và thuốc chẹn beta; điều trị bằng ivabradine cho thấy nhiều hứa hẹn.
