TIÊU ĐỀ: Hội chứng tăng sinh tế bào và kích hoạt tế bào Mast
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/miễn-dịch-học-rối-loạn-dị-ứng/dị-ứng-tự-miễn-và-các-rối-loạn-quá-mẫn-khác/hội-chứng-tăng-sinh-tế-bào-và-kích-hoạt-tế-bào-mast
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng tăng sinh tế bào và kích hoạt tế bào Mast

(Bệnh tế bào Mast)

Theo

James Fernandez

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v996255_vi

Bệnh tế bào Mast

là sự tăng sinh tế bào mast kèm theo xâm nhập da hoặc các mô và cơ quan khác.

Hội chứng hoạt hóa tế bào mast

tăng lên và sự hoạt hóa không thích hợp của các tế bào mast mà không có sự tăng sinh dòng vô tính. Triệu chứng chủ yếu xuất phát từ sự giải phóng trung gian và bao gồm ngứa, đỏ bừng, và chứng khó tiêu do dạ dày tăng tiết. Chẩn đoán nhờ sinh thiết da hoặc sinh thiết tủy xương hoặc cả hai. Điều trị bằng thuốc kháng histamine và kiểm soát bất kỳ rối loạn tiềm ẩn nào.

Phân loại

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn dị ứng và Atopi

)

Mastocytosis là một nhóm các rối loạn được đặc trưng bởi sự gia tăng các tế bào mast và sự thâm nhiễm của da, các cơ quan khác, hoặc cả hai. Bệnh lý chủ yếu là kết quả của việc giải phóng các chất trung gian tế bào mast, bao gồm histamine,

heparin

, leukotriene và nhiều cytokine gây viêm khác nhau. Histamine gây ra nhiều triệu chứng, bao gồm các triệu chứng dạ dày, nhưng các trung gian khác cũng góp phần. Sự thâm nhiễm cơ quan đáng kể có thể gây ra rối loạn chức năng của cơ quan. Sự giải phóng người trung gian có thể được kích hoạt bằng cách chạm vào cơ thể, tập thể dục, rượu, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), opioid, côn trùng đốt hoặc thực phẩm.

Căn nguyên trong nhiều trường hợp của bệnh tế bào mast liên quan đến một đột biến hoạt hóa (D816V) trong gen mã hóa c-kit của thụ thể yếu tố tế bào gốc, có trên tế bào mast. Kết quả là tự phosphoryl hóa của thụ thể, gây ra sự tăng sinh tế bào mast không kiểm soát được.

Phân loại bệnh tăng tế bào mast

Mastocytosis có thể ở da hoặc toàn thân.

Bệnh tế bào mast ở da

Bệnh tế bào mast ở da thường gặp ở trẻ em. Hầu hết các bệnh nhân có biểu hiện mày đay sắc tố, dát sẩn màu nâu hoặc một loài cá hồi phân bố khu trú hoặc lan tỏa hoặc phân bố một cách phân tán hoặc phát ban da nang màu nâu do nhiều bộ sưu tập tế bào mast nhỏ. Những tổn thương dạng nốt và mảng có thể tiến triển. Ít phổ biến hơn là chứng mastocytosis khuếch tán qua da, đó là sự xâm nhập của da mà không có tổn thương rời rạc, và mastocytoma, đó là một bộ sưu tập các tế bào mast (1 đến 5 cm) đơn độc.

Các dạng tổn thương da ít khi tiến triển thành bệnh hệ thống ở trẻ em nhưng ở người lớn có thể có như vậy.

Bệnh tế bào mast ở da (lưng)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy các khối u tế bào mast đặc trưng.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh tế bào mast ở da (chân)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy sự xuất hiện giống như mảng bám của bệnh tế bào mast ở da.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Hình ảnh của Urticaria Pigmentosa

Mề đay sắc tố

Tổn thương bao gồm các mảng màu nâu đỏ, không đều, nổi mề đay khi cọ xát (dấu hiệu Darier).

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Joe E, Soter N. Trong

Current Dermatologic Diagnosis and Treatment

, biên tập bởi I Freedberg, IM Freedberg và MR Sanchez. Philadelphia, Current Medicine, 2001.

Mề đay sắc tố (trẻ sơ sinh)

Trẻ sơ sinh được trình bày ở đây có nhiều tổn thương dạng nốt-sẩn và mảng mề đay sắc tố.

© Springer Science+Business Media

Mề đay sắc tố (trẻ em)

Bức ảnh này cho thấy các dát màu nâu đỏ trên lưng của một trẻ trong độ tuổi đi học.

© Springer Science+Business Media

Mề đay sắc tố (chân)

Hình ảnh này cho thấy các dát màu nâu vàng đến nâu đỏ và các sẩn của mề đay sắc tố.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Mề đay sắc tố (lồng ngực)

Mề đay sắc tố có thể biểu hiện dưới dạng tổn thương dạng mảng đỏ trên da.

© Springer Science+Business Media

Mề đay sắc tố

Tổn thương bao gồm các mảng màu nâu đỏ, không đều, nổi mề đay khi cọ xát (dấu hiệu Darier).

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Joe E, Soter N. Trong

Current Dermatologic Diagnosis and Treatment

, biên tập bởi I Freedberg, IM Freedberg và MR Sanchez. Philadelphia, Current Medicine, 2001.

Mề đay sắc tố (trẻ sơ sinh)

Trẻ sơ sinh được trình bày ở đây có nhiều tổn thương dạng nốt-sẩn và mảng mề đay sắc tố.

© Springer Science+Business Media

Mề đay sắc tố (trẻ em)

Bức ảnh này cho thấy các dát màu nâu đỏ trên lưng của một trẻ trong độ tuổi đi học.

© Springer Science+Business Media

Mề đay sắc tố (chân)

Hình ảnh này cho thấy các dát màu nâu vàng đến nâu đỏ và các sẩn của mề đay sắc tố.

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Mề đay sắc tố (lồng ngực)

Mề đay sắc tố có thể biểu hiện dưới dạng tổn thương dạng mảng đỏ trên da.

© Springer Science+Business Media

Bệnh tế bào mast hệ thống

Bệnh tế bào mast thường gặp ở người lớn và được đặc trưng bởi tổn thương tủy xương đa ổ; bệnh thường tổn thương nhiều cơ quan khác như da, hạch bạch huyết, gan, lách, và/hoặc đường tiêu hóa (GI).

Bệnh tế bào mast hệ thống được phân loại

Bệnh tế bào mast hệ thống không hoạt động, không gây rối loạn chức năng của các cơ quan và tiên lượng tốt

Tăng bạch cầu liên quan đến các rối loạn huyết học khác (ví dụ:

rối loạn tăng sinh tủy

,

loạn sản tủy

,

u lympho

)

mastocytosis xâm lấn, có đặc trưng bởi chức năng cơ quan kém

Bệnh bạch cầu tế bào mast, với

>

20% tế bào mast trong tủy xương, không có tổn thương da, suy đa cơ quan và tiên lượng xấu

Hội chứng kích hoạt tế bào Mast

Hội chứng hoạt hóa tế bào mast được đặc trưng bởi sự hoạt hóa gia tăng và không thích hợp của các tế bào mast kèm theo giải phóng chất trung gian nhưng không có sự tăng sinh vô tính hoặc thâm nhiễm cơ quan của các tế bào mast (

1

). Hội chứng này ban đầu chỉ được chẩn đoán khi việc giải phóng chất trung gian là vô căn, nhưng sau đó đã được mở rộng để bao gồm cả việc giải phóng do IgE đặc hiệu với chất gây dị ứng, một số loại thuốc hoặc các yếu tố vật lý gây ra. Nguyên nhân di truyền được nghi ngờ nhưng không được chứng minh. Hầu hết các trường hợp không liên quan đến sự tăng sinh vô tính của tế bào mast mà là do ngưỡng phân hủy tế bào mast thấp hơn. Hội chứng kích hoạt tế bào Mast thường được kết hợp với

hội chứng nhịp tim nhanh tư thế đứng (POTS)

và

hội chứng Ehlers-Danlos

, mặc dù bản chất của mối liên hệ là không rõ ràng.

Các biểu hiện của hội chứng kích hoạt tế bào mast thường tương tự như ở những bệnh nhân bị tăng tế bào mast toàn thân; các biểu hiện bao gồm nhịp tim nhanh, ngất, mày đay, đỏ bừng, buồn nôn, nôn và sương mù não.

Không rõ liệu hội chứng kích hoạt tế bào mast có thể tiến triển thành bệnh tế bào mast toàn thân hay một dạng bệnh tế bào mast khác hay không và nếu có thì có bao nhiêu bệnh nhân bị ảnh hưởng.

Tài liệu tham khảo về phân loại

1.

Weiler CR, Austen KF, Akin C, et al

: AAAAI Mast Cell Disorders Committee Work Group Report: Mast cell activation syndrome (MCAS) diagnosis and management.

J Allergy Clin Immunol

144 (4):883–896, 2019. doi: 10.1016/j.jaci.2019.08.023

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tế bào mast

Sự liên quan đến da thường bị ngứa trong bệnh mastocytosis - dù bệnh tế bào mast đơn độc hay bệnh lan tỏa. Các triệu chứng sau đây có thể tồi tệ hơn:

Thay đổi nhiệt độ

Tiếp xúc với quần áo hoặc các vật liệu khác

Sử dụng một số loại thuốc, bao gồm thuốc chống viêm không steroid (NSAID)

Tiêu thụ đồ uống nóng, thức ăn nhiều gia vị, hoặc rượu

Tập thể dục

Vùng da bị tổn thương do cào hoặc trầy xước sẽ nổi mề đay xung quanh chỗ tổn thương (dấu hiệu Darier) và có thể dẫn phản ứng ở các vùng da bình thường khác.

Dấu hiệu Darier

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Triệu chứng toàn thân có thể xảy ra với bất kỳ dạng nào. Phổ biến nhất là đỏ bừng; nghiêm trọng nhất là

các phản ứng giống phản vệ và phản ứng phản vệ

có ngất và sốc.

Các triệu chứng khác bao gồm đau vùng thượng vị do bệnh loét dạ dày tá tràng, buồn nôn (vì histamine kích thích sản xuất axit dạ dày), nôn mửa, tiêu chảy mạn tính, đau khớp, đau xương và thay đổi tâm thần kinh (ví dụ: khó chịu, trầm cảm, tâm trạng thất thường). Thâm nhiễm ở gan và lách có thể gây ra tăng áp lực tĩnh mạch cửa với biểu hiện cổ trướng.

Chẩn đoán bệnh tế bào mast

Bệnh sử và khám lâm sàng

Sinh thiết tủy xương

Nồng độ tryptase huyết thanh (ban đầu và trong các triệu chứng nếu có thể)

Bệnh tế bào mast hệ thống

Chẩn đoán bệnh tế bào Mast gợi ý bằng các biểu hiện lâm sàng. Tuy nhiên, các triệu chứng tương tự có thể do nhiều rối loạn khác như

hội chứng carcinoid

,

vipoma

,

u tiết gastrin

(hội chứng Zollinger-Ellison) và

mày đay

mạn tính gây ra.

Chẩn đoán cần phải có sinh thiết tủy xương và nồng độ tryptase (một chất chỉ điểm của sự mất hạt tế bào mast) ở hầu hết bệnh nhân. Sinh thiết da có thể được thực hiện để kiểm tra các tế bào mast, nhưng xét nghiệm này không thay thế cho việc cần thiết phải sinh thiết tủy xương để phân loại chẩn đoán và phân giai đoạn.

Chẩn đoán xác định bệnh tế bào mast khi đáp ứng một tiêu chuẩn chính và ít nhất một tiêu chuẩn phụ hoặc ≥ 3 (trong số 4) tiêu chuẩn phụ.

Tiêu chuẩn chính là

Sự hiện diện của các tập hợp đa ổ, dày đặc của > 15 tế bào mast trong tủy xương (ưu tiên) hoặc các cơ quan ngoài da khác (ngoại trừ đường tiêu hóa, hạch bạch huyết, gan hoặc lá lách)

4

tiêu chuẩn phụ

là

Hình thái không điển hình hoặc hình dạng trục chính trong > 25% số tế bào mast trong phần sinh thiết tủy xương hoặc chọc hút tủy xương

Đột biến

kit

ở codon 816 (thường là Asp816Val) trong tủy xương, máu ngoại vi hoặc mô khác

Tủy xương hoặc các tế bào mast ngoài da khác biểu hiện các dấu hiệu bề mặt CD2, CD25 hoặc cả hai

Nồng độ tryptase huyết thanh ở lần khám ban đầu > 20 ng/mL (> 20 mcg/L); giá trị > 11,4 ng/mL (11,4 mcg/L) được coi là cao ở hầu hết các phòng xét nghiệm chẩn đoán

Nồng độ của tryptase ở lần khám ban đầu tăng lên trong bệnh tế bào mast hệ thống nhưng thường bình thường trong bệnh tế bào mast ở da và hội chứng kích hoạt tế bào mast.

Hội chứng kích hoạt tế bào Mast

Chẩn đoán hội chứng kích hoạt tế bào mast đòi hỏi phải đáp ứng cả 3 tiêu chuẩn (

1

):

Các triệu chứng phù hợp với sự giải phóng hạt tế bào mast và giải phóng các chất trung gian tế bào mast

Bằng chứng xét nghiệm về sự gia tăng chất trung gian tế bào mast trong huyết thanh hoặc nước tiểu như sự gia tăng tryptase huyết thanh trong trường hợp tăng 20% ​​+ 2 ng/mL so với mức ở lần khám ban đầu hoặc sự gia tăng các chất chuyển hóa trong nước tiểu như là N-methylhistamine, prostaglandin D2 hoặc leukotriene E4 (

2

)

Đáp ứng trên lâm sàng tích cực với liệu pháp chống tế bào vú

Những bệnh nhân bị kích hoạt tế bào mast thường được sinh thiết tủy xương bình thường nếu nó được thực hiện.

Nếu chẩn đoán không chắc chắn, có thể đo nồng độ các chất trung gian tế bào mast và các chất chuyển hóa của chúng (ví dụ,

N

-methylhistamine 24 giờ, prostaglandin D2, leukotriene E4) trong huyết tương và nước tiểu; nồng độ tăng cao hỗ trợ chẩn đoán bệnh tế bào mast nhưng không nhất thiết là bệnh tế bào mast hệ thống.

Chụp xương và đánh giá đường tiêu hóa cũng có thể hữu ích trong những trường hợp cần xác nhận chẩn đoán.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Valent P, Akin C, Hartmann K, et al

: Updated Diagnostic Criteria and Classification of Mast Cell Disorders: A Consensus Proposal.

Hemasphere

5(11):e646, 2021. doi:10.1097/HS9.0000000000000646

2.

Leru PM, Anton VF, Ureche C, Zurac S, Bratu O, Neagoe CD

: Mast cell activation syndromes - evaluation of current diagnostic criteria and laboratory tools in clinical practice (Review).

Exp Ther Med

20(3):2348–2351, 2020. doi:10.3892/etm.2020.8947

Điều trị bệnh tế bào mast

Đối với Bệnh tế bào Mast tại da, thuốc chẹn H1 và có thể psoralen phối hợp chiếu đèn cực tím hoặc corticosteroid tại chỗ

Đối với bệnh tăng sinh tế bào mast hệ thống và hội chứng hoạt hóa tế bào mast, thuốc chẹn H1 và H2, cromolyn, ketotifen, montelukast và aspirin

Đối với các dạng tiến triển, midostaurin, avapritinib, interferon alfa-2b hoặc corticosteroid

Bệnh tế bào mast ở da

Thuốc chẹn H1

có hiệu quả đối với các triệu chứng. Trẻ em có biểu hiện da không cần điều trị thêm vì hầu hết các trường hợp đều tự khỏi.

Người trưởng thành với biểu hiện ở da có thể được điều trị với psoralen phổi hợp vớichiếu đèn tia cực tím hoặc với corticosteroid tại chỗ một lần/ngày hoặc 2 lần/ngày.

U tế bào mast thường tự tiến triển một cách tự phát và không cần điều trị.

Bệnh tế bào mast hệ thống

Xử trí các phản ứng phản vệ

bao gồm epinephrine đường tiêm, thuốc chủ vận bêta dạng hít để thở khò khè và bù dịch qua đường tĩnh mạch để điều trị hạ huyết áp.

Tất cả các bệnh nhân bị bệnh tế bào mast hệ thống nên được điều trị bằng thuốc chẹn H1 và H2 và nên mang theo một ống tiêm epinephrine tự tiêm, đổ đầy sẵn.

Aspirin kiểm soát ban đỏ nhưng có thể làm tăng sản xuất leukotriene, do đó góp phần vào các triệu chứng của tế bào mast; không nên dùng cho trẻ vì nguy cơ mắc hội chứng Reye.

Cromolyn có thể giúp ngăn ngừa tình trạng mất hạt của tế bào mast. Ketotifen cũng có thể có hiệu quả. Không điều trị có thể làm giảm số tế bào mast tại mô.

Omalizumab là một kháng thể kháng IgE đôi khi được sử dụng cho bệnh hen suyễn từ trung bình đến nặng và nổi mề đay mạn tính; Nó đôi khi được sử dụng ở những bệnh nhân bị bệnh tế bào hoặc hội chứng kích hoạt tế bào mast để cố gắng ngăn ngừa phản vệ.

Ở những bệnh nhân có thể bệnh tế bào mast, đặc trưng bởi sự gia tăng tích tụ tế bào mast ở các cơ quan khác nhau, dẫn đến rối loạn chức năng, các chất ức chế multikinase midostaurin hoặc avapritinib (

1

) có thể được sử dụng để giúp kiểm soát tổn thương cơ quan cuối, tế bào chết và tích tụ tế bào mast ở tủy xương (

2

).

Avapritinib cũng có thể được sử dụng để điều trị triệu chứng trong bệnh tăng sinh tế bào mast chậm (

3

).

Interferon alfa-2b có tác dụng làm thoái triển các tổn thương xương. Corticosteroid có thể được yêu cầu như một phương pháp điều trị bổ sung cho các trường hợp nặng.

Các thuốc gây độc tế bào (ví dụ: daunomycin, etoposide, 6-mercaptopurine) có thể được chỉ định để điều trị bệnh bạch cầu tế bào mast, nhưng hiệu quả chưa được chứng minh. Imatinib (chất ức chế thụ thể kinase tyrosine) có thể hữu ích khi điều trị người lớn bị bệnh tế bào mast hệ thống ở một số bệnh nhân nhưng không hiệu quả ở bệnh nhân với D816V

c-kit

đột biến.

Hội chứng kích hoạt tế bào Mast

Điều trị nhằm mục đích ngăn chặn giải phóng chất trung gian (ví dụ, với cromolyn và/hoặc ketotifen) và ngăn chặn tác dụng của chất trung gian với một số chế độ thuốc chẹn H1 và H2 để ngăn chặn histamine, aspirin để ngăn chặn prostaglandin và montelukast để ngăn chặn leukotrienes.

Nên tránh các tác nhân kích hoạt đã biết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Radia D, Deininger M, Gotlib J, et al

:

Avapritinib

, a potent and selective inhibitor of

KIT

D816V, induces complete and durable responses in patients (pts) with advanced systemic mastocytosis (AdvSM). EHA Library 2019;267413:S830.

2.

Gotlib J, Kluin-Nelemans HC, George TI, et al

: Efficacy and safety of

midostaurin

in advanced systemic mastocytosis.

N Engl J Med

374 (26):2530–2541, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1513098

3.

Gotlib J, Castells M, Elberink HO, et al

:

Avapritinib

versus Placebo in Indolent Systemic Mastocytosis.

NEJM Evid

2(6):EVIDoa2200339, 2023. doi:10.1056/EVIDoa2200339

Những điểm chính

Bệnh nhân mắc bệnh tế bào mast ở da, thường gặp ở trẻ em, dấu hiệu điển hình là tổn thương da lan tỏa màu hồng hoặc màu nâu, thường nổi mày đay và mẩn ngứa.

Bệnh tế bào mast hệ thống gây ra tổn thương tủy xương nhiều nơi, thường gặp ở người lớn, thường gây tổn thương nhiều cơ quan khác.

Tất cả các loại bệnh có thể gây ra các triệu chứng toàn thân (thường gặp đỏ da, nhưng đôi khi phản ứng phản vệ).

Đối với bệnh tế bào mast ở da, sử dụng thuốc chẹn H1 để làm giảm các triệu chứng, ở người lớn, xem xét điều trị với psoralen phối hợp với chiếu đèn cực tím hoặc dùng corticosteroid tại chỗ.

Đối với bệnh tăng tế bào mast toàn thân, sử dụng thuốc chẹn H1 và H2 và đôi khi dùng cromolyn, còn đối với bệnh mastocytosis xâm lấn, cân nhắc dùng midostaurin, avapritinib, interferon alfa-2b, corticosteroid theo đường toàn thân.

Đối với hội chứng kích hoạt tế bào mast, các chất trung gian đích được giải phóng trong quá trình hoạt hóa với thuốc kháng histamine, thuốc ức chế leukotriene và thuốc ổn định tế bào mast.

Đảm bảo rằng tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tế bào mast đều luôn mang theo một ống tiêm, syringe epinephrine tự tiêm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh tế bào Mast) ---

TheoJames Fernandez,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 8 2024|đã sửa đổiThg 9 2024v996255_vi

--- 2. Phân loại bệnh tăng tế bào mast ---

Mastocytosis có thể ở da hoặc toàn thân.Bệnh tế bào mast ở daBệnh tế bào mast ở da thường gặp ở trẻ em. Hầu hết các bệnh nhân có biểu hiện mày đay sắc tố, dát sẩn màu nâu hoặc một loài cá hồi phân bố khu trú hoặc lan tỏa hoặc phân bố một cách phân tán hoặc phát ban da nang màu nâu do nhiều bộ sưu tập tế bào mast nhỏ. Những tổn thương dạng nốt và mảng có thể tiến triển. Ít phổ biến hơn là chứng mastocytosis khuếch tán qua da, đó là sự xâm nhập của da mà không có tổn thương rời rạc, và mastocytoma, đó là một bộ sưu tập các tế bào mast (1 đến 5 cm) đơn độc.Các dạng tổn thương da ít khi tiến triển thành bệnh hệ thống ở trẻ em nhưng ở người lớn có thể có như vậy.Bệnh tế bào mast ở da (lưng)Dấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy các khối u tế bào mast đặc trưng.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh tế bào mast ở da (chân)Dấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy sự xuất hiện giống như mảng bám của bệnh tế bào mast ở da.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Hình ảnh của Urticaria PigmentosaMề đay sắc tốTổn thương bao gồm các mảng màu nâu đỏ, không đều, nổi mề đay khi cọ xát (dấu hiệu Darier).Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Joe E, Soter N. TrongCurrent Dermatologic Diagnosis and Treatment, biên tập bởi I Freedberg, IM Freedberg và MR Sanchez. Philadelphia, Current Medicine, 2001.Mề đay sắc tố (trẻ sơ sinh)Trẻ sơ sinh được trình bày ở đây có nhiều tổn thương dạng nốt-sẩn và mảng mề đay sắc tố.© Springer Science+Business MediaMề đay sắc tố (trẻ em)Bức ảnh này cho thấy các dát màu nâu đỏ trên lưng của một trẻ trong độ tuổi đi học.© Springer Science+Business MediaMề đay sắc tố (chân)Hình ảnh này cho thấy các dát màu nâu vàng đến nâu đỏ và các sẩn của mề đay sắc tố.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Mề đay sắc tố (lồng ngực)Mề đay sắc tố có thể biểu hiện dưới dạng tổn thương dạng mảng đỏ trên da.© Springer Science+Business MediaMề đay sắc tốTổn thương bao gồm các mảng màu nâu đỏ, không đều, nổi mề đay khi cọ xát (dấu hiệu Darier).Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Joe E, Soter N. TrongCurrent Dermatologic Diagnosis and Treatment, biên tập bởi I Freedberg, IM Freedberg và MR Sanchez. Philadelphia, Current Medicine, 2001.Mề đay sắc tố (trẻ sơ sinh)Trẻ sơ sinh được trình bày ở đây có nhiều tổn thương dạng nốt-sẩn và mảng mề đay sắc tố.© Springer Science+Business MediaMề đay sắc tố (trẻ em)Bức ảnh này cho thấy các dát màu nâu đỏ trên lưng của một trẻ trong độ tuổi đi học.© Springer Science+Business MediaMề đay sắc tố (chân)Hình ảnh này cho thấy các dát màu nâu vàng đến nâu đỏ và các sẩn của mề đay sắc tố.Hình ảnh của BS. Karen McKoy.Mề đay sắc tố (lồng ngực)Mề đay sắc tố có thể biểu hiện dưới dạng tổn thương dạng mảng đỏ trên da.© Springer Science+Business MediaBệnh tế bào mast hệ thốngBệnh tế bào mast thường gặp ở người lớn và được đặc trưng bởi tổn thương tủy xương đa ổ; bệnh thường tổn thương nhiều cơ quan khác như da, hạch bạch huyết, gan, lách, và/hoặc đường tiêu hóa (GI).Bệnh tế bào mast hệ thống được phân loạiBệnh tế bào mast hệ thống không hoạt động, không gây rối loạn chức năng của các cơ quan và tiên lượng tốtTăng bạch cầu liên quan đến các rối loạn huyết học khác (ví dụ:rối loạn tăng sinh tủy,loạn sản tủy,u lympho)mastocytosis xâm lấn, có đặc trưng bởi chức năng cơ quan kémBệnh bạch cầu tế bào mast, với>20% tế bào mast trong tủy xương, không có tổn thương da, suy đa cơ quan và tiên lượng xấuHội chứng kích hoạt tế bào MastHội chứng hoạt hóa tế bào mast được đặc trưng bởi sự hoạt hóa gia tăng và không thích hợp của các tế bào mast kèm theo giải phóng chất trung gian nhưng không có sự tăng sinh vô tính hoặc thâm nhiễm cơ quan của các tế bào mast (1). Hội chứng này ban đầu chỉ được chẩn đoán khi việc giải phóng chất trung gian là vô căn, nhưng sau đó đã được mở rộng để bao gồm cả việc giải phóng do IgE đặc hiệu với chất gây dị ứng, một số loại thuốc hoặc các yếu tố vật lý gây ra. Nguyên nhân di truyền được nghi ngờ nhưng không được chứng minh. Hầu hết các trường hợp không liên quan đến sự tăng sinh vô tính của tế bào mast mà là do ngưỡng phân hủy tế bào mast thấp hơn. Hội chứng kích hoạt tế bào Mast thường được kết hợp vớihội chứng nhịp tim nhanh tư thế đứng (POTS)vàhội chứng Ehlers-Danlos, mặc dù bản chất của mối liên hệ là không rõ ràng.Các biểu hiện của hội chứng kích hoạt tế bào mast thường tương tự như ở những bệnh nhân bị tăng tế bào mast toàn thân; các biểu hiện bao gồm nhịp tim nhanh, ngất, mày đay, đỏ bừng, buồn nôn, nôn và sương mù não.Không rõ liệu hội chứng kích hoạt tế bào mast có thể tiến triển thành bệnh tế bào mast toàn thân hay một dạng bệnh tế bào mast khác hay không và nếu có thì có bao nhiêu bệnh nhân bị ảnh hưởng.Tài liệu tham khảo về phân loại1.Weiler CR, Austen KF, Akin C, et al: AAAAI Mast Cell Disorders Committee Work Group Report: Mast cell activation syndrome (MCAS) diagnosis and management.J Allergy Clin Immunol144 (4):883–896, 2019. doi: 10.1016/j.jaci.2019.08.023

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh tế bào mast ---

Sự liên quan đến da thường bị ngứa trong bệnh mastocytosis - dù bệnh tế bào mast đơn độc hay bệnh lan tỏa. Các triệu chứng sau đây có thể tồi tệ hơn:Thay đổi nhiệt độTiếp xúc với quần áo hoặc các vật liệu khácSử dụng một số loại thuốc, bao gồm thuốc chống viêm không steroid (NSAID)Tiêu thụ đồ uống nóng, thức ăn nhiều gia vị, hoặc rượuTập thể dụcVùng da bị tổn thương do cào hoặc trầy xước sẽ nổi mề đay xung quanh chỗ tổn thương (dấu hiệu Darier) và có thể dẫn phản ứng ở các vùng da bình thường khác.Dấu hiệu DarierHình ảnh© Springer Science+Business MediaTriệu chứng toàn thân có thể xảy ra với bất kỳ dạng nào. Phổ biến nhất là đỏ bừng; nghiêm trọng nhất làcác phản ứng giống phản vệ và phản ứng phản vệcó ngất và sốc.Các triệu chứng khác bao gồm đau vùng thượng vị do bệnh loét dạ dày tá tràng, buồn nôn (vì histamine kích thích sản xuất axit dạ dày), nôn mửa, tiêu chảy mạn tính, đau khớp, đau xương và thay đổi tâm thần kinh (ví dụ: khó chịu, trầm cảm, tâm trạng thất thường). Thâm nhiễm ở gan và lách có thể gây ra tăng áp lực tĩnh mạch cửa với biểu hiện cổ trướng.

--- 4. Chẩn đoán bệnh tế bào mast ---

Bệnh sử và khám lâm sàngSinh thiết tủy xươngNồng độ tryptase huyết thanh (ban đầu và trong các triệu chứng nếu có thể)Bệnh tế bào mast hệ thốngChẩn đoán bệnh tế bào Mast gợi ý bằng các biểu hiện lâm sàng. Tuy nhiên, các triệu chứng tương tự có thể do nhiều rối loạn khác nhưhội chứng carcinoid,vipoma,u tiết gastrin(hội chứng Zollinger-Ellison) vàmày đaymạn tính gây ra.Chẩn đoán cần phải có sinh thiết tủy xương và nồng độ tryptase (một chất chỉ điểm của sự mất hạt tế bào mast) ở hầu hết bệnh nhân. Sinh thiết da có thể được thực hiện để kiểm tra các tế bào mast, nhưng xét nghiệm này không thay thế cho việc cần thiết phải sinh thiết tủy xương để phân loại chẩn đoán và phân giai đoạn.Chẩn đoán xác định bệnh tế bào mast khi đáp ứng một tiêu chuẩn chính và ít nhất một tiêu chuẩn phụ hoặc ≥ 3 (trong số 4) tiêu chuẩn phụ.Tiêu chuẩn chính làSự hiện diện của các tập hợp đa ổ, dày đặc của > 15 tế bào mast trong tủy xương (ưu tiên) hoặc các cơ quan ngoài da khác (ngoại trừ đường tiêu hóa, hạch bạch huyết, gan hoặc lá lách)4tiêu chuẩn phụlàHình thái không điển hình hoặc hình dạng trục chính trong > 25% số tế bào mast trong phần sinh thiết tủy xương hoặc chọc hút tủy xươngĐột biếnkitở codon 816 (thường là Asp816Val) trong tủy xương, máu ngoại vi hoặc mô khácTủy xương hoặc các tế bào mast ngoài da khác biểu hiện các dấu hiệu bề mặt CD2, CD25 hoặc cả haiNồng độ tryptase huyết thanh ở lần khám ban đầu > 20 ng/mL (> 20 mcg/L); giá trị > 11,4 ng/mL (11,4 mcg/L) được coi là cao ở hầu hết các phòng xét nghiệm chẩn đoánNồng độ của tryptase ở lần khám ban đầu tăng lên trong bệnh tế bào mast hệ thống nhưng thường bình thường trong bệnh tế bào mast ở da và hội chứng kích hoạt tế bào mast.Hội chứng kích hoạt tế bào MastChẩn đoán hội chứng kích hoạt tế bào mast đòi hỏi phải đáp ứng cả 3 tiêu chuẩn (1):Các triệu chứng phù hợp với sự giải phóng hạt tế bào mast và giải phóng các chất trung gian tế bào mastBằng chứng xét nghiệm về sự gia tăng chất trung gian tế bào mast trong huyết thanh hoặc nước tiểu như sự gia tăng tryptase huyết thanh trong trường hợp tăng 20% ​​+ 2 ng/mL so với mức ở lần khám ban đầu hoặc sự gia tăng các chất chuyển hóa trong nước tiểu như là N-methylhistamine, prostaglandin D2 hoặc leukotriene E4 (2)Đáp ứng trên lâm sàng tích cực với liệu pháp chống tế bào vúNhững bệnh nhân bị kích hoạt tế bào mast thường được sinh thiết tủy xương bình thường nếu nó được thực hiện.Nếu chẩn đoán không chắc chắn, có thể đo nồng độ các chất trung gian tế bào mast và các chất chuyển hóa của chúng (ví dụ,N-methylhistamine 24 giờ, prostaglandin D2, leukotriene E4) trong huyết tương và nước tiểu; nồng độ tăng cao hỗ trợ chẩn đoán bệnh tế bào mast nhưng không nhất thiết là bệnh tế bào mast hệ thống.Chụp xương và đánh giá đường tiêu hóa cũng có thể hữu ích trong những trường hợp cần xác nhận chẩn đoán.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Valent P, Akin C, Hartmann K, et al: Updated Diagnostic Criteria and Classification of Mast Cell Disorders: A Consensus Proposal.Hemasphere5(11):e646, 2021. doi:10.1097/HS9.00000000000006462.Leru PM, Anton VF, Ureche C, Zurac S, Bratu O, Neagoe CD: Mast cell activation syndromes - evaluation of current diagnostic criteria and laboratory tools in clinical practice (Review).Exp Ther Med20(3):2348–2351, 2020. doi:10.3892/etm.2020.8947

--- 5. Điều trị bệnh tế bào mast ---

Đối với Bệnh tế bào Mast tại da, thuốc chẹn H1 và có thể psoralen phối hợp chiếu đèn cực tím hoặc corticosteroid tại chỗĐối với bệnh tăng sinh tế bào mast hệ thống và hội chứng hoạt hóa tế bào mast, thuốc chẹn H1 và H2, cromolyn, ketotifen, montelukast và aspirinĐối với các dạng tiến triển, midostaurin, avapritinib, interferon alfa-2b hoặc corticosteroidBệnh tế bào mast ở daThuốc chẹn H1có hiệu quả đối với các triệu chứng. Trẻ em có biểu hiện da không cần điều trị thêm vì hầu hết các trường hợp đều tự khỏi.Người trưởng thành với biểu hiện ở da có thể được điều trị với psoralen phổi hợp vớichiếu đèn tia cực tím hoặc với corticosteroid tại chỗ một lần/ngày hoặc 2 lần/ngày.U tế bào mast thường tự tiến triển một cách tự phát và không cần điều trị.Bệnh tế bào mast hệ thốngXử trí các phản ứng phản vệbao gồm epinephrine đường tiêm, thuốc chủ vận bêta dạng hít để thở khò khè và bù dịch qua đường tĩnh mạch để điều trị hạ huyết áp.Tất cả các bệnh nhân bị bệnh tế bào mast hệ thống nên được điều trị bằng thuốc chẹn H1 và H2 và nên mang theo một ống tiêm epinephrine tự tiêm, đổ đầy sẵn.Aspirin kiểm soát ban đỏ nhưng có thể làm tăng sản xuất leukotriene, do đó góp phần vào các triệu chứng của tế bào mast; không nên dùng cho trẻ vì nguy cơ mắc hội chứng Reye.Cromolyn có thể giúp ngăn ngừa tình trạng mất hạt của tế bào mast. Ketotifen cũng có thể có hiệu quả. Không điều trị có thể làm giảm số tế bào mast tại mô.Omalizumab là một kháng thể kháng IgE đôi khi được sử dụng cho bệnh hen suyễn từ trung bình đến nặng và nổi mề đay mạn tính; Nó đôi khi được sử dụng ở những bệnh nhân bị bệnh tế bào hoặc hội chứng kích hoạt tế bào mast để cố gắng ngăn ngừa phản vệ.Ở những bệnh nhân có thể bệnh tế bào mast, đặc trưng bởi sự gia tăng tích tụ tế bào mast ở các cơ quan khác nhau, dẫn đến rối loạn chức năng, các chất ức chế multikinase midostaurin hoặc avapritinib (1) có thể được sử dụng để giúp kiểm soát tổn thương cơ quan cuối, tế bào chết và tích tụ tế bào mast ở tủy xương (2).Avapritinib cũng có thể được sử dụng để điều trị triệu chứng trong bệnh tăng sinh tế bào mast chậm (3).Interferon alfa-2b có tác dụng làm thoái triển các tổn thương xương. Corticosteroid có thể được yêu cầu như một phương pháp điều trị bổ sung cho các trường hợp nặng.Các thuốc gây độc tế bào (ví dụ: daunomycin, etoposide, 6-mercaptopurine) có thể được chỉ định để điều trị bệnh bạch cầu tế bào mast, nhưng hiệu quả chưa được chứng minh. Imatinib (chất ức chế thụ thể kinase tyrosine) có thể hữu ích khi điều trị người lớn bị bệnh tế bào mast hệ thống ở một số bệnh nhân nhưng không hiệu quả ở bệnh nhân với D816Vc-kitđột biến.Hội chứng kích hoạt tế bào MastĐiều trị nhằm mục đích ngăn chặn giải phóng chất trung gian (ví dụ, với cromolyn và/hoặc ketotifen) và ngăn chặn tác dụng của chất trung gian với một số chế độ thuốc chẹn H1 và H2 để ngăn chặn histamine, aspirin để ngăn chặn prostaglandin và montelukast để ngăn chặn leukotrienes.Nên tránh các tác nhân kích hoạt đã biết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Radia D, Deininger M, Gotlib J, et al:Avapritinib, a potent and selective inhibitor ofKITD816V, induces complete and durable responses in patients (pts) with advanced systemic mastocytosis (AdvSM). EHA Library 2019;267413:S830.2.Gotlib J, Kluin-Nelemans HC, George TI, et al: Efficacy and safety ofmidostaurinin advanced systemic mastocytosis.N Engl J Med374 (26):2530–2541, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa15130983.Gotlib J, Castells M, Elberink HO, et al:Avapritinibversus Placebo in Indolent Systemic Mastocytosis.NEJM Evid2(6):EVIDoa2200339, 2023. doi:10.1056/EVIDoa2200339

--- 6. Những điểm chính ---

Bệnh nhân mắc bệnh tế bào mast ở da, thường gặp ở trẻ em, dấu hiệu điển hình là tổn thương da lan tỏa màu hồng hoặc màu nâu, thường nổi mày đay và mẩn ngứa.Bệnh tế bào mast hệ thống gây ra tổn thương tủy xương nhiều nơi, thường gặp ở người lớn, thường gây tổn thương nhiều cơ quan khác.Tất cả các loại bệnh có thể gây ra các triệu chứng toàn thân (thường gặp đỏ da, nhưng đôi khi phản ứng phản vệ).Đối với bệnh tế bào mast ở da, sử dụng thuốc chẹn H1 để làm giảm các triệu chứng, ở người lớn, xem xét điều trị với psoralen phối hợp với chiếu đèn cực tím hoặc dùng corticosteroid tại chỗ.Đối với bệnh tăng tế bào mast toàn thân, sử dụng thuốc chẹn H1 và H2 và đôi khi dùng cromolyn, còn đối với bệnh mastocytosis xâm lấn, cân nhắc dùng midostaurin, avapritinib, interferon alfa-2b, corticosteroid theo đường toàn thân.Đối với hội chứng kích hoạt tế bào mast, các chất trung gian đích được giải phóng trong quá trình hoạt hóa với thuốc kháng histamine, thuốc ức chế leukotriene và thuốc ổn định tế bào mast.Đảm bảo rằng tất cả các bệnh nhân mắc bệnh tế bào mast đều luôn mang theo một ống tiêm, syringe epinephrine tự tiêm.
