TIÊU ĐỀ: Hội Chứng Serotonin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/bệnh-do-nhiệt/hội-chứng-serotonin
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội Chứng Serotonin

Theo

Kathleen Yip

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA;

David Tanen

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1114624_vi

Hội chứng serotonin là một tình trạng có khả năng đe dọa tính mạng do hoạt động serotonin của hệ thần kinh trung ương tăng cao, thường liên quan đến thuốc. Triệu chứng có thể bao gồm sự thay đổi trạng thái tinh thần, tăng thân nhiệt, và tăng phản xạ thần kinh tự trị và thần kinh cơ. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và điều trị hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng serotonin có thể xảy ra khi sử dụng thuốc điều trị, tự đầu độc hoặc phổ biến nhất là tương tác thuốc không mong muốn khi sử dụng 2 loại thuốc serotonin (xem bảng

Thuốc có thể gây ra hội chứng serotonin

) và có thể xảy ra ở mọi nhóm tuổi. Nguyên nhân phổ biến nhất là sử dụng đồng thời thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) và tramadol (

1

).

Các biến chứng

trong hội chứng serotonin nặng có thể bao gồm

nhiễm toan chuyển hóa

,

globin cơ niệu kịch phát

,

co giật

,

tổn thương thận cấp tính

và

đông máu rải rách trong lòng mạch

(DIC). Nguyên nhân của những biến chứng này có thể bao gồm tăng thân nhiệt nặng và hoạt động cơ quá mức.

Bảng

Thuốc có thể gây ra hội chứng Serotonin

Bảng

Thuốc có thể gây ra hội chứng Serotonin

Thuốc có thể gây ra hội chứng Serotonin

phân nhóm

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc chống trầm cảm: Chất ức chế monoamin oxidase (MAOI)

Isocarboxazid

Linezolid

Phenelzine

Selegiline

Tranylcypromin

Thuốc chống trầm cảm: Ức chế tái hấp thu Serotonin-

norepinephrine

Bupropion

Nefazodone

Trazodone

Venlafaxine

Thuốc chống trầm cảm: Các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI)

Citalopram

Escitalopram

Fluoxetine

Fluvoxamin

Paroxetin

Sertraline

Thuốc chống trầm cảm: Thuốc chống trầm cảm ba vòng

Amitriptyline

Amoxapine

Desipramine

Doxepin

Imipramine

Maprotiline

Nortriptyline

Protriptyline

Trimipramine

Kích thích hệ thần kinh trung ương (CNS)

Amphetamine

Cocaine

Diethylpropion

Methamphetamine

3,4-metylenodioxyamphetamine (MDA)

3,4-Methylenedioxymethamphetamine (MDMA, hoặc thuốc lắc)

Metylphenidat

Phentermine

Sibutramine

Thuốc gây ảo giác

Axit lysergic dietylamit (LSD)

5-Methoxy-diisopropyltryptamine

Các loại thảo mộc

Hạt nhục đậu khấu

Sâm Panax (Châu Á hoặc Mỹ)

St John’s wort

Hạt Syrian rue

5-Hydroxytryptamine (5-HT1) chất chủ vận (triptans)

Almotriptan

Eletriptan

Frovatriptan

Naratriptan

Rizatriptan

Sumatriptan

Zolmitriptan

Opioid

Buprenorphine

Fentanyl

Hydrocodone

Meperidine

Oxycodone

Pentazocine

Pethidine

Tramadol

Khác

Buspirone

Chlorpheniramine

Dextromethorphan

Granisetron

5-Hydroxytryptophan

Levodopa

Lithium

Metoclopramide

Olanzapine

Ondansetron

Risperidon

Ritonavir

Tryptophan

Valproate

Tài liệu tham khảo

1.

Mikkelsen N, Damkier P, Pedersen SA

. Serotonin syndrome-A focused review.

Basic Clin Pharmacol Toxicol.

2023;133(2):124-129. doi:10.1111/bcpt.13912

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng serotonin

Trong hầu hết các trường hợp, hội chứng serotonin biểu hiện trong vòng 24 giờ, và thường là trong vòng 6 giờ, sau khi thay đổi liều hoặc bắt đầu dùng thuốc. Biểu hiện có thể phạm vi rộng rãi trong mức độ nghiêm trọng. Chúng có thể được phân thành các loại sau:

Thay đổi trạng thái tâm thần: Lo lắng, kích động và bồn chồn, dễ giật mình, mê sảng

Chứng tăng phản ứng thần kinh tự chủ: Nhịp tim nhanh, tăng huyết áp, tăng thân nhiệt, chứng rò rỉ, run, nôn ói, tiêu chảy

Neuromuscular hyperactivity: Nhồi máu cơ, cơ, tăng trương lực cơ, nhuyễn thể, tăng phản ứng, clonus (bao gồm clonus mắt)

Sự hiếu động thái quá cơ và thần kinh có thể rõ ràng ở mức thấp hơn các chi trên.

Các triệu chứng thường hết trong vòng 24 giờ, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài hơn sau khi sử dụng thuốc có thời gian bán hủy dài hoặc chất chuyển hóa có hoạt tính (ví dụ: thuốc ức chế monoamine oxidase, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc).

Chẩn đoán hội chứng serotonin

Chủ yếu là bệnh sử và khám thực thể

Chẩn đoán hội chứng serotonin là lâm sàng. Nhiều tiêu chí rõ ràng đã được đề xuất.

Tiêu chuẩn Hunter

hiện hay dùng vì dễ sử dụng và độ chính xác cao (độ nhạy gần 85% và độ đặc hiệu

>

95% so với chẩn đoán của chuyên gia độc chất học) (

1, 2

). Tiêu chuẩn này đòi hỏi bệnh nhân phải dùng thuốc serotonergic và có một trong những triệu chứng sau:

Giật rung tự phát

Run và tăng phản xạ

Co giật mắt hoặc co giật do kích thích, cùng với kích động hoặc đổ mồ hôi, hoặc tăng trương lực cơ và nhiệt độ

>

38° C

Nhiễm trùng toàn thân, các hội chứng cai nghiện ma túy hoặc rượu và độc tính gây ra bởi các thuốc gây giao cảm hoặc kháng cholinergic cũng nên được xem xét trong chẩn đoán phân biệt. Sự khác biệt của hội chứng serotonin từ

Hội chứng ác tính thần kinh

có thể là khó khăn bởi vì các triệu chứng (ví dụ như độ cứng cơ, chứng tăng thân nhiệt, sự hiếu động tự chủ, tình trạng tinh thần thay đổi) trùng lặp. Các dấu hiệu của hội chứng serotonin bao gồm việc sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát nhanh (ví dụ: trong vòng 24 giờ) và phản xạ tăng cao, trái ngược với phản ứng phản xạ thường giảm trong hội chứng ác tính do thuốc an thần kinh (

2

).

Không có xét nghiệm khẳng định, nhưng bệnh nhân cần phải xét nghiệm để loại trừ các rối loạn khác (ví dụ, xét nghiệm dịch não tủy cho nhiễm trùng thần kinh trung ương có thể, xét nghiệm nước tiểu cho thuốc lạm dụng). Ngoài ra, một số xét nghiệm (ví dụ: điện giải huyết thanh, số lượng tiểu cầu, xét nghiệm chức năng thận, creatine kinase, bảng xét nghiệm đông máu, myoglobin nước tiểu) có thể cần thiết để xác định các biến chứng trong hội chứng serotonin nặng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trong số những bệnh nhân bị tăng thân nhiệt, thay đổi trạng thái tinh thần, tăng động tự chủ và cứng cơ, các yếu tố có lợi cho hội chứng serotonin hơn hội chứng ác tính do thuốc an thần bao gồm sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát trong vòng 24 giờ và tăng phản xạ.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Dunkley EJ, Isbister GK, Sibbritt D, et al

. The Hunter Serotonin Toxicity Criteria: simple and accurate diagnostic decision rules for serotonin toxicity.

QJM.

2003;96(9):635-642. doi:10.1093/qjmed/hcg109

2.

Mikkelsen N, Damkier P, Pedersen SA

. Serotonin syndrome-A focused review.

Basic Clin Pharmacol Toxicol.

2023;133(2):124-129. doi:10.1111/bcpt.13912

Điều trị hội chứng serotonin

Ngừng thuốc serotonergic

Các biện pháp hỗ trợ

Đôi khi cyproheptadine

Khi hội chứng serotonin được công nhận và điều trị kịp thời, dự đoán thường là tốt (

1

).

Tất cả các loại thuốc serotonin đều phải ngừng sử dụng. Các triệu chứng nhẹ thường được giải toả bằng thuốc benzodiazepine, với đáp ưng xuất hiện trong 24 đến 72 giờ. Dexmedetomidine có thể được cân nhắc dngf trong những trường hợp kháng trị. Cơ chế của thuốc này như cơ chế của một loại thuốc chủ vận alpha-2 có thể điều trị bệnh lý nền của tình trạng dư thừa serotonin, và có tác dụng như một thuốc an thần (

2, 3

). Nếu triệu chứng giải quyết nhanh hơn, bệnh nhân nên được theo dõi trong ít nhất vài giờ. Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân đều cần phải nhập viện để thử nghiệm thêm, điều trị và theo dõi.

Trong trường hợp nghiêm trọng, cần phải nhập viện vào khoa hồi sức tích cực. Chứng tăng thân nhiệt được điều trị bằng cách làm lạnh (xem

Say nóng: Điều trị

). Có thể cần phải phong tỏa thần kinh cơ và thần kinh phù hợp, gây tê cơ và các biện pháp hỗ trợ khác. Điều trị bằng thuốc cho các bất thường về thần kinh thực vật (ví dụ: tăng huyết áp, nhịp tim nhanh) nên sử dụng thuốc có tác dụng ngắn hơn (ví dụ: nitroprusside, esmolol) vì tác dụng của thần kinh thực vật có thể thay đổi nhanh chóng.

Nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn mặc dù đã áp dụng các biện pháp hỗ trợ, thuốc đối kháng serotonin cyproheptadine có thể được dùng theo đường uống hoặc sau khi nghiền nát, qua ống thông dạ dày, nhưng bằng chứng về phương pháp điều trị này còn hạn chế (

4, 5

).

Nên tham khảo ý kiến của chuyên gia về chất độc và có thể thực hiện tại Hoa Kỳ bằng cách gọi đến

Trung tâm Chống độc Hoa Kỳ

(1-800-222-1222). Cũng có thể nhận trợ giúp từ chuyên gia thông qua công cụ trực tuyến tại

PoisonHelp.org

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Boyer EW, Shannon M

. The serotonin syndrome.

N Engl J Med.

352(11):1112-20, 2005. doi: 10.1056/NEJMra041867 Erratum in:

N Engl J Med.

356(23):2437, 2007. Erratum in:

N Engl J Med.

361(17):1714, 2009.

2.

Baumgartner K, Doering And M, Mullins ME; Toxicology Investigators Consortium

.

Dexmedetomidine

in the treatment of toxicologic conditions: a systematic review and review of the toxicology investigators consortium database.

Clin Toxicol (Phila).

2022;60(12):1356-1375. doi:10.1080/15563650.2022.2138761

3.

Rushton WF, Charlton NP

.

Dexmedetomidine

in the treatment of serotonin syndrome.

Ann Pharmacother.

2014;48(12):1651-1654. doi:10.1177/1060028014549184

4.

Nguyen H, Pan A, Smollin C, et al

. An 11-year retrospective review of

cyproheptadine

use in

serotonin

syndrome cases reported to the California Poison Control System.

J Clin Pharm Ther.

2019;44(2):327-334. doi:10.1111/jcpt.12796

5.

Chiew AL, Isbister GK

. Management of

serotonin

syndrome (toxicity).

Br J Clin Pharmacol.

2025;91(3):654-661. doi:10.1111/bcp.16152

Những điểm chính

Thuốc làm tăng hoạt tính serotonin có thể dẫn đến tăng thân nhiệt và tăng hoạt động thần kinh cơ, kèm theo các biến chứng như nhiễm toan chuyển hóa, tiêu cơ vân, co giật, tổn thương thận cấp và đông máu rải rác trong lòng mạch (DIC).

Có khả năng đưa ra chẩn đoán nếu bệnh nhân đã dùng thuốc serotonergic và có bất kỳ triệu chứng nào sau đây: co giật tự phát; run kèm phản xạ tăng; hoặc kết hợp co giật mắt hoặc co giật do kích thích cùng với kích động, đổ mồ hôi hoặc tăng trương lực cơ và nhiệt độ > 38°C.

Hội chứng serotonin thường có thể được phân biệt với hội chứng ác tính do thuốc an thần kinh bằng cách sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát nhanh (ví dụ: trong vòng 24 giờ sau khi dùng thuốc) và tăng phản xạ.

Ngừng tất cả các loại thuốc serotonin và cho dùng thuốc benzodiazepine.

Xử lý các biến chứng tích cực và cân nhắc dùng cyproheptadine.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng serotonin ---

Trong hầu hết các trường hợp, hội chứng serotonin biểu hiện trong vòng 24 giờ, và thường là trong vòng 6 giờ, sau khi thay đổi liều hoặc bắt đầu dùng thuốc. Biểu hiện có thể phạm vi rộng rãi trong mức độ nghiêm trọng. Chúng có thể được phân thành các loại sau:Thay đổi trạng thái tâm thần: Lo lắng, kích động và bồn chồn, dễ giật mình, mê sảngChứng tăng phản ứng thần kinh tự chủ: Nhịp tim nhanh, tăng huyết áp, tăng thân nhiệt, chứng rò rỉ, run, nôn ói, tiêu chảyNeuromuscular hyperactivity: Nhồi máu cơ, cơ, tăng trương lực cơ, nhuyễn thể, tăng phản ứng, clonus (bao gồm clonus mắt)Sự hiếu động thái quá cơ và thần kinh có thể rõ ràng ở mức thấp hơn các chi trên.Các triệu chứng thường hết trong vòng 24 giờ, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài hơn sau khi sử dụng thuốc có thời gian bán hủy dài hoặc chất chuyển hóa có hoạt tính (ví dụ: thuốc ức chế monoamine oxidase, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc).

--- 2. Chẩn đoán hội chứng serotonin ---

Chủ yếu là bệnh sử và khám thực thểChẩn đoán hội chứng serotonin là lâm sàng. Nhiều tiêu chí rõ ràng đã được đề xuất.Tiêu chuẩn Hunterhiện hay dùng vì dễ sử dụng và độ chính xác cao (độ nhạy gần 85% và độ đặc hiệu>95% so với chẩn đoán của chuyên gia độc chất học) (1, 2). Tiêu chuẩn này đòi hỏi bệnh nhân phải dùng thuốc serotonergic và có một trong những triệu chứng sau:Giật rung tự phátRun và tăng phản xạCo giật mắt hoặc co giật do kích thích, cùng với kích động hoặc đổ mồ hôi, hoặc tăng trương lực cơ và nhiệt độ>38° CNhiễm trùng toàn thân, các hội chứng cai nghiện ma túy hoặc rượu và độc tính gây ra bởi các thuốc gây giao cảm hoặc kháng cholinergic cũng nên được xem xét trong chẩn đoán phân biệt. Sự khác biệt của hội chứng serotonin từHội chứng ác tính thần kinhcó thể là khó khăn bởi vì các triệu chứng (ví dụ như độ cứng cơ, chứng tăng thân nhiệt, sự hiếu động tự chủ, tình trạng tinh thần thay đổi) trùng lặp. Các dấu hiệu của hội chứng serotonin bao gồm việc sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát nhanh (ví dụ: trong vòng 24 giờ) và phản xạ tăng cao, trái ngược với phản ứng phản xạ thường giảm trong hội chứng ác tính do thuốc an thần kinh (2).Không có xét nghiệm khẳng định, nhưng bệnh nhân cần phải xét nghiệm để loại trừ các rối loạn khác (ví dụ, xét nghiệm dịch não tủy cho nhiễm trùng thần kinh trung ương có thể, xét nghiệm nước tiểu cho thuốc lạm dụng). Ngoài ra, một số xét nghiệm (ví dụ: điện giải huyết thanh, số lượng tiểu cầu, xét nghiệm chức năng thận, creatine kinase, bảng xét nghiệm đông máu, myoglobin nước tiểu) có thể cần thiết để xác định các biến chứng trong hội chứng serotonin nặng.Ngọc trai & cạm bẫyTrong số những bệnh nhân bị tăng thân nhiệt, thay đổi trạng thái tinh thần, tăng động tự chủ và cứng cơ, các yếu tố có lợi cho hội chứng serotonin hơn hội chứng ác tính do thuốc an thần bao gồm sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát trong vòng 24 giờ và tăng phản xạ.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Dunkley EJ, Isbister GK, Sibbritt D, et al. The Hunter Serotonin Toxicity Criteria: simple and accurate diagnostic decision rules for serotonin toxicity.QJM.2003;96(9):635-642. doi:10.1093/qjmed/hcg1092.Mikkelsen N, Damkier P, Pedersen SA. Serotonin syndrome-A focused review.Basic Clin Pharmacol Toxicol.2023;133(2):124-129. doi:10.1111/bcpt.13912

--- 3. Điều trị hội chứng serotonin ---

Ngừng thuốc serotonergicCác biện pháp hỗ trợĐôi khi cyproheptadineKhi hội chứng serotonin được công nhận và điều trị kịp thời, dự đoán thường là tốt (1).Tất cả các loại thuốc serotonin đều phải ngừng sử dụng. Các triệu chứng nhẹ thường được giải toả bằng thuốc benzodiazepine, với đáp ưng xuất hiện trong 24 đến 72 giờ. Dexmedetomidine có thể được cân nhắc dngf trong những trường hợp kháng trị. Cơ chế của thuốc này như cơ chế của một loại thuốc chủ vận alpha-2 có thể điều trị bệnh lý nền của tình trạng dư thừa serotonin, và có tác dụng như một thuốc an thần (2, 3). Nếu triệu chứng giải quyết nhanh hơn, bệnh nhân nên được theo dõi trong ít nhất vài giờ. Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân đều cần phải nhập viện để thử nghiệm thêm, điều trị và theo dõi.Trong trường hợp nghiêm trọng, cần phải nhập viện vào khoa hồi sức tích cực. Chứng tăng thân nhiệt được điều trị bằng cách làm lạnh (xemSay nóng: Điều trị). Có thể cần phải phong tỏa thần kinh cơ và thần kinh phù hợp, gây tê cơ và các biện pháp hỗ trợ khác. Điều trị bằng thuốc cho các bất thường về thần kinh thực vật (ví dụ: tăng huyết áp, nhịp tim nhanh) nên sử dụng thuốc có tác dụng ngắn hơn (ví dụ: nitroprusside, esmolol) vì tác dụng của thần kinh thực vật có thể thay đổi nhanh chóng.Nếu các triệu chứng vẫn tiếp diễn mặc dù đã áp dụng các biện pháp hỗ trợ, thuốc đối kháng serotonin cyproheptadine có thể được dùng theo đường uống hoặc sau khi nghiền nát, qua ống thông dạ dày, nhưng bằng chứng về phương pháp điều trị này còn hạn chế (4, 5).Nên tham khảo ý kiến của chuyên gia về chất độc và có thể thực hiện tại Hoa Kỳ bằng cách gọi đếnTrung tâm Chống độc Hoa Kỳ(1-800-222-1222). Cũng có thể nhận trợ giúp từ chuyên gia thông qua công cụ trực tuyến tạiPoisonHelp.org.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Boyer EW, Shannon M. The serotonin syndrome.N Engl J Med.352(11):1112-20, 2005. doi: 10.1056/NEJMra041867 Erratum in:N Engl J Med.356(23):2437, 2007. Erratum in:N Engl J Med.361(17):1714, 2009.2.Baumgartner K, Doering And M, Mullins ME; Toxicology Investigators Consortium.Dexmedetomidinein the treatment of toxicologic conditions: a systematic review and review of the toxicology investigators consortium database.Clin Toxicol (Phila).2022;60(12):1356-1375. doi:10.1080/15563650.2022.21387613.Rushton WF, Charlton NP.Dexmedetomidinein the treatment of serotonin syndrome.Ann Pharmacother.2014;48(12):1651-1654. doi:10.1177/10600280145491844.Nguyen H, Pan A, Smollin C, et al. An 11-year retrospective review ofcyproheptadineuse inserotoninsyndrome cases reported to the California Poison Control System.J Clin Pharm Ther.2019;44(2):327-334. doi:10.1111/jcpt.127965.Chiew AL, Isbister GK. Management ofserotoninsyndrome (toxicity).Br J Clin Pharmacol.2025;91(3):654-661. doi:10.1111/bcp.16152

--- 4. Những điểm chính ---

Thuốc làm tăng hoạt tính serotonin có thể dẫn đến tăng thân nhiệt và tăng hoạt động thần kinh cơ, kèm theo các biến chứng như nhiễm toan chuyển hóa, tiêu cơ vân, co giật, tổn thương thận cấp và đông máu rải rác trong lòng mạch (DIC).Có khả năng đưa ra chẩn đoán nếu bệnh nhân đã dùng thuốc serotonergic và có bất kỳ triệu chứng nào sau đây: co giật tự phát; run kèm phản xạ tăng; hoặc kết hợp co giật mắt hoặc co giật do kích thích cùng với kích động, đổ mồ hôi hoặc tăng trương lực cơ và nhiệt độ > 38°C.Hội chứng serotonin thường có thể được phân biệt với hội chứng ác tính do thuốc an thần kinh bằng cách sử dụng thuốc serotonergic, khởi phát nhanh (ví dụ: trong vòng 24 giờ sau khi dùng thuốc) và tăng phản xạ.Ngừng tất cả các loại thuốc serotonin và cho dùng thuốc benzodiazepine.Xử lý các biến chứng tích cực và cân nhắc dùng cyproheptadine.
