TIÊU ĐỀ: Hội chứng ống cổ chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-chân-và-cổ-chân/hội-chứng-ống-cổ-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng ống cổ chân

(Đau dây thần kinh chày sau)

Theo

James C. Connors

,

DPM

,

Kent State University College of Podiatric Medicine

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v27855195_vi

Hội chứng đường hầm cổ chân là đau dọc theo đường đi của dây thần kinh chày sau, thường là hậu quả của sự chèn ép dây thần kinh trong đường hầm cổ chân.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Ở mắt cá chân, dây thần kinh chày sau đi qua ống xơ xương và chia thành các dây thần kinh gan chân trong và ngoài. Hội chứng đường hầm cổ chân liên quan đến chèn ép dây thần kinh trong ống này, nhưng thuật ngữ này đã được áp dụng cho đau dây thần kinh chày sau do bất kỳ nguyên nhân nào. Viêm màng hoạt dịch của gân gấp cổ chân do chức năng bàn chân bất thường, viêm khớp (ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

), xơ hóa, u nang hạch, biến dạng và phù ứ tĩnh mạch cổ chân là những yếu tố góp phần gây ra tình trạng này. Bệnh nhân bị

suy giáp

có thể xuất hiện các triệu chứng giống như đường hầm cổ chân đó là kết quả của sự lắng đọng mucin quanh dây thần kinh ngoại vi.

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh lý bàn chân và cổ chân

.)

Đường hầm Tarsal 1

Hình ảnh

Hình ảnh do James C. Connors, DPM cung cấp.

Đường hầm Tarsal 2

Hình ảnh

Hình ảnh do James C. Connors, DPM cung cấp.

Giải phẫu dây thần kinh bàn chân trong và dây thần kinh bàn chân ngo...

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đường hầm Tarsal

Ở những bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương cổ chân, cơn đau (thỉnh thoảng nóng rát và đau nhói) thường ở phía sau mắt cá và đôi khi ở mặt trong gót chân của bàn chân và có thể kéo dài dọc theo bề mặt bàn chân đến tận các ngón chân. Mặc dù đau trầm trọng hơn khi đứng và đi lại, nhưng đau khi nghỉ ngơi có thể xảy ra khi bệnh tiến triển, tình trạng này giúp phân biệt với

viêm cân gan chân

.

Chẩn đoán hội chứng đường hầm Tarsal

Thăm khám và ghi điện cơ

Đôi khi cần chụp MRI

Gõ hoặc ấn vào dây thần kinh chày sau ở dưới mắt cá trong tại vị trí chèn ép hoặc tổn thương thường gây biểu hiện kiến bò phía đầu ngón chân (dấu hiệu Tinel).

Mặc dù kết quả điện cơ âm tính giả là khá phổ biến, nhưng bệnh nhân có tiền sử dương tính kèm theo dấu hiệu lâm sàng gợi ý và kết quả điện cơ dương tính là có khả năng cao chẩn đoán hội chứng đường hầm cổ chân.

Đau gót bàn chân và đau vòm bàn chân kéo dài > 6 tháng cũng gợi nhiều đến chèn ép đầu xa của thần kinh bàn chân mặt xương chày. Bất kỳ nguyên nhân gây sưng nào gần dây thần kinh cần được xác định rõ. Chụp MRI rất hữu ích trong việc xác định bất kỳ tổn thương chiếm không gian nào trong đường hầm cổ chân.

Cách khám bàn chân

Các video

Cách khám khớp cổ chân

Các video

Điều trị hội chứng đường hầm Tarsal

Cố định nghiêng trong bàn chân bằng băng chun hoặc dụng cụ chỉnh hình, tiêm corticosteroid, phẫu thuật, hoặc phối hợp.

Ở những bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương cổ chân, việc buộc bàn chân ở tư thế trung tính hoặc hơi ngược và nâng cao gót chân hoặc đeo nẹp hoặc nẹp chỉnh hình giữ cho bàn chân được đảo ngược làm giảm căng thẳng ở dây thần kinh.

Ban đầu có thể sử dụng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và có thể làm giảm một số triệu chứng. Thẩm thấu cục bộ hỗn hợp corticosteroid/thuốc gây mê không hòa tan có thể có hiệu quả nếu nguyên nhân là do viêm hoặc xơ hóa (xem

Cân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm

).

Phẫu thuật giải ép có thể cần thiết để giảm đau nếu nghi ngờ chèn ép ở ống cổ chân với triệu chứng dai dẳng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Đau dây thần kinh chày sau) ---

TheoJames C. Connors,DPM,Kent State University College of Podiatric MedicineXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2023v27855195_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đường hầm Tarsal ---

Ở những bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương cổ chân, cơn đau (thỉnh thoảng nóng rát và đau nhói) thường ở phía sau mắt cá và đôi khi ở mặt trong gót chân của bàn chân và có thể kéo dài dọc theo bề mặt bàn chân đến tận các ngón chân. Mặc dù đau trầm trọng hơn khi đứng và đi lại, nhưng đau khi nghỉ ngơi có thể xảy ra khi bệnh tiến triển, tình trạng này giúp phân biệt vớiviêm cân gan chân.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng đường hầm Tarsal ---

Thăm khám và ghi điện cơĐôi khi cần chụp MRIGõ hoặc ấn vào dây thần kinh chày sau ở dưới mắt cá trong tại vị trí chèn ép hoặc tổn thương thường gây biểu hiện kiến bò phía đầu ngón chân (dấu hiệu Tinel).Mặc dù kết quả điện cơ âm tính giả là khá phổ biến, nhưng bệnh nhân có tiền sử dương tính kèm theo dấu hiệu lâm sàng gợi ý và kết quả điện cơ dương tính là có khả năng cao chẩn đoán hội chứng đường hầm cổ chân.Đau gót bàn chân và đau vòm bàn chân kéo dài > 6 tháng cũng gợi nhiều đến chèn ép đầu xa của thần kinh bàn chân mặt xương chày. Bất kỳ nguyên nhân gây sưng nào gần dây thần kinh cần được xác định rõ. Chụp MRI rất hữu ích trong việc xác định bất kỳ tổn thương chiếm không gian nào trong đường hầm cổ chân.Cách khám bàn chânCác videoCách khám khớp cổ chânCác video

--- 4. Điều trị hội chứng đường hầm Tarsal ---

Cố định nghiêng trong bàn chân bằng băng chun hoặc dụng cụ chỉnh hình, tiêm corticosteroid, phẫu thuật, hoặc phối hợp.Ở những bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương cổ chân, việc buộc bàn chân ở tư thế trung tính hoặc hơi ngược và nâng cao gót chân hoặc đeo nẹp hoặc nẹp chỉnh hình giữ cho bàn chân được đảo ngược làm giảm căng thẳng ở dây thần kinh.Ban đầu có thể sử dụng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và có thể làm giảm một số triệu chứng. Thẩm thấu cục bộ hỗn hợp corticosteroid/thuốc gây mê không hòa tan có thể có hiệu quả nếu nguyên nhân là do viêm hoặc xơ hóa (xemCân nhắc khi sử dụng corticosteroid dạng tiêm).Phẫu thuật giải ép có thể cần thiết để giảm đau nếu nghi ngờ chèn ép ở ống cổ chân với triệu chứng dai dẳng.
