TIÊU ĐỀ: Hội chứng kích hoạt đại thực bào
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/bệnh-thấp-khớp-ở-trẻ-em/hội-chứng-kích-hoạt-đại-thực-bào
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng kích hoạt đại thực bào

Theo

Jay Mehta

,

MD

,

Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v95920152_vi

Hội chứng kích hoạt đại thực bào là

hội chứng thực bào máu

kết hợp với

bệnh viêm khớp tự phát thanh thiếu niên

(JIA; đặc biệt là JIA toàn thân) và với một số bệnh thấp khớp toàn thân khác (đặc biệt là lupus ban đỏ hệ thống và bệnh Still khởi phát ở người lớn). Chẩn đoán là lâm sàng. Phương pháp điều trị bao gồm dùng thuốc điều trị bệnh nền là thấp khớp và trong trường hợp JIA toàn thân, dùng corticosteroid liều cao.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Hội chứng kích hoạt đại thực bào là một hội chứng bão cytokine nghiêm trọng, tràn ngập và đe dọa tính mạng do sự mở rộng đại thực bào và tế bào lympho T không kiểm soát được. Bệnh xảy ra ở 10% số trẻ em bị viêm khớp tự phát thiếu niên hệ thống (JIA) (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ravelli A, Grom AA, Behrens EM, Cron RQ

. Macrophage activation syndrome as part of systemic juvenile idiopathic arthritis: diagnosis, genetics, pathophysiology and treatment.

Genes Immun

. 2012;13(4):289-298. doi:10.1038/gene.2012.3

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng kích hoạt đại thực bào

Các đặc điểm của hội chứng kích hoạt đại thực bào bao gồm

Sốt cao, không thuyên giảm

Gan lách to

Bệnh hạch bạch huyết toàn thể

Phát ban

Biểu hiện xuất huyết

Rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương (bao gồm co giật và hôn mê)

Sốc

Chẩn đoán hội chứng kích hoạt đại thực bào

Bệnh sử và khám lâm sàng

Tiêu chuẩn lâm sàng

Việc chẩn đoán hội chứng hoạt hóa đại thực bào đòi hỏi phải có chỉ số nghi ngờ lâm sàng cao, đặc biệt là ở những bệnh nhân mắc các bệnh thấp khớp hệ thống hiện có như bệnh lupus ban đỏ hệ thống hoặc JIA. Tiêu chuẩn phân loại đã được phát triển chủ yếu cho mục đích nghiên cứu nhưng thường được các bác sĩ lâm sàng sử dụng để giúp thiết lập chẩn đoán (

1

).

Hội chứng kích hoạt đại thực bào có thể khó phân biệt với JIA hệ thống hoạt động vì cả hai tình trạng này có nhiều đặc điểm lâm sàng chồng chéo. Các đặc điểm giúp phân biệt hội chứng hoạt hóa đại thực bào với JIA toàn thân bao gồm sốt không ngừng (không giống như sốt hàng ngày không liên tục của JIA), phát ban liên tục (không giống như phát ban thoáng qua của JIA toàn thân), biểu hiện xuất huyết, co giật, hôn mê và sốc. Mặc dù có biểu hiện viêm hệ thống rõ rệt, tốc độ máu lắng (ESR) bị giảm một cách nghịch lý do nồng độ fibrinogen thấp.

Tiêu chuẩn phân loại giúp thiết lập chẩn đoán hội chứng hoạt hóa đại thực bào ở bệnh nhân JIA bao gồm bệnh nhân có nồng độ ferritin > 684 ng/mL (> 684 mcg/L)

cộng

với bất kỳ 2 trong số các tiêu chuẩn sau (

1

):

Tiểu cầu ≤ 181.000/mcL (≤ 181 × 10

9

/L)

Aspartate aminotransferase > 48 đơn vị/L (> 0,80 microkat/L)

Triglycerides > 156 mg/dL (> 1,76 mmol/L)

Fibrinogen ≤ 360 mg/dL (≤ 10,58 g/L)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Ravelli A, Minoia F, Davì S, et al

. 2016 Classification Criteria for Macrophage Activation Syndrome Complicating Systemic Juvenile Idiopathic Arthritis: A European League Against Rheumatism/American College of Rheumatology/Paediatric Rheumatology International Trials Organisation Collaborative Initiative.

Arthritis Rheumatol

. 2016;68(3):566-576. doi:10.1002/art.39332

Điều trị hội chứng hoạt hóa đại thực bào

Corticosteroid liều cao

Các chất ức chế miễn dịch khác

Không có sự đồng thuận tồn tại về điều trị cụ thể.

Hội chứng kích hoạt đại thực bào có thể đáp ứng tốt với việc điều trị thành công bệnh thấp khớp nền.

Điều trị hội chứng này như một biến chứng của JIA toàn thân hoặc bệnh lupus ban đỏ hệ thống thường bao gồm corticosteroid liều cao và có thể bao gồm các loại thuốc khác (ví dụ: cyclosporine, thuốc ức chế interleukin [IL]-1, thuốc ức chế Janus kinase, emapalumab) (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Baldo F, Erkens RGA, Mizuta M, et al

. Current treatment in macrophage activation syndrome worldwide: a systematic literature review to inform the METAPHOR project.

Rheumatology (Oxford)

. Xuất bản trực tuyến ngày 26 tháng 7 năm 2024. doi:10.1093/rheumatology/keae391

Tiên lượng của Hội chứng hoạt hóa đại thực bào

Hội chứng hoạt hóa đại thực bào có tỷ lệ tử vong cao do suy đa cơ quan.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng kích hoạt đại thực bào ---

Các đặc điểm của hội chứng kích hoạt đại thực bào bao gồmSốt cao, không thuyên giảmGan lách toBệnh hạch bạch huyết toàn thểPhát banBiểu hiện xuất huyếtRối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương (bao gồm co giật và hôn mê)Sốc

--- 2. Chẩn đoán hội chứng kích hoạt đại thực bào ---

Bệnh sử và khám lâm sàngTiêu chuẩn lâm sàngViệc chẩn đoán hội chứng hoạt hóa đại thực bào đòi hỏi phải có chỉ số nghi ngờ lâm sàng cao, đặc biệt là ở những bệnh nhân mắc các bệnh thấp khớp hệ thống hiện có như bệnh lupus ban đỏ hệ thống hoặc JIA. Tiêu chuẩn phân loại đã được phát triển chủ yếu cho mục đích nghiên cứu nhưng thường được các bác sĩ lâm sàng sử dụng để giúp thiết lập chẩn đoán (1).Hội chứng kích hoạt đại thực bào có thể khó phân biệt với JIA hệ thống hoạt động vì cả hai tình trạng này có nhiều đặc điểm lâm sàng chồng chéo. Các đặc điểm giúp phân biệt hội chứng hoạt hóa đại thực bào với JIA toàn thân bao gồm sốt không ngừng (không giống như sốt hàng ngày không liên tục của JIA), phát ban liên tục (không giống như phát ban thoáng qua của JIA toàn thân), biểu hiện xuất huyết, co giật, hôn mê và sốc. Mặc dù có biểu hiện viêm hệ thống rõ rệt, tốc độ máu lắng (ESR) bị giảm một cách nghịch lý do nồng độ fibrinogen thấp.Tiêu chuẩn phân loại giúp thiết lập chẩn đoán hội chứng hoạt hóa đại thực bào ở bệnh nhân JIA bao gồm bệnh nhân có nồng độ ferritin > 684 ng/mL (> 684 mcg/L)cộngvới bất kỳ 2 trong số các tiêu chuẩn sau (1):Tiểu cầu ≤ 181.000/mcL (≤ 181 × 109/L)Aspartate aminotransferase > 48 đơn vị/L (> 0,80 microkat/L)Triglycerides > 156 mg/dL (> 1,76 mmol/L)Fibrinogen ≤ 360 mg/dL (≤ 10,58 g/L)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Ravelli A, Minoia F, Davì S, et al. 2016 Classification Criteria for Macrophage Activation Syndrome Complicating Systemic Juvenile Idiopathic Arthritis: A European League Against Rheumatism/American College of Rheumatology/Paediatric Rheumatology International Trials Organisation Collaborative Initiative.Arthritis Rheumatol. 2016;68(3):566-576. doi:10.1002/art.39332

--- 3. Điều trị hội chứng hoạt hóa đại thực bào ---

Corticosteroid liều caoCác chất ức chế miễn dịch khácKhông có sự đồng thuận tồn tại về điều trị cụ thể.Hội chứng kích hoạt đại thực bào có thể đáp ứng tốt với việc điều trị thành công bệnh thấp khớp nền.Điều trị hội chứng này như một biến chứng của JIA toàn thân hoặc bệnh lupus ban đỏ hệ thống thường bao gồm corticosteroid liều cao và có thể bao gồm các loại thuốc khác (ví dụ: cyclosporine, thuốc ức chế interleukin [IL]-1, thuốc ức chế Janus kinase, emapalumab) (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Baldo F, Erkens RGA, Mizuta M, et al. Current treatment in macrophage activation syndrome worldwide: a systematic literature review to inform the METAPHOR project.Rheumatology (Oxford). Xuất bản trực tuyến ngày 26 tháng 7 năm 2024. doi:10.1093/rheumatology/keae391

--- 4. Tiên lượng của Hội chứng hoạt hóa đại thực bào ---

Hội chứng hoạt hóa đại thực bào có tỷ lệ tử vong cao do suy đa cơ quan.
