TIÊU ĐỀ: Hội chứng hít phân su
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-hô-hấp-ở-trẻ-sơ-sinh/hội-chứng-hít-phân-su
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng hít phân su

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1089731_vi

Việc hít phân su trong đẻ có thể gây viêm phổi và tắc nghẽn phế quản cơ học, gây ra hội chứng suy hô hấp. Các biểu hiện bao gồm thở nhanh, rales ngáy và tím hoặc giảm bão hoà oxy máu. Chẩn đoán là nghi ngờ khi có suy hô hấp sau khi sinh khi nước ối có lẫn phân su, chẩn đoán xác định bằng chụp X-quang ngực. Trẻ sơ sinh bị suy hô hấp thường được đặt nội khí quản và đặt thông khí cơ học. Điều trị trẻ sơ sinh bị ảnh hưởng nghiêm trọng bằng surfactant làm giảm nhu cầu oxy hóa màng ngoài cơ thể nhưng không ảnh hưởng đến tỷ lệ tử vong (

1

,

2

). Tiên lượng phụ thuộc vào những yếu tố sinh lý bên dưới.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn hô hấp chu sinh

.)

Sự mở rộng

thay đổi sinh lý

đi kèm với quá trình sinh đẻ, đôi khi làm biểu hiện những dấu hiệu không có vấn đề gì khi ở trong tử cung. Vì lý do đó, cần có người có

kinh nghiệm hồi sức tại phòng sinh

trong mỗi lần chuyển dạ.

Tuổi thai

và

các tham số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ bệnh lý sơ sinh.

Nguyên nhân của hội chứng hít phân su

Căng thẳng sinh lý tại thời điểm chuyển dạ và sinh nở (ví dụ: do thiếu oxy và/hoặc nhiễm toan do chèn ép dây rốn hoặc suy nhau thai hoặc do nhiễm trùng) có thể khiến thai nhi đi phân su vào nước ối trước khi sinh. Việc đi ngoài phân su cũng có thể là bình thường trước khi sinh, đặc biệt là ở trẻ đủ tháng hoặc sau sinh; sự đi ngoài của phân su được ghi nhận trong khoảng 10 đến 15% số ca sinh. Tuy nhiên, việc ghi nhận phân su khi sinh non không bao giờ là điều bình thường. Trong khi sinh, khoảng 5% trẻ sơ sinh có phân xu trong nước ối bị hít phân su, gây ra tổn thương phổi và suy hô hấp, gọi là hội chứng hít phân su. Mặc dù viêm phổi do phân su góp phần gây suy hô hấp ở trẻ sau sinh

tăng áp phổi dai dẳng

(PPH) gây ra bởi toan trước và sau sinh và/hoặc thiếu oxy là tương đương hoặc thậm chí nhiều hơn.

Sinh lý bệnh của hội chứng hít phân su

Các cơ chế mà theo đó việc hít phân su gây ra hội chứng lâm sàng có thể bao gồm

Giải phóng các cytokine không đặc hiệu

Tắc nghẽn đường thở

Giảm sản xuất surfactant và bất hoạt surfactant

Viêm phổi hóa học

Các yếu tố gây stress cơ thể cũng có thể góp phần. Nếu xảy ra tắc hoàn toàn phế quản, sẽ dẫn đến xẹp phổi; tắc một phần dẫn đến ứ đọng không khí khi thở ra, dẫn đến phổi căng phồng quá mức và có thể

rò rỉ khí ở phổi

gây tràn khí trung thất hoặc tràn khí màng phổi. Nguy cơ rò rỉ không khí tăng lên do giảm sự tuân thủ của phổi do giảm sản xuất surfactant và surfactant bất hoạt. Tăng áp phổi dai dẳng có thể được kết hợp với hít phân su như là một bệnh kèm theo hoặc do tình trạng thiếu oxy máu tiếp diễn gây nên.

Trẻ sơ sinh cũng có thể hít nước mũi, nước ối, hoặc máu của mẹ hoặc thai nhi trong quá trình sinh, tất cả đều có thể gây suy hô hấp và các dấu hiệu viêm phổi do hít trên phim X-quang ngực.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng hít phân su

Các dấu hiệu của hội chứng hít phân su bao gồm thở nhanh, phập phồng mũi, co rút, tím tái hoặc mất độ bão hòa, ran và ran ngáy.

Dây rốn, móng tay hoặc da có màu vàng xanh cho thấy việc tiếp xúc kéo dài (vài giờ) với phân su trong tử cung. Tình trạng nhuộm màu như vậy có thể cho thấy tình trạng suy thai kéo dài và có thể là những thay đổi sinh lý dẫn đến hội chứng hít phân su. Dấu vết phân su có thể được nhìn thấy trong miệng hầu và (khi đặt nội khí quản) trong thanh quản và khí quản.

Trẻ sơ sinh bị bẫy không khí có thể có ngực hình thùng và cũng có các triệu chứng và dấu hiệu

tràn khí màng phổi

,

khí phế thũng phổi

và

tràn khí trung thất

.

Chẩn đoán hội chứng hít phân su

Đi ngoài phân su

Suy hô hấp

Các đặc trưng trên X-quang

Chẩn đoán là nghi ngờ khi một trẻ sơ sinh có biểu hiện suy hô hấp kèm theo nước ối có lẫn phân su. Nhuộm màu không phải là chẩn đoán.

Chẩn đoán được xác định bằng chụp X-quang ngực cho thấy các vùng xẹp phổi xen kẽ với các vùng ứ khí và cơ hoành phẳng. X-quang ban đầu có thể bị nhầm lẫn với

thở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinh (TTN)

; tuy nhiên, những gì thường tách trẻ sơ sinh bị hội chứng hít phân su với những trẻ có TTN là tình trạng giảm oxy máu đáng kể đi kèm với PPH đồng thời. Có thể thấy dịch rãnh liên thuỳ hoặc khoang màng phổi, và khí có thể được nhìn thấy trong các mô mềm hoặc trung thất.

Vì phân su có thể làm tăng sự phát triển của vi khuẩn và hội chứng hít phân su rất khó phân biệt với viêm phổi do vi khuẩn, vì vậy nên cấy máu và dịch hút khí quản để chẩn đoán phân biệt.

Điều trị hội chứng hít phân su

Đặt nội khí quản khi cần thiết

Bổ sung oxy khi cần thiết để giữ PaO2 cao để làm giãn mạch phổi trong trường hợp có PPH

surfactant

Kháng sinh đường tĩnh mạch

Hít oxit nitric trong trường hợp bị PPH nặng

Trao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) nếu không đáp ứng với các liệu pháp trên

Hút sâu theo thường quy (tức là đặt nội khí quản để hút dưới dây rốn) ở trẻ sơ sinh được sinh ra có dịch có màu phân su đã không được chứng minh là cải thiện kết quả và việc đặt nội khí quản để hút ở trẻ sơ sinh bị tổn thương có phân su trong nước ối không còn được khuyến nghị nữa. Tuy nhiên, nếu hô hấp của trẻ sơ sinh có vẻ bị cản trở, việc hút thai được thực hiện bằng ống nội khí quản gắn với máy hút phân su. Đặt nội khí quản hoặc thở áp suất dương liên tục (

CPAP

) được chỉ định nếu suy hô hấp, sau đó là

thở máy

và chuyển vào khoa hồi sức tích cực sơ sinh khi cần. Bởi vì thông khí áp lực dương làm tăng nguy cơ hội chứng rò khí phổi, nên việc đánh giá thường xuyên (bao gồm khám thực thể và chụp X-quang ngực) là rất quan trọng để phát hiện biến chứng này, biến chứng này cần được tìm kiếm ngay lập tức ở bất kỳ trẻ sơ sinh nào được đặt nội khí quản có huyết áp, tưới máu hoặc độ bão hòa oxy đột nhiên trầm trọng hơn. Xem

Hội chứng rò rỉ khí phổi

để biết cách điều trị.

Surfactant nên được xem xét cho trẻ sơ sinh thở máy có nhu cầu oxy cao; nó có thể làm giảm nhu cầu

ECM

(

1

,

2

) nhưng không làm giảm tỷ lệ tử vong.

Kháng sinh (thường là ampicillin và một aminoglycoside - như được sử dụng để điều trị bệnh vi khuẩn nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh) đôi khi được chỉ định. Tuy nhiên, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc sử dụng kháng sinh ở trẻ sơ sinh bị hít phân su không làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong, tỷ lệ nhiễm trùng, thời gian nằm viện, hoặc thời gian cần hỗ trợ hô hấp (

2

).

Hít Nitric oxit tối đa 20 ppm và thông khí với tần số cao (xem

Thông khí cơ học

) là các liệu pháp khác được sử dụng nếu tình trạng thiếu oxy máu kháng trị; các biện pháp này cũng có thể làm giảm nhu cầu sử dụng ECMO.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

El Shahed AI, Dargaville PA, Ohlsson A, Soll R

: Surfactant for meconium aspiration syndrome in term and late preterm infants.

Cochrane Database Syst Rev

12(CD002054):1–36, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD002054.pub3

2.

Natarajan CK, Sankar MJ, Jain K, et al

: Surfactant therapy and antibiotics in neonates with meconium aspiration syndrome: A systematic review and meta-analysis.

J Perinatol

36(Suppl 1):S49–S54, 2016. doi: 10.1038/jp.2016.32

Tiên lượng về hội chứng hít phải phân su

Tiên lượng nói chung là tốt, mặc dù nó có thể thay đổi theo các yếu tố sinh lý ; nhìn chung tỷ lệ tử vong có tăng.

Trẻ sơ sinh mắc hội chứng hít phân su có thể có nguy cơ mắc hen cao hơn về sau.

Những điểm chính

Khoảng 5% trẻ sơ sinh có phân su hút phải phân su, gây ra tổn thương phổi và suy hô hấp hoặc có sinh lý trước và sau sinh khiến chúng bị tăng áp phổi dai dẳng, có thể biến chứng thành hội chứng hít phân su.

Trẻ sơ sinh có thể biểu hiện thở nhanh, cánh mũi phập phồng, co kéo cơ hô hấp, tím hoặc giảm bão hòa oxy, rales phổi và thấy dấu vết phân su trong miệng họng.

Nghi ngờ chẩn đoán khi tình trạng suy hô hấp xảy ra ở trẻ sơ sinh có nước ối chứa phân su.

Chụp X-quang ngực và nuôi cấy máu để loại trừ viêm phổi và nhiễm khuẩn huyết.

Sau khi đẻ, nếu trẻ có dấu hiệu khó thở, nên hút bằng ống nội khí quản gắn với máy hút phân su.

Các trường hợp nặng cần thở máy và đôi khi kháng sinh, hít nitric oxit, hoặc ECMO.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của hội chứng hít phân su ---

Căng thẳng sinh lý tại thời điểm chuyển dạ và sinh nở (ví dụ: do thiếu oxy và/hoặc nhiễm toan do chèn ép dây rốn hoặc suy nhau thai hoặc do nhiễm trùng) có thể khiến thai nhi đi phân su vào nước ối trước khi sinh. Việc đi ngoài phân su cũng có thể là bình thường trước khi sinh, đặc biệt là ở trẻ đủ tháng hoặc sau sinh; sự đi ngoài của phân su được ghi nhận trong khoảng 10 đến 15% số ca sinh. Tuy nhiên, việc ghi nhận phân su khi sinh non không bao giờ là điều bình thường. Trong khi sinh, khoảng 5% trẻ sơ sinh có phân xu trong nước ối bị hít phân su, gây ra tổn thương phổi và suy hô hấp, gọi là hội chứng hít phân su. Mặc dù viêm phổi do phân su góp phần gây suy hô hấp ở trẻ sau sinhtăng áp phổi dai dẳng(PPH) gây ra bởi toan trước và sau sinh và/hoặc thiếu oxy là tương đương hoặc thậm chí nhiều hơn.

--- 2. Sinh lý bệnh của hội chứng hít phân su ---

Các cơ chế mà theo đó việc hít phân su gây ra hội chứng lâm sàng có thể bao gồmGiải phóng các cytokine không đặc hiệuTắc nghẽn đường thởGiảm sản xuất surfactant và bất hoạt surfactantViêm phổi hóa họcCác yếu tố gây stress cơ thể cũng có thể góp phần. Nếu xảy ra tắc hoàn toàn phế quản, sẽ dẫn đến xẹp phổi; tắc một phần dẫn đến ứ đọng không khí khi thở ra, dẫn đến phổi căng phồng quá mức và có thểrò rỉ khí ở phổigây tràn khí trung thất hoặc tràn khí màng phổi. Nguy cơ rò rỉ không khí tăng lên do giảm sự tuân thủ của phổi do giảm sản xuất surfactant và surfactant bất hoạt. Tăng áp phổi dai dẳng có thể được kết hợp với hít phân su như là một bệnh kèm theo hoặc do tình trạng thiếu oxy máu tiếp diễn gây nên.Trẻ sơ sinh cũng có thể hít nước mũi, nước ối, hoặc máu của mẹ hoặc thai nhi trong quá trình sinh, tất cả đều có thể gây suy hô hấp và các dấu hiệu viêm phổi do hít trên phim X-quang ngực.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng hít phân su ---

Các dấu hiệu của hội chứng hít phân su bao gồm thở nhanh, phập phồng mũi, co rút, tím tái hoặc mất độ bão hòa, ran và ran ngáy.Dây rốn, móng tay hoặc da có màu vàng xanh cho thấy việc tiếp xúc kéo dài (vài giờ) với phân su trong tử cung. Tình trạng nhuộm màu như vậy có thể cho thấy tình trạng suy thai kéo dài và có thể là những thay đổi sinh lý dẫn đến hội chứng hít phân su. Dấu vết phân su có thể được nhìn thấy trong miệng hầu và (khi đặt nội khí quản) trong thanh quản và khí quản.Trẻ sơ sinh bị bẫy không khí có thể có ngực hình thùng và cũng có các triệu chứng và dấu hiệutràn khí màng phổi,khí phế thũng phổivàtràn khí trung thất.

--- 4. Chẩn đoán hội chứng hít phân su ---

Đi ngoài phân suSuy hô hấpCác đặc trưng trên X-quangChẩn đoán là nghi ngờ khi một trẻ sơ sinh có biểu hiện suy hô hấp kèm theo nước ối có lẫn phân su. Nhuộm màu không phải là chẩn đoán.Chẩn đoán được xác định bằng chụp X-quang ngực cho thấy các vùng xẹp phổi xen kẽ với các vùng ứ khí và cơ hoành phẳng. X-quang ban đầu có thể bị nhầm lẫn vớithở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinh (TTN); tuy nhiên, những gì thường tách trẻ sơ sinh bị hội chứng hít phân su với những trẻ có TTN là tình trạng giảm oxy máu đáng kể đi kèm với PPH đồng thời. Có thể thấy dịch rãnh liên thuỳ hoặc khoang màng phổi, và khí có thể được nhìn thấy trong các mô mềm hoặc trung thất.Vì phân su có thể làm tăng sự phát triển của vi khuẩn và hội chứng hít phân su rất khó phân biệt với viêm phổi do vi khuẩn, vì vậy nên cấy máu và dịch hút khí quản để chẩn đoán phân biệt.

--- 5. Điều trị hội chứng hít phân su ---

Đặt nội khí quản khi cần thiếtBổ sung oxy khi cần thiết để giữ PaO2 cao để làm giãn mạch phổi trong trường hợp có PPHsurfactantKháng sinh đường tĩnh mạchHít oxit nitric trong trường hợp bị PPH nặngTrao đổi oxy qua màng ngoài cơ thể (ECMO) nếu không đáp ứng với các liệu pháp trênHút sâu theo thường quy (tức là đặt nội khí quản để hút dưới dây rốn) ở trẻ sơ sinh được sinh ra có dịch có màu phân su đã không được chứng minh là cải thiện kết quả và việc đặt nội khí quản để hút ở trẻ sơ sinh bị tổn thương có phân su trong nước ối không còn được khuyến nghị nữa. Tuy nhiên, nếu hô hấp của trẻ sơ sinh có vẻ bị cản trở, việc hút thai được thực hiện bằng ống nội khí quản gắn với máy hút phân su. Đặt nội khí quản hoặc thở áp suất dương liên tục (CPAP) được chỉ định nếu suy hô hấp, sau đó làthở máyvà chuyển vào khoa hồi sức tích cực sơ sinh khi cần. Bởi vì thông khí áp lực dương làm tăng nguy cơ hội chứng rò khí phổi, nên việc đánh giá thường xuyên (bao gồm khám thực thể và chụp X-quang ngực) là rất quan trọng để phát hiện biến chứng này, biến chứng này cần được tìm kiếm ngay lập tức ở bất kỳ trẻ sơ sinh nào được đặt nội khí quản có huyết áp, tưới máu hoặc độ bão hòa oxy đột nhiên trầm trọng hơn. XemHội chứng rò rỉ khí phổiđể biết cách điều trị.Surfactant nên được xem xét cho trẻ sơ sinh thở máy có nhu cầu oxy cao; nó có thể làm giảm nhu cầuECM(1,2) nhưng không làm giảm tỷ lệ tử vong.Kháng sinh (thường là ampicillin và một aminoglycoside - như được sử dụng để điều trị bệnh vi khuẩn nghiêm trọng ở trẻ sơ sinh) đôi khi được chỉ định. Tuy nhiên, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc sử dụng kháng sinh ở trẻ sơ sinh bị hít phân su không làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong, tỷ lệ nhiễm trùng, thời gian nằm viện, hoặc thời gian cần hỗ trợ hô hấp (2).Hít Nitric oxit tối đa 20 ppm và thông khí với tần số cao (xemThông khí cơ học) là các liệu pháp khác được sử dụng nếu tình trạng thiếu oxy máu kháng trị; các biện pháp này cũng có thể làm giảm nhu cầu sử dụng ECMO.Tài liệu tham khảo về điều trị1.El Shahed AI, Dargaville PA, Ohlsson A, Soll R: Surfactant for meconium aspiration syndrome in term and late preterm infants.Cochrane Database Syst Rev12(CD002054):1–36, 2014. doi: 10.1002/14651858.CD002054.pub32.Natarajan CK, Sankar MJ, Jain K, et al: Surfactant therapy and antibiotics in neonates with meconium aspiration syndrome: A systematic review and meta-analysis.J Perinatol36(Suppl 1):S49–S54, 2016. doi: 10.1038/jp.2016.32

--- 6. Tiên lượng về hội chứng hít phải phân su ---

Tiên lượng nói chung là tốt, mặc dù nó có thể thay đổi theo các yếu tố sinh lý ; nhìn chung tỷ lệ tử vong có tăng.Trẻ sơ sinh mắc hội chứng hít phân su có thể có nguy cơ mắc hen cao hơn về sau.

--- 7. Những điểm chính ---

Khoảng 5% trẻ sơ sinh có phân su hút phải phân su, gây ra tổn thương phổi và suy hô hấp hoặc có sinh lý trước và sau sinh khiến chúng bị tăng áp phổi dai dẳng, có thể biến chứng thành hội chứng hít phân su.Trẻ sơ sinh có thể biểu hiện thở nhanh, cánh mũi phập phồng, co kéo cơ hô hấp, tím hoặc giảm bão hòa oxy, rales phổi và thấy dấu vết phân su trong miệng họng.Nghi ngờ chẩn đoán khi tình trạng suy hô hấp xảy ra ở trẻ sơ sinh có nước ối chứa phân su.Chụp X-quang ngực và nuôi cấy máu để loại trừ viêm phổi và nhiễm khuẩn huyết.Sau khi đẻ, nếu trẻ có dấu hiệu khó thở, nên hút bằng ống nội khí quản gắn với máy hút phân su.Các trường hợp nặng cần thở máy và đôi khi kháng sinh, hít nitric oxit, hoặc ECMO.
