TIÊU ĐỀ: Hội chứng đường hầm xương trụ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-tay/hội-chứng-đường-hầm-xương-trụ
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng đường hầm xương trụ

(Bệnh lý thần kinh trụ)

Theo

David R. Steinberg

,

MD

,

Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v28490136_vi

Hội chứng đường hầm xương trụ là sự chèn ép hoặc co kéo của dây thần kinh trụ tại khuỷu tay. Triệu chứng bao gồm đau khuỷu và dị cảm ở vùng thần kinh trụ chi phối. Chẩn đoán được gợi ý bởi các triệu chứng và dấu hiệu và được hỗ trợ bởi các nghiên cứu dẫn truyền thần kinh. Các phương pháp điều trị bao gồm nẹp và đôi khi là phẫu thuật giải ép.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay

.)

Dây thần kinh trụ

Hình ảnh

Dây thần kinh trụ thường bị kích thích ở khuỷu tay hoặc, hiếm hơn là ở cổ tay. Hội chứng đường hầm xương trụ thường xảy ra nhất do tập luyện đè vào khuỷu tay hoặc do gấp khuỷu tay quá mức và kéo dài. Bệnh này ít gặp hơn

Hội chứng đường hầm cổ tay

. Ném bóng chày (đặc biệt là những người trượt tuyết), có thể gây chấn thương giữa dây chằng khuỷu tay là các yếu tố nguy cơ của bệnh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đường hầm Cubital

Các triệu chứng của hội chứng đường hầm xương trụ bao gồm tê bì và dị cảm dọc theo đường chi phối của dây thần kinh trụ (ngón nhẫn và ngón út và phía trụ của lòng bàn tay) và đau khuỷu tay. Trong giai đoạn tiến triển, yếu các cơ ở trong bàn tay và các cơ gấp ngón nhẫn và ngón út bàn tay có thể xuất hiện. Yếu cơ ảnh hưởng đến việc chụm lại giữa ngón cái và ngón trỏ và khả năng nắm tay.

Bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương trụ mạn tính có thể có biểu hiện bàn tay vuốt trụ. Bàn tay vuốt trụ là duỗi khớp bàn ngón và gấp các khớp gian đốt của ngón tay út và ngón nhẫn do sự mất cân bằng giữa các cơ trong và ngoài bàn tay.

Chẩn đoán Hội chứng đường hầm Cubital

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi thăm dò dẫn truyền thần kinh hoặc thăm dò bằng chẩn đoán hình ảnh nâng cao

Chẩn đoán hội chứng đường hầm xương trụ thường có thể dựa vào lâm sàng. Tuy nhiên, nếu chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng và khi phẫu thuật đang được xem xét,

các nghiên cứu dẫn truyền thần kinh

hoặc nghiên cứu bằng chẩn đoán hình ảnh nâng cao (ví dụ: chụp MRI, siêu âm) sẽ được thực hiện. (

1

).

Phân biệt hội chứng đường hầm xương trụ với bẫy thần kinh ở cổ tay (trong đường hầm Guyon) dựa vào giảm cảm giác trên mu bàn tay phía trụ, giảm dẫn truyền thần kinh trụ từ đầu gần cánh tay đến cổ tay trên đánh giá về cơ hoặc đo tốc độ dẫn truyền thần kinh, và tăng tê bì bàn tay phía trụ khi ấn vào dây thần kinh trụ tại đường hầm xương trụ ở khuỷu tay.(dấu hiệu Tinel dương tính).

Hội chứng ống trụ có thể bị nhầm lẫn với tình trạng chèn ép dây thần kinh đầu gần như là do

hội chứng lối thoát ngực (TOS)

hoặc bệnh lý rễ thần kinh C8-T1 gây ra (xem bảng

Ảnh hưởng vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo mức phân đoạn

). Tình trạng bán trật trước của dây thần kinh trụ trong khi gấp khuỷu tay có thể gây ra các triệu chứng tương tự với kết quả kiểm tra điện cơ bình thường. Siêu âm chức năng có thể xác nhận chẩn đoán và phân biệt bệnh này với hội chứng cơ tam đầu gãy ít phổ biến hơn (mất vững đầu trong của cơ tam đầu so với hội chứng lồi cầu trong khuỷu tay).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Carroll TJ, Chirokikh A, Thon J, Jones CMC, Logigian E, Ketonis C:

Diagnosis of Ulnar Neuropathy at the Elbow Using Ultrasound - A Comparison to Electrophysiologic Studies.

J Hand Surg Am

. 2023;48(12):1229-1235. doi:10.1016/j.jhsa.2023.08.014

Điều trị hội chứng đường hầm Cubital

Nẹp và thay đổi hoạt động

Đôi khi phẫu thuật giải ép

Điều trị hội chứng đường hầm xương trụ bao gồm nẹp cố định vào ban đêm, với khuỷu tay mở rộng ở 45

°

, và sử dụng đai đỡ khuỷu tay trong ngày. Nên nghỉ ngơi và dừng bất kỳ hoạt động nào làm trầm trọng thêm các triệu chứng, chẳng hạn như uốn khuỷu tay. Các nhà trị liệu nghề nghiệp có thể giúp sửa đổi hoạt động, khuyến nghị tập thể dục và sử dụng nẹp và miếng đệm khuỷu tay. Phẫu thuật giải ép có thể được chỉ định nếu điều trị bảo tồn thất bại.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh lý thần kinh trụ) ---

TheoDavid R. Steinberg,MD,Perelman School of Medicine at the University of PennsylvaniaXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2024v28490136_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đường hầm Cubital ---

Các triệu chứng của hội chứng đường hầm xương trụ bao gồm tê bì và dị cảm dọc theo đường chi phối của dây thần kinh trụ (ngón nhẫn và ngón út và phía trụ của lòng bàn tay) và đau khuỷu tay. Trong giai đoạn tiến triển, yếu các cơ ở trong bàn tay và các cơ gấp ngón nhẫn và ngón út bàn tay có thể xuất hiện. Yếu cơ ảnh hưởng đến việc chụm lại giữa ngón cái và ngón trỏ và khả năng nắm tay.Bệnh nhân mắc hội chứng đường hầm xương trụ mạn tính có thể có biểu hiện bàn tay vuốt trụ. Bàn tay vuốt trụ là duỗi khớp bàn ngón và gấp các khớp gian đốt của ngón tay út và ngón nhẫn do sự mất cân bằng giữa các cơ trong và ngoài bàn tay.

--- 3. Chẩn đoán Hội chứng đường hầm Cubital ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi thăm dò dẫn truyền thần kinh hoặc thăm dò bằng chẩn đoán hình ảnh nâng caoChẩn đoán hội chứng đường hầm xương trụ thường có thể dựa vào lâm sàng. Tuy nhiên, nếu chẩn đoán lâm sàng không rõ ràng và khi phẫu thuật đang được xem xét,các nghiên cứu dẫn truyền thần kinhhoặc nghiên cứu bằng chẩn đoán hình ảnh nâng cao (ví dụ: chụp MRI, siêu âm) sẽ được thực hiện. (1).Phân biệt hội chứng đường hầm xương trụ với bẫy thần kinh ở cổ tay (trong đường hầm Guyon) dựa vào giảm cảm giác trên mu bàn tay phía trụ, giảm dẫn truyền thần kinh trụ từ đầu gần cánh tay đến cổ tay trên đánh giá về cơ hoặc đo tốc độ dẫn truyền thần kinh, và tăng tê bì bàn tay phía trụ khi ấn vào dây thần kinh trụ tại đường hầm xương trụ ở khuỷu tay.(dấu hiệu Tinel dương tính).Hội chứng ống trụ có thể bị nhầm lẫn với tình trạng chèn ép dây thần kinh đầu gần như là dohội chứng lối thoát ngực (TOS)hoặc bệnh lý rễ thần kinh C8-T1 gây ra (xem bảngẢnh hưởng vận động và phản xạ của rối loạn chức năng tủy sống theo mức phân đoạn). Tình trạng bán trật trước của dây thần kinh trụ trong khi gấp khuỷu tay có thể gây ra các triệu chứng tương tự với kết quả kiểm tra điện cơ bình thường. Siêu âm chức năng có thể xác nhận chẩn đoán và phân biệt bệnh này với hội chứng cơ tam đầu gãy ít phổ biến hơn (mất vững đầu trong của cơ tam đầu so với hội chứng lồi cầu trong khuỷu tay).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Carroll TJ, Chirokikh A, Thon J, Jones CMC, Logigian E, Ketonis C:Diagnosis of Ulnar Neuropathy at the Elbow Using Ultrasound - A Comparison to Electrophysiologic Studies.J Hand Surg Am. 2023;48(12):1229-1235. doi:10.1016/j.jhsa.2023.08.014

--- 4. Điều trị hội chứng đường hầm Cubital ---

Nẹp và thay đổi hoạt độngĐôi khi phẫu thuật giải épĐiều trị hội chứng đường hầm xương trụ bao gồm nẹp cố định vào ban đêm, với khuỷu tay mở rộng ở 45°, và sử dụng đai đỡ khuỷu tay trong ngày. Nên nghỉ ngơi và dừng bất kỳ hoạt động nào làm trầm trọng thêm các triệu chứng, chẳng hạn như uốn khuỷu tay. Các nhà trị liệu nghề nghiệp có thể giúp sửa đổi hoạt động, khuyến nghị tập thể dục và sử dụng nẹp và miếng đệm khuỷu tay. Phẫu thuật giải ép có thể được chỉ định nếu điều trị bảo tồn thất bại.
