TIÊU ĐỀ: Hội chứng tan máu tăng ure máu (HUS)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/giảm-tiểu-cầu-và-rối-loạn-chức-năng-tiểu-cầu/hội-chứng-tan-máu-tăng-ure-máu-hus
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng tan máu tăng ure máu (HUS)

Theo

David J. Kuter

,

MD, DPhil

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v42291900_vi

Hội chứng tan máu tăng ure máu (HUS) là các rối loạn cấp tính, trầm trọng đặc trưng bởi giảm tiểu cầu, thiếu máu tán máu và tổn thương thận cấp. HUS thường xảy ra ở trẻ em sau khi bị nhiễm trùng, điển hình là

Shiga

vi khuẩn sản sinh độc tố (ví dụ,

Escherichia coli O157:H7

), nhưng cũng có thể xảy ra ở người lớn. Chẩn đoán dựa trên câc xét nghiệm bất thường đặc trưng bao gồm nghiệm pháp Coombs trực tiếp âm tính. Điều trị là chăm sóc hỗ trợ (đôi khi là lọc máu) ở trẻ em; hiếm khi chỉ định eculizumab hoặc ravulizumab.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về rối loạn tiểu cầu

.)

Sinh lý bệnh HUS

Hội chứng tan máu-ure

ban xuất huyết giảm tiểu cầu

(TTP), liên quan đến sự phá hủy tiểu cầu. Tổn thương nội mô là tình trạng thường gặp. Lưới tiểu cầu-fibrin lỏng lẻo lắng trên thành nhiều mạch máu nhỏ và làm hỏng các tiểu cầu và hồng cầu (RBC), làm giảm tiểu cầu và thiếu máu đáng kể (thiếu máu tan máu vi mạch). Tiểu cầu cũng được tiêu thụ trong nhiều huyết khối nhỏ, góp phần làm giảm tiểu cầu.

Nhiều cơ quan phát triển huyết khối tiểu cầu –

yếu tố von Willebrand

(VWF) khu trú chủ yếu ở các điểm nối động mạch, được mô tả là bệnh lý vi mạch huyết khối. Đặc biệt não, tim và thận có thể bị ảnh hưởng. Các vi huyết khối không bao gồm (RBC) hoặc fibrin (không giống như huyết khối trong đông máu nội mạch rải rác) và không biểu hiện đặc tính thâm nhiễm bạch cầu hạt

viêm mạch

). Huyết khối mạch lớn không phổ biến.

Nguyên nhân gây nên HUS

Hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em và theo

Nhiễm trùng cấp tính

Thông thường (khoảng 90% trường hợp), nhiễm trùng là viêm đại tràng xuất huyết cấp tính do vi khuẩn sinh độc tố

Shiga

(ví dụ,

Escherichia coli O157:H7

, hoặc một số chủng

Shigella dysenteriae

). Đôi khi nguyên nhân là nhiễm phế cầu hoặc hiếm khi nhiễm HIV. Kích hoạt hệ thống bổ thể là phổ biến ở trẻ em bị HUS do nhiễm trùng cấp tính.

Một số ít trường hợp không liên quan đến nhiễm trùng

Các đột biến của hệ thống bổ thể: Những đột biến này liên quan đến các gen kiểm soát protein bổ thể hoặc các yếu tố bổ thể nhưng đôi khi từ các tự kháng thể thu được đến các yếu tố bổ thể nhất định. Các rối loạn bổ thể bẩm sinh cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc HUS sau khi bị nhiễm trùng.

Triệu chứng và Dấu hiệu HUS

Trẻ em mắc hội chứng tan máu-tăng urê huyết liên quan đến độc tố

Shiga

(HUS) thường có triệu chứng nôn, đau bụng và tiêu chảy (thường ra máu) và thường có tiền sử tiếp xúc với nhiễm trùng. Bệnh nhân có HUS liên quan đến phế cầu thường có biểu hiện viêm phổi, viêm màng não, hoặc nhiễm trùng huyết. Sốt thường không xảy ra. Khoảng một tuần sau khi có tiền triệu, các biểu hiện thiếu máu tán huyết, giảm tiểu cầu và

tổn thương thận cấp tính

phát sinh.

HUS do đột biến yếu tố bổ thể thường không có tiền triệu nhiễm trùng nhưng có thể trầm trọng hơn do nhiễm trùng.

Các biểu hiện thiếu máu cục bộ phát triển với mức độ nghiêm trọng khác nhau ở nhiều cơ quan. Các biểu hiện thần kinh xảy ra ở khoảng một phần tư số bệnh nhân và bao gồm yếu, lú lẫn và co giật. Tổn thương thận có thể gây ra đái máu, giảm đi tiểu hoặc vô niệu, và/hoặc tăng huyết áp. Mặc dù giảm tiểu cầu, ban xuất huyết và chảy máu là không phổ biến mặc dù thiếu máu cục bộ đường tiêu hóa có thể gây ra viêm đại tràng chảy máu, với đau bụng, buồn nôn, nôn và tiêu chảy ra máu. can thiệp tim mạch cũng có thể gây rối loạn nhịp tim. can thiệp tim mạch cũng có thể gây rối loạn nhịp tim.

Chuẩn đoán HUS

Công thức máun (CBC) kèm theo tiểu cầu, phiến đồ máu ngoại vi, xét nghiệm kháng thể trực tiếp globulin (Coombs), LDH, thời gian prothrombin (PT), thời gian thromboplastin riêng phần (PTT),

fibrinogen

Loại trừ các rối loạn giảm tiểu cầu

Nghi ngờ hội chứng tan máu-urê huyết ở những bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý, giảm tiểu cầu, thiếu máu do bệnh vi mạch và các dấu hiệu thương tổn thận cấp tính.

Nếu nghi ngờ có bệnh lý, xét nghiệm nước tiểu, phiến đồ máu ngoại vi, số lượng hồng cầu lưới, huyết thanh lactic dehydrogenase (LDH), haptoglobin, xét nghiệm chức năng thận, bilirubin huyết thanh (trực tiếp và gián tiếp), PT, PTT,

fibrinogen

và xét nghiệm kháng globulin trực tiếp sẽ được thực hiện.

Mức độ hoạt tính của enzyme

ADAMTS13

có thể hữu ích. Hoạt động của

ADAMTS13

ở TTP thấp nhưng thường không giảm ở HUS. Enzyme này là một protease huyết tương có tác dụng phân cắt

yếu tố von Willebrand

; thiếu hụt gây ra

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

(TTP) và mức độ hoạt tính của

ADAMTS13

giảm có thể phân biệt các trường hợp TTP không điển hình với HUS.

Bệnh vi mạch huyết khối do thuốc, tương tự như bệnh vi mạch huyết khối của HUS, có thể được kích hoạt bởi một số loại thuốc, bao gồm quinine, cyclosporine, tacrolimus và các loại thuốc hóa trị ung thư (ví dụ: mitomycin C, gemcitabine). Trong hầu hết các trường hợp, các loại thuốc này được cho là làm hỏng các mạch nhỏ và gây ra các vi huyết khối. Trong bệnh vi mạch huyết khối do thuốc, nồng độ

ADAMTS13

luôn bình thường và bệnh nhân không đáp ứng với trao đổi huyết tương, corticosteroid hoặc ức chế bổ thể.

Chẩn đoán HUS được gợi ý bởi

Giảm tiểu cầu và thiếu máu

Các hồng cầu bị phân mảnh trên phiến đồ máu cho thấy tình trạng tan máu vi mạch (mảnh hồng cầu: hồng cầu đội mũ bảo hiểm, hồng cầu hình tam giác, hồng cầu có hình dạng méo mó – xem ảnh

Mảnh hồng cầu

)

Bằng chứng về tan máu (giảm mức Hemoglobin, hồng cầu đa sắc, tăng hồng cầu lưới, tăng LDH huyết thanh và bilirubin, giảm haptoglobin)

Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp âm tính

Không sử dụng thuốc có thể gây bệnh vi mạch huyết khối

Hoạt động bình thường của

ADAMTS13

Chẩn đoán nguyên nhân

Xét nghiệm phân (xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên quan đến enzyme độc ​​tố

Shiga

hoặc môi trường nuôi cấy đặc hiệu để tìm vi khuẩn

E. coli

O157:H7) được thực hiện ở trẻ em bị tiêu chảy và cả người lớn có tiền triệu tiêu chảy ra máu (

1

); tuy nhiên, sinh vật và độc tố có thể đã được loại bỏ vào thời điểm xuất hiện.

Trong những trường hợp không điển hình, tức là ở những bệnh nhân chưa bị nhiễm trùng trước đó hoặc mắc bệnh tái phát, nên xét nghiệm đột biến gen yếu tố bổ thể. Tuy nhiên, các đột biến không phải lúc nào cũng đặc hiệu cho HUS không điển hình (

2

) và ít nhất một nửa số bệnh nhân không có đột biến gen yếu tố bổ thể (

3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Gould LH, Bopp C, Strockbine N, et al

. Recommendations for diagnosis of shiga toxin--producing

Escherichia coli

infections by clinical laboratories.

MMWR Recomm Rep

2009;58(RR-12):1-14.

2.

Timmermans SAMEG, Wérion A, Damoiseaux JGMC, Morelle J, Reutelingsperger CP, van Paassen P.

Diagnostic and Risk Factors for Complement Defects in Hypertensive Emergency and Thrombotic Microangiopathy.

Hypertension

2020;75(2):422-430. doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.119.13714

3.

Maga TK, Nishimura CJ, Weaver AE, Frees KL, Smith RJ

. Mutations in alternative pathway complement proteins in American patients with atypical hemolytic uremic syndrome.

Hum Mutat

2010;31(6):E1445-E1460. doi:10.1002/humu.21256

Điều trị HUS

chăm sóc hỗ trợ, thường là lọc máu

Đối với các trường hợp liên quan đến rối loạn điều hòa bổ thể, đôi khi là eculizumab, ravulizumab hoặc pegbetacoplan

HUS điển hình liên quan đến tiêu chảy ở trẻ em do nhiễm trùng xuất huyết đường ruột thường tự khỏi và được điều trị bằng chăm sóc hỗ trợ; kháng sinh không được sử dụng. Hơn một nửa số bệnh nhân cần chạy thận nhân tạo, trong trường hợp đó eculizumab hoặc ravulizumab thường được sử dụng. Không giống như với ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối, thường không sử dụng biện pháp trao đổi huyết tương và corticosteroid.

Ở những bệnh nhân mắc HUS do rối loạn điều hòa bổ thể (bao gồm hầu hết trẻ em), ức chế bổ thể bằng eculizumab, ravulizumab hoặc pecetacoplan thường có thể đảo ngược tình trạng suy thận (

1

). (Iptacopan, một thuốc ức chế yếu tố B bổ thể đường uống khác, vẫn chưa được nghiên cứu trong tình trạng này.) Trẻ em đã biết hoặc được cho là bị thiếu hụt di truyền về các protein điều hòa bổ thể như yếu tố H đặc biệt có khả năng đáp ứng với eculizumab, ravulizumab hoặc có thể là pegbetacoplan.

Ở những bệnh nhân không có thiếu hụt yếu tố bổ thể, thuốc ức chế bổ thể thường có thể được ngừng lại khi các dấu hiệu hoạt động của bệnh được giải quyết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Loirat C, Fakhouri F, Ariceta G, et al

. An international consensus approach to the management of atypical hemolytic uremic syndrome in children.

Pediatr Nephrol

2016;31(1):15-39. doi:10.1007/s00467-015-3076-8

Những điểm chính

Tiểu cầu và hồng cầu bị phá hủy không theo phương pháp miễn dịch, dẫn đến giảm tiểu cầu và thiếu máu; suy thận thường gặp ở trẻ em và người lớn mắc hội chứng tan máu-urê huyết (HUS).

Nguyên nhân ở trẻ em là viêm đại tràng xuất huyết do vi khuẩn sản xuất độc tố

Shiga

.

Các nguyên nhân ít gặp hơn liên quan đến rối loạn điều hòa bổ thể do nhiều nguyên nhân di truyền và mắc phải.

HUS điển hình liên quan đến tiêu chảy ở trẻ em thường thuyên giảm một cách tự nhiên với sự chăm sóc hỗ trợ, mặc dù hơn một nửa số trẻ bị ảnh hưởng cần phải chạy thận nhân tạo và sử dụng thuốc ức chế bổ thể.

HUS do đột biến/thiếu hụt yếu tố bổ thể có thể đáp ứng với sự ức chế bổ thể bằng eculizumab, ravulizumab.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh HUS ---

Hội chứng tan máu-ureban xuất huyết giảm tiểu cầu(TTP), liên quan đến sự phá hủy tiểu cầu. Tổn thương nội mô là tình trạng thường gặp. Lưới tiểu cầu-fibrin lỏng lẻo lắng trên thành nhiều mạch máu nhỏ và làm hỏng các tiểu cầu và hồng cầu (RBC), làm giảm tiểu cầu và thiếu máu đáng kể (thiếu máu tan máu vi mạch). Tiểu cầu cũng được tiêu thụ trong nhiều huyết khối nhỏ, góp phần làm giảm tiểu cầu.Nhiều cơ quan phát triển huyết khối tiểu cầu –yếu tố von Willebrand(VWF) khu trú chủ yếu ở các điểm nối động mạch, được mô tả là bệnh lý vi mạch huyết khối. Đặc biệt não, tim và thận có thể bị ảnh hưởng. Các vi huyết khối không bao gồm (RBC) hoặc fibrin (không giống như huyết khối trong đông máu nội mạch rải rác) và không biểu hiện đặc tính thâm nhiễm bạch cầu hạtviêm mạch). Huyết khối mạch lớn không phổ biến.

--- 2. Nguyên nhân gây nên HUS ---

Hầu hết các trường hợp xảy ra ở trẻ em và theoNhiễm trùng cấp tínhThông thường (khoảng 90% trường hợp), nhiễm trùng là viêm đại tràng xuất huyết cấp tính do vi khuẩn sinh độc tốShiga(ví dụ,Escherichia coli O157:H7, hoặc một số chủngShigella dysenteriae). Đôi khi nguyên nhân là nhiễm phế cầu hoặc hiếm khi nhiễm HIV. Kích hoạt hệ thống bổ thể là phổ biến ở trẻ em bị HUS do nhiễm trùng cấp tính.Một số ít trường hợp không liên quan đến nhiễm trùngCác đột biến của hệ thống bổ thể: Những đột biến này liên quan đến các gen kiểm soát protein bổ thể hoặc các yếu tố bổ thể nhưng đôi khi từ các tự kháng thể thu được đến các yếu tố bổ thể nhất định. Các rối loạn bổ thể bẩm sinh cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc HUS sau khi bị nhiễm trùng.

--- 3. Triệu chứng và Dấu hiệu HUS ---

Trẻ em mắc hội chứng tan máu-tăng urê huyết liên quan đến độc tốShiga(HUS) thường có triệu chứng nôn, đau bụng và tiêu chảy (thường ra máu) và thường có tiền sử tiếp xúc với nhiễm trùng. Bệnh nhân có HUS liên quan đến phế cầu thường có biểu hiện viêm phổi, viêm màng não, hoặc nhiễm trùng huyết. Sốt thường không xảy ra. Khoảng một tuần sau khi có tiền triệu, các biểu hiện thiếu máu tán huyết, giảm tiểu cầu vàtổn thương thận cấp tínhphát sinh.HUS do đột biến yếu tố bổ thể thường không có tiền triệu nhiễm trùng nhưng có thể trầm trọng hơn do nhiễm trùng.Các biểu hiện thiếu máu cục bộ phát triển với mức độ nghiêm trọng khác nhau ở nhiều cơ quan. Các biểu hiện thần kinh xảy ra ở khoảng một phần tư số bệnh nhân và bao gồm yếu, lú lẫn và co giật. Tổn thương thận có thể gây ra đái máu, giảm đi tiểu hoặc vô niệu, và/hoặc tăng huyết áp. Mặc dù giảm tiểu cầu, ban xuất huyết và chảy máu là không phổ biến mặc dù thiếu máu cục bộ đường tiêu hóa có thể gây ra viêm đại tràng chảy máu, với đau bụng, buồn nôn, nôn và tiêu chảy ra máu. can thiệp tim mạch cũng có thể gây rối loạn nhịp tim. can thiệp tim mạch cũng có thể gây rối loạn nhịp tim.

--- 4. Chuẩn đoán HUS ---

Công thức máun (CBC) kèm theo tiểu cầu, phiến đồ máu ngoại vi, xét nghiệm kháng thể trực tiếp globulin (Coombs), LDH, thời gian prothrombin (PT), thời gian thromboplastin riêng phần (PTT),fibrinogenLoại trừ các rối loạn giảm tiểu cầuNghi ngờ hội chứng tan máu-urê huyết ở những bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý, giảm tiểu cầu, thiếu máu do bệnh vi mạch và các dấu hiệu thương tổn thận cấp tính.Nếu nghi ngờ có bệnh lý, xét nghiệm nước tiểu, phiến đồ máu ngoại vi, số lượng hồng cầu lưới, huyết thanh lactic dehydrogenase (LDH), haptoglobin, xét nghiệm chức năng thận, bilirubin huyết thanh (trực tiếp và gián tiếp), PT, PTT,fibrinogenvà xét nghiệm kháng globulin trực tiếp sẽ được thực hiện.Mức độ hoạt tính của enzymeADAMTS13có thể hữu ích. Hoạt động củaADAMTS13ở TTP thấp nhưng thường không giảm ở HUS. Enzyme này là một protease huyết tương có tác dụng phân cắtyếu tố von Willebrand; thiếu hụt gây raban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối(TTP) và mức độ hoạt tính củaADAMTS13giảm có thể phân biệt các trường hợp TTP không điển hình với HUS.Bệnh vi mạch huyết khối do thuốc, tương tự như bệnh vi mạch huyết khối của HUS, có thể được kích hoạt bởi một số loại thuốc, bao gồm quinine, cyclosporine, tacrolimus và các loại thuốc hóa trị ung thư (ví dụ: mitomycin C, gemcitabine). Trong hầu hết các trường hợp, các loại thuốc này được cho là làm hỏng các mạch nhỏ và gây ra các vi huyết khối. Trong bệnh vi mạch huyết khối do thuốc, nồng độADAMTS13luôn bình thường và bệnh nhân không đáp ứng với trao đổi huyết tương, corticosteroid hoặc ức chế bổ thể.Chẩn đoán HUS được gợi ý bởiGiảm tiểu cầu và thiếu máuCác hồng cầu bị phân mảnh trên phiến đồ máu cho thấy tình trạng tan máu vi mạch (mảnh hồng cầu: hồng cầu đội mũ bảo hiểm, hồng cầu hình tam giác, hồng cầu có hình dạng méo mó – xem ảnhMảnh hồng cầu)Bằng chứng về tan máu (giảm mức Hemoglobin, hồng cầu đa sắc, tăng hồng cầu lưới, tăng LDH huyết thanh và bilirubin, giảm haptoglobin)Xét nghiệm antiglobulin trực tiếp âm tínhKhông sử dụng thuốc có thể gây bệnh vi mạch huyết khốiHoạt động bình thường củaADAMTS13Chẩn đoán nguyên nhânXét nghiệm phân (xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên quan đến enzyme độc ​​tốShigahoặc môi trường nuôi cấy đặc hiệu để tìm vi khuẩnE. coliO157:H7) được thực hiện ở trẻ em bị tiêu chảy và cả người lớn có tiền triệu tiêu chảy ra máu (1); tuy nhiên, sinh vật và độc tố có thể đã được loại bỏ vào thời điểm xuất hiện.Trong những trường hợp không điển hình, tức là ở những bệnh nhân chưa bị nhiễm trùng trước đó hoặc mắc bệnh tái phát, nên xét nghiệm đột biến gen yếu tố bổ thể. Tuy nhiên, các đột biến không phải lúc nào cũng đặc hiệu cho HUS không điển hình (2) và ít nhất một nửa số bệnh nhân không có đột biến gen yếu tố bổ thể (3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Gould LH, Bopp C, Strockbine N, et al. Recommendations for diagnosis of shiga toxin--producingEscherichia coliinfections by clinical laboratories.MMWR Recomm Rep2009;58(RR-12):1-14.2.Timmermans SAMEG, Wérion A, Damoiseaux JGMC, Morelle J, Reutelingsperger CP, van Paassen P.Diagnostic and Risk Factors for Complement Defects in Hypertensive Emergency and Thrombotic Microangiopathy.Hypertension2020;75(2):422-430. doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.119.137143.Maga TK, Nishimura CJ, Weaver AE, Frees KL, Smith RJ. Mutations in alternative pathway complement proteins in American patients with atypical hemolytic uremic syndrome.Hum Mutat2010;31(6):E1445-E1460. doi:10.1002/humu.21256

--- 5. Điều trị HUS ---

chăm sóc hỗ trợ, thường là lọc máuĐối với các trường hợp liên quan đến rối loạn điều hòa bổ thể, đôi khi là eculizumab, ravulizumab hoặc pegbetacoplanHUS điển hình liên quan đến tiêu chảy ở trẻ em do nhiễm trùng xuất huyết đường ruột thường tự khỏi và được điều trị bằng chăm sóc hỗ trợ; kháng sinh không được sử dụng. Hơn một nửa số bệnh nhân cần chạy thận nhân tạo, trong trường hợp đó eculizumab hoặc ravulizumab thường được sử dụng. Không giống như với ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối, thường không sử dụng biện pháp trao đổi huyết tương và corticosteroid.Ở những bệnh nhân mắc HUS do rối loạn điều hòa bổ thể (bao gồm hầu hết trẻ em), ức chế bổ thể bằng eculizumab, ravulizumab hoặc pecetacoplan thường có thể đảo ngược tình trạng suy thận (1). (Iptacopan, một thuốc ức chế yếu tố B bổ thể đường uống khác, vẫn chưa được nghiên cứu trong tình trạng này.) Trẻ em đã biết hoặc được cho là bị thiếu hụt di truyền về các protein điều hòa bổ thể như yếu tố H đặc biệt có khả năng đáp ứng với eculizumab, ravulizumab hoặc có thể là pegbetacoplan.Ở những bệnh nhân không có thiếu hụt yếu tố bổ thể, thuốc ức chế bổ thể thường có thể được ngừng lại khi các dấu hiệu hoạt động của bệnh được giải quyết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Loirat C, Fakhouri F, Ariceta G, et al. An international consensus approach to the management of atypical hemolytic uremic syndrome in children.Pediatr Nephrol2016;31(1):15-39. doi:10.1007/s00467-015-3076-8

--- 6. Những điểm chính ---

Tiểu cầu và hồng cầu bị phá hủy không theo phương pháp miễn dịch, dẫn đến giảm tiểu cầu và thiếu máu; suy thận thường gặp ở trẻ em và người lớn mắc hội chứng tan máu-urê huyết (HUS).Nguyên nhân ở trẻ em là viêm đại tràng xuất huyết do vi khuẩn sản xuất độc tốShiga.Các nguyên nhân ít gặp hơn liên quan đến rối loạn điều hòa bổ thể do nhiều nguyên nhân di truyền và mắc phải.HUS điển hình liên quan đến tiêu chảy ở trẻ em thường thuyên giảm một cách tự nhiên với sự chăm sóc hỗ trợ, mặc dù hơn một nửa số trẻ bị ảnh hưởng cần phải chạy thận nhân tạo và sử dụng thuốc ức chế bổ thể.HUS do đột biến/thiếu hụt yếu tố bổ thể có thể đáp ứng với sự ức chế bổ thể bằng eculizumab, ravulizumab.
