TIÊU ĐỀ: Hội chứng chèn ép khoang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/gãy-xương/hội-chứng-chèn-ép-khoang
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng chèn ép khoang

Theo

Danielle Campagne

,

MD

,

University of California, San Francisco

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v13387898_vi

Hội chứng khoang là hiện tượng tăng áp lưc mô mềm trong khoang kín, dẫn đến thiếu máu mô. Triệu chứng sớm nhất là đau quá mức thương tổn. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng, khẳng định bằng đo áp lực khoang. Điều trị là mở cân giải phóng khoang.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hội chứng khoang tự diễn biến nặng lên. Nó bắt đầu bằng triệu chứng phù nề mô mềm rất bình thường sau chấn thương (do mô mềm sưng hoặc do máu tụ). Nếu phù nề phát triển trong khoang kín, thường là ở khoang trước và khoang sau cẳng chân, nơi có ít khoảng trống để phần mềm giãn nở, do đó áp lực khoang tăng lên. Khi áp suất khoang vượt quá áp suất mao mạch bình thường khoảng 8 mm Hg, quá trình tưới máu tế bào chậm lại và cuối cùng có thể dừng lại. (LƯU Ý: Bởi vì 8 mm Hg thấp hơn nhiều so với áp lực động mạch, tưới máu tế bào có thể ngừng lâu trước khi các xung biến mất.) Kết quả là tình trạng thiếu máu cục bộ mô càng làm trầm trọng thêm tình trạng phù nề trong một vòng luẩn quẩn.

Khi thiếu máu cục bộ tiến triển, cơ bị hoại tử, đôi khi dẫn tới

globin cơ niệu kịch phát

, nhiễm trùng và tăng mẫn cảm; những biết chứng này có thể gây mất chi, thậm chí tử vong nếu không được điều trị. Huyết áp thấp hoặc thiếu máu động mạch có thể gây tràn dịch mô kể cả khi áp lực khoang chưa tăng cao, làm nặng thêm hội chứng chèn ép khoang. Xơ cứng có thể tiến triển khi mô hoại tử liền lại.

Hội chứng chèn ép khoang chủ yếu gặp ở chi đặc biệt là cẳng chân và cẳng tay. Tuy nhiên, hội chứng khoang cũng có thể xảy ra ở một số vị trí khác (như cánh tay, bụng, mông).

Căn nguyên của hội chứng khoang

Nguyên nhân phổ biến

của hội chứng khoang bao gồm:

Gãy xương

Đụng dập nặng hay tổn thương nghiền ép

Thương tôn tái tràn dịch xảy ra sau khi thương tổn mạch máu được sửa chữa

Các nguyên nhân hiếm gặp

bao gồm rắn cắn, bỏng, gắng sức quá mức, dùng thuốc quá liều (heroin hoặc cocaine), bó bột, băng bó chặt và các thiết bị cứng khác bao quanh giúp hạn chế sưng tấy và do đó làm tăng áp lực khoang. Áp lực kéo dài lên cơ trong thời kỳ hôn mê có thể dẫn đến hội chứng tiêu cơ vân.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng khoang

Các

triệu chứng đầu tiên

của hội chứng khoang là

Đau tăng lên

Nó thường không tương ứng với mức độ chấn thương, tăng khi vận động thụ động nhóm cơ trong khoang (ví dụ với khoang trước cẳng chân, gấp gan cổ chân và ngón chân làm căng khối cơ trong khoang). Đau là một trong 5 dấu hiệu thiếu máu mô, sau đó là 4: dị cảm, tê liệt, nhợt màu, và mất mạch. Sờ các khoang thấy căng chắc.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu đau nặng hơn so với thương tổn cần nghĩ đến hội chứng chèn ép khoang; kiểm tra mức độ đau tăng khi vận động thụ động cơ, ở vị trí khoang có thể sờ được, kiểm tra mức độ căng chắc.

Chẩn đoán hội chứng khoang

Đo áp lực khoang

Chẩn đoán hội chứng khoang phải được thực hiện và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hay mất mạch, những dấu hiệu gợi ý hoại tử. (Xem thêm

Cách đo áp suất khoang ở cẳng tay

và

Cách đo áp suất khoang ở cẳng chân

.) Đánh giá lâm sàng khó vì một số lí do:

Thiếu các triệu chứng và dấu hiệu điển hình.

Triệu chứng bị che lấp bởi triệu chứng gãy xương.

Thay đổi trạng thái tâm thần do chấn thương khác hoặc do thuốc.

Cách đo áp suất khoang ở cẳng ...

Các video

Cách đo áp suất ngăn ở cẳng ch...

Các video

Do đó, ở những bệnh nhân có nguy cơ, bác sĩ lâm sàng phải xác đinh ngưỡng có thể xảy ra hội chứng khoang (bình thường

≤

8 mmHg), đo bằng máy đo monitor áp lực. Hội chứng khoang được xác nhận nếu áp suất khoang cao hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg so với huyết áp tâm trương (BP).

Điều trị hội chứng khoang

Mở cân

Theo dõi nồng độ kali và điều trị tăng kali máu khi cần thiết

Điều trị globin cơ niệu kịch phát khi cần thiết

Điều trị ban đầu hội chứng khoang là loại bỏ bất kỳ cấu trúc bó chặt (ví dụ, bột, nẹp) xung quanh chi, điều chỉnh huyết áp, giảm đau, và tăng cường thông khí oxy nếu cần. Nồng độ kali được theo dõi và bệnh nhân được điều trị

tăng kali máu

và

globin cơ niệu kịch phát

khi cần thiết.

Thông thường, trừ khi áp lực khoang giảm nhanh và triệu chứng lâm sàng đỡ đi, cần mở cân cấp cứu. Phẫu thuật cắt cân nên được thực hiện thông qua các vết rạch da lớn để mở tất cả các khoang cân ở chi và do đó giảm áp lực (

1

). Kiểm tra khả năng sống của các cơ kỹ càng, nếu có tổ chức hoại tử nên cắt lọc.

Chỉ định cắt cụt nếu hoại tử quá rộng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Osborn CPM, Schmidt AH

. Management of Acute Compartment Syndrome.

J Am Acad Orthop Surg.

2020;28(3):e108-e114. doi:10.5435/JAAOS-D-19-00270

Những điểm chính

Một khi quá trình diễn biến hội chứng khoang bị kích hoạt, hội chứng khoang có xu hướng nghiêm trọng.

Nghĩ đến hội chứng khoang nếu có đau quá mức thương tổn, đau tăng khi vận động thụ động và sờ khoang thấy căng chắc.

Đo áp suất khoang để xác nhận chẩn đoán; chẩn đoán sẽ được xác nhận nếu phát hiện áp suất lớn hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg so với huyết áp tâm trương.

Trừ khi các triệu chứng giảm nhanh sau điều trị ban đâu, cần mở cân sớm nhất có thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hội chứng khoang ---

Nguyên nhân phổ biếncủa hội chứng khoang bao gồm:Gãy xươngĐụng dập nặng hay tổn thương nghiền épThương tôn tái tràn dịch xảy ra sau khi thương tổn mạch máu được sửa chữaCác nguyên nhân hiếm gặpbao gồm rắn cắn, bỏng, gắng sức quá mức, dùng thuốc quá liều (heroin hoặc cocaine), bó bột, băng bó chặt và các thiết bị cứng khác bao quanh giúp hạn chế sưng tấy và do đó làm tăng áp lực khoang. Áp lực kéo dài lên cơ trong thời kỳ hôn mê có thể dẫn đến hội chứng tiêu cơ vân.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng khoang ---

Cáctriệu chứng đầu tiêncủa hội chứng khoang làĐau tăng lênNó thường không tương ứng với mức độ chấn thương, tăng khi vận động thụ động nhóm cơ trong khoang (ví dụ với khoang trước cẳng chân, gấp gan cổ chân và ngón chân làm căng khối cơ trong khoang). Đau là một trong 5 dấu hiệu thiếu máu mô, sau đó là 4: dị cảm, tê liệt, nhợt màu, và mất mạch. Sờ các khoang thấy căng chắc.Ngọc trai & cạm bẫyNếu đau nặng hơn so với thương tổn cần nghĩ đến hội chứng chèn ép khoang; kiểm tra mức độ đau tăng khi vận động thụ động cơ, ở vị trí khoang có thể sờ được, kiểm tra mức độ căng chắc.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng khoang ---

Đo áp lực khoangChẩn đoán hội chứng khoang phải được thực hiện và bắt đầu điều trị trước khi tiến triển thành nhợt trắng hay mất mạch, những dấu hiệu gợi ý hoại tử. (Xem thêmCách đo áp suất khoang ở cẳng tayvàCách đo áp suất khoang ở cẳng chân.) Đánh giá lâm sàng khó vì một số lí do:Thiếu các triệu chứng và dấu hiệu điển hình.Triệu chứng bị che lấp bởi triệu chứng gãy xương.Thay đổi trạng thái tâm thần do chấn thương khác hoặc do thuốc.Cách đo áp suất khoang ở cẳng ...Các videoCách đo áp suất ngăn ở cẳng ch...Các videoDo đó, ở những bệnh nhân có nguy cơ, bác sĩ lâm sàng phải xác đinh ngưỡng có thể xảy ra hội chứng khoang (bình thường≤8 mmHg), đo bằng máy đo monitor áp lực. Hội chứng khoang được xác nhận nếu áp suất khoang cao hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg so với huyết áp tâm trương (BP).

--- 4. Điều trị hội chứng khoang ---

Mở cânTheo dõi nồng độ kali và điều trị tăng kali máu khi cần thiếtĐiều trị globin cơ niệu kịch phát khi cần thiếtĐiều trị ban đầu hội chứng khoang là loại bỏ bất kỳ cấu trúc bó chặt (ví dụ, bột, nẹp) xung quanh chi, điều chỉnh huyết áp, giảm đau, và tăng cường thông khí oxy nếu cần. Nồng độ kali được theo dõi và bệnh nhân được điều trịtăng kali máuvàglobin cơ niệu kịch phátkhi cần thiết.Thông thường, trừ khi áp lực khoang giảm nhanh và triệu chứng lâm sàng đỡ đi, cần mở cân cấp cứu. Phẫu thuật cắt cân nên được thực hiện thông qua các vết rạch da lớn để mở tất cả các khoang cân ở chi và do đó giảm áp lực (1). Kiểm tra khả năng sống của các cơ kỹ càng, nếu có tổ chức hoại tử nên cắt lọc.Chỉ định cắt cụt nếu hoại tử quá rộng.

--- 5. Những điểm chính ---

Một khi quá trình diễn biến hội chứng khoang bị kích hoạt, hội chứng khoang có xu hướng nghiêm trọng.Nghĩ đến hội chứng khoang nếu có đau quá mức thương tổn, đau tăng khi vận động thụ động và sờ khoang thấy căng chắc.Đo áp suất khoang để xác nhận chẩn đoán; chẩn đoán sẽ được xác nhận nếu phát hiện áp suất lớn hơn khoảng 30 mm Hg hoặc trong khoảng 30 mm Hg so với huyết áp tâm trương.Trừ khi các triệu chứng giảm nhanh sau điều trị ban đâu, cần mở cân sớm nhất có thể.
