TIÊU ĐỀ: Hội chứng Goodpasture
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/xuất-huyết-phế-nang-lan-tỏa-và-hội-chứng-phổi-thận/hội-chứng-goodpasture
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng Goodpasture

(Hội chứng của Goodpasture, Bệnh kháng thể GBM)

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v922341_vi

Hội chứng Goodpasture, một loại

hội chứng phổi-thận

, là một hội chứng tự miễn dịch bao gồm

xuất huyết phế nang

và

viêm cầu thận

do lưu hành các kháng thể kháng màng đáy cầu thận (anti-GBM). Hội chứng Goodpasture thường di truyền phát hiện ở những người hút thuốc, nhưng tiếp xúc với hydrocacbon và các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp do virut là những yếu tố kích hoạt có thể xảy ra. Triệu chứng là khó thở, ho, mệt mỏi, ho máu và tiểu máu. Hội chứng Goodpasture được nghi ngờ ở bệnh nhân bị ho máu hoặc tiểu máu và được khẳng định bởi sự có mặt của các kháng thể GBM trong máu hoặc trong mẫu sinh thiết thận. Tiên lượng là tốt khi điều trị bắt đầu trước khi khởi phát suy hô hấp hoặc suy thận. Điều trị bao gồm thay huyết tương, corticosteroid và thuốc ức chế miễn dịch, chẳng hạn như cyclophosphamide.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Hội chứng thận phổi

.)

Sinh lý bệnh của hội chứng Goodpasture

Hội chứng Goodpasture là sự kết hợp của bệnh lý cầu thận với xuất huyết phế nang và anti-GBM. Hội chứng Goodpasture thường được thể hiện dưới dạng

xuất huyết phế nang lan tỏa

và

bệnh thận cầu thận

nhưng đôi khi có thể gây viêm cầu thận (10 đến 20%) hoặc bệnh phổi (10%) đơn độc.

Các kháng thể anti-GBM được định hướng chống lại noncollagenous (NC-1) của alpha 3 chuỗi collagen IV, cái mà tập trung cao nhất trong màng nền của mao mạch thận và mao mạch phổi.

Phơi nhiễm môi trường-hút thuốc lá phổ biến nhất, và nhiễm trùng hô hấp do virus và hít dung môi hydrocarbon ít phổ biến hơn, tiếp xúc với các kháng nguyên mao mạch phế nang hình thành các kháng thể lưu hành ở người nhạy cảm, đặc biệt là những người có HLA-DRw15, -DR4, và -DRB1 alleles. Các kháng thể lưu hành anti-GBM gắn kết với màng nền, lắng đọng bổ thể và kích hoạt phản ứng viêm qua tế bào trung gian, gây ra viêm cầu thận, viêm mao mạch phổi, hoặc cả hai.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Goodpasture

Ho máu là triệu chứng nổi bật nhất; tuy nhiên, ho máu không xảy ra ở những bệnh nhân xuất huyết phế nang, và bệnh nhân có thể chỉ có thâm nhiễm trên X-quang ngực hoặc có thâm nhiễm và gắng sức hô hấp, suy hô hấp, hoặc cả hai.

Các triệu chứng thông thường bao gồm

Ho

Khó thở

Mệt mỏi

Sốt

Đái máu

Sụt cân

Xuất huyết phế nang (Hội chứng Goodpasture)

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Cohen A, Glassock R. Trong

Atlas of Diseases of the Kidney: Glomerulonephritis and Vasculitis

. Biên tập bởi R Schrier (biên tập loạt bài), RJ Glassock và AH Cohen. Philadelphia, Current Medicine, 1999.

Có tới 40% bệnh nhân có máu tiểu, mặc dù xuất huyết phổi có thể xuất hiện trước các biểu hiện bệnh thận trong vài tuần tới nhiều năm.

Các dấu hiệu khác nhau theo thời gian và bao gồm nghe phổi có tiếng ran nổ, ran rít. Một số bệnh nhân có phù nề ngoại biên do suy thận và ngứa do thiếu máu.

Chẩn đoán hội chứng Goodpasture

Xét nghiệm kháng thể anti GBM huyết thanh

Đôi khi sinh thiết thận

Bệnh nhân được xét nghiệm kháng thể kháng GBM trong huyết thanh bằng xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp hoặc xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết enzym trực tiếp (ELISA) với NC-1 alpha3 tái tổ hợp hoặc ở người. Sự hiện diện của các kháng thể này khẳng định chẩn đoán.

Xét nghiệm ANCA (ANCA) là dương tính (trong máu ngoại vi) chỉ ở 25% bệnh nhân có hội chứng Goodpasture.

Nếu kháng thể anti-GBM âm tính và bệnh nhân có bằng chứng về viêm cầu thận (tiểu máu, protein niệu, các tế bào hồng cầu trong xét nghiệm nước tiểu, suy thận hoặc kết hợp những dấu hiệu này), sinh thiết thận được chỉ định để xác nhận chẩn đoán. Viêm cầu thận hoại tử tiến triển nhanh có sự hình thành của lưỡi liềm được tìm thấy trong các mẫu sinh thiết ở những bệnh nhân có hội chứng Goodpasture và tất cả các nguyên nhân khác của

hội chứng thận và phổi

.

Lắng đọng phức hợp miễn dịch tại mô thận hoặc phổi cổ điển cho thấy lắng đọng IgG dọc theo các mao mạch cầu thận hoặc phế nang. Sự lắng đọng IgG cũng xảy ra ở thận của bệnh nhân

tiểu đường

hoặc với

bệnh thận cầu thận dạng sợi

(một rối loạn hiếm gặp gây hội chứng phổi-thận), nhưng màng đáy cầu thận gắn các kháng thể trong những rối loạn này là không đặc hiệu và không xảy ra trong các mô hình tuyến tính.

Điều trị hội chứng Goodpasture

Trao đổi huyết tương

Corticosteroid và cyclophosphamide

Cứu sống ngay lập tức ở bệnh nhân xuất huyết phế nang và suy hô hấp liên quan đến kiểm soát đường thở;

đặt nội khí quản

và

thông khí cơ học

được khuyến cáo cho bệnh nhân có kết quả khí máu nghi ngờ và suy hô hấp sắp xảy ra. Bệnh nhân suy thận nặng có thể cần

lọc máu

hoặc là

ghép thận

.

Điều trị là

trao đổi huyết tương

hàng ngày hoặc cách ngày trong 2-3 tuần sử dụng trao đổi 4-L để loại bỏ các kháng thể kháng GBM, kết hợp với corticosteroid (thường là methylprednisolone 1 g truyền tĩnh mạch trong 20 phút một lần/ngày hoặc cách ngày với 3 liều theo sau là prednisone (1 mg/kg một lần/ngày uống trong 3 tuần, sau đó điều chỉnh liều đến 20 mg một lần/ngày trong 6 đến 12 tháng) và cyclophosphamide (2 mg/kg uống hoặc IV một lần/ngày trong 6 đến 12 tháng) để ngăn ngừa sự hình thành các kháng thể mới. Liệu pháp có thể được giảm dần hoặc dừng lại khi chức năng hô hấp và thận không được cải thiện.

Rituximab có thể được sử dụng ở một số bệnh nhân có tác dụng bất lợi nghiêm trọng do cyclophosphamide hoặc từ chối điều trị bằng cyclophosphamide, nhưng thuốc này chưa được nghiên cứu kỹ ở những bệnh nhân mắc hội chứng Goodpasture.

Tiên lượng về hội chứng Goodpasture

Hội chứng Goodpasture thường tiến triển nhanh và có thể gây tử vong nếu chẩn đoán và điều trị bị trì hoãn. Tiên lượng là tốt khi điều trị trước khi có suy hô hấp hoặc suy thận.

Tỷ lệ sống kéo dài liên quan đến mức độ suy thận khi chẩn đoán. Bệnh nhân cần lọc máu khẩn cấp và những người có

>

50% tổn thương liềm trong mẫu bệnh phẩm sinh thiết (những người thường cần phải chạy thận) thường sống

<

2 năm nếu không được

ghép thận

.

Ho máu có thể là một dấu hiệu tiên đoán tốt vì nó dẫn đến việc phát hiện sớm; số ít bệnh nhân ANCA dương tính đáp ứng tốt hơn với điều trị.

Tái phát xảy ra ở một số ít bệnh nhân và có liên quan đến việc tiếp tục sử dụng thuốc lá và nhiễm trùng đường hô hấp.

Ở những bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối được ghép thận, bệnh có thể tái phát trong ghép.

Những điểm chính

Bệnh nhân có hội chứng Goodpasture có thể có cả xuất huyết phế nang và viêm cầu thận hoặc một trong hai trường hợp riêng biệt.

Phát hiện bệnh tại phổi có thể nhẹ hoặc không đặc hiệu.

Xét nghiệm huyết thanh đối với kháng thể kháng màng đáy cầu thận.

Làm sinh thiết thận nếu bệnh nhân có viêm cầu thận.

Chẩn đoán và điều trị hội chứng Goodpasture trước khi có sự suy giảm chức năng của các cơ quan.

Điều trị bằng cách sử dụng trao đổi huyết tương, corticosteroid, và cyclophosphamide.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng của Goodpasture, Bệnh kháng thể GBM) ---

TheoJoyce Lee,MD, MAS,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiRichard K. Albert,MD,Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz MedicalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 10 2023|đã sửa đổiThg 12 2023v922341_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của hội chứng Goodpasture ---

Hội chứng Goodpasture là sự kết hợp của bệnh lý cầu thận với xuất huyết phế nang và anti-GBM. Hội chứng Goodpasture thường được thể hiện dưới dạngxuất huyết phế nang lan tỏavàbệnh thận cầu thậnnhưng đôi khi có thể gây viêm cầu thận (10 đến 20%) hoặc bệnh phổi (10%) đơn độc.Các kháng thể anti-GBM được định hướng chống lại noncollagenous (NC-1) của alpha 3 chuỗi collagen IV, cái mà tập trung cao nhất trong màng nền của mao mạch thận và mao mạch phổi.Phơi nhiễm môi trường-hút thuốc lá phổ biến nhất, và nhiễm trùng hô hấp do virus và hít dung môi hydrocarbon ít phổ biến hơn, tiếp xúc với các kháng nguyên mao mạch phế nang hình thành các kháng thể lưu hành ở người nhạy cảm, đặc biệt là những người có HLA-DRw15, -DR4, và -DRB1 alleles. Các kháng thể lưu hành anti-GBM gắn kết với màng nền, lắng đọng bổ thể và kích hoạt phản ứng viêm qua tế bào trung gian, gây ra viêm cầu thận, viêm mao mạch phổi, hoặc cả hai.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Goodpasture ---

Ho máu là triệu chứng nổi bật nhất; tuy nhiên, ho máu không xảy ra ở những bệnh nhân xuất huyết phế nang, và bệnh nhân có thể chỉ có thâm nhiễm trên X-quang ngực hoặc có thâm nhiễm và gắng sức hô hấp, suy hô hấp, hoặc cả hai.Các triệu chứng thông thường bao gồmHoKhó thởMệt mỏiSốtĐái máuSụt cânXuất huyết phế nang (Hội chứng Goodpasture)Hình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Cohen A, Glassock R. TrongAtlas of Diseases of the Kidney: Glomerulonephritis and Vasculitis. Biên tập bởi R Schrier (biên tập loạt bài), RJ Glassock và AH Cohen. Philadelphia, Current Medicine, 1999.Có tới 40% bệnh nhân có máu tiểu, mặc dù xuất huyết phổi có thể xuất hiện trước các biểu hiện bệnh thận trong vài tuần tới nhiều năm.Các dấu hiệu khác nhau theo thời gian và bao gồm nghe phổi có tiếng ran nổ, ran rít. Một số bệnh nhân có phù nề ngoại biên do suy thận và ngứa do thiếu máu.

--- 4. Chẩn đoán hội chứng Goodpasture ---

Xét nghiệm kháng thể anti GBM huyết thanhĐôi khi sinh thiết thậnBệnh nhân được xét nghiệm kháng thể kháng GBM trong huyết thanh bằng xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp hoặc xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết enzym trực tiếp (ELISA) với NC-1 alpha3 tái tổ hợp hoặc ở người. Sự hiện diện của các kháng thể này khẳng định chẩn đoán.Xét nghiệm ANCA (ANCA) là dương tính (trong máu ngoại vi) chỉ ở 25% bệnh nhân có hội chứng Goodpasture.Nếu kháng thể anti-GBM âm tính và bệnh nhân có bằng chứng về viêm cầu thận (tiểu máu, protein niệu, các tế bào hồng cầu trong xét nghiệm nước tiểu, suy thận hoặc kết hợp những dấu hiệu này), sinh thiết thận được chỉ định để xác nhận chẩn đoán. Viêm cầu thận hoại tử tiến triển nhanh có sự hình thành của lưỡi liềm được tìm thấy trong các mẫu sinh thiết ở những bệnh nhân có hội chứng Goodpasture và tất cả các nguyên nhân khác củahội chứng thận và phổi.Lắng đọng phức hợp miễn dịch tại mô thận hoặc phổi cổ điển cho thấy lắng đọng IgG dọc theo các mao mạch cầu thận hoặc phế nang. Sự lắng đọng IgG cũng xảy ra ở thận của bệnh nhântiểu đườnghoặc vớibệnh thận cầu thận dạng sợi(một rối loạn hiếm gặp gây hội chứng phổi-thận), nhưng màng đáy cầu thận gắn các kháng thể trong những rối loạn này là không đặc hiệu và không xảy ra trong các mô hình tuyến tính.

--- 5. Điều trị hội chứng Goodpasture ---

Trao đổi huyết tươngCorticosteroid và cyclophosphamideCứu sống ngay lập tức ở bệnh nhân xuất huyết phế nang và suy hô hấp liên quan đến kiểm soát đường thở;đặt nội khí quảnvàthông khí cơ họcđược khuyến cáo cho bệnh nhân có kết quả khí máu nghi ngờ và suy hô hấp sắp xảy ra. Bệnh nhân suy thận nặng có thể cầnlọc máuhoặc làghép thận.Điều trị làtrao đổi huyết tươnghàng ngày hoặc cách ngày trong 2-3 tuần sử dụng trao đổi 4-L để loại bỏ các kháng thể kháng GBM, kết hợp với corticosteroid (thường là methylprednisolone 1 g truyền tĩnh mạch trong 20 phút một lần/ngày hoặc cách ngày với 3 liều theo sau là prednisone (1 mg/kg một lần/ngày uống trong 3 tuần, sau đó điều chỉnh liều đến 20 mg một lần/ngày trong 6 đến 12 tháng) và cyclophosphamide (2 mg/kg uống hoặc IV một lần/ngày trong 6 đến 12 tháng) để ngăn ngừa sự hình thành các kháng thể mới. Liệu pháp có thể được giảm dần hoặc dừng lại khi chức năng hô hấp và thận không được cải thiện.Rituximab có thể được sử dụng ở một số bệnh nhân có tác dụng bất lợi nghiêm trọng do cyclophosphamide hoặc từ chối điều trị bằng cyclophosphamide, nhưng thuốc này chưa được nghiên cứu kỹ ở những bệnh nhân mắc hội chứng Goodpasture.

--- 6. Tiên lượng về hội chứng Goodpasture ---

Hội chứng Goodpasture thường tiến triển nhanh và có thể gây tử vong nếu chẩn đoán và điều trị bị trì hoãn. Tiên lượng là tốt khi điều trị trước khi có suy hô hấp hoặc suy thận.Tỷ lệ sống kéo dài liên quan đến mức độ suy thận khi chẩn đoán. Bệnh nhân cần lọc máu khẩn cấp và những người có>50% tổn thương liềm trong mẫu bệnh phẩm sinh thiết (những người thường cần phải chạy thận) thường sống<2 năm nếu không đượcghép thận.Ho máu có thể là một dấu hiệu tiên đoán tốt vì nó dẫn đến việc phát hiện sớm; số ít bệnh nhân ANCA dương tính đáp ứng tốt hơn với điều trị.Tái phát xảy ra ở một số ít bệnh nhân và có liên quan đến việc tiếp tục sử dụng thuốc lá và nhiễm trùng đường hô hấp.Ở những bệnh nhân có bệnh thận giai đoạn cuối được ghép thận, bệnh có thể tái phát trong ghép.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh nhân có hội chứng Goodpasture có thể có cả xuất huyết phế nang và viêm cầu thận hoặc một trong hai trường hợp riêng biệt.Phát hiện bệnh tại phổi có thể nhẹ hoặc không đặc hiệu.Xét nghiệm huyết thanh đối với kháng thể kháng màng đáy cầu thận.Làm sinh thiết thận nếu bệnh nhân có viêm cầu thận.Chẩn đoán và điều trị hội chứng Goodpasture trước khi có sự suy giảm chức năng của các cơ quan.Điều trị bằng cách sử dụng trao đổi huyết tương, corticosteroid, và cyclophosphamide.
