TIÊU ĐỀ: Hội chứng POEMS
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/hội-chứng-suy-đa-tuyến/hội-chứng-poems
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng POEMS

(Hội chứng Crow-Fukase, bệnh Takatsuki, hội chứng PEP)

Theo

Jennifer M. Barker

,

MD

,

Children's Hospital Colorado, Division of Pediatric Endocrinology

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v9812702_vi

POEMS (bệnh đa dây thần kinh, phì đại các tạng, bệnh nội tiết, bệnh gamma đơn dòng, các thay đổi da) là một hội chứng suy đa tuyến không phải nội tiết.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Hội chứng POEMS là một

rối loạn cận ung thư

hiếm gặp và có thể do các globulin miễn dịch lưu hành gây ra bởi

rối loạn tương bào

. Các cytokine tuần hoàn (interleukin 1-beta, interleukin 6), yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF), và yếu tố hoại tử khối u-alpha cũng tăng lên.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng POEMS

Bệnh nhân có thể có những biểu hiện sau:

Suy thượng thận (

Bệnh Addison

)

Đái tháo đường

típ 2

Gan to

Cường cận giáp

Suy tuyến sinh dục

Hạch to

Bệnh tăng gama đơn dòng

Tổn thương xương

Bệnh đa dây thần kinh (biểu hiện vận động ngoại vi và cảm giác)

Suy giáp

nguyên phát

Các bất thường da (ví dụ, tăng sắc tố, dày da, rậm lông, tóc, u mạch)

Các triệu chứng khác và dấu hiệu của hội chứng POEMS có thể bao gồm phù, cổ trướng, tràn dịch màng phổi, phù hoàng điểm và sốt. Khoảng 15% số bệnh nhân mắc hội chứng POEMS có kèm theo bệnh Castleman (một bệnh có tăng sinh lympho, một số dạng bệnh lý này có liên quan đến nhiễm HIV hoặc nhiễm vi rút herpes ở người 8).

Chẩn đoán hội chứng POEMS

Giống như các hội chứng khác của sinh lý bệnh chưa rõ ràng, hội chứng POEMS được chẩn đoán dựa trên chùm các triệu chứng, dấu hiệu và phát hiện trong phòng thí nghiệm.

Bệnh nhân phải có cả hai tiêu chuẩn bắt buộc và ≥ 1 tiêu chí chính và ≥ 1 tiêu chí phụ.

Tiêu chí bắt buộc (cả hai):

Bệnh đa dây thần kinh

Bằng chứng về sự tăng sinh tế bào huyết tương đơn dòng

Các tiêu chuẩn chính (≥ 1):

Bệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)

Nồng độ tăng cao của yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF)

Tổn thương xương xơ cứng

Tiêu chuẩn phụ (≥ 1):

Bệnh nội tiết (ngoài bệnh tiểu đường và/hoặc suy giáp)

Quá tải thể tích ngoài mạch (ví dụ: cổ trướng, phù ngoại vi, tràn dịch màng phổi)

Organomegaly

Phù gai thị

Thay da

Tăng tiểu cầu hoặc đa hồng cầu

Điều trị hội chứng POEMS

Liệu pháp bức xạ

Hoá trị liệu có hoặc không có ghép tế bào gốc tạo máu

Điều trị hội chứng POEMS bao gồm xạ trị cho bệnh tại chỗ và hóa trị cho bệnh lan tỏa, bao gồm cả thương tổn tủy xương, đôi khi sau đó là

ghép tế bào gốc tạo máu

tự thân (

1

,

2

). Tỷ lệ sống thêm năm năm là khoảng 60%.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Khouri J, Nakashima M, Wong S

: Update on the diagnosis and treatment of POEMS (polyneuropathy, organomegaly, endocrinopathy, monoclonal gammopathy and skin changes) syndrome.

JAMA Oncol

7(9):1383-1391, 2021 doi: 10.1001/jamaoncol.2021.0586

2.

Bou Zerdan M, George TI, Bunting ST, Chaulagain CP

: Recent Advances in the Treatment and Supportive Care of POEMS Syndrome.

J Clin Med

11(23):7011, 2022. doi: 10.3390/jcm11237011

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Crow-Fukase, bệnh Takatsuki, hội chứng PEP) ---

TheoJennifer M. Barker,MD,Children's Hospital Colorado, Division of Pediatric EndocrinologyXem xét bởiGlenn D. Braunstein,MD,Cedars-Sinai Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2025|đã sửa đổiThg 3 2025v9812702_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng POEMS ---

Bệnh nhân có thể có những biểu hiện sau:Suy thượng thận (Bệnh Addison)Đái tháo đườngtíp 2Gan toCường cận giápSuy tuyến sinh dụcHạch toBệnh tăng gama đơn dòngTổn thương xươngBệnh đa dây thần kinh (biểu hiện vận động ngoại vi và cảm giác)Suy giápnguyên phátCác bất thường da (ví dụ, tăng sắc tố, dày da, rậm lông, tóc, u mạch)Các triệu chứng khác và dấu hiệu của hội chứng POEMS có thể bao gồm phù, cổ trướng, tràn dịch màng phổi, phù hoàng điểm và sốt. Khoảng 15% số bệnh nhân mắc hội chứng POEMS có kèm theo bệnh Castleman (một bệnh có tăng sinh lympho, một số dạng bệnh lý này có liên quan đến nhiễm HIV hoặc nhiễm vi rút herpes ở người 8).

--- 3. Chẩn đoán hội chứng POEMS ---

Giống như các hội chứng khác của sinh lý bệnh chưa rõ ràng, hội chứng POEMS được chẩn đoán dựa trên chùm các triệu chứng, dấu hiệu và phát hiện trong phòng thí nghiệm.Bệnh nhân phải có cả hai tiêu chuẩn bắt buộc và ≥ 1 tiêu chí chính và ≥ 1 tiêu chí phụ.Tiêu chí bắt buộc (cả hai):Bệnh đa dây thần kinhBằng chứng về sự tăng sinh tế bào huyết tương đơn dòngCác tiêu chuẩn chính (≥ 1):Bệnh Castleman (tăng sản hạch bạch huyết)Nồng độ tăng cao của yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF)Tổn thương xương xơ cứngTiêu chuẩn phụ (≥ 1):Bệnh nội tiết (ngoài bệnh tiểu đường và/hoặc suy giáp)Quá tải thể tích ngoài mạch (ví dụ: cổ trướng, phù ngoại vi, tràn dịch màng phổi)OrganomegalyPhù gai thịThay daTăng tiểu cầu hoặc đa hồng cầu

--- 4. Điều trị hội chứng POEMS ---

Liệu pháp bức xạHoá trị liệu có hoặc không có ghép tế bào gốc tạo máuĐiều trị hội chứng POEMS bao gồm xạ trị cho bệnh tại chỗ và hóa trị cho bệnh lan tỏa, bao gồm cả thương tổn tủy xương, đôi khi sau đó làghép tế bào gốc tạo máutự thân (1,2). Tỷ lệ sống thêm năm năm là khoảng 60%.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Khouri J, Nakashima M, Wong S: Update on the diagnosis and treatment of POEMS (polyneuropathy, organomegaly, endocrinopathy, monoclonal gammopathy and skin changes) syndrome.JAMA Oncol7(9):1383-1391, 2021 doi: 10.1001/jamaoncol.2021.05862.Bou Zerdan M, George TI, Bunting ST, Chaulagain CP: Recent Advances in the Treatment and Supportive Care of POEMS Syndrome.J Clin Med11(23):7011, 2022. doi: 10.3390/jcm11237011
