TIÊU ĐỀ: Hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-hô-hấp-ở-trẻ-sơ-sinh/hội-chứng-suy-hô-hấp-ở-trẻ-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

(Bệnh Màng Hyaline) Bệnh màng trong

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1089937_vi

Hội chứng suy hô hấp do thiếu chất surfactant trong phổi của trẻ sơ sinh, thông thường ở những trẻ sinh ra

<

37 tuần thai. Yếu tố nguy cơ gia tăng với mức độ non tháng. Các triệu chứng và dấu hiệu bao gồm thở rên, co kéo cơ hô hấp, sử dụng cơ hô hấp phụ, cánh mũi phập phồng sớm ngay sau sinh. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng; nguy cơ trước khi sinh có thể được đánh giá bằng các xét nghiệm về sự trưởng thành của phổi bào thai. Điều trị là liệu pháp surfactant và chăm sóc hỗ trợ.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn hô hấp chu sinh

.)

Sự mở rộng

thay đổi sinh lý

đi kèm với quá trình sinh đẻ, đôi khi làm biểu hiện những dấu hiệu không có vấn đề gì khi ở trong tử cung. Vì lý do đó, cần có người có

kinh nghiệm hồi sức tại phòng sinh

trong mỗi lần chuyển dạ.

Tuổi thai

và

các tham số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ bệnh lý sơ sinh.

Nguyên nhân của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Chất hoạt động bề mặt Surfactant không được sản xuất với lượng đủ cho đến khi tuổi thai tương đối muộn (34 đến 36 tuần); do đó, nguy cơ hội chứng suy hô hấp (RDS) càng tăng lên khi trẻ

càng non tháng hơn.

Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm

đa thai

,

bệnh tiểu đường ở mẹ

và là nam giới da trắng.

Nguy cơ giảm với sự hạn chế tăng trưởng của bào thai,

tiền sản giật hoặc sản giật

,

mẹ tăng huyết áp

, vỡ ối kéo dài, và mẹ sử dụng corticosteroid.

HIếm khi các trường hợp là di truyền, do đột biến các gen mã hoá protein surfactant (SP-B và SP-C) và protein vận chuyển cassette bám dinh ATP A3 (

ABCA3

).

Sinh lý bệnh của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Chất surfactant ở phổi là một hỗn hợp các phospholipid và lipoprotein do các phế bào type II tiết ra (xem

Chức năng phổi ở trẻ sơ sinh

). Nó làm giảm sức căng bề mặt của màng nước phủ các phế nang, do đó làm giảm xu hướng xẹp lại của các phế nang và giảm các hoạt động cần thiết để làm giãn nở phế nang.

Khi thiếu chất surfactant, cần phải có áp suất lớn hơn để mở các phế nang. Nếu không có áp suất đưởng thở đủ lớn, các phế nang sẽ bị xẹp lan toả, khởi động quá trình viêm và

phù phổi

. Vì máu đi qua các phần phổi phế nang bị xẹp sẽ không được oxy hóa (hình thành một dòng shunt phải - trái trong phổi), trẻ sẽ bị thiếu oxy máu. Độ đàn hồi của phổi giảm, do đó làm tăng công thở. Trong trường hợp nặng, sẽ mỏi cơ hoành và các cơ liên sườn, từ đó gây ứ CO2 và

nhiễm toan hô hấp

.

Các biến chứng của RDS

Các biến chứng của RDS bao gồm

xuất huyết não thất

, tổn thương chất trắng quanh não thất,

tràn khí màng phổi áp lực

,

loạn sản phế quản phổi

,

nhiễm trùng huyết

và tử vong sơ sinh. Các biến chứng nội sọ có liên quan đến tình trạng hạ oxy máu, tăng CO2 máu, hạ huyết áp, thay đổi huyết áp động mạch và tưới máu não thấp (xem

Xuất huyết nội sọ

).

Triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Các triệu chứng RDS dấu hiệu bao gồm thở nhanh, thở rên, gắng sức xuất hiện ngay lập tức hoặc trong vòng vài giờ sau khi sinh, với rút lõm hõm ức, rút lõm lồng ngực, cánh mũi phập phồng. Khi xẹp phổi và suy hô hấp tiến triển, các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn, xuất hiện tím, li bì, thở không đều, ngưng thở, và cuối cùng dẫn đến suy tim nếu phổi không đủ khả năng giãn nở, thông khí và trao đổi oxy.

Trẻ sơ sinh cân nặng

<

1000 g có thể có phổi cứng đến nỗi trẻ không thể khởi động hoặc duy trì hô hấp trong phòng sinh.

Khi khám, âm thanh hơi thở giảm và có thể nghe thấy tiếng ran nổ.

Chẩn đoán hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Đánh giá lâm sàng

Khí máu động mạch (hạ oxy máu và tăng CO2 máu)

Chụp X-quang ngực

Cấy máu, dịch não tủy và cấy dịch hút khí quản

Chẩn đoán RDS dựa vào biểu hiện lâm sàng, bao gồm việc nhận biết các yếu tố nguy cơ; khí máu động mạch cho thấy tình trạng hạ oxy máu và tăng CO2 máu; và chụp X-quang ngực. Chụp X-quang ngực cho thấy xẹp phổi lan tỏa được mô tả theo kiểu cổ điển là có hình dạng kính dưới đất với hình ảnh chụp phế quản không khí có thể nhìn thấy và phổi giãn nở thấp; sự xuất hiện tương quan lỏng lẻo với mức độ nghiêm trọng lâm sàng.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

Viêm phổi do liên cầu nhóm B

và

nhiễm trùng huyết

Thở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinh

tăng áp lực phổi dai dẳng

Sự hít vào

Phù phổi

Dị tật tim phổi bẩm sinh

Trẻ sơ sinh thường yêu cầu cấy máu. Cấy dịch não tủy không được thực hiện thường xuyên sau khi sinh vì tỷ lệ mắc bệnh viêm màng não liên quan đến nhiễm trùng huyết khởi phát sớm thấp, nhưng cấy dịch não tủy có thể được thực hiện trong một số trường hợp nhất định (ví dụ: cấy máu dương tính với trực khuẩn gram âm, lo ngại nhiễm trùng huyết khởi phát muộn ) (

1

). Về mặt lâm sàng, viêm phổi liên cầu nhóm B cực kỳ khó phân biệt với RDS; do đó nên bắt đầu kháng sinh trong khi chờ kết quả nuôi cấy.

Sàng lọc

RDS có thể được dự đoán trước khi làm các xét nghiệm về sự trưởng thành của phổi, được thực hiện trên nước ối thu được bằng cách chọc ối hoặc lấy từ âm đạo (nếu ối bị vỡ) và có thể giúp xác định thời gian tối ưu của việc sinh. Những xét nghiệm này được chỉ định cho các ca sinh chủ động trước 39 tuần khi tim thai, nồng độ beta HCG và chỉ số siêu âm không thể xác định được tuổi thai và các ca sinh không chủ động trong thời gian từ 34 tuần đến 36 tuần tuổi thai.

Các xét nghiệm nước ối bao gồm

Tỷ lệ

lecithin

/sphingomyelin

Kiểm tra chỉ số độ ổn định của bọt (càng nhiều chất hoạt động bề mặt trong nước ối thì độ ổn định của bọt hình thành khi chất lỏng được kết hợp với

ethanol

và lắc càng cao)

Tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/

albumin

Nguy cơ RDS thấp khi tỷ lệ

lecithin

/sphingomyelin

>

2, có phosphatidyl glycerol,

chỉ số ổn định bọt

≥

47, hoặc tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/

albumin

>

55 mg/g.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Srinivasan L, Harris MC, Shah SS

: Lumbar puncture in the neonate: Challenges in decision making and interpretation.

J Perinatol

36(6):445–453, 2012. doi: 10.1053/j.semperi.2012.06.007

Điều trị hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Chất hoạt động bề mặt trong khí quản nếu được chỉ định

O2 hỗ trợ khi cần thiết

Thở máy khi cần

Điều trị đặc hiệu là liệu pháp surfactant nội khí quản. Điều trị này đòi hỏi

đặt nội khí quản

, cũng có thể là cần thiết để đạt được thông khí và oxy hóa máu thích hợp.

Ngày càng có nhiều bằng chứng ủng hộ việc sử dụng các kỹ thuật thông khí ít xâm lấn hơn, chẳng hạn như áp lực đường thở dương liên tục qua mũi (

CPAP

), ngay cả ở trẻ rất non tháng (

1

). Trẻ sơ sinh có RDS đang được điều trị bằng CPAP qua mũi và cần một lượng oxy tăng dần (FIO2) đã được chứng minh là có lợi từ việc đặt nội khí quản ngắn để đưa chất hoạt động bề mặt và sau đó rút nội khí quản ngay lập tức (

1

). Sử dụng chất surfactant trong khí quản thông qua một ống thông mỏng là một kỹ thuật mới đã được chứng minh là có lợi trong việc giảm nguy cơ mắc bệnh BPD. Cả hai kỹ thuật này đều cho thấy xu hướng ít trường hợp mắc bệnh BPD hơn nhưng không giảm số ngày thở máy (

2

,

3

).

Chất

surfactant

thúc đẩy sự hồi phục và giảm nguy cơ

tràn khí màng phổi

,

khí phế thũng mô kẽ

,

xuất huyết não thất

,

loạn sản phế quản phổi

và tử vong sơ sinh ở bệnh viện và tại thời điểm 1 năm. Các tùy chọn thay thế surfactant bao gồm

Beractant

Poractant alfa

Calfactant

Beractant

là một chiết xuất lipid từ phổi bò bổ sung protein B và C, colfosceril palmitate, axit palmitic và tripalmitin.

Poractant alfa

là một chiết xuất phổi băm có nguồn gốc từ lợn đã được biến đổi có chứa phospholipid, lipid trung tính, axit béo và protein liên quan đến chất hoạt động bề mặt B và C.

Calfactant

là chiết xuất từ phổi bê có chứa phospholipid, lipid trung tính, axit béo và protein liên quan đến chất hoạt động bề mặt B và C.

Độ đàn hồi của phổi có thể cải thiện nhanh chóng sau khi điều trị. Áp suất đỉnh thì thở vào của máy thở có thể cần được hạ xuống nhanh chóng để giảm rủi ro bị rò khí phổi. Các thông số máy thở khác (ví dụ, FIO2, tần số) cũng có thể cần phải được giảm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Blennow M, Bohlin K

: Surfactant and noninvasive ventilation.

Neonatology

107(4):330–336, 2015. doi: 10.1159/000381122

2.

Bohlin K, Gudmundsdottir T, Katz-Salamon M, et al

: Implementation of surfactant treatment during continuous positive airway pressure.

J Perinatol

27(7):422–427, 2007. doi: 10.1038/sj.jp.7211754

3.

Aldana-Aguirre JC, Pinto M, Featherstone RM, Kumar M

: Less invasive surfactant administration versus intubation for surfactant delivery in preterm infants with respiratory distress syndrome: A systematic review and meta-analysis.

Arch Dis Child Fetal Neonancy Ed

102(1):F17-F23, 2017. doi: 10.1136/archdischild-2015-310299

Tiên lượng hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Tiên lượng với điều trị là rất tốt; tỉ lệ tử vong là

<

10%. Với sự hỗ trợ thông khí đầy đủ, chất surfactant dần dần sẽ bắt đầu được sản xuất và một khi sản xuất bắt đầu, RDS sẽ phục hồi trong vòng 4 hoặc 5 ngày. Tuy nhiên, trong thời gian đó, thiếu O2 máu trầm trọng có thể dẫn đến suy đa tạng và tử vong.

Sinh non nhiều hơn có liên quan đến nguy cơ cao mắc bệnh phổi mãn tính, loạn sản phế quản phổi hoặc cả hai.

Phòng ngừa hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh

Khi thai nhi phải được sinh trong khoảng thời gian từ 24 tuần đến 34 tuần, việc cho mẹ dùng betamethasone hoặc dexamethasone trước khi sinh sẽ giúp bào thai sản sinh chất hoạt động bề mặt và giảm nguy cơ mắc RDS hoặc giảm mức độ nặng của bệnh. (Xem

Chuyển dạ sinh non

.)

Trẻ sơ sinh có thai

<

30 tuần, đặc biệt là những trẻ không tiếp xúc với corticosteroid trước khi sinh, có nguy cơ cao mắc RDS. Việc điều trị dự phòng bằng chất hoạt động bề mặt trong khí quản cho những trẻ sơ sinh này đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tử vong sơ sinh và một số dạng bệnh lý phổi (ví dụ:

tràn khí màng phổi

).

Những điểm chính

Hội chứng suy hô hấp (RDS) là do thiếu chất surfactant, điển hình chỉ xảy ra ở trẻ sơ sinh

<

37 tuần thai; tình trạng thiếu hụt surfactant càng nặng khi mức độ non tháng càng nhiều.

Khi thiếu surfactant, các phế nang bị đóng hoặc không mở được, và phổi bị xẹp lan toả, gây viêm và phù phổi.

Ngoài việc gây giảm khả năng hô hấp, RDS làm tăng nguy cơ xuất huyết não thất, tràn khí màng phổi, loạn sản phế quản phổi, nhiễm khuẩn huyết, và tử vong.

Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và chụp X-quang ngực; Chẩn đoán loại trừ viêm phổi và nhiễm khuẩn huyết bằng cấy máu và dịch tương ứng.

Nếu dự đoán sẽ sinh non, hãy đánh giá sự trưởng thành của phổi bằng cách kiểm tra nước ối về tỷ lệ lecithin/sphingomyelin, độ ổn định của bọt hoặc tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/albumin.

Cho người mẹ dùng một số liều corticosteroid (betamethasone, dexamethasone) đường tiêm truyền nếu thời gian cho phép và người mẹ phải sinh trong khoảng thời gian thai kỳ từ 24 tuần đến 34 tuần; corticosteroid kích thích bào thai sản xuất chất hoạt động bề mặt và làm giảm nguy cơ và/hoặc mức độ nặng của RDS.

Cung cấp hỗ trợ hô hấp khi cần thiết và điều trị bằng surfactant trong khí quản nếu trẻ sơ sinh cần đặt nội khí quản ngay lập tức hoặc có tình trạng hô hấp tăng lên khi áp lực dương liên tục.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh Màng Hyaline) Bệnh màng trong ---

TheoArcangela Lattari Balest,MD,University of Pittsburgh, School of MedicineXem xét bởiAlicia R. Pekarsky,MD,State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's HospitalĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 7 2023|đã sửa đổiThg 7 2024v1089937_vi

--- 2. Nguyên nhân của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Chất hoạt động bề mặt Surfactant không được sản xuất với lượng đủ cho đến khi tuổi thai tương đối muộn (34 đến 36 tuần); do đó, nguy cơ hội chứng suy hô hấp (RDS) càng tăng lên khi trẻcàng non tháng hơn.Các yếu tố nguy cơ khác bao gồmđa thai,bệnh tiểu đường ở mẹvà là nam giới da trắng.Nguy cơ giảm với sự hạn chế tăng trưởng của bào thai,tiền sản giật hoặc sản giật,mẹ tăng huyết áp, vỡ ối kéo dài, và mẹ sử dụng corticosteroid.HIếm khi các trường hợp là di truyền, do đột biến các gen mã hoá protein surfactant (SP-B và SP-C) và protein vận chuyển cassette bám dinh ATP A3 (ABCA3).

--- 3. Sinh lý bệnh của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Chất surfactant ở phổi là một hỗn hợp các phospholipid và lipoprotein do các phế bào type II tiết ra (xemChức năng phổi ở trẻ sơ sinh). Nó làm giảm sức căng bề mặt của màng nước phủ các phế nang, do đó làm giảm xu hướng xẹp lại của các phế nang và giảm các hoạt động cần thiết để làm giãn nở phế nang.Khi thiếu chất surfactant, cần phải có áp suất lớn hơn để mở các phế nang. Nếu không có áp suất đưởng thở đủ lớn, các phế nang sẽ bị xẹp lan toả, khởi động quá trình viêm vàphù phổi. Vì máu đi qua các phần phổi phế nang bị xẹp sẽ không được oxy hóa (hình thành một dòng shunt phải - trái trong phổi), trẻ sẽ bị thiếu oxy máu. Độ đàn hồi của phổi giảm, do đó làm tăng công thở. Trong trường hợp nặng, sẽ mỏi cơ hoành và các cơ liên sườn, từ đó gây ứ CO2 vànhiễm toan hô hấp.Các biến chứng của RDSCác biến chứng của RDS bao gồmxuất huyết não thất, tổn thương chất trắng quanh não thất,tràn khí màng phổi áp lực,loạn sản phế quản phổi,nhiễm trùng huyếtvà tử vong sơ sinh. Các biến chứng nội sọ có liên quan đến tình trạng hạ oxy máu, tăng CO2 máu, hạ huyết áp, thay đổi huyết áp động mạch và tưới máu não thấp (xemXuất huyết nội sọ).

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Các triệu chứng RDS dấu hiệu bao gồm thở nhanh, thở rên, gắng sức xuất hiện ngay lập tức hoặc trong vòng vài giờ sau khi sinh, với rút lõm hõm ức, rút lõm lồng ngực, cánh mũi phập phồng. Khi xẹp phổi và suy hô hấp tiến triển, các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn, xuất hiện tím, li bì, thở không đều, ngưng thở, và cuối cùng dẫn đến suy tim nếu phổi không đủ khả năng giãn nở, thông khí và trao đổi oxy.Trẻ sơ sinh cân nặng<1000 g có thể có phổi cứng đến nỗi trẻ không thể khởi động hoặc duy trì hô hấp trong phòng sinh.Khi khám, âm thanh hơi thở giảm và có thể nghe thấy tiếng ran nổ.

--- 5. Chẩn đoán hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Đánh giá lâm sàngKhí máu động mạch (hạ oxy máu và tăng CO2 máu)Chụp X-quang ngựcCấy máu, dịch não tủy và cấy dịch hút khí quảnChẩn đoán RDS dựa vào biểu hiện lâm sàng, bao gồm việc nhận biết các yếu tố nguy cơ; khí máu động mạch cho thấy tình trạng hạ oxy máu và tăng CO2 máu; và chụp X-quang ngực. Chụp X-quang ngực cho thấy xẹp phổi lan tỏa được mô tả theo kiểu cổ điển là có hình dạng kính dưới đất với hình ảnh chụp phế quản không khí có thể nhìn thấy và phổi giãn nở thấp; sự xuất hiện tương quan lỏng lẻo với mức độ nghiêm trọng lâm sàng.Chẩn đoán phân biệtbao gồmViêm phổi do liên cầu nhóm Bvànhiễm trùng huyếtThở nhanh thoáng qua của trẻ sơ sinhtăng áp lực phổi dai dẳngSự hít vàoPhù phổiDị tật tim phổi bẩm sinhTrẻ sơ sinh thường yêu cầu cấy máu. Cấy dịch não tủy không được thực hiện thường xuyên sau khi sinh vì tỷ lệ mắc bệnh viêm màng não liên quan đến nhiễm trùng huyết khởi phát sớm thấp, nhưng cấy dịch não tủy có thể được thực hiện trong một số trường hợp nhất định (ví dụ: cấy máu dương tính với trực khuẩn gram âm, lo ngại nhiễm trùng huyết khởi phát muộn ) (1). Về mặt lâm sàng, viêm phổi liên cầu nhóm B cực kỳ khó phân biệt với RDS; do đó nên bắt đầu kháng sinh trong khi chờ kết quả nuôi cấy.Sàng lọcRDS có thể được dự đoán trước khi làm các xét nghiệm về sự trưởng thành của phổi, được thực hiện trên nước ối thu được bằng cách chọc ối hoặc lấy từ âm đạo (nếu ối bị vỡ) và có thể giúp xác định thời gian tối ưu của việc sinh. Những xét nghiệm này được chỉ định cho các ca sinh chủ động trước 39 tuần khi tim thai, nồng độ beta HCG và chỉ số siêu âm không thể xác định được tuổi thai và các ca sinh không chủ động trong thời gian từ 34 tuần đến 36 tuần tuổi thai.Các xét nghiệm nước ối bao gồmTỷ lệlecithin/sphingomyelinKiểm tra chỉ số độ ổn định của bọt (càng nhiều chất hoạt động bề mặt trong nước ối thì độ ổn định của bọt hình thành khi chất lỏng được kết hợp vớiethanolvà lắc càng cao)Tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/albuminNguy cơ RDS thấp khi tỷ lệlecithin/sphingomyelin>2, có phosphatidyl glycerol,chỉ số ổn định bọt≥47, hoặc tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/albumin>55 mg/g.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Srinivasan L, Harris MC, Shah SS: Lumbar puncture in the neonate: Challenges in decision making and interpretation.J Perinatol36(6):445–453, 2012. doi: 10.1053/j.semperi.2012.06.007

--- 6. Điều trị hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Chất hoạt động bề mặt trong khí quản nếu được chỉ địnhO2 hỗ trợ khi cần thiếtThở máy khi cầnĐiều trị đặc hiệu là liệu pháp surfactant nội khí quản. Điều trị này đòi hỏiđặt nội khí quản, cũng có thể là cần thiết để đạt được thông khí và oxy hóa máu thích hợp.Ngày càng có nhiều bằng chứng ủng hộ việc sử dụng các kỹ thuật thông khí ít xâm lấn hơn, chẳng hạn như áp lực đường thở dương liên tục qua mũi (CPAP), ngay cả ở trẻ rất non tháng (1). Trẻ sơ sinh có RDS đang được điều trị bằng CPAP qua mũi và cần một lượng oxy tăng dần (FIO2) đã được chứng minh là có lợi từ việc đặt nội khí quản ngắn để đưa chất hoạt động bề mặt và sau đó rút nội khí quản ngay lập tức (1). Sử dụng chất surfactant trong khí quản thông qua một ống thông mỏng là một kỹ thuật mới đã được chứng minh là có lợi trong việc giảm nguy cơ mắc bệnh BPD. Cả hai kỹ thuật này đều cho thấy xu hướng ít trường hợp mắc bệnh BPD hơn nhưng không giảm số ngày thở máy (2,3).Chấtsurfactantthúc đẩy sự hồi phục và giảm nguy cơtràn khí màng phổi,khí phế thũng mô kẽ,xuất huyết não thất,loạn sản phế quản phổivà tử vong sơ sinh ở bệnh viện và tại thời điểm 1 năm. Các tùy chọn thay thế surfactant bao gồmBeractantPoractant alfaCalfactantBeractantlà một chiết xuất lipid từ phổi bò bổ sung protein B và C, colfosceril palmitate, axit palmitic và tripalmitin.Poractant alfalà một chiết xuất phổi băm có nguồn gốc từ lợn đã được biến đổi có chứa phospholipid, lipid trung tính, axit béo và protein liên quan đến chất hoạt động bề mặt B và C.Calfactantlà chiết xuất từ phổi bê có chứa phospholipid, lipid trung tính, axit béo và protein liên quan đến chất hoạt động bề mặt B và C.Độ đàn hồi của phổi có thể cải thiện nhanh chóng sau khi điều trị. Áp suất đỉnh thì thở vào của máy thở có thể cần được hạ xuống nhanh chóng để giảm rủi ro bị rò khí phổi. Các thông số máy thở khác (ví dụ, FIO2, tần số) cũng có thể cần phải được giảm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Blennow M, Bohlin K: Surfactant and noninvasive ventilation.Neonatology107(4):330–336, 2015. doi: 10.1159/0003811222.Bohlin K, Gudmundsdottir T, Katz-Salamon M, et al: Implementation of surfactant treatment during continuous positive airway pressure.J Perinatol27(7):422–427, 2007. doi: 10.1038/sj.jp.72117543.Aldana-Aguirre JC, Pinto M, Featherstone RM, Kumar M: Less invasive surfactant administration versus intubation for surfactant delivery in preterm infants with respiratory distress syndrome: A systematic review and meta-analysis.Arch Dis Child Fetal Neonancy Ed102(1):F17-F23, 2017. doi: 10.1136/archdischild-2015-310299

--- 7. Tiên lượng hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Tiên lượng với điều trị là rất tốt; tỉ lệ tử vong là<10%. Với sự hỗ trợ thông khí đầy đủ, chất surfactant dần dần sẽ bắt đầu được sản xuất và một khi sản xuất bắt đầu, RDS sẽ phục hồi trong vòng 4 hoặc 5 ngày. Tuy nhiên, trong thời gian đó, thiếu O2 máu trầm trọng có thể dẫn đến suy đa tạng và tử vong.Sinh non nhiều hơn có liên quan đến nguy cơ cao mắc bệnh phổi mãn tính, loạn sản phế quản phổi hoặc cả hai.

--- 8. Phòng ngừa hội chứng suy hô hấp ở trẻ sơ sinh ---

Khi thai nhi phải được sinh trong khoảng thời gian từ 24 tuần đến 34 tuần, việc cho mẹ dùng betamethasone hoặc dexamethasone trước khi sinh sẽ giúp bào thai sản sinh chất hoạt động bề mặt và giảm nguy cơ mắc RDS hoặc giảm mức độ nặng của bệnh. (XemChuyển dạ sinh non.)Trẻ sơ sinh có thai<30 tuần, đặc biệt là những trẻ không tiếp xúc với corticosteroid trước khi sinh, có nguy cơ cao mắc RDS. Việc điều trị dự phòng bằng chất hoạt động bề mặt trong khí quản cho những trẻ sơ sinh này đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ tử vong sơ sinh và một số dạng bệnh lý phổi (ví dụ:tràn khí màng phổi).

--- 9. Những điểm chính ---

Hội chứng suy hô hấp (RDS) là do thiếu chất surfactant, điển hình chỉ xảy ra ở trẻ sơ sinh<37 tuần thai; tình trạng thiếu hụt surfactant càng nặng khi mức độ non tháng càng nhiều.Khi thiếu surfactant, các phế nang bị đóng hoặc không mở được, và phổi bị xẹp lan toả, gây viêm và phù phổi.Ngoài việc gây giảm khả năng hô hấp, RDS làm tăng nguy cơ xuất huyết não thất, tràn khí màng phổi, loạn sản phế quản phổi, nhiễm khuẩn huyết, và tử vong.Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và chụp X-quang ngực; Chẩn đoán loại trừ viêm phổi và nhiễm khuẩn huyết bằng cấy máu và dịch tương ứng.Nếu dự đoán sẽ sinh non, hãy đánh giá sự trưởng thành của phổi bằng cách kiểm tra nước ối về tỷ lệ lecithin/sphingomyelin, độ ổn định của bọt hoặc tỷ lệ chất hoạt động bề mặt/albumin.Cho người mẹ dùng một số liều corticosteroid (betamethasone, dexamethasone) đường tiêm truyền nếu thời gian cho phép và người mẹ phải sinh trong khoảng thời gian thai kỳ từ 24 tuần đến 34 tuần; corticosteroid kích thích bào thai sản xuất chất hoạt động bề mặt và làm giảm nguy cơ và/hoặc mức độ nặng của RDS.Cung cấp hỗ trợ hô hấp khi cần thiết và điều trị bằng surfactant trong khí quản nếu trẻ sơ sinh cần đặt nội khí quản ngay lập tức hoặc có tình trạng hô hấp tăng lên khi áp lực dương liên tục.
