TIÊU ĐỀ: Hội chứng suy nút xoang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/rối-loạn-nhịp-tim-cụ-thể/hội-chứng-suy-nút-xoang
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng suy nút xoang

(Hội chứng suy nút xoang)

Theo

L. Brent Mitchell

,

MD

,

Libin Cardiovascular Institute, University of Calgary

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2024

|

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v937890_vi

Hội chứng suy nút xoang đề cập đến rối loạn chức năng nút xoang gây ra nhịp tim chậm, không phù hợp về mặt sinh lý. Các triệu chứng có thể là tối thiểu hoặc biểu hiện mệt mỏi, giảm khả năng gắng sức, đánh trống ngực, và ngất. Chẩn đoán bằng ECG. Bệnh nhân có triệu chứng cần phải có máy tạo nhịp tim.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về loạn nhịp tim

.)

Hội chứng suy nút xoang bao gồm

Nhịp chậm xoang không thích hợp

Nhịp tim chậm xen kẽ và loạn nhịp tim nhanh nhĩ (hội chứng nhịp tim chậm-nhịp tim nhanh hoặc nhịp tim nhanh-chậm)

Tạm ngừng xoang hoặc ngừng xoang

Block xoang nhĩ (SA) đường ra

Suy giảm chức năng ứng thì điều nhịp

Hội chứng suy nút xoang chủ yếu ảnh hưởng đến bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người mắc một bệnh tim khác hoặc

bệnh tiểu đường

.

Trong biến thể nhịp chậm của hội chứng suy nút xoang, rối loạn chức năng nút xoang có liên quan đến nhịp tim nhanh nhĩ, thường gặp nhất là

rung nhĩ

.

Ngừng xoang

là tạm ngừng hoạt động của nút xoang, quan sát thấy trên ECG có dạng biến mất sóng P trong vài giây. Tạm dừng thường gây ra thoát ở máy điều hòa nhịp tim thấp hơn (ví dụ, nhĩ hay nối), giữ nhịp tim và chức năng, nhưng những lần dừng lại kéo dài gây ra chóng mặt và ngất.

Trong trường hợp

chẹn đường thoát nút xoang,

nút xoang khử cực, nhưng dẫn truyền xung động đến mô tâm nhĩ (dẫn truyền lối ra) bị suy giảm.

Trong block xoang nhĩ cấp một, dẫn truyền xung động ra khỏi nút xoang chỉ chậm lại và nếu không có một rối loạn nào khác, điện tâm đồ sẽ bình thường và không có triệu chứng.

Trong block nút xoang cấp 2 loại I (Wenckebach nút xoang), dẫn truyền xung động chậm lại trước khi chặn, được quan sát thấy trên ECG dưới dạng khoảng P-P giảm dần cho đến khi sóng P giảm xuống hoàn toàn, tạo ra một khoảng dừng và sự xuất hiện của các nhịp đập được nhóm lại; khoảng thời gian tạm dừng ít hơn 2 chu kỳ P-P.

Trong block nút xoang cấp II, dẫn truyền xung động thoát ra bị chặn mà không chậm lại trước đó, tạo ra một khoảng tạm dừng là bội số (thường là hai lần) của khoảng P-P và sự xuất hiện của các nhịp đập được nhóm lại.

Trong block nút xoang cấp 3, dẫn truyền xung động bị chặn; không có sóng P, có biểu hiện ngừng xoang.

Suy giảm chức năng ứng thì điều nhịp

đề cập đến việc không có khả năng tăng nhịp tim xoang khi tập thể dục thường được định nghĩa là đạt được dưới 80% nhịp tim tối đa theo tuổi (220 nhịp/phút trừ đi tuổi của người đó) trong thử nghiệm dung nạp gắng sức (

1

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al

: 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.

Heart Rhythm

16(9):e128–e226, 2019. doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

Căn nguyên của hội chứng suy nút xoang

Nguyên nhân phổ biến nhất

của rối loạn chức năng nút xoang nội tại trong hội chứng suy nút xoang là

Xơ hóa nút xoang vô căn, có thể đi kèm với thoái hóa các phần thấp hơn của hệ thống dẫn truyền, biểu hiện là tình trạng nhĩ thất đồng thời (block AV và/hoặc block nhánh)

Các nguyên nhân khác gây ra hội chứng suy nút xoang bao gồm

ngưng thở khi ngủ

, thuốc, trương lực phế vị quá mức và nhiều bệnh lý thiếu máu cục bộ, viêm và thâm nhiễm (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Sathnur N, Ebin E, Benditt DG

: Sinus Node Dysfunction.

Cardiol Clin

41(3):349–367, 2023. doi:  10.1016/j.ccl.2023.03.013

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy nút xoang

Nhiều bệnh nhân bị hội chứng suy nút xoang không có triệu chứng. Tùy thuộc vào nhịp tim, tất cả các triệu chứng là nhịp tim chậm và, trong trường hợp biến thể nhịp chậm của hội chứng suy nút xoang, tất cả các triệu chứng của nhịp tim nhanh có thể xảy ra. Ngất xỉu có thể xảy ra khi nút xoang không hoạt động trở lại ngay sau khi nhịp tim nhanh nhĩ tự nhiên chấm dứt.

Chẩn đoán hội chứng suy nút xoang

ECG

Đo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) để loại trừ tình trạng suy giáp

Máy theo dõi ECG lưu động

Kiểm tra khả năng dung nạp gắng sức để phát hiện suy chức năng ứng thì điều nhị

Hiếm khi, theo dõi tim cấy ghép hoặc nghiên cứu điện sinh lý học qua ống thông

Nhịp tim chậm, không đều gợi ý chẩn đoán rối loạn chức năng nút xoang, chẩn đoán xác định bằng

ECG

, điện tâm đồ kéo dài, hoặc ghi ECG liên tục 24 giờ. Một số bệnh nhân bị

rung nhĩ

và rối loạn chức năng nút xoang bên trong chỉ biểu hiện sau khi chuyển sang nhịp xoang với tình trạng ngừng xoang sau khi chuyển nhịp. Mục tiêu của theo dõi ECG là thiết lập mối tương quan giữa các triệu chứng và loạn nhịp chậm.

Nếu được gợi ý thông qua tiền sử và khám thực thể, đánh giá theo mục tiêu sẽ được thực hiện, bao gồm đo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) đối với trường hợp nghi ngờ

suy giáp

, điện não đồ đối với trường hợp nghi ngờ ngưng thở khi ngủ, thử nghiệm dung nạp gắng sức đối với trường hợp nghi ngờ suy giảm chức năng ứng thì điều nhịp và siêu âm tim đối với trường hợp nghi ngờ bệnh tim cấu trúc (

1

). Khi các triệu chứng tương thích với hội chứng suy nút xoang rất hiếm khi xảy ra, có thể cần phải theo dõi tim cấy ghép vào cơ thể để có thể xác định mối tương quan giữa các triệu chứng và nhịp tim. Trong một số trường hợp hiếm gặp, chẩn đoán hội chứng suy nút xoang được đưa ra trong quá trình tiến hành nghiên cứu điện sinh lý qua ống thông để đánh giá tình trạng ngất xỉu không rõ nguyên nhân.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al

: 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.

Heart Rhythm

16(9):e128–e226, 2019. doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

Điều trị hội chứng suy nút xoang

Máy tạo nhịp

Điều trị hội chứng suy nút xoang có triệu chứng khi không có nguyên nhân bên ngoài có thể hồi phục là

cấy máy tạo nhịp tim

(

1

). Nguy cơ bị rung nhĩ giảm khi sử dụng máy tạo nhịp sinh lý (nhịp nhĩ hoặc nhịp nhĩ thất) thay vì máy tạo nhịp thất (

2

). Máy tạo nhịp hai buồng giúp giảm thiểu nhịp thất có thể làm giảm thêm nguy cơ bị rung nhĩ (

2

). Máy tạo nhịp hai buồng cũng bảo vệ thêm cho những bệnh nhân trong nhóm có nguy cơ bị block AV hàng năm từ 1% đến 2%7 (

3

).

Thuốc chống loạn nhịp

có thể ngăn ngừa loạn nhịp nhanh kịch phát sau khi cấy máy tạo nhịp tim.

Theophylline và hydralazine là những phương án giúp tăng nhịp tim ở những bệnh nhân trẻ, khỏe mạnh bị nhịp chậm có triệu chứng mà không ngất, nhưng những loại thuốc này hiếm khi được sử dụng cho mục đích này.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al

: 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.

Heart Rhythm

16(9):e128–e226, 2019. doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

2.

Liu Y, Zheng Y, Tse G, et al

: Association between sick sinus syndrome and atrial fibrillation: A systematic review and meta-analysis.

Int J Cardiol

381:20–36, 2023. doi: 10.1016/j.ijcard.2023.03.066

3.

Nielsen JC, Thomsen PE, Højberg S, et al

: A comparison of single-lead atrial pacing with dual-chamber pacing in sick sinus syndrome.

Eur Heart J

32(6):686–696, 2011. doi: 10.1093/eurheartj/ehr022.

Tiên lượng về hội chứng suy nút xoang

Rối loạn chức năng nút xoang trong hội chứng suy nút xoang có xu hướng trầm trọng hơn theo thời gian. Tiên lượng còn chưa rõ; tỷ lệ tử vong khoảng 4%/năm, chủ yếu là do bệnh nền ở cấu trúc tim (

1

). Mỗi năm, khoảng 5% số bệnh nhân bị rung nhĩ có nguy cơ suy tim và đột quỵ (

2

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Shaw DB, Holman RR, Gowers JI

: Survival in sinoatrial disorder (sick-sinus syndrome).

Br Med J

280(6208):139–141, 1980. doi: 10.1136/bmj.280.6208.139

2.

Sutton R, Kenny RA

: The natural history of sick sinus syndrome.

Pacing Clin Electrophysiol

9(6):1110-1114, 1986. doi: 10.1111/j.1540-8159.1986.tb06678.x

Những điểm chính

Hội chứng suy nút xoang dẫn đến nhịp chậm không bình thường.

Các triệu chứng có thể không có hoặc là do nhịp tim chậm.

Trong biến thể nhịp chậm của hội chứng suy nút xoang, các triệu chứng cũng có thể là kết quả của nhịp nhanh hoặc ngừng tim khi nhịp nhanh chấm dứt.

Chẩn đoán chủ yếu bằng theo dõi điện tâm đồ.

Hội chứng suy nút xoang có triệu chứng được điều trị bằng máy tạo nhịp tim.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng suy nút xoang) ---

TheoL. Brent Mitchell,MD,Libin Cardiovascular Institute, University of CalgaryXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 9 2024|đã sửa đổiThg 12 2024v937890_vi

--- 2. Căn nguyên của hội chứng suy nút xoang ---

Nguyên nhân phổ biến nhấtcủa rối loạn chức năng nút xoang nội tại trong hội chứng suy nút xoang làXơ hóa nút xoang vô căn, có thể đi kèm với thoái hóa các phần thấp hơn của hệ thống dẫn truyền, biểu hiện là tình trạng nhĩ thất đồng thời (block AV và/hoặc block nhánh)Các nguyên nhân khác gây ra hội chứng suy nút xoang bao gồmngưng thở khi ngủ, thuốc, trương lực phế vị quá mức và nhiều bệnh lý thiếu máu cục bộ, viêm và thâm nhiễm (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Sathnur N, Ebin E, Benditt DG: Sinus Node Dysfunction.Cardiol Clin41(3):349–367, 2023. doi:  10.1016/j.ccl.2023.03.013

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng suy nút xoang ---

Nhiều bệnh nhân bị hội chứng suy nút xoang không có triệu chứng. Tùy thuộc vào nhịp tim, tất cả các triệu chứng là nhịp tim chậm và, trong trường hợp biến thể nhịp chậm của hội chứng suy nút xoang, tất cả các triệu chứng của nhịp tim nhanh có thể xảy ra. Ngất xỉu có thể xảy ra khi nút xoang không hoạt động trở lại ngay sau khi nhịp tim nhanh nhĩ tự nhiên chấm dứt.

--- 4. Chẩn đoán hội chứng suy nút xoang ---

ECGĐo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) để loại trừ tình trạng suy giápMáy theo dõi ECG lưu độngKiểm tra khả năng dung nạp gắng sức để phát hiện suy chức năng ứng thì điều nhịHiếm khi, theo dõi tim cấy ghép hoặc nghiên cứu điện sinh lý học qua ống thôngNhịp tim chậm, không đều gợi ý chẩn đoán rối loạn chức năng nút xoang, chẩn đoán xác định bằngECG, điện tâm đồ kéo dài, hoặc ghi ECG liên tục 24 giờ. Một số bệnh nhân bịrung nhĩvà rối loạn chức năng nút xoang bên trong chỉ biểu hiện sau khi chuyển sang nhịp xoang với tình trạng ngừng xoang sau khi chuyển nhịp. Mục tiêu của theo dõi ECG là thiết lập mối tương quan giữa các triệu chứng và loạn nhịp chậm.Nếu được gợi ý thông qua tiền sử và khám thực thể, đánh giá theo mục tiêu sẽ được thực hiện, bao gồm đo hóc môn kích thích tuyến giáp (TSH) đối với trường hợp nghi ngờsuy giáp, điện não đồ đối với trường hợp nghi ngờ ngưng thở khi ngủ, thử nghiệm dung nạp gắng sức đối với trường hợp nghi ngờ suy giảm chức năng ứng thì điều nhịp và siêu âm tim đối với trường hợp nghi ngờ bệnh tim cấu trúc (1). Khi các triệu chứng tương thích với hội chứng suy nút xoang rất hiếm khi xảy ra, có thể cần phải theo dõi tim cấy ghép vào cơ thể để có thể xác định mối tương quan giữa các triệu chứng và nhịp tim. Trong một số trường hợp hiếm gặp, chẩn đoán hội chứng suy nút xoang được đưa ra trong quá trình tiến hành nghiên cứu điện sinh lý qua ống thông để đánh giá tình trạng ngất xỉu không rõ nguyên nhân.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al: 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.Heart Rhythm16(9):e128–e226, 2019. doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

--- 5. Điều trị hội chứng suy nút xoang ---

Máy tạo nhịpĐiều trị hội chứng suy nút xoang có triệu chứng khi không có nguyên nhân bên ngoài có thể hồi phục làcấy máy tạo nhịp tim(1). Nguy cơ bị rung nhĩ giảm khi sử dụng máy tạo nhịp sinh lý (nhịp nhĩ hoặc nhịp nhĩ thất) thay vì máy tạo nhịp thất (2). Máy tạo nhịp hai buồng giúp giảm thiểu nhịp thất có thể làm giảm thêm nguy cơ bị rung nhĩ (2). Máy tạo nhịp hai buồng cũng bảo vệ thêm cho những bệnh nhân trong nhóm có nguy cơ bị block AV hàng năm từ 1% đến 2%7 (3).Thuốc chống loạn nhịpcó thể ngăn ngừa loạn nhịp nhanh kịch phát sau khi cấy máy tạo nhịp tim.Theophylline và hydralazine là những phương án giúp tăng nhịp tim ở những bệnh nhân trẻ, khỏe mạnh bị nhịp chậm có triệu chứng mà không ngất, nhưng những loại thuốc này hiếm khi được sử dụng cho mục đích này.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al: 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.Heart Rhythm16(9):e128–e226, 2019. doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.0372.Liu Y, Zheng Y, Tse G, et al: Association between sick sinus syndrome and atrial fibrillation: A systematic review and meta-analysis.Int J Cardiol381:20–36, 2023. doi: 10.1016/j.ijcard.2023.03.0663.Nielsen JC, Thomsen PE, Højberg S, et al: A comparison of single-lead atrial pacing with dual-chamber pacing in sick sinus syndrome.Eur Heart J32(6):686–696, 2011. doi: 10.1093/eurheartj/ehr022.

--- 6. Tiên lượng về hội chứng suy nút xoang ---

Rối loạn chức năng nút xoang trong hội chứng suy nút xoang có xu hướng trầm trọng hơn theo thời gian. Tiên lượng còn chưa rõ; tỷ lệ tử vong khoảng 4%/năm, chủ yếu là do bệnh nền ở cấu trúc tim (1). Mỗi năm, khoảng 5% số bệnh nhân bị rung nhĩ có nguy cơ suy tim và đột quỵ (2).Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Shaw DB, Holman RR, Gowers JI: Survival in sinoatrial disorder (sick-sinus syndrome).Br Med J280(6208):139–141, 1980. doi: 10.1136/bmj.280.6208.1392.Sutton R, Kenny RA: The natural history of sick sinus syndrome.Pacing Clin Electrophysiol9(6):1110-1114, 1986. doi: 10.1111/j.1540-8159.1986.tb06678.x

--- 7. Những điểm chính ---

Hội chứng suy nút xoang dẫn đến nhịp chậm không bình thường.Các triệu chứng có thể không có hoặc là do nhịp tim chậm.Trong biến thể nhịp chậm của hội chứng suy nút xoang, các triệu chứng cũng có thể là kết quả của nhịp nhanh hoặc ngừng tim khi nhịp nhanh chấm dứt.Chẩn đoán chủ yếu bằng theo dõi điện tâm đồ.Hội chứng suy nút xoang có triệu chứng được điều trị bằng máy tạo nhịp tim.
