TIÊU ĐỀ: Hội chứng tắc nghẽn xoang
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-hệ-gan-và-mật/các-bệnh-lý-mạch-máu-của-gan/hội-chứng-tắc-nghẽn-xoang
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng tắc nghẽn xoang

Bệnh tắc tĩnh mạch

Theo

Whitney Jackson

,

MD

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v9008826_vi

Hội chứng tắc nghẽn xoang gan, trước đây gọi là bệnh tắc tĩnh mạch ở gan, là do tổn thương nội mô, dẫn đến tắc nghẽn không do huyết khối các tĩnh mạch gan cuối và các xoang gan, chứ không phải các tĩnh mạch gan hoặc tĩnh mạch chủ dưới (như trong

hội chứng Budd-Chiari

).

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn mạch máu gan

.)

Tắc nghẽn tĩnh mạch gây

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

và hoại tử thiếu máu cục bộ (dẫn đến

xơ gan

).

Căn nguyên của hội chứng tắc nghẽn xoang

Nguyên nhân thường gặp

bao gồm

Chiếu xạ

Bệnh thải ghép

do ghép tủy xương hoặc ghép tế bào tạo máu

Chất alkaloids pyrrozylidin trong cây lục lạc và cây cúc bạc (ví dụ, cây trà thuốc) và các loại thảo dược khác (ví dụ, cây liên mộc)

Các độc tố gan khác (ví dụ: dimethylnitrosamine, aflatoxin, azathioprine, một số chất chống ung thư)

Ngọc trai & cạm bẫy

Hỏi những bệnh nhân có bất thường về gan chưa rõ về việc sử dụng các sản phẩm thảo dược và tự nhiên (bao gồm trà thảo dược) và các steroid đồng hoá (có thể gây ra bệnh ứ máu gan).

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng tắc nghẽn xoang

Biểu hiện ban đầu bao gồm vàng da đột ngột, cổ trướng, và gan to mềm, bề mặt nhẵn. Thời gian khởi phát thường trong vòng 3 tuần đầu của quá trình cấy ghép tủy xương hoặc nhận tế bào tạo máu, và sẽ tự hồi phục sau vài tuần (hoặc đôi khi sau khi tăng liệu pháp ức chế miễn dịch với các trường hợp nhẹ) hoặc chết vì

suy gan tối cấp

. Những bệnh nhân khác bị

cổ trướng

tái phát,

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

, lách to và cuối cùng là

xơ gan

.

Chẩn đoán hội chứng tắc nghẽn xoang

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm gan

Siêu âm

Đôi khi xét nghiệm xâm lấn (ví dụ, sinh thiết gan, đo gradient áp lực tĩnh mạch cửa-gan)

Chẩn đoán nghi ngờ ở bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng hoặc cận lâm sàng không rõ ràng của bệnh về gan, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ đã biết, như ghép tủy xương hoặc ghép tế bào tạo máu.

Kết quả cận lâm sàng thường không đặc hiệu: tăng aminotransferase và bilirubin liên hợp. Prothrombin time/international normalized ratio (PT/INR) trở nên bất thường khi bệnh nặng. Siêu âm phát hiện dòng chảy ngược trong tĩnh mạch cửa.

Nếu chẩn đoán không rõ ràng,

sinh thiết gan

và đo gradient áp lực tĩnh mạch cửa-gan để xác định (gradient áp lực

>

10 mm Hg phù hợp với hội chứng tắc nghẽn xoang). Đo áp lực của gan đòi hỏi phải đưa một ống thông qua da vào tĩnh mạch gan rồi đưa vào trong gan. Áp suất hình chêm này phản ánh áp lực tĩnh mạch cửa. (Một ngoại lệ là

huyết khối tĩnh mạch cửa

; trong trường hợp này, áp lực là bình thường mặc dù có

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

.)

Điều trị hội chứng tắc nghẽn xoang

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị nguyên nhân

Đối với tình trạng bệnh tiến triển, cần thông cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh hoặc ghép gan

Axit Ursodeoxycholic giúp ngăn ngừa

bệnh mảnh ghép chống lại vật chủ

ở người nhận ghép tủy xương hoặc tế bào gốc tạo máu (

1, 2

).

Quản lý bao gồm loại bỏ các tác nhân gây bệnh (như trà thảo dược) và cung cấp liệu pháp hỗ trợ. Defibrotide, một loại muối natri của oligodeoxyribonucleotide chuỗi đơn, đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ các tế bào nội mô khỏi bị kích hoạt thêm và có thể được xem xét ở những bệnh nhân mắc hội chứng tắc nghẽn xoang gan làm phức tạp việc ghép tế bào gốc tạo máu (

3

).

Hầu hết các bệnh nhân đều có mức độ bệnh từ nhẹ đến trung bình và tiến triển khá tốt. Có thể thử đặt đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) để giảm tình trạng

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

nhưng vẫn chưa được chứng minh là có thể kéo dài thời gian sống thêm, đặc biệt là khi hội chứng tắc nghẽn xoang gan nặng. Trong 25% trường hợp, bệnh tắc tĩnh mạch ở mức độ nặng kèm theo

suy gan tối cấp

.

Ghép gan

là biện pháp cuối cùng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al

: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.

Hepatology

73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.31646

2.

Tay J, Tinmouth A, Fergusson D, et al

: Systematic review of controlled clinical trials on the use of ursodeoxycholic acid for the prevention of hepatic veno-occlusive disease in hematopoietic stem cell transplantation.

Biol Blood Marrow Transplant

13(2):206-17, 2007. doi: 10.1016/j.bbmt.2006.09.012

3.

Richardson PG, Riches ML, Kernan NA, et al

: Phase 3 trial of defibrotide for the treatment of severe veno-occlusive disease and multi-organ failure.

Blood

27(13):1656-1665, 2016.  doi: 10.1182/blood-2015-10-676924

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh tắc tĩnh mạch ---

TheoWhitney Jackson,MD,University of Colorado School of MedicineXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 5 2024v9008826_vi

--- 2. Căn nguyên của hội chứng tắc nghẽn xoang ---

Nguyên nhân thường gặpbao gồmChiếu xạBệnh thải ghépdo ghép tủy xương hoặc ghép tế bào tạo máuChất alkaloids pyrrozylidin trong cây lục lạc và cây cúc bạc (ví dụ, cây trà thuốc) và các loại thảo dược khác (ví dụ, cây liên mộc)Các độc tố gan khác (ví dụ: dimethylnitrosamine, aflatoxin, azathioprine, một số chất chống ung thư)Ngọc trai & cạm bẫyHỏi những bệnh nhân có bất thường về gan chưa rõ về việc sử dụng các sản phẩm thảo dược và tự nhiên (bao gồm trà thảo dược) và các steroid đồng hoá (có thể gây ra bệnh ứ máu gan).

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng tắc nghẽn xoang ---

Biểu hiện ban đầu bao gồm vàng da đột ngột, cổ trướng, và gan to mềm, bề mặt nhẵn. Thời gian khởi phát thường trong vòng 3 tuần đầu của quá trình cấy ghép tủy xương hoặc nhận tế bào tạo máu, và sẽ tự hồi phục sau vài tuần (hoặc đôi khi sau khi tăng liệu pháp ức chế miễn dịch với các trường hợp nhẹ) hoặc chết vìsuy gan tối cấp. Những bệnh nhân khác bịcổ trướngtái phát,tăng áp lực tĩnh mạch cửa, lách to và cuối cùng làxơ gan.

--- 4. Chẩn đoán hội chứng tắc nghẽn xoang ---

Đánh giá lâm sàng và xét nghiệm ganSiêu âmĐôi khi xét nghiệm xâm lấn (ví dụ, sinh thiết gan, đo gradient áp lực tĩnh mạch cửa-gan)Chẩn đoán nghi ngờ ở bệnh nhân có biểu hiện lâm sàng hoặc cận lâm sàng không rõ ràng của bệnh về gan, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ đã biết, như ghép tủy xương hoặc ghép tế bào tạo máu.Kết quả cận lâm sàng thường không đặc hiệu: tăng aminotransferase và bilirubin liên hợp. Prothrombin time/international normalized ratio (PT/INR) trở nên bất thường khi bệnh nặng. Siêu âm phát hiện dòng chảy ngược trong tĩnh mạch cửa.Nếu chẩn đoán không rõ ràng,sinh thiết ganvà đo gradient áp lực tĩnh mạch cửa-gan để xác định (gradient áp lực>10 mm Hg phù hợp với hội chứng tắc nghẽn xoang). Đo áp lực của gan đòi hỏi phải đưa một ống thông qua da vào tĩnh mạch gan rồi đưa vào trong gan. Áp suất hình chêm này phản ánh áp lực tĩnh mạch cửa. (Một ngoại lệ làhuyết khối tĩnh mạch cửa; trong trường hợp này, áp lực là bình thường mặc dù cótăng áp lực tĩnh mạch cửa.)

--- 5. Điều trị hội chứng tắc nghẽn xoang ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị nguyên nhânĐối với tình trạng bệnh tiến triển, cần thông cửa chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh hoặc ghép ganAxit Ursodeoxycholic giúp ngăn ngừabệnh mảnh ghép chống lại vật chủở người nhận ghép tủy xương hoặc tế bào gốc tạo máu (1, 2).Quản lý bao gồm loại bỏ các tác nhân gây bệnh (như trà thảo dược) và cung cấp liệu pháp hỗ trợ. Defibrotide, một loại muối natri của oligodeoxyribonucleotide chuỗi đơn, đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ các tế bào nội mô khỏi bị kích hoạt thêm và có thể được xem xét ở những bệnh nhân mắc hội chứng tắc nghẽn xoang gan làm phức tạp việc ghép tế bào gốc tạo máu (3).Hầu hết các bệnh nhân đều có mức độ bệnh từ nhẹ đến trung bình và tiến triển khá tốt. Có thể thử đặt đường thông cửa-chủ trong gan qua tĩnh mạch cảnh (TIPS) để giảm tình trạngtăng áp lực tĩnh mạch cửanhưng vẫn chưa được chứng minh là có thể kéo dài thời gian sống thêm, đặc biệt là khi hội chứng tắc nghẽn xoang gan nặng. Trong 25% trường hợp, bệnh tắc tĩnh mạch ở mức độ nặng kèm theosuy gan tối cấp.Ghép ganlà biện pháp cuối cùng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al: Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases.Hepatology73(1):366-413, 2021. doi: 10.1002/hep.316462.Tay J, Tinmouth A, Fergusson D, et al: Systematic review of controlled clinical trials on the use of ursodeoxycholic acid for the prevention of hepatic veno-occlusive disease in hematopoietic stem cell transplantation.Biol Blood Marrow Transplant13(2):206-17, 2007. doi: 10.1016/j.bbmt.2006.09.0123.Richardson PG, Riches ML, Kernan NA, et al: Phase 3 trial of defibrotide for the treatment of severe veno-occlusive disease and multi-organ failure.Blood27(13):1656-1665, 2016.  doi: 10.1182/blood-2015-10-676924
