TIÊU ĐỀ: Hội chứng đuôi ngựa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/hội-chứng-đuôi-ngựa
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng đuôi ngựa

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v45679358_vi

Hội chứng đuôi ngựa xảy ra khi 2 hoặc nhiều hơn trong số 18 rễ thần kinh ở phía đuôi đến chóp tủy bị chèn ép hoặc tổn thương, làm gián đoạn các đường dẫn truyền vận động và cảm giác đến các chi dưới và bàng quang.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Hội chứng đuôi ngựa không phải là hội chứng tủy sống. Tuy nhiên, nó bắt chước

hội chứng hành não

, gây ra các triệu chứng tương tự.

Hội chứng đuôi ngựa thường là kết quả của tình trạng

thoát vị đĩa đệm

ở cột sống thắt lưng. Các nguyên nhân khác bao gồm dị tật thần kinh bẩm sinh (ví dụ:

nứt đốt sống

), nhiễm trùng tủy sống, áp xe ngoài màng cứng tủy sống,

u tủy sống

,

chấn thương tủy sống

,

hẹp ống sống

(hiếm gặp),

thông động tĩnh mạch

và các biến chứng sau phẫu thuật cột sống. Nhiều trong số những tình trạng này gây ra sưng, góp phần gây chèn ép dây thần kinh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đuôi ngựa

Hội chứng đuôi ngựa (giống như hội chứng chóp tủy) gây ra tình trạng yếu chân ở cả hai bên do các cơ được chi phối bởi L3 đến S1 và mất cảm giác ở vùng phân bố của các rễ thần kinh bị thương tổn (thường là ở vùng yên ngựa), cũng như rối loạn chức năng bàng quang, chức năng ruột và chức năng âm hộ (ví dụ: bí tiểu, tiểu nhiều lần, tiểu không tự chủ, rối loạn chức năng cương dương, mất trương lực trực tràng, phản xạ hành hang và phản xạ nháy hậu môn bất thường). Bí tiểu hoặc tiểu không tự chủ do mất chức năng cơ tròn.

Trong hội chứng đuôi ngựa (không giống như chấn thương tủy sống bán cấp hoặc mạn tính), trương lực cơ và phản xạ gân sâu ở chân bị giảm. Tuy nhiên, nếu chấn thương tủy sống cấp tính nặng, trương lực cơ và phản xạ gân sâu ban đầu bị giảm hoặc không có (sốc tủy sống), khiến việc phân biệt với hội chứng đuôi ngựa ngay sau chấn thương trở nên khó khăn.

Nếu không điều trị, hội chứng đuôi ngựa có thể gây liệt hoàn toàn các chi dưới.

Chẩn đoán hội chứng đuôi ngựa

Chụp MRI hoặc CT

Nếu các triệu chứng gợi ý hội chứng đuôi ngựa, MRI nên được thực hiện ngay nếu có. Nếu không có MRI, chụp CT tủy nên được thực hiện.

Nếu nghi ngờ có bất thường về xương do chấn thương (ví dụ: gãy xương, trật khớp, bán trật khớp) cần phải cố định cột sống ngay lập tức và không có sẵn phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến ngay lập tức, có thể chụp X-quang cột sống. Tuy nhiên, CT phát hiện các bất thường xương tốt hơn.

Điều trị hội chứng đuôi ngựa

Phẫu thuật

Thường điều trị bằng corticosteroid

Điều trị tập trung vào bệnh lý gây ra hội chứng đuôi ngựa, thường bằng cách giảm chèn ép (

1

).

Nếu hội chứng đuôi ngựa gây ra rối loạn chức năng cơ vòng (ví dụ: gây bí tiểu hoặc tiểu không tự chủ) và/hoặc yếu chi dưới, cần phải phẫu thuật ngay lập tức (ví dụ: cắt bỏ đĩa đệm, cắt bỏ cung sau).

Thuốc tê nên được sử dụng khi cần thiết để giảm đau. Nếu các triệu chứng không giảm với thuốc giảm đau không opioid, dùng corticosteroid đường toàn thân hoặc tiêm ngoài màng cứng; tuy nhiên, giảm đau có xu hướng khiêm tốn và tạm thời. Corticosteroid cũng có thể làm giảm sưng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kuris EO, McDonald CL, Palumbo MA, Daniels AH

. Evaluation and Management of Cauda Equina Syndrome.

Am J Med.

2021;134(12):1483-1489. doi:10.1016/j.amjmed.2021.07.021

Những điểm chính

Nguyên nhân phổ biến nhất của hội chứng đuôi ngựa là thoát vị đĩa đệm.

Nếu hội chứng đuôi ngựa có thể xảy ra, ngay lập tức chụp MRI, hoặc nếu không có, chụp CT tủy.

Bệnh nhân có triệu chứng của hội chứng đuôi ngựa (ví dụ: yếu chi dưới cũng như bí tiểu, tiểu nhiều lần hoặc tiểu không tự chủ) cần phải phẫu thuật giảm áp ngay lập tức.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng đuôi ngựa ---

Hội chứng đuôi ngựa (giống như hội chứng chóp tủy) gây ra tình trạng yếu chân ở cả hai bên do các cơ được chi phối bởi L3 đến S1 và mất cảm giác ở vùng phân bố của các rễ thần kinh bị thương tổn (thường là ở vùng yên ngựa), cũng như rối loạn chức năng bàng quang, chức năng ruột và chức năng âm hộ (ví dụ: bí tiểu, tiểu nhiều lần, tiểu không tự chủ, rối loạn chức năng cương dương, mất trương lực trực tràng, phản xạ hành hang và phản xạ nháy hậu môn bất thường). Bí tiểu hoặc tiểu không tự chủ do mất chức năng cơ tròn.Trong hội chứng đuôi ngựa (không giống như chấn thương tủy sống bán cấp hoặc mạn tính), trương lực cơ và phản xạ gân sâu ở chân bị giảm. Tuy nhiên, nếu chấn thương tủy sống cấp tính nặng, trương lực cơ và phản xạ gân sâu ban đầu bị giảm hoặc không có (sốc tủy sống), khiến việc phân biệt với hội chứng đuôi ngựa ngay sau chấn thương trở nên khó khăn.Nếu không điều trị, hội chứng đuôi ngựa có thể gây liệt hoàn toàn các chi dưới.

--- 2. Chẩn đoán hội chứng đuôi ngựa ---

Chụp MRI hoặc CTNếu các triệu chứng gợi ý hội chứng đuôi ngựa, MRI nên được thực hiện ngay nếu có. Nếu không có MRI, chụp CT tủy nên được thực hiện.Nếu nghi ngờ có bất thường về xương do chấn thương (ví dụ: gãy xương, trật khớp, bán trật khớp) cần phải cố định cột sống ngay lập tức và không có sẵn phương tiện chẩn đoán hình ảnh tiên tiến ngay lập tức, có thể chụp X-quang cột sống. Tuy nhiên, CT phát hiện các bất thường xương tốt hơn.

--- 3. Điều trị hội chứng đuôi ngựa ---

Phẫu thuậtThường điều trị bằng corticosteroidĐiều trị tập trung vào bệnh lý gây ra hội chứng đuôi ngựa, thường bằng cách giảm chèn ép (1).Nếu hội chứng đuôi ngựa gây ra rối loạn chức năng cơ vòng (ví dụ: gây bí tiểu hoặc tiểu không tự chủ) và/hoặc yếu chi dưới, cần phải phẫu thuật ngay lập tức (ví dụ: cắt bỏ đĩa đệm, cắt bỏ cung sau).Thuốc tê nên được sử dụng khi cần thiết để giảm đau. Nếu các triệu chứng không giảm với thuốc giảm đau không opioid, dùng corticosteroid đường toàn thân hoặc tiêm ngoài màng cứng; tuy nhiên, giảm đau có xu hướng khiêm tốn và tạm thời. Corticosteroid cũng có thể làm giảm sưng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kuris EO, McDonald CL, Palumbo MA, Daniels AH. Evaluation and Management of Cauda Equina Syndrome.Am J Med.2021;134(12):1483-1489. doi:10.1016/j.amjmed.2021.07.021

--- 4. Những điểm chính ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của hội chứng đuôi ngựa là thoát vị đĩa đệm.Nếu hội chứng đuôi ngựa có thể xảy ra, ngay lập tức chụp MRI, hoặc nếu không có, chụp CT tủy.Bệnh nhân có triệu chứng của hội chứng đuôi ngựa (ví dụ: yếu chi dưới cũng như bí tiểu, tiểu nhiều lần hoặc tiểu không tự chủ) cần phải phẫu thuật giảm áp ngay lập tức.
