TIÊU ĐỀ: Hội chứng tăng thông khí
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-hô-hấp/hội-chứng-tăng-thông-khí
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng tăng thông khí

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v911254_vi

Hội chứng tăng thông khí phổi là chứng khó thở liên quan đến chứng lo âu và thở nhanh thường kèm theo triệu chứng toàn thân. Hội chứng này có thể là cấp tính hoặc mạn tính. Chẩn đoán bằng cách loại trừ. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Hội chứng tăng thông khí phổi thường xảy ra ở những phụ nữ trẻ nhưng có thể ảnh hưởng đến cả hai giới ở mọi lứa tuổi. Đôi khi nó bị ảnh hưởng bởi các sự kiện căng thẳng về tình cảm. Hội chứng tăng thông khí tách biệt với

rối loạn hoảng sợ

, mặc dù hai tình trạng này trùng lặp nhau; khoảng một nửa số bệnh nhân rối loạn hoảng sợ có hội chứng tăng thông khí và một phần tư đến một nửa số bệnh nhân mắc hội chứng tăng thông khí có rối loạn hoảng sợ (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Cowley DS, Roy-Byrne PP

. Hyperventilation and panic disorder.

Am J Med

1987;83(5):929-937. doi:10.1016/0002-9343(87)90654-1

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng tăng thông khí

Bệnh nhân mắc hội chứng tăng thông khí có biểu hiện khó thở đôi khi dữ dội đến mức họ ví nó như nghẹt thở. Nó có thể đi kèm với kích động và cảm giác sợ hãi hoặc bằng các triệu chứng đau ngực, dị cảm (ngoại biên và quanh miệng), tetany ngoại biên (ví dụ: cứng ngón tay hoặc cứng cánh tay) và tiền ngất hoặc ngất hoặc đôi khi do kết hợp của tất cả những triệu chứng này. Tetany xảy ra do

nhiễm kiềm hô hấp

gây ra cả

hạ phốt phát máu

và

hạ canxi máu

. Khi khám, bệnh nhân có thể xuất hiện lo lắng, thở nhanh, hoặc cả hai; khám phổi là không có dấu hiệu đặc trưng.

Chẩn đoán hội chứng tăng thông khí

Cần làm xét nghiệm để loại trừ các chẩn đoán khác (X-quang ngực, ECG, đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch)

Hội chứng tăng thông khí phổi là một chẩn đoán loại trừ; thách thức là sử dụng các xét nghiệm và các nguồn lực một cách thận trọng để phân biệt hội chứng này khỏi các chẩn đoán nghiêm trọng hơn.

Kiểm tra cơ bản bao gồm.

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch

Chụp X-quang ngực

ECG

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch trong hội chứng tăng thông khí phổi cho thấy độ bão hòa oxy máu là 100% hoặc gần 100%. Chụp X-quang ngực là bình thường. Điện tâm đồ được thực hiện để phát hiện thiếu máu cục bộ tim, mặc dù hội chứng tăng thông khí phổi có thể gây ra các dấu hiệu ST chênh xuống, sự đảo ngược sóng T và các khoảng QT kéo dài.

Đánh giá khí máu động mạch (ABG) là cần thiết khi nghi ngờ các nguyên nhân khác của chứng tăng thông khí phổi, chẳng hạn như

toan chuyển hóa

.

Đôi khi, hội chứng tăng thông khí không thể phân biệt được với

thuyên tắc phổi

cấp tính và các xét nghiệm thuyên tắc mạch phổi (ví dụ: D-dimer, chụp quét thông khí/tưới máu, chụp CT mạch) có thể cần thiết.

Công cụ tính toán lâm sàng

Hiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

Điều trị hội chứng tăng thông khí

Tư vấn hỗ trợ

Đôi khi cần điều trị về mặt tâm thần hoặc tư vấn tâm lý

Điều trị quan trọng là trấn an bệnh nhân. Một số bác sĩ ủng hộ việc hướng dẫn bệnh nhân thở ra tối đa và thở hoành. Hầu hết các bệnh nhân đều cần điều trị rối loạn tâm trạng hoặc rối loạn lo âu; điều trị như vậy bao gồm liệu pháp nhận thức, kỹ thuật giảm căng thẳng, thuốc (ví dụ, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống trầm cảm, lithium) hoặc kết hợp các kỹ thuật này.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng tăng thông khí ---

Bệnh nhân mắc hội chứng tăng thông khí có biểu hiện khó thở đôi khi dữ dội đến mức họ ví nó như nghẹt thở. Nó có thể đi kèm với kích động và cảm giác sợ hãi hoặc bằng các triệu chứng đau ngực, dị cảm (ngoại biên và quanh miệng), tetany ngoại biên (ví dụ: cứng ngón tay hoặc cứng cánh tay) và tiền ngất hoặc ngất hoặc đôi khi do kết hợp của tất cả những triệu chứng này. Tetany xảy ra donhiễm kiềm hô hấpgây ra cảhạ phốt phát máuvàhạ canxi máu. Khi khám, bệnh nhân có thể xuất hiện lo lắng, thở nhanh, hoặc cả hai; khám phổi là không có dấu hiệu đặc trưng.

--- 2. Chẩn đoán hội chứng tăng thông khí ---

Cần làm xét nghiệm để loại trừ các chẩn đoán khác (X-quang ngực, ECG, đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch)Hội chứng tăng thông khí phổi là một chẩn đoán loại trừ; thách thức là sử dụng các xét nghiệm và các nguồn lực một cách thận trọng để phân biệt hội chứng này khỏi các chẩn đoán nghiêm trọng hơn.Kiểm tra cơ bản bao gồm.Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạchChụp X-quang ngựcECGĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạch trong hội chứng tăng thông khí phổi cho thấy độ bão hòa oxy máu là 100% hoặc gần 100%. Chụp X-quang ngực là bình thường. Điện tâm đồ được thực hiện để phát hiện thiếu máu cục bộ tim, mặc dù hội chứng tăng thông khí phổi có thể gây ra các dấu hiệu ST chênh xuống, sự đảo ngược sóng T và các khoảng QT kéo dài.Đánh giá khí máu động mạch (ABG) là cần thiết khi nghi ngờ các nguyên nhân khác của chứng tăng thông khí phổi, chẳng hạn nhưtoan chuyển hóa.Đôi khi, hội chứng tăng thông khí không thể phân biệt được vớithuyên tắc phổicấp tính và các xét nghiệm thuyên tắc mạch phổi (ví dụ: D-dimer, chụp quét thông khí/tưới máu, chụp CT mạch) có thể cần thiết.Công cụ tính toán lâm sàngHiệu chỉnh khoảng QT (Điện tâm đồ)

--- 3. Điều trị hội chứng tăng thông khí ---

Tư vấn hỗ trợĐôi khi cần điều trị về mặt tâm thần hoặc tư vấn tâm lýĐiều trị quan trọng là trấn an bệnh nhân. Một số bác sĩ ủng hộ việc hướng dẫn bệnh nhân thở ra tối đa và thở hoành. Hầu hết các bệnh nhân đều cần điều trị rối loạn tâm trạng hoặc rối loạn lo âu; điều trị như vậy bao gồm liệu pháp nhận thức, kỹ thuật giảm căng thẳng, thuốc (ví dụ, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống trầm cảm, lithium) hoặc kết hợp các kỹ thuật này.
