TIÊU ĐỀ: Hội chứng kháng phospholipid (APS)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/rối-loạn-huyết-khối/hội-chứng-kháng-phospholipid-aps
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội chứng kháng phospholipid (APS)

(Hội chứng kháng thể kháng cardiolipin, Hội chứng kháng đông Lupus)

Theo

Michael B. Streiff

,

MD

,

Johns Hopkins University School of Medicine

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v8134044_vi

Hội chứng kháng phospholipid là một rối loạn tự miễn đặc trưng bởi huyết khối tĩnh mạch và huyết khối động mạch hoặc các biến chứng khi mang thai (ví dụ như sẩy thai tái phát) và các tự kháng thể tồn tại dai dẳng với protein gắn kết phospholipid. Sinh lý bệnh học không được biết chính xác. Chẩn đoán là với xét nghiệm máu. Chống đông máu được sử dụng để phòng ngừa và điều trị.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn huyết khối

.)

Hội chứng kháng phospholipid (APS) là một

rối loạn tự miễn

đặc trưng bởi huyết khối động mạch, huyết khối tĩnh mạch hoặc huyết khối vi mạch hoặc sảy thai tái phát do kháng thể chống lại một hoặc nhiều protein gắn kết phospholipid (ví dụ: beta-2 glycoprotein 1, prothrombin, phụ lục A5). Trong phòng thí nghiệm lâm sàng, hội chứng kháng phospholipid có liên quan đến kháng thể kháng cardiolipin, kháng thể beta-2 glycoprotein 1 và thuốc chống đông máu lupus (hoặc thuốc ức chế lupus), thuốc này gây kéo dài các xét nghiệm đông máu phụ thuộc phospholipid như PTT hoặc pha loãng thời gian nọc độc rắn viper Russell (dRVVT)). Các kháng thể gây kéo dài thời gian xét nghiệm đông máu ban đầu được gọi là thuốc chống đông máu lupus vì các kháng thể này ban đầu được xác định ở những bệnh nhân bị lupus ban đỏ hệ thống (SLE). Tuy nhiên, thuật ngữ này không còn được sử dụng vì những kháng thể này cũng có thể xuất hiện ở những bệnh nhân không bị SLE (như xảy ra trong APS nguyên phát).

Cơ chế bệnh sinh của huyết khối trong APS vẫn chưa rõ ràng. Beta-2 glycoprotein 1 trong huyết tương gắn kết với các bề mặt giàu phospholipid. Các kháng thể kháng beta-2 glycoprotein 1 tăng cường điều chỉnh các protein bám dính tế bào, chẳng hạn như E selectin và các protein tiền đông máu, chẳng hạn như yếu tố mô. Yếu tố mô là một thụ thể và đồng yếu tố của yếu tố VII và được biểu hiện trên các tế bào biểu mô để giúp hình thành hàng rào cầm máu. Ngoài ra, các kháng thể kháng beta-2 glycoprotein 1 giảm điều chỉnh biểu hiện của chất ức chế con đường yếu tố mô, một loại protein chống đông máu nội sinh. Kháng thể kháng phospholipid cũng kích hoạt bạch cầu trung tính và bạch cầu đơn nhân, kích hoạt yếu tố mô, cũng như tiểu cầu và bổ thể. Mỗi rối loạn này có thể góp phần vào tình trạng tăng đông máu liên quan đến hội chứng kháng phospholipid.

Các biểu hiện lâm sàng của APS bao gồm

huyết khối động mạch hoặc huyết khối tĩnh mạch

,

sảy thai tái phát

,

giảm tiểu cầu

,

thiếu máu tán huyết

hoặc bệnh vi mạch huyết khối, có thể gây rối loạn chức năng thận hoặc rối loạn chức năng thần kinh.

Hội chứng kháng phospholipid thảm khốc

Trong một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân với APS, huyết khối lan rộng xảy ra trong các mạch máu nhỏ có ở nhiều cơ quan, thường bao gồm não bộ (gây ra các khuyết tật thần kinh). Hội chứng này được gọi là APS thảm khốc (CAPS) và có thể bị nhầm lẫn với

đông máu nội mạch

(DIC)

giảm tiểu cầu do heparin

(HIT), và bệnh lý vi mạch huyết khối (TMA).

Chẩn đoán CAPS cần phải được xem xét ở những bệnh nhân bị suy đa cơ quan (rối loạn chức năng của ba cơ quan trở lên) có kết quả xét nghiệm dương tính với APS. Chấn thương thận cấp tính, bệnh não, xuất huyết tuyến thượng thận (do huyết khối), hoại tử da và

xuất huyết phế nang lan tỏa

là những biểu hiện đã biết.

Điều trị bao gồm corticosteroid liều cao, chống đông máu, lọc huyết tương và đôi khi là rituximab (một kháng thể đơn dòng kháng CD20) hoặc eculizumab (một kháng thể đơn dòng C5 có thành phần chống bổ thể).

Chẩn đoán hội chứng kháng phospholipid

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bắt đầu bằng thời gian thromboplastin một phần (PTT) và thời gian pha loãng nọc độc rắn Russell (DRVVT)

Ở những bệnh nhân có biến cố trên lâm sàng (huyết khối hoặc sảy thai) gợi ý APS, nên thực hiện xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định chẩn đoán.

Khi có kháng thể kháng phospholipid, PTT bị kéo dài và không hiệu quả khi pha trộn theo tỷ lệ 1:1 hoặc 4:1 với huyết tương bình thường. Việc điều chỉnh PTT sau khi bổ sung lượng phospholipid tinh khiết dư thừa phù hợp với sự hiện diện của kháng thể kháng phospholipid.

Thời gian pha loãng nọc độc của rắn viper Russell (DRVVT) là một xét nghiệm khác phát hiện chất ức chế lupus. Nó nhạy cảm hơn PTT với sự hiện diện của kháng thể kháng phospholipid. Nọc độc gây đông máu bằng cách kích hoạt

yếu tố X

. Sự hiện diện của chất chống đông máu lupus sẽ kéo dài quá trình đông máu. Huyết tương bình thường không ảnh hưởng đến thời gian đông máu, nhưng việc bổ sung lượng phospholipid dư thừa sẽ làm đảo ngược quá trình kéo dài thời gian này.

Các xét nghiệm miễn dịch tìm kháng thể IgG và IgM chống lại cardiolipin và beta-2 glycoprotein 1 cũng được thực hiện. Điều quan trọng là phải thực hiện cả xét nghiệm miễn dịch và xét nghiệm đông máu khi chẩn đoán APS vì một số bệnh nhân sẽ chỉ có kết quả dương tính với một xét nghiệm.

Để xác nhận chẩn đoán, các xét nghiệm dương tính phải được lặp lại sau lần xét nghiệm đầu tiên 12 tuần để xác nhận kết quả bất thường.

Điều trị hội chứng kháng phospholipid

Chống đông

Ở bệnh nhân bị APS do huyết khối, điều trị vô thời hạn bằng warfarin là phương pháp tiêu chuẩn (

1

). Tỷ lệ thuyên tắc huyết khối tái phát cao hơn khi dùng DOAC đã được ghi nhận, vì vậy những loại thuốc này không nên được sử dụng để điều trị APS do huyết khối.

Heparin không phân đoạn hoặc heparin trọng lượng phân tử thấp kết hợp với

aspirin

liều thấp được sử dụng trong thai kỳ để ngăn ngừa sảy thai tái phát ở phụ nữ bị APS. Sau khi sinh,

heparin

không phân đoạn hoặc

heparin

trọng lượng phân tử thấp được tiếp tục dùng trong 6 tuần để điều trị dự phòng huyết khối.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Garcia D, Erkan D

. Diagnosis and Management of the Antiphospholipid Syndrome. N Engl J Med. 2018;378(21):2010-2021. doi:10.1056/NEJMra1705454

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng kháng thể kháng cardiolipin, Hội chứng kháng đông Lupus) ---

TheoMichael B. Streiff,MD,Johns Hopkins University School of MedicineXem xét bởiJerry L. Spivak,MD; MACP,, Johns Hopkins University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 8 2023|đã sửa đổiThg 2 2024v8134044_vi

--- 2. Chẩn đoán hội chứng kháng phospholipid ---

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, bắt đầu bằng thời gian thromboplastin một phần (PTT) và thời gian pha loãng nọc độc rắn Russell (DRVVT)Ở những bệnh nhân có biến cố trên lâm sàng (huyết khối hoặc sảy thai) gợi ý APS, nên thực hiện xét nghiệm trong phòng thí nghiệm để xác định chẩn đoán.Khi có kháng thể kháng phospholipid, PTT bị kéo dài và không hiệu quả khi pha trộn theo tỷ lệ 1:1 hoặc 4:1 với huyết tương bình thường. Việc điều chỉnh PTT sau khi bổ sung lượng phospholipid tinh khiết dư thừa phù hợp với sự hiện diện của kháng thể kháng phospholipid.Thời gian pha loãng nọc độc của rắn viper Russell (DRVVT) là một xét nghiệm khác phát hiện chất ức chế lupus. Nó nhạy cảm hơn PTT với sự hiện diện của kháng thể kháng phospholipid. Nọc độc gây đông máu bằng cách kích hoạtyếu tố X. Sự hiện diện của chất chống đông máu lupus sẽ kéo dài quá trình đông máu. Huyết tương bình thường không ảnh hưởng đến thời gian đông máu, nhưng việc bổ sung lượng phospholipid dư thừa sẽ làm đảo ngược quá trình kéo dài thời gian này.Các xét nghiệm miễn dịch tìm kháng thể IgG và IgM chống lại cardiolipin và beta-2 glycoprotein 1 cũng được thực hiện. Điều quan trọng là phải thực hiện cả xét nghiệm miễn dịch và xét nghiệm đông máu khi chẩn đoán APS vì một số bệnh nhân sẽ chỉ có kết quả dương tính với một xét nghiệm.Để xác nhận chẩn đoán, các xét nghiệm dương tính phải được lặp lại sau lần xét nghiệm đầu tiên 12 tuần để xác nhận kết quả bất thường.

--- 3. Điều trị hội chứng kháng phospholipid ---

Chống đôngỞ bệnh nhân bị APS do huyết khối, điều trị vô thời hạn bằng warfarin là phương pháp tiêu chuẩn (1). Tỷ lệ thuyên tắc huyết khối tái phát cao hơn khi dùng DOAC đã được ghi nhận, vì vậy những loại thuốc này không nên được sử dụng để điều trị APS do huyết khối.Heparin không phân đoạn hoặc heparin trọng lượng phân tử thấp kết hợp vớiaspirinliều thấp được sử dụng trong thai kỳ để ngăn ngừa sảy thai tái phát ở phụ nữ bị APS. Sau khi sinh,heparinkhông phân đoạn hoặcheparintrọng lượng phân tử thấp được tiếp tục dùng trong 6 tuần để điều trị dự phòng huyết khối.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Garcia D, Erkan D. Diagnosis and Management of the Antiphospholipid Syndrome. N Engl J Med. 2018;378(21):2010-2021. doi:10.1056/NEJMra1705454
