TIÊU ĐỀ: Hội Chứng người cứng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/hệ-thần-kinh-ngoại-vi-và-rối-loạn-chức-năng-vận-động/hội-chứng-người-cứng
================================================================================

NỘI DUNG:

Hội Chứng người cứng

(Hội chứng người cứng)

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v11615818_vi

Hội chứng người cứng người là bệnh lý thần kinh trung ương gây ra sự cứng cơ và co thắt cơ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bệnh lý hệ thần kinh ngoại biên

.)

Hội chứng người cứng (trước đây gọi là chứng người cứng) ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương nhưng có biểu hiện thần kinh cơ.

Hầu hết các bệnh nhân có hội chứng người cứng đều có kháng thể chống lại glutamic acid decarboxylase (GAD), enzym tham gia vào việc sản sinh chất ức chế thần kinh GABA (gamma-axit aminobutyric). Tuy nhiên, hội chứng người cứng có thể

Tự miễn

Cận ung thư

Vô căn

Các

loại tự miễn dịch

thường xảy ra với bệnh

đái tháo đường

tuýp 1, cũng như các bệnh lý tự miễn khác bao gồm

viêm tuyến giáp

,

bạch biến

và

thiếu máu ác tính

. Các kháng thể chống lại một số protein liên quan đến các synap GABA có mặt trong loại tự miễn dịch, ảnh hưởng đến các tế bào thần kinh ức chế chủ yếu xuất phát từ sừng trước của tủy sống.

Rất ít bệnh nhân có

loại cận ung thư.

Kháng thể kháng antiamphiphysin thường có mặt; chống GAD thường không có. Hội chứng người cứng cận ung thư thường liên quan đến

ung thư vú

nhưng cũng có thể xảy ra ở những bệnh nhân ung thư phổi, thận, tuyến giáp, đại tràng hoặc

u lympho Hodgkin

.

Triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng người cứng

Biểu hiện lâm sàng của hội chứng cứng người giống nhau ở tất cả các loại. Liệt cứng và co cứng tiến triển âm thầm ở thân và bụng, và tiến triển ít hơn ở chân và cánh tay. Mặt khác các bệnh khác đều bình thường, và khám chỉ phát hiện sự phì đại cơ và cứng cơ. Hội chứng cứng người thường tiến triển, dẫn đến tàn tật và cứng khớp.

Chẩn đoán hội chứng người cứng

Chẩn đoán hội chứng người cứng dựa trên các triệu chứng và được hỗ trợ bởi xét nghiệm kháng thể, đáp ứng với diazepam, kết quả của EMG cho thấy hoạt động điện của sự co lại bình thường.

Điều trị hội chứng người cứng

Diazepam hoặc baclofen

Globulin miễn dịch (IVIG)

Đôi khi rituximab hoặc trao đổi huyết tương.

Có điều trị triệu chứng cho hội chứng người cứng. Diazepam là thuốc được lựa chọn; thuốc này làm giảm mức độ cứng cơ một cách nhất quán. Nếu diazepam không có hiệu quả, có thể xem xét baclofen đường uống hoặc tiêm tủy sống. Tuy nhiên, những khuyến nghị này không được hỗ trợ bởi các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên.

Hiện nay đã tránh dùng corticosteroid vì các tác dụng bất lợi có liên quan đến việc sử dụng kéo dài liều cao cần thiết để kiểm soát các triệu chứng. Azathioprine, methotrexate và mycophenolate mofetil không còn được sử dụng.

IVIG có thể mang lại sự cải thiện kéo dài đến một năm (

1

). Nếu bệnh nhân không đáp ứng với IVIG, có thể đề xuất rituximab (

2

) hoặc

thay huyết tươn

g.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dalakas MC, Fujii M, Li M, et al

: High-dose intravenous immune globulin for stiff-person syndrome.

N Engl J Med

27;345 (26):1870–1876, 2001. doi: 10.1056/NEJMoa01167

2.

Ortiz JF, Ghani MR, Cox AM, et al

: Stiff-person syndrome: A treatment update and new directions.

Cureus

12 (12):e11995, 2020. doi: 10.7759/cureus.11995

Những điểm chính

Có 3 loại hội chứng người cứng: tự miễn dịch, cận u, và vô căn.

Hội chứng người cứng ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương nhưng gây cứng cơ tiến triển cứng, và co thắt, chủ yếu ở thân và bụng.

Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, đáp ứng với diazepam, và kết quả của xét nghiệm kháng thể và EMG.

Điều trị bằng diazepam hoặc, nếu nó không hiệu quả, baclofen; các lựa chọn khác bao gồm IVIG, rituximab, và trao đổi huyết tương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng người cứng) ---

TheoMichael Rubin,MDCM,New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v11615818_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng người cứng ---

Biểu hiện lâm sàng của hội chứng cứng người giống nhau ở tất cả các loại. Liệt cứng và co cứng tiến triển âm thầm ở thân và bụng, và tiến triển ít hơn ở chân và cánh tay. Mặt khác các bệnh khác đều bình thường, và khám chỉ phát hiện sự phì đại cơ và cứng cơ. Hội chứng cứng người thường tiến triển, dẫn đến tàn tật và cứng khớp.

--- 3. Chẩn đoán hội chứng người cứng ---

Chẩn đoán hội chứng người cứng dựa trên các triệu chứng và được hỗ trợ bởi xét nghiệm kháng thể, đáp ứng với diazepam, kết quả của EMG cho thấy hoạt động điện của sự co lại bình thường.

--- 4. Điều trị hội chứng người cứng ---

Diazepam hoặc baclofenGlobulin miễn dịch (IVIG)Đôi khi rituximab hoặc trao đổi huyết tương.Có điều trị triệu chứng cho hội chứng người cứng. Diazepam là thuốc được lựa chọn; thuốc này làm giảm mức độ cứng cơ một cách nhất quán. Nếu diazepam không có hiệu quả, có thể xem xét baclofen đường uống hoặc tiêm tủy sống. Tuy nhiên, những khuyến nghị này không được hỗ trợ bởi các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên.Hiện nay đã tránh dùng corticosteroid vì các tác dụng bất lợi có liên quan đến việc sử dụng kéo dài liều cao cần thiết để kiểm soát các triệu chứng. Azathioprine, methotrexate và mycophenolate mofetil không còn được sử dụng.IVIG có thể mang lại sự cải thiện kéo dài đến một năm (1). Nếu bệnh nhân không đáp ứng với IVIG, có thể đề xuất rituximab (2) hoặcthay huyết tương.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dalakas MC, Fujii M, Li M, et al: High-dose intravenous immune globulin for stiff-person syndrome.N Engl J Med27;345 (26):1870–1876, 2001. doi: 10.1056/NEJMoa011672.Ortiz JF, Ghani MR, Cox AM, et al: Stiff-person syndrome: A treatment update and new directions.Cureus12 (12):e11995, 2020. doi: 10.7759/cureus.11995

--- 5. Những điểm chính ---

Có 3 loại hội chứng người cứng: tự miễn dịch, cận u, và vô căn.Hội chứng người cứng ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương nhưng gây cứng cơ tiến triển cứng, và co thắt, chủ yếu ở thân và bụng.Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, đáp ứng với diazepam, và kết quả của xét nghiệm kháng thể và EMG.Điều trị bằng diazepam hoặc, nếu nó không hiệu quả, baclofen; các lựa chọn khác bao gồm IVIG, rituximab, và trao đổi huyết tương.
