TIÊU ĐỀ: Hở van động mạch chủ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-van-tim/hở-van-động-mạch-chủ
================================================================================

NỘI DUNG:

Hở van động mạch chủ

(Bất thường động mạch chủ)

Theo

Guy P. Armstrong

,

MD

,

Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v938696_vi

Hở van động mạch chủ (AR) là tình trạng van động mạch chủ đóng không hoàn toàn, khiến cho dòng máu chảy ngược từ động mạch chủ vào tâm thất trái trong thời kỳ tâm trương. Nguyên nhân bao gồm thoái hóa van tim, giãn gốc động mạch chủ hoặc cả hai, liên quan đến bệnh nền là van động mạch chủ hai lá, tách gốc động mạch chủ, sốt thấp khớp, viêm nội tâm mạc, thoái hóa myxomatous và bệnh mô liên kết (ví dụ: hội chứng Marfan) hoặc bệnh thấp khớp. Triệu chứng cơ năng bao gồm khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm, khó thở kịch phát về đêm, đánh trống ngực, và đau ngực. Triệu chứng thực thể bao gồm chênh lệch huyết áp tâm thu tâm trương và rung đầu tâm trương. Chẩn đoán dựa trên khám lâm sàng và siêu âm tim. Phương pháp điều trị là thay van hoặc sửa van động mạch chủ.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Căn nguyên của hở van động mạch chủ

Hở van động mạch chủ, còn gọi là suy động mạch chủ, có thể là cấp tính (rất hiếm gặp) hoặc mạn tính.

Nguyên nhân chính của

hở van động mạch chủ cấp tính

là:

Tách thành động mạch chủ lên

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Nguyên nhân chính của

hở van động mạch chủ mạn tính ở người lớn

là:

Thoái hóa gốc van động mạch chủ (có hoặc không kèm van hai lá)

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Thoái hóa mô liên kết

Thấp tim

Phình động mạch chủ ngực

Chấn thương

Nguyên nhân phổ biến nhất của

hở van động mạch chủ mạn tính ở trẻ em

là:

Bất thường vách liên thất

có sa lá van động mạch chủ.

Động mạch chủ hai lá van

Hở van động mạch chủ do thoái hóa mô liên kết có thể tiến triển ở những bệnh nhân có

hội chứng Marfan

hoặc

hội chứng Ehlers-Danlos

.

Hiếm gặp hơn, hở van động mạch chủ do các bệnh lý cột sống huyết thanh âm tính (ví dụ

viêm cột sống dính khớp

,

viêm khớp phản ứng

,

viêm khớp vẩy nến

),

viêm khớp dạng thấp

,

lupus ban đỏ hệ thống

, viêm khớp với

viêm loét đại tràng

, giang mai,

bệnh xương thủy tinh

, tách rời màng trong hẹp dưới động mạch chủ hoặc trên van,

viêm động mạch Takayasu

, vỡ phình xoang Valsalva, bệnh

to đầu chi

, và

viêm mạch tế bào khổng lồ

.

Sinh lý bệnh của hở van động mạch chủ

Trong hở van động mạch chủ, tình trạng quá tải thể tích ở tâm thất trái (LV) xảy ra do trong thời kỳ tâm trương, tâm thất trái nhận được máu trào ngược từ động mạch chủ ngoài lượng máu từ tâm nhĩ trái vào.

Trong

hở van động mạch chủ cấp tính,

thất trái không có thời gian giãn nở để thích ứng với thể tích tăng lên, điều này có thể gây ra tình trạng tăng nhanh áp lực thất trái và sau đó là

phù phổi

và giảm cung lượng tim.

Trong

hở van động mạch chủ mạn tính,

phì đại và giãn thất trái có thể xảy ra dần dần, do đó áp lực thất trái và cung lượng tim bình thường được duy trì. Nhưng sau đó tình trạng mất bù sẽ xảy ra, cuối cùng gây ra

loạn nhịp tim

, rối loạn chức năng thất trái và

suy tim

(HF).

Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van động mạch chủ

Hở van động mạch chủ cấp tính có thể gây ra các triệu chứng của

suy tim

(khó thở, mệt mỏi, yếu, phù nề) và

sốc do tim

(hạ huyết áp dẫn đến tổn thương nhiều cơ quan).

Hở van động mạch chủ mạn tính thường không có triệu chứng trong nhiều năm; tiến triển khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm, khó thở kịch phát về đêm, và đánh trống ngực.

Các triệu chứng của suy tim tương quan kém với các biện pháp khách quan của chức năng thất trái. Đau ngực (

đau thắt ngực

) ít ảnh hưởng đến những bệnh nhân không mắc bệnh động mạch vành (CAD) và khi xảy ra, cơn đau này thường đặc biệt xảy ra vào ban đêm. Bệnh nhân có thể có

viêm nội tâm mạc

(ví dụ như sốt, thiếu máu, giảm cân, huyết khối) bởi van động mạch chủ bất thường có khuynh hướng dễ nhiễm khuẩn.

Các triệu chứng khác nhau tùy theo mức độ và tính chất cấp/mạn tính. Các dấu hiệu của hở van động mạch chủ cấp tính phản ánh tình trạng suy tim và sốc do tim, thường bao gồm nhịp tim nhanh, chân tay lạnh, ran nổ ở phổi và huyết áp thấp. Tiếng tim đầu tiên (S1) thường không có (vì áp lực động mạch chủ và tâm trương LV cân bằng) và tiếng tim thứ ba (S3) là phổ biến.

Khi bệnh mãn tính tiến triển, huyết áp tâm thu tăng trong khi huyết áp tâm trương giảm, tạo ra

áp lực mạch mở rộng

. Theo thời gian, mỏm đập thất trái có thể gia tăng về kích thước và biên độ, đồng thời lệch hướng xuống dưới và sang trái, đi kèm sự lõm xuống của vùng cạnh ức trái thì tâm thu sẽ tạo dao động mạnh ở toàn bộ lồng ngực trái.

Tiếng thổi ở tim

điển hình của hở van động mạch chủ là tiếng thổi có âm vực cao, giảm dần theo thì tâm trương, bắt đầu ngay sau tiếng tim đầu tiên. Âm thanh này thường to hơn ở AR mạn tính và có thể nhỏ hoặc không có ở AR cấp tính ngay cả khi tình trạng nặng. Tuy nhiên, tiếng rung tâm trương giữa đến cuối nghe được ở đỉnh (tiếng thổi Austin Flint) có thể là do dòng chảy ngược nhanh vào thất trái, gây rung lá van hai lá ở đỉnh lưu lượng tâm nhĩ.

Âm thanh

aortic_regurgitation_vi

Âm thanh

austin_flint_murmur_vi

Mạch cảnh nảy mạnh có thể rõ rệt ở các giai đoạn sau của hở động mạch chủ; nguyên nhân do thể tích lớn và áp lực động mạch chủ thấp thì tâm trương.

Các dấu hiệu nghe tim bổ sung

có thể bao gồm tiếng T1 bình thường và tiếng tim thứ hai (S2) không tách đôi, to, sắc nét hoặc đập mạnh do độ đàn hồi của động mạch chủ tăng lên. Tiếng thổi của AR thường không rõ ràng, bắt đầu ngay sau thành phần động mạch chủ của S2 (A2); tiếng thổi này to nhất ở khoảng liên sườn thứ ba hoặc khoang liên sườn thứ tư bên trái xương ức hoặc ở đỉnh. Tiếng thổi này được nghe rõ nhất với phần màng của ống nghe khi người bệnh đang nghiêng về phía trước, nín thở khi thở ra hết. Nó tăng khi tăng thể tích đáp ứng với tăng hậu gánh (ví dụ, ngồi xổm, tay bóp chặt). Nếu hở chủ nhẹ, tiếng thổi chỉ xảy ra ở giai đoạn tiền tâm trương. Nếu huyết áp tâm trương ở mức rất cao, tiếng thổi ngắn lại bởi áp suất động mạch chủ và áp lực tâm trương cân bằng sớm trong thì tâm trương.

Những âm thanh bất thường khác bao gồm: tiếng thổi do dòng máu tống đi và phụt ngược (to-and-fro murmur), tiếng click sớm sau S1, và tiếng thổi tống máu động mạch chủ. Tiếng thổi tâm trương nghe gần nách hoặc giữa ngực trái (tiếng thổi Cole-Cecil) là do sự kết hợp của tiếng thổi động mạch chủ với tiếng S3, đó là do sự đổ đầy thất trái đồng thời từ nhĩ trái và hở chủ. Tiếng thổi tim Austin Flint có thể giống với tiếng thổi tim tâm trương của hẹp van hai lá.

Các dấu hiệu có thể nhìn thấy bao gồm:

Đầu lắc lư (dấu hiệu de Musset)

Nhịp đập của mao mạch ở móng tay (dấu hiệu Quincke, thấy rõ nhất khi ấn nhẹ)

Nhịp đập của lưỡi gà (dấu hiệu Müller)

Các dấu hiệu có thể sờ thấy bao gồm:

Mạch có thể tích lớn, lên xuống nhanh (mạch đập, mạch dội, mạch xẹp)

Nhịp đập của động mạch cảnh (dấu hiệu Corrigan)

Nhịp đập của động mạch võng mạc (dấu hiệu Becker)

Nhịp đập của gan (dấu hiệu Rosenbach)

Nhịp đập của lá lách đập mạnh (dấu hiệu Gerhard)

Các dấu hiệu về huyết áp có thể bao gồm:

Huyết áp tâm thu vùng khoeo

≥

60 mm Hg cao hơn huyết áp cánh tay (dấu hiệu Hill)

Huyết áp tâm trương giảm

>

15 mm Hg khi giơ tay lên cao (dấu hiệu Mayne)

Các dấu hiệu nghe thấy bao gồm:

Âm thanh sắc nét nghe được qua mạch đùi (âm thanh súng lục hoặc dấu hiệu Traube)

Tiếng thổi tâm thu ở đùi ở phần xa và tiếng thổi tâm trương ở phần gần chỗ chèn ép động mạch (dấu hiệu Duroziez)

Chẩn đoán Hở van động mạch chủ

Siêu âm tim

Chẩn đoán hở van động mạch chủ nghi ngờ dựa trên kết quả hỏi bệnh và khám lâm sàng và chẩn đoán xác định bởi

siêu âm tim

. Siêu âm Doppler là xét nghiệm lựa chọn để phát hiện và định lượng độ lớn dòng hở và mức độ nghiêm trọng tổng thể của hở van động mạch chủ. Siêu âm hai chiều có thể khảo sát kích thước gốc động mạch chủ, cũng như giải phẫu và chức năng thất trái. Cả siêu âm hai chiều và ba chiều đều có thể được sử dụng để đánh giá hình thái lá van.

Gợi ý

hở van động mạch chủ mạn tính nặng

bởi bất kỳ điều nào sau đây:

Độ rộng dòng màu hở Doppler

≥

65% đường kính đường ra thất trái

Đảo ngược dòng tâm trương trong động mạch chủ bụng (đặc hiệu cho AR nặng)

Thể tích dòng hở

≥

60 mL/phút

Phân suất dòng hở

≥

50%

Tĩnh mạch co

>

6 mm (đường kính hẹp nhất của dòng chất lỏng chảy ra từ lỗ van bất thường)

Siêu âm tim

cũng có thể đánh giá mức độ nặng của

tăng áp động mạch phổi

thứ phát do suy thất trái, phát hiện thực vật hoặc tràn dịch màng ngoài tim (ví dụ, trong

bóc tách thành động mạch chủ

) và cung cấp thông tin về tiên lượng. Hẹp eo động mạch chủ liên quan đến

van hai lá

và được phát hiện bằng siêu âm tim bằng cách đặt đầu dò siêu âm ở vị trí lõm trên xương ức, cũng như đánh giá mô hình Doppler ở động mạch chủ bụng. Siêu âm qua thực quản và siêu âm ba chiều cung cấp thêm thông tin về tình trạng giãn động mạch chủ và giải phẫu van tim, đặc biệt hữu ích khi cân nhắc phẫu thuật để sửa. Nếu động mạch chủ bị giãn, nên chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) để đánh giá toàn bộ động mạch chủ ngực. Khi hình ảnh siêu âm không đủ rõ ràng, chụp MRI cũng có thể giúp đánh giá chức năng thất trái và mức độ hở van động mạch chủ.

Điện tâm đồ và chụp X-quang ngực cũng nên được thực hiện.

Điện tâm đồ

có thể cho thấy các bất thường tái cực có hoặc không có tiêu chuẩn điện thế QRS của phì đại thất trái và nhĩ trái, và sự đảo ngược sóng T với ST chênh xuống ở các chuyển đạo trước tim.

Phim chụp X-quang ngực

có thể cho thấy tình trạng tim to và gốc động mạch chủ nổi rõ ở những bệnh nhân bị AR tiến triển mạn tính. Nếu hở chủ nghiêm trọng, có thể có dấu hiệu phù phổi và suy tim. Nghiệm pháp gắng sức có thể giúp đánh giá chức năng và triệu chứng ở bệnh nhân có hở chủ và các triệu chứng không tương đồng.

Chụp động mạch vành

cần phải được thực hiện trước khi phẫu thuật, ngay cả khi không có cơn đau thắt ngực vì khoảng 20% số ​​bệnh nhân bị AR nặng có bệnh động mạch vành đáng kể (

1

), có thể cần phẫu thuật ghép bắc cầu động mạch vành đồng thời.

Người cùng huyết thống cấp độ một của bệnh nhân có van hai lá nên được sàng lọc bằng siêu âm tim vì có tới 15% số trường hợp sẽ có thương tổn tương tự (

2

).

Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Graboys TB, Cohn PF

. The prevalence of angina pectoris and abnormal coronary arteriograms in severe aortic valvular disease.

Am Heart J

1977;93(6):683-686. doi:10.1016/s0002-8703(77)80062-8

2.

Borger MA, Fedak PWM, Stephens EH, et al

. The American Association for Thoracic Surgery consensus guidelines on bicuspid aortic valve-related aortopathy: Full online-only version.

J Thorac Cardiovasc Surg

2018;156(2):e41-e74. doi:10.1016/j.jtcvs.2018.02.115

Điều trị hở van động mạch chủ

Thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

, để làm giãn gốc động mạch chủ

Thay van hoặc sửa van động mạch chủ

Điều trị suy tim bằng thuốc, nếu có

Khi giãn gốc động mạch chủ là một phần của cơ chế hở van động mạch chủ, thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

có thể làm chậm quá trình giãn gốc động mạch, khiến thuốc này trở thành thuốc được ưa chuộng dùng cho những bệnh nhân bị tăng huyết áp kèm theo. Những loại thuốc này không làm giảm mức độ nặng của hở van động mạch chủ hoặc làm thay đổi tiến triển của bệnh.

Phương pháp can thiệp bao gồm thay thế van động mạch chủ hoặc sửa van (ít phổ biến hơn). Van động mạch chủ sinh học cần phải dùng thuốc chống đông trong 3 đến 6 tháng hậu phẫu, nhưng van cơ học đòi hỏi thuốc chống đông suốt đời bằng warfarin. Thuốc chống đông đường uống không vitamin K hoặc

warfarin

có thể được cân nhắc sử dụng ở những bệnh nhân có van sinh học và rung nhĩ. (Xem thêm mục

Chống đông máu cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên.

)

Cấy ghép van động mạch chủ qua ống thông

(TAVI) là một thách thức ở AR do vòng van động mạch chủ giãn và không đủ canxi hóa lá van, dẫn đến tình trạng di chuyển van nhân tạo và/hoặc rò rỉ quanh van (

1

).

Những bệnh nhân không đủ điều kiện phẫu thuật có thể được hưởng lợi từ

phương pháp điều trị suy tim

bằng thuốc. Sử dụng thận trọng chẹn beta bởi vì chúng ngăn chặn cơ chế bù trừ tăng nhịp tim và làm nặng thêm hở chủ bằng cách kéo dài thì tâm trương. Chống chỉ định bơm bóng đối xung trong lòng động mạch chủ vì làm xấu hơn tình trạng hở chủ.

Bệnh nhân hở chủ nặng không đáp ứng các tiêu chuẩn can thiệp cần được đánh giá lại bằng khám lâm sàng và siêu âm tim mỗi 6 đến 12 tháng.

Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc đối với hở van động mạch chủ, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van tim (xem bảng

Dự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật ở răng-miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp

).

Chỉ định can thiệp

Can thiệp được chỉ định khi:

Hở chủ nặng và có triệu chứng

AR nặng và gây ra rối loạn chức năng LV (phân suất tống máu [EF]

≤

55%, kích thước cuối thì tâm thu LV > 50 mm hoặc được lập chỉ mục theo diện tích bề mặt cơ thể > 25 mm/m

2

)

AR nặng và ít nhất 3 nghiên cứu nối tiếp cho thấy EF giảm dần đến 55 đến 60%, hoặc tăng dần LV kích thước cuối tâm trương lên

>

65 mm

Bệnh nhân có

động mạch chủ lên phình

thường xuyên bị AR cũng như tăng nguy cơ bị

bóc tách động mạch chủ

. Một nguy cơ cao của bóc tách động mạch chủ có thể là chỉ định đầu tiên cho phẫu thuật tim, nên được thực hiện khi

Đường kính động mạch chủ lên > 55 mm

Van hai lá có đường kính động mạch chủ lên từ 50 đến 55 mm và tốc độ phát triển động mạch chủ > 5 mm/năm, hẹp động mạch chủ hoặc tiền sử gia đình có người bị bóc tách thành động mạch chủ

Hội chứng Marfan xuất hiện với đường kính động mạch chủ lên > 50 mm (hoặc nhỏ hơn nếu tốc độ tăng trưởng động mạch chủ > 5 mm/năm) hoặc tiền sử gia đình bóc tách thành động mạch chủ với đường kính < 50 mm

Khi phẫu thuật tim được thực hiện vì những lý do khác, phẫu thuật động mạch chủ đồng thời được chỉ định nếu đường kính động mạch chủ lên ≥ 45 mm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

Tiên lượng về hở van động mạch chủ

Với điều trị, tỷ lệ sống sót 10 năm đối với bệnh nhân hở van động mạch chủ từ nhẹ đến trung bình là 80 đến 95%. Khi có thời gian thay van thích hợp (nghĩa là trước khi suy tim và sử dụng

các tiêu chuẩn can thiệp

được chấp nhận), tiên lượng lâu dài cho bệnh nhân AR từ trung bình đến nặng là tốt. Tuy nhiên, tiên lượng của bệnh nhân bị AR nặng và suy tim kém hơn đáng kể.

Những điểm chính

Nguyên nhân chính gây ra tình trạng hở van động mạch chủ cấp tính (AR) là viêm nội tâm mạc do nhiễm trùng và phình tách động mạch chủ lên; tình trạng hở van động mạch chủ mạn tính ở người lớn thường do thoái hóa van động mạch chủ hoặc giãn gốc động mạch chủ.

Hở van động mạch chủ cấp tính gây ra các triệu chứng của suy tim và sốc tim, nhưng các dấu hiệu hở chủ có thể vắng mặt.

Hở động mạch chủ kéo dài thường không có triệu chứng trong nhiều năm liền, tiến triển khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở kịch phát về đêm.

Tiếng tim điển hình với AR mạn tính bao gồm tiếng tim thứ nhất bình thường (S1), sau đó là tiếng tim thứ hai sắc nét hoặc đập mạnh (S2) và tiếng thổi tâm trương cường độ cao, giảm dần.

Cần thay thế hoặc sửa chữa van động mạch chủ nhanh khi hở van động mạch chủ cấp.

Phẫu thuật hở chủ mạn tính đòi hỏi phải thay thế hoặc sửa chữa van khi có triệu chứng hoặc rối loạn chức năng thất trái tiến triển; bệnh nhân không đủ tiêu chuẩn phẫu thuật được hưởng lợi khi điều trị suy tim.

AR đôi khi đi kèm với giãn động mạch chủ lên. Chỉ định phẫu thuật đối với động mạch chủ lên có thể xảy ra trước khi phẫu thuật được chỉ định AR.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bất thường động mạch chủ) ---

TheoGuy P. Armstrong,MD,Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, AucklandXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v938696_vi

--- 2. Căn nguyên của hở van động mạch chủ ---

Hở van động mạch chủ, còn gọi là suy động mạch chủ, có thể là cấp tính (rất hiếm gặp) hoặc mạn tính.Nguyên nhân chính củahở van động mạch chủ cấp tínhlà:Tách thành động mạch chủ lênViêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnNguyên nhân chính củahở van động mạch chủ mạn tính ở người lớnlà:Thoái hóa gốc van động mạch chủ (có hoặc không kèm van hai lá)Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnThoái hóa mô liên kếtThấp timPhình động mạch chủ ngựcChấn thươngNguyên nhân phổ biến nhất củahở van động mạch chủ mạn tính ở trẻ emlà:Bất thường vách liên thấtcó sa lá van động mạch chủ.Động mạch chủ hai lá vanHở van động mạch chủ do thoái hóa mô liên kết có thể tiến triển ở những bệnh nhân cóhội chứng Marfanhoặchội chứng Ehlers-Danlos.Hiếm gặp hơn, hở van động mạch chủ do các bệnh lý cột sống huyết thanh âm tính (ví dụviêm cột sống dính khớp,viêm khớp phản ứng,viêm khớp vẩy nến),viêm khớp dạng thấp,lupus ban đỏ hệ thống, viêm khớp vớiviêm loét đại tràng, giang mai,bệnh xương thủy tinh, tách rời màng trong hẹp dưới động mạch chủ hoặc trên van,viêm động mạch Takayasu, vỡ phình xoang Valsalva, bệnhto đầu chi, vàviêm mạch tế bào khổng lồ.

--- 3. Sinh lý bệnh của hở van động mạch chủ ---

Trong hở van động mạch chủ, tình trạng quá tải thể tích ở tâm thất trái (LV) xảy ra do trong thời kỳ tâm trương, tâm thất trái nhận được máu trào ngược từ động mạch chủ ngoài lượng máu từ tâm nhĩ trái vào.Tronghở van động mạch chủ cấp tính,thất trái không có thời gian giãn nở để thích ứng với thể tích tăng lên, điều này có thể gây ra tình trạng tăng nhanh áp lực thất trái và sau đó làphù phổivà giảm cung lượng tim.Tronghở van động mạch chủ mạn tính,phì đại và giãn thất trái có thể xảy ra dần dần, do đó áp lực thất trái và cung lượng tim bình thường được duy trì. Nhưng sau đó tình trạng mất bù sẽ xảy ra, cuối cùng gây raloạn nhịp tim, rối loạn chức năng thất trái vàsuy tim(HF).

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van động mạch chủ ---

Hở van động mạch chủ cấp tính có thể gây ra các triệu chứng củasuy tim(khó thở, mệt mỏi, yếu, phù nề) vàsốc do tim(hạ huyết áp dẫn đến tổn thương nhiều cơ quan).Hở van động mạch chủ mạn tính thường không có triệu chứng trong nhiều năm; tiến triển khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm, khó thở kịch phát về đêm, và đánh trống ngực.Các triệu chứng của suy tim tương quan kém với các biện pháp khách quan của chức năng thất trái. Đau ngực (đau thắt ngực) ít ảnh hưởng đến những bệnh nhân không mắc bệnh động mạch vành (CAD) và khi xảy ra, cơn đau này thường đặc biệt xảy ra vào ban đêm. Bệnh nhân có thể cóviêm nội tâm mạc(ví dụ như sốt, thiếu máu, giảm cân, huyết khối) bởi van động mạch chủ bất thường có khuynh hướng dễ nhiễm khuẩn.Các triệu chứng khác nhau tùy theo mức độ và tính chất cấp/mạn tính. Các dấu hiệu của hở van động mạch chủ cấp tính phản ánh tình trạng suy tim và sốc do tim, thường bao gồm nhịp tim nhanh, chân tay lạnh, ran nổ ở phổi và huyết áp thấp. Tiếng tim đầu tiên (S1) thường không có (vì áp lực động mạch chủ và tâm trương LV cân bằng) và tiếng tim thứ ba (S3) là phổ biến.Khi bệnh mãn tính tiến triển, huyết áp tâm thu tăng trong khi huyết áp tâm trương giảm, tạo raáp lực mạch mở rộng. Theo thời gian, mỏm đập thất trái có thể gia tăng về kích thước và biên độ, đồng thời lệch hướng xuống dưới và sang trái, đi kèm sự lõm xuống của vùng cạnh ức trái thì tâm thu sẽ tạo dao động mạnh ở toàn bộ lồng ngực trái.Tiếng thổi ở timđiển hình của hở van động mạch chủ là tiếng thổi có âm vực cao, giảm dần theo thì tâm trương, bắt đầu ngay sau tiếng tim đầu tiên. Âm thanh này thường to hơn ở AR mạn tính và có thể nhỏ hoặc không có ở AR cấp tính ngay cả khi tình trạng nặng. Tuy nhiên, tiếng rung tâm trương giữa đến cuối nghe được ở đỉnh (tiếng thổi Austin Flint) có thể là do dòng chảy ngược nhanh vào thất trái, gây rung lá van hai lá ở đỉnh lưu lượng tâm nhĩ.Âm thanhaortic_regurgitation_viÂm thanhaustin_flint_murmur_viMạch cảnh nảy mạnh có thể rõ rệt ở các giai đoạn sau của hở động mạch chủ; nguyên nhân do thể tích lớn và áp lực động mạch chủ thấp thì tâm trương.Các dấu hiệu nghe tim bổ sungcó thể bao gồm tiếng T1 bình thường và tiếng tim thứ hai (S2) không tách đôi, to, sắc nét hoặc đập mạnh do độ đàn hồi của động mạch chủ tăng lên. Tiếng thổi của AR thường không rõ ràng, bắt đầu ngay sau thành phần động mạch chủ của S2 (A2); tiếng thổi này to nhất ở khoảng liên sườn thứ ba hoặc khoang liên sườn thứ tư bên trái xương ức hoặc ở đỉnh. Tiếng thổi này được nghe rõ nhất với phần màng của ống nghe khi người bệnh đang nghiêng về phía trước, nín thở khi thở ra hết. Nó tăng khi tăng thể tích đáp ứng với tăng hậu gánh (ví dụ, ngồi xổm, tay bóp chặt). Nếu hở chủ nhẹ, tiếng thổi chỉ xảy ra ở giai đoạn tiền tâm trương. Nếu huyết áp tâm trương ở mức rất cao, tiếng thổi ngắn lại bởi áp suất động mạch chủ và áp lực tâm trương cân bằng sớm trong thì tâm trương.Những âm thanh bất thường khác bao gồm: tiếng thổi do dòng máu tống đi và phụt ngược (to-and-fro murmur), tiếng click sớm sau S1, và tiếng thổi tống máu động mạch chủ. Tiếng thổi tâm trương nghe gần nách hoặc giữa ngực trái (tiếng thổi Cole-Cecil) là do sự kết hợp của tiếng thổi động mạch chủ với tiếng S3, đó là do sự đổ đầy thất trái đồng thời từ nhĩ trái và hở chủ. Tiếng thổi tim Austin Flint có thể giống với tiếng thổi tim tâm trương của hẹp van hai lá.Các dấu hiệu có thể nhìn thấy bao gồm:Đầu lắc lư (dấu hiệu de Musset)Nhịp đập của mao mạch ở móng tay (dấu hiệu Quincke, thấy rõ nhất khi ấn nhẹ)Nhịp đập của lưỡi gà (dấu hiệu Müller)Các dấu hiệu có thể sờ thấy bao gồm:Mạch có thể tích lớn, lên xuống nhanh (mạch đập, mạch dội, mạch xẹp)Nhịp đập của động mạch cảnh (dấu hiệu Corrigan)Nhịp đập của động mạch võng mạc (dấu hiệu Becker)Nhịp đập của gan (dấu hiệu Rosenbach)Nhịp đập của lá lách đập mạnh (dấu hiệu Gerhard)Các dấu hiệu về huyết áp có thể bao gồm:Huyết áp tâm thu vùng khoeo≥60 mm Hg cao hơn huyết áp cánh tay (dấu hiệu Hill)Huyết áp tâm trương giảm>15 mm Hg khi giơ tay lên cao (dấu hiệu Mayne)Các dấu hiệu nghe thấy bao gồm:Âm thanh sắc nét nghe được qua mạch đùi (âm thanh súng lục hoặc dấu hiệu Traube)Tiếng thổi tâm thu ở đùi ở phần xa và tiếng thổi tâm trương ở phần gần chỗ chèn ép động mạch (dấu hiệu Duroziez)

--- 5. Chẩn đoán Hở van động mạch chủ ---

Siêu âm timChẩn đoán hở van động mạch chủ nghi ngờ dựa trên kết quả hỏi bệnh và khám lâm sàng và chẩn đoán xác định bởisiêu âm tim. Siêu âm Doppler là xét nghiệm lựa chọn để phát hiện và định lượng độ lớn dòng hở và mức độ nghiêm trọng tổng thể của hở van động mạch chủ. Siêu âm hai chiều có thể khảo sát kích thước gốc động mạch chủ, cũng như giải phẫu và chức năng thất trái. Cả siêu âm hai chiều và ba chiều đều có thể được sử dụng để đánh giá hình thái lá van.Gợi ýhở van động mạch chủ mạn tính nặngbởi bất kỳ điều nào sau đây:Độ rộng dòng màu hở Doppler≥65% đường kính đường ra thất tráiĐảo ngược dòng tâm trương trong động mạch chủ bụng (đặc hiệu cho AR nặng)Thể tích dòng hở≥60 mL/phútPhân suất dòng hở≥50%Tĩnh mạch co>6 mm (đường kính hẹp nhất của dòng chất lỏng chảy ra từ lỗ van bất thường)Siêu âm timcũng có thể đánh giá mức độ nặng củatăng áp động mạch phổithứ phát do suy thất trái, phát hiện thực vật hoặc tràn dịch màng ngoài tim (ví dụ, trongbóc tách thành động mạch chủ) và cung cấp thông tin về tiên lượng. Hẹp eo động mạch chủ liên quan đếnvan hai lávà được phát hiện bằng siêu âm tim bằng cách đặt đầu dò siêu âm ở vị trí lõm trên xương ức, cũng như đánh giá mô hình Doppler ở động mạch chủ bụng. Siêu âm qua thực quản và siêu âm ba chiều cung cấp thêm thông tin về tình trạng giãn động mạch chủ và giải phẫu van tim, đặc biệt hữu ích khi cân nhắc phẫu thuật để sửa. Nếu động mạch chủ bị giãn, nên chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) để đánh giá toàn bộ động mạch chủ ngực. Khi hình ảnh siêu âm không đủ rõ ràng, chụp MRI cũng có thể giúp đánh giá chức năng thất trái và mức độ hở van động mạch chủ.Điện tâm đồ và chụp X-quang ngực cũng nên được thực hiện.Điện tâm đồcó thể cho thấy các bất thường tái cực có hoặc không có tiêu chuẩn điện thế QRS của phì đại thất trái và nhĩ trái, và sự đảo ngược sóng T với ST chênh xuống ở các chuyển đạo trước tim.Phim chụp X-quang ngựccó thể cho thấy tình trạng tim to và gốc động mạch chủ nổi rõ ở những bệnh nhân bị AR tiến triển mạn tính. Nếu hở chủ nghiêm trọng, có thể có dấu hiệu phù phổi và suy tim. Nghiệm pháp gắng sức có thể giúp đánh giá chức năng và triệu chứng ở bệnh nhân có hở chủ và các triệu chứng không tương đồng.Chụp động mạch vànhcần phải được thực hiện trước khi phẫu thuật, ngay cả khi không có cơn đau thắt ngực vì khoảng 20% số ​​bệnh nhân bị AR nặng có bệnh động mạch vành đáng kể (1), có thể cần phẫu thuật ghép bắc cầu động mạch vành đồng thời.Người cùng huyết thống cấp độ một của bệnh nhân có van hai lá nên được sàng lọc bằng siêu âm tim vì có tới 15% số trường hợp sẽ có thương tổn tương tự (2).Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở timTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Graboys TB, Cohn PF. The prevalence of angina pectoris and abnormal coronary arteriograms in severe aortic valvular disease.Am Heart J1977;93(6):683-686. doi:10.1016/s0002-8703(77)80062-82.Borger MA, Fedak PWM, Stephens EH, et al. The American Association for Thoracic Surgery consensus guidelines on bicuspid aortic valve-related aortopathy: Full online-only version.J Thorac Cardiovasc Surg2018;156(2):e41-e74. doi:10.1016/j.jtcvs.2018.02.115

--- 6. Điều trị hở van động mạch chủ ---

Thuốc chẹn thụ thểangiotensin II, để làm giãn gốc động mạch chủThay van hoặc sửa van động mạch chủĐiều trị suy tim bằng thuốc, nếu cóKhi giãn gốc động mạch chủ là một phần của cơ chế hở van động mạch chủ, thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIcó thể làm chậm quá trình giãn gốc động mạch, khiến thuốc này trở thành thuốc được ưa chuộng dùng cho những bệnh nhân bị tăng huyết áp kèm theo. Những loại thuốc này không làm giảm mức độ nặng của hở van động mạch chủ hoặc làm thay đổi tiến triển của bệnh.Phương pháp can thiệp bao gồm thay thế van động mạch chủ hoặc sửa van (ít phổ biến hơn). Van động mạch chủ sinh học cần phải dùng thuốc chống đông trong 3 đến 6 tháng hậu phẫu, nhưng van cơ học đòi hỏi thuốc chống đông suốt đời bằng warfarin. Thuốc chống đông đường uống không vitamin K hoặcwarfarincó thể được cân nhắc sử dụng ở những bệnh nhân có van sinh học và rung nhĩ. (Xem thêm mụcChống đông máu cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên.)Cấy ghép van động mạch chủ qua ống thông(TAVI) là một thách thức ở AR do vòng van động mạch chủ giãn và không đủ canxi hóa lá van, dẫn đến tình trạng di chuyển van nhân tạo và/hoặc rò rỉ quanh van (1).Những bệnh nhân không đủ điều kiện phẫu thuật có thể được hưởng lợi từphương pháp điều trị suy timbằng thuốc. Sử dụng thận trọng chẹn beta bởi vì chúng ngăn chặn cơ chế bù trừ tăng nhịp tim và làm nặng thêm hở chủ bằng cách kéo dài thì tâm trương. Chống chỉ định bơm bóng đối xung trong lòng động mạch chủ vì làm xấu hơn tình trạng hở chủ.Bệnh nhân hở chủ nặng không đáp ứng các tiêu chuẩn can thiệp cần được đánh giá lại bằng khám lâm sàng và siêu âm tim mỗi 6 đến 12 tháng.Không khuyến nghị sử dụng kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc đối với hở van động mạch chủ, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van tim (xem bảngDự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật ở răng-miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp).Chỉ định can thiệpCan thiệp được chỉ định khi:Hở chủ nặng và có triệu chứngAR nặng và gây ra rối loạn chức năng LV (phân suất tống máu [EF]≤55%, kích thước cuối thì tâm thu LV > 50 mm hoặc được lập chỉ mục theo diện tích bề mặt cơ thể > 25 mm/m2)AR nặng và ít nhất 3 nghiên cứu nối tiếp cho thấy EF giảm dần đến 55 đến 60%, hoặc tăng dần LV kích thước cuối tâm trương lên>65 mmBệnh nhân cóđộng mạch chủ lên phìnhthường xuyên bị AR cũng như tăng nguy cơ bịbóc tách động mạch chủ. Một nguy cơ cao của bóc tách động mạch chủ có thể là chỉ định đầu tiên cho phẫu thuật tim, nên được thực hiện khiĐường kính động mạch chủ lên > 55 mmVan hai lá có đường kính động mạch chủ lên từ 50 đến 55 mm và tốc độ phát triển động mạch chủ > 5 mm/năm, hẹp động mạch chủ hoặc tiền sử gia đình có người bị bóc tách thành động mạch chủHội chứng Marfan xuất hiện với đường kính động mạch chủ lên > 50 mm (hoặc nhỏ hơn nếu tốc độ tăng trưởng động mạch chủ > 5 mm/năm) hoặc tiền sử gia đình bóc tách thành động mạch chủ với đường kính < 50 mmKhi phẫu thuật tim được thực hiện vì những lý do khác, phẫu thuật động mạch chủ đồng thời được chỉ định nếu đường kính động mạch chủ lên ≥ 45 mm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

--- 7. Tiên lượng về hở van động mạch chủ ---

Với điều trị, tỷ lệ sống sót 10 năm đối với bệnh nhân hở van động mạch chủ từ nhẹ đến trung bình là 80 đến 95%. Khi có thời gian thay van thích hợp (nghĩa là trước khi suy tim và sử dụngcác tiêu chuẩn can thiệpđược chấp nhận), tiên lượng lâu dài cho bệnh nhân AR từ trung bình đến nặng là tốt. Tuy nhiên, tiên lượng của bệnh nhân bị AR nặng và suy tim kém hơn đáng kể.

--- 8. Những điểm chính ---

Nguyên nhân chính gây ra tình trạng hở van động mạch chủ cấp tính (AR) là viêm nội tâm mạc do nhiễm trùng và phình tách động mạch chủ lên; tình trạng hở van động mạch chủ mạn tính ở người lớn thường do thoái hóa van động mạch chủ hoặc giãn gốc động mạch chủ.Hở van động mạch chủ cấp tính gây ra các triệu chứng của suy tim và sốc tim, nhưng các dấu hiệu hở chủ có thể vắng mặt.Hở động mạch chủ kéo dài thường không có triệu chứng trong nhiều năm liền, tiến triển khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở kịch phát về đêm.Tiếng tim điển hình với AR mạn tính bao gồm tiếng tim thứ nhất bình thường (S1), sau đó là tiếng tim thứ hai sắc nét hoặc đập mạnh (S2) và tiếng thổi tâm trương cường độ cao, giảm dần.Cần thay thế hoặc sửa chữa van động mạch chủ nhanh khi hở van động mạch chủ cấp.Phẫu thuật hở chủ mạn tính đòi hỏi phải thay thế hoặc sửa chữa van khi có triệu chứng hoặc rối loạn chức năng thất trái tiến triển; bệnh nhân không đủ tiêu chuẩn phẫu thuật được hưởng lợi khi điều trị suy tim.AR đôi khi đi kèm với giãn động mạch chủ lên. Chỉ định phẫu thuật đối với động mạch chủ lên có thể xảy ra trước khi phẫu thuật được chỉ định AR.
