TIÊU ĐỀ: Hở van ba lá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-van-tim/hở-van-ba-lá
================================================================================

NỘI DUNG:

Hở van ba lá

(Thiếu hụt van ba lá, Sự không đủ chức năng của ba lá)

Theo

Guy P. Armstrong

,

MD

,

Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v939083_vi

Hở van ba lá (TR) là tình trạng van ba lá không đóng tốt khiến máu chảy ngược từ tâm thất phải về tâm nhĩ phải trong thì tâm thu. Nguyên nhân phổ biến nhất là do giãn thất phải. Triệu chứng cơ năng và thực thể thường vắng mặt, nhưng hở van ba lá nặng có thể gây cảm giác nhịp đập ở cổ, tiếng thổi tâm thu toàn bộ, suy tim phải do rối loạn chức năng thất phải hoặc rung nhĩ. Chẩn đoán dựa trên khám lâm sàng và siêu âm tim. TR thường lành tính; tuy nhiên, nó ngày càng được coi là yếu tố nguy cơ gây suy tim. Những bệnh nhân có triệu chứng được lựa chọn cần phải tạo hình vòng van hoặc phục hồi van hoặc thay thế van.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Căn nguyên của sa van ba lá

Hở van ba lá có thể là:

Nguyên phát

Thứ phát (> 80% trường hợp) (

1

)

Hở van ba lá nguyên phát

ít phổ biến hơn. Tình trạng này có thể là do:

Chấn thương ngực do vật tầy

Hội chứng carcinoid

Dị tật bẩm sinh (ví dụ: van ba lá chẽ đôi,

khiếm khuyết gối nội tâm mạc

)

Dị tật Ebstein

(sự dịch chuyển xuống của chóp van ba lá dị dạng bẩm sinh vào tâm thất phải [RV])

Thoái hóa u niêm tự phát

hội chứng Marfan

Các loại thuốc (ví dụ: ergotamine, fenfluramine, phentermine)

Thấp tim

Bất thường về van tim do

viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

Hở van ba lá thứ phát

là do tình trạng thắt chặt lá van, là kết quả của giảm sự kết hợp lá van do giãn vòng van (điển hình của giãn nhĩ phải [nhĩ thứ phát] do

rung nhĩ

mạn tính) và/hoặc sự dịch chuyển cơ nhú (thường gặp nhất là do bệnh tim trái (thứ phát ở tâm thất) gây

tăng áp động mạch phổi

và dẫn đến giãn thất phải hoặc biến dạng về mặt hình học). Nguyên nhân do thầy thuốc gây ra bao gồm dây dẫn máy tạo nhịp đi qua van ba lá và tổn thương van xảy ra trong quá trình sinh thiết nội mạc-cơ tim ở tâm thất phải hoặc các thông tim phải khác (thứ phát liên quan đến dây dẫn máy tạo nhịp) (xem bảng

Cơ chế hở van ba lá

).

Hở van ba lá nặng và kéo dài có thể dẫn đến

suy tim do rối loạn chức năng thất phải

và

rung nhĩ

.

Bảng

Cơ chế của hở van ba lá

Bảng

Cơ chế của hở van ba lá

Cơ chế của hở van ba lá

Kiểu

Cơ chế thông thường

Kích thước tâm thất phải, chức năng tâm thu

Điều trị tiềm năng*

Nguyên phát

Van

Lá vani bất thường

Ban đầu bình thường

Thay van thông thường

Thứ phát

Tâm nhĩ

Vòng van bị giãn

Ban đầu bình thường

Tạo hình vòng van ba lá

Tâm thất

Lá van bị cột lại (bị hạn chế)

Bị giãn và bị suy

Sửa từ mép đến mép (đang được phát triển) hoặc thay thế

Có liên quan đến dây dẫn máy tạo nhịp

Dây dẫn cản trở chức năng van hoặc làm hỏng lá van

Thay đổi

Nhổ dây dẫn và thay van ba lá

* Việc lựa chọn bệnh nhân dựa trên đặc điểm của bệnh nhân là rất quan trọng và cần phải cá nhân hóa liệu pháp.

* Việc lựa chọn bệnh nhân dựa trên đặc điểm của bệnh nhân là rất quan trọng và cần phải cá nhân hóa liệu pháp.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Badano LP, Tomaselli M, Muraru D, Galloo X, Li CHP, Ajmone Marsan N

. Advances in the Assessment of Patients With Tricuspid Regurgitation: A State-of-the-Art Review on the Echocardiographic Evaluation Before and After Tricuspid Valve Interventions.

J Am Soc Echocardiogr

2024;37(11):1083-1102. doi:10.1016/j.echo.2024.07.008

Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van ba lá

Hở van ba lá thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân có dấu hiệu tĩnh mạch cố nổi do tăng áp lực tĩnh mạch cảnh. Triệu chứng của hở van ba lá nặng bao gồm phù ngoại biên, mệt mỏi, chướng bụng, cổ chướng và chán ăn. Bệnh nhân cũng có thể có các triệu chứng của

rung nhĩ

hoặc

cuồng động nhĩ

.

Các dấu hiệu của hở van bá lá từ vừa đến nặng bao gồm tĩnh mạch cổ nổi với sóng

c-v

nổi rõ, sóng

y

dốc, đôi khi có biểu hiện gan to và phù ngoại biên. Trong hở van ba lá nặng, có thể sờ thấy xung động tĩnh mạch cảnh, xung động của gan thì tâp thu và thất phải đập ở phía dưới bờ trái xương ức.

Nghe

Tiếng thổi tâm thu nghe rõ nhất ở bờ giữa hoặc dưới xương ức (thường không nghe thấy)

Khi nghe tim, tiếng tim đầu tiên (T1) có thể bình thường hoặc hầu như không nghe thấy nếu có tiếng thổi của hở ba lá; tiếng tim thứ hai (T2) có thể bị tách đôi (với thành phần phổi lớn [P2] trong tăng huyết áp phổi) hoặc đơn lẻ do van động mạch phổi đóng nhanh với sự hợp nhất của P2 và thành phần van động mạch chủ (A2). Tiếng tim thứ ba RV (S3) có thể nghe được gần xương ức trong bệnh suy tim do rối loạn chức năng RV.

Tiếng thổi do hở van ba lá thường không nghe thấy. Khi có bằng chứng, đó là

tiếng thổi toàn tâm thu được nghe rõ nhất ở bờ xương ức giữa hoặc dưới bên trái

hoặc ở vùng thượng vị bằng chuông ống nghe khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng. Tiếng thổi có thể có âm sắc cao nếu hở van ba lá nặng và do tăng áp lực động mạch phổi, hoặc có thể có âm sắc vừa nếu hở van ba lá nặng và do các nguyên nhân khác. Tiếng thổi có thể biến đổi theo chu kỳ hô hấp và nghe rõ hơn khi hít vào (ký hiệu Carvallo).

Nếu tiếng thổi hoàn toàn không hiện diện, chẩn đoán tốt nhất dựa vào sóng tĩnh mạch cổ và biểu hiện gan đập theo nhịp đập của tim trong thì tâm thu.

Chẩn đoán hở van ba lá

Siêu âm tim

TR nhẹ thường được phát hiện thông qua

siêu âm tim

thực hiện vì những lý do khác. TR ở mức độ nhẹ hơn ("không đáng kể" hoặc "sinh lý") là một dấu hiệu bình thường.

Hở van ba lá mức độ nặng hơn có thể phát hiện thông qua tiền sử hoặc khám lâm sàng. Chẩn đoán xác định bằng siêu âm tim.

TR nặng

được đặc trưng bằng siêu âm tim bởi

≥

1 trong các triệu chứng sau (

1

):

Không có hợp nhất hai chiều hoặc lá van phất phơ

Doppler sóng liên tục của dòng hở van ba lá dày đặc, hình tam giác, đỉnh điểm sớm,

Vùng hở hội tụ gần van

Dòng phụt ngược lớn trên Doppler màu (

≥

50% diện tích nhĩ phải)

Sự đảo ngược dòng máu thì tâm thu trong tĩnh mạch gan(cụ thể cho TR nghiêm trọng)

Chiều rộng đường kính gốc dòng hở van hai lá > 7 mm

Tĩnh mạch co là đường kính hẹp nhất của dòng máu chảy ra từ một lỗ van bất thường; nó nhỏ hơn một chút so với lỗ van giải phẫu.

Khi hở van ba lá vừa hoặc nặng, vận tốc dòng hở đỉnh sẽ đánh giá thấp áp suất phổi. Siêu âm tim 2D giúp phát hiện các dị tật cấu trúc có trong hở van ba lá nguyên phát. Đánh giá chức năng tâm thu của thất phải là một thách thức; ở người lớn, rối loạn chức năng thất phải được gợi ý trên siêu âm tim khi độ dịch chuyển tâm thu của mặt phẳng vành van ba lá (TAPSE)

<

16 mm hoặc vận tốc tâm thu của vành van ba lá

<

10 cm/giây.

MRI tim

là phương pháp ưu tiên trong việc đánh giá kích thước và chức năng RV.

ECG và chụp X-quang ngực thường được thực hiện.

Điện tâm đồ

thường là bình thường nhưng có thể biểu hiện sóng P cao nhọn do phì đại tâm nhĩ phải, sóng R hoặc QR cao ở V1 đặc trưng của phì đại RV hoặc rung nhĩ.

X-quang ngực

thường là bình thường nhưng trong những trường hợp tiến triển có phì đại thất phải hoặc suy tim do rối loạn chức năng thất phải, có thể thấy tĩnh mạch chủ trên phì đại, tâm nhĩ phải hoặc bóng thất phải rộng (phía sau xương ức trên ở mặt chiếu bên) hoặc tràn dịch màng phổi.

Không cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, nhưng nếu thực hiện có thể cho thấy rối loạn chức năng gan ở những bệnh nhân bị hở van ba lá nặng.

Thông tim

được chỉ định để đo chính xác áp lực động mạch phổi khi hở van ba lá nặng và đánh giá giải phẫu mạch vành khi có kế hoạch phẫu thuật  Thông tim có thể thấy sóng áp lực nhĩ phải ưu thế

c-v

trong thời kỳ tâm thu.

Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

. 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 2 tháng 2 năm 2021;143(5):e229. doi: 10.1161/CIR.0000000000000955.] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 22 tháng 8 năm 2023;148(8):e8. doi: 10.1161/CIR.0000000000001177] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 14 tháng 11 năm 2023;148(20):e185. doi: 10.1161/CIR.0000000000001190.] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 17 tháng 9 năm 2024;150(12):e267. doi: 10.1161/CIR.0000000000001284.]. Circulation. 2021;143(5):e72-e227. doi:10.1161/CIR.0000000000000923

Điều trị hở van ba lá

Điều trị nguyên nhân

Phẫu thuật tạo hình van, sửa van hoặc thay van

Hở van ba lá rất nhẹ là tình trạng bình thường và không cần can thiệp. Có chỉ định điều trị nguyên nhân bằng thuốc (ví dụ suy tim, viêm nội tâm mạc).

Liệu pháp thuốc bằng thuốc lợi tiểu quai có thể làm giảm sung huyết. Thuốc đối kháng

aldosterone

có thể có lợi ích bổ sung vì thuốc này chống lại tình trạng tăng aldosteron thứ phát do xung huyết gan. Điều trị nguyên nhân rất quan trọng trong hở van ba lá thứ phát, có khả năng bao gồm thuốc chống loạn nhịp, thuốc điều trị suy tim và liệu pháp tăng áp phổi.

Thời điểm can thiệp đối với hở van ba lá

phụ thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân và chức năng thất phải (

1

). Bệnh nhân hở van ba lá nặng nên tiến hành phẫu thuật sớm ngay khi các triệu chứng xuất hiện, dù đã điều trị nội khoa tối ưu, hoặc khi có sự gia tăng hoặc rối loạn về kích thước hoặc chức năng thất phải tiến triển. Rối loạn chức năng thất trái nặng hoặc tăng huyết áp phổi nặng có thể khiến nguy cơ phẫu thuật bị hạn chế.

Trong quá trình phẫu thuật cho các tổn thương tim bên trái, bệnh nhân hở van ba lá trung bình hoặc nhẹ có vòng van giãn > 40 mm có thể được phẫu thuật tạo hình vòng ba lá, làm chậm quá trình tiến triển thành hở van ba lá nặng. Tuy nhiên, phẫu thuật tạo hình vòng van ba lá làm tăng nguy cơ cần phải tạo nhịp tim vĩnh viễn gấp năm lần (

2

).

Các phương án phẫu thuật bao gồm:

Phẫu thuật tạo hình van

Sửa van

Thay van

Phẫu thuật tạo hình vòng van, trong đó vòng van ba lá được khâu vào vòng nhân tạo hoặc thực hiện thu nhỏ kích thước chu vi vòng van theo ý muốn, được chỉ định khi hở van ba lá do giãn vòng van.

Phẫu thuật sửa hoặc thay van được chỉ định khi hở van ba lá do bất thường nguyên phát tại van, hoặc khi phẫu thuật tạo hình vòng van không khả thi. (Xem bảng

Cơ chế của hở van ba lá

.)

Sửa van ba lá thường được ưa chuộng hơn là thay van. Các kỹ thuật chuyên biệt, chẳng hạn như tái tạo hình nón, được thực hiện ở những bệnh nhân mắc

dị tật Ebstein

, được sử dụng trong điều trị bệnh tim bẩm sinh.

Thay van ba lá có thể được chỉ định khi tình trạng hở van ba lá là do hội chứng carcinoid hoặc dị tật Ebstein. Van sinh học được sử dụng để giảm nguy cơ thuyên tắc huyết khối liên quan đến áp suất thấp ở tim phải; ở tim phải, không giống như tim trái, van ba lá sinh học có thể tồn tại

>

10 năm (

3

,

4

). Van sinh học cần phải dùng thuốc chống đông tạm thời (xem thêm

Thuốc chống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên

).

Tiến triển sửa chữa van qua da. Các nghiên cứu ban đầu đã chỉ ra sự cải thiện về mức độ hở van và huyết động học bên phải (

5

). Phát triển quy trình sửa van qua da sẽ khiến cho việc sửa van có nguy cơ thấp hơn sớm hơn nhiều trong quá trình tiến triển tự nhiên của hở van ba lá nặng (

6

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dreyfus J, Juarez-Casso F, Sala A, et al

: Benefit of isolated surgical valve repair or replacement for functional tricuspid regurgitation and long-term outcomes stratified by the TRI-SCORE.

Eur Heart J.

45(42):4512–4522, 2024. doi:10.1093/eurheartj/ehae578

2.

Gammie JS, Chu MWA, Falk V, et al

: Concomitant tricuspid repair in patients with degenerative mitral regurgitation.

N Engl J Med

386(4):327–339, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa2115961

3.

Anselmi A, Ruggieri VG, Harmouche M, et al

: Appraisal of Long-Term Outcomes of Tricuspid Valve Replacement in the Current Perspective.

Ann Thorac Surg

101(3):863–871, 2016. doi:10.1016/j.athoracsur.2015.09.081

4.

Burri M, Vogt MO, Hörer J, et al

: Durability of bioprostheses for the tricuspid valve in patients with congenital heart disease.

Eur J Cardiothorac Surg

50(5):988–993, 2016. doi:10.1093/ejcts/ezw094

5.

Dreyfus J, Galloo X, Taramasso M, et al

: TRI-SCORE and benefit of intervention in patients with severe tricuspid regurgitation.

Eur Heart J

45(8):586–597, 2024. doi:10.1093/eurheartj/ehad585

6.

Vahanian A, Beyersdorf F, Praz F, et al

: 2021 ESC/EACTS Guidelines for the management of valvular heart disease [published correction appears in

Eur Heart J

Ngày 1 tháng 6 năm 2022;43(21):2022. doi: 10.1093/eurheartj/ehac051].

Eur Heart J

43(7):561–632, 2022. doi:10.1093/eurheartj/ehab395

Tiên lượng về hở van ba lá

Hở van ba lá nặng có tiên lượng xấu, ngay cả khi các triệu chứng được dung nạp tốt trong nhiều năm. TR ít nghiêm trọng hơn cũng ảnh hưởng đến tiên lượng, mặc dù chưa có nghiên cứu nào kết luận rằng can thiệp sớm làm giảm tỷ lệ tử vong.

Giống như hở van bên trái, tình trạng quá tải thất cuối cùng cũng sẽ dẫn đến suy tim không đảo ngược. Tuy nhiên, trái ngược với hở van bên trái, không có cách nào mạnh mẽ để nhận biết khi bắt đầu mất bù. Vì điều này, bệnh nhân thường được gửi đến muộn khi phẫu thuật. Trong bối cảnh phẫu thuật có nhiều nguy cơ đáng kể, kết quả chung là không khả quan.

Những điểm chính

Hở van ba lá (TR) thường xảy ra ở van bình thường bị ảnh hưởng bởi tình trạng phì đại của thất phải; ít gặp hơn do rối loạn van nội tại (ví dụ: do viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn, hội chứng arcinoid, một số loại thuốc).

Các triệu chứng có thể bao gồm giãn tĩnh mạch cổ; hở van ba lá nặng có thể gây đau bụng, gan to và phù ngoại biên.

Nghe tim thấy tiếng thổi tâm thu rõ nhất ở bờ trái hoặc dưới xương ức, hoặc ở thượng vị khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng; tiếng thổi nghe rõ hơn khi hít vào.

Các triệu chứng hở van ba lá thường dung nạp tốt, nhưng các trường hợp hở nặng có thể cần phẫu thuật sửa hoặc thay van.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Thiếu hụt van ba lá, Sự không đủ chức năng của ba lá) ---

TheoGuy P. Armstrong,MD,Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, AucklandXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v939083_vi

--- 2. Căn nguyên của sa van ba lá ---

Hở van ba lá có thể là:Nguyên phátThứ phát (> 80% trường hợp) (1)Hở van ba lá nguyên phátít phổ biến hơn. Tình trạng này có thể là do:Chấn thương ngực do vật tầyHội chứng carcinoidDị tật bẩm sinh (ví dụ: van ba lá chẽ đôi,khiếm khuyết gối nội tâm mạc)Dị tật Ebstein(sự dịch chuyển xuống của chóp van ba lá dị dạng bẩm sinh vào tâm thất phải [RV])Thoái hóa u niêm tự pháthội chứng MarfanCác loại thuốc (ví dụ: ergotamine, fenfluramine, phentermine)Thấp timBất thường về van tim doviêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnHở van ba lá thứ phátlà do tình trạng thắt chặt lá van, là kết quả của giảm sự kết hợp lá van do giãn vòng van (điển hình của giãn nhĩ phải [nhĩ thứ phát] dorung nhĩmạn tính) và/hoặc sự dịch chuyển cơ nhú (thường gặp nhất là do bệnh tim trái (thứ phát ở tâm thất) gâytăng áp động mạch phổivà dẫn đến giãn thất phải hoặc biến dạng về mặt hình học). Nguyên nhân do thầy thuốc gây ra bao gồm dây dẫn máy tạo nhịp đi qua van ba lá và tổn thương van xảy ra trong quá trình sinh thiết nội mạc-cơ tim ở tâm thất phải hoặc các thông tim phải khác (thứ phát liên quan đến dây dẫn máy tạo nhịp) (xem bảngCơ chế hở van ba lá).Hở van ba lá nặng và kéo dài có thể dẫn đếnsuy tim do rối loạn chức năng thất phảivàrung nhĩ.BảngCơ chế của hở van ba láBảngCơ chế của hở van ba láCơ chế của hở van ba láKiểuCơ chế thông thườngKích thước tâm thất phải, chức năng tâm thuĐiều trị tiềm năng*Nguyên phátVanLá vani bất thườngBan đầu bình thườngThay van thông thườngThứ phátTâm nhĩVòng van bị giãnBan đầu bình thườngTạo hình vòng van ba láTâm thấtLá van bị cột lại (bị hạn chế)Bị giãn và bị suySửa từ mép đến mép (đang được phát triển) hoặc thay thếCó liên quan đến dây dẫn máy tạo nhịpDây dẫn cản trở chức năng van hoặc làm hỏng lá vanThay đổiNhổ dây dẫn và thay van ba lá* Việc lựa chọn bệnh nhân dựa trên đặc điểm của bệnh nhân là rất quan trọng và cần phải cá nhân hóa liệu pháp.* Việc lựa chọn bệnh nhân dựa trên đặc điểm của bệnh nhân là rất quan trọng và cần phải cá nhân hóa liệu pháp.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Badano LP, Tomaselli M, Muraru D, Galloo X, Li CHP, Ajmone Marsan N. Advances in the Assessment of Patients With Tricuspid Regurgitation: A State-of-the-Art Review on the Echocardiographic Evaluation Before and After Tricuspid Valve Interventions.J Am Soc Echocardiogr2024;37(11):1083-1102. doi:10.1016/j.echo.2024.07.008

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van ba lá ---

Hở van ba lá thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân có dấu hiệu tĩnh mạch cố nổi do tăng áp lực tĩnh mạch cảnh. Triệu chứng của hở van ba lá nặng bao gồm phù ngoại biên, mệt mỏi, chướng bụng, cổ chướng và chán ăn. Bệnh nhân cũng có thể có các triệu chứng củarung nhĩhoặccuồng động nhĩ.Các dấu hiệu của hở van bá lá từ vừa đến nặng bao gồm tĩnh mạch cổ nổi với sóngc-vnổi rõ, sóngydốc, đôi khi có biểu hiện gan to và phù ngoại biên. Trong hở van ba lá nặng, có thể sờ thấy xung động tĩnh mạch cảnh, xung động của gan thì tâp thu và thất phải đập ở phía dưới bờ trái xương ức.NgheTiếng thổi tâm thu nghe rõ nhất ở bờ giữa hoặc dưới xương ức (thường không nghe thấy)Khi nghe tim, tiếng tim đầu tiên (T1) có thể bình thường hoặc hầu như không nghe thấy nếu có tiếng thổi của hở ba lá; tiếng tim thứ hai (T2) có thể bị tách đôi (với thành phần phổi lớn [P2] trong tăng huyết áp phổi) hoặc đơn lẻ do van động mạch phổi đóng nhanh với sự hợp nhất của P2 và thành phần van động mạch chủ (A2). Tiếng tim thứ ba RV (S3) có thể nghe được gần xương ức trong bệnh suy tim do rối loạn chức năng RV.Tiếng thổi do hở van ba lá thường không nghe thấy. Khi có bằng chứng, đó làtiếng thổi toàn tâm thu được nghe rõ nhất ở bờ xương ức giữa hoặc dưới bên tráihoặc ở vùng thượng vị bằng chuông ống nghe khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng. Tiếng thổi có thể có âm sắc cao nếu hở van ba lá nặng và do tăng áp lực động mạch phổi, hoặc có thể có âm sắc vừa nếu hở van ba lá nặng và do các nguyên nhân khác. Tiếng thổi có thể biến đổi theo chu kỳ hô hấp và nghe rõ hơn khi hít vào (ký hiệu Carvallo).Nếu tiếng thổi hoàn toàn không hiện diện, chẩn đoán tốt nhất dựa vào sóng tĩnh mạch cổ và biểu hiện gan đập theo nhịp đập của tim trong thì tâm thu.

--- 4. Chẩn đoán hở van ba lá ---

Siêu âm timTR nhẹ thường được phát hiện thông quasiêu âm timthực hiện vì những lý do khác. TR ở mức độ nhẹ hơn ("không đáng kể" hoặc "sinh lý") là một dấu hiệu bình thường.Hở van ba lá mức độ nặng hơn có thể phát hiện thông qua tiền sử hoặc khám lâm sàng. Chẩn đoán xác định bằng siêu âm tim.TR nặngđược đặc trưng bằng siêu âm tim bởi≥1 trong các triệu chứng sau (1):Không có hợp nhất hai chiều hoặc lá van phất phơDoppler sóng liên tục của dòng hở van ba lá dày đặc, hình tam giác, đỉnh điểm sớm,Vùng hở hội tụ gần vanDòng phụt ngược lớn trên Doppler màu (≥50% diện tích nhĩ phải)Sự đảo ngược dòng máu thì tâm thu trong tĩnh mạch gan(cụ thể cho TR nghiêm trọng)Chiều rộng đường kính gốc dòng hở van hai lá > 7 mmTĩnh mạch co là đường kính hẹp nhất của dòng máu chảy ra từ một lỗ van bất thường; nó nhỏ hơn một chút so với lỗ van giải phẫu.Khi hở van ba lá vừa hoặc nặng, vận tốc dòng hở đỉnh sẽ đánh giá thấp áp suất phổi. Siêu âm tim 2D giúp phát hiện các dị tật cấu trúc có trong hở van ba lá nguyên phát. Đánh giá chức năng tâm thu của thất phải là một thách thức; ở người lớn, rối loạn chức năng thất phải được gợi ý trên siêu âm tim khi độ dịch chuyển tâm thu của mặt phẳng vành van ba lá (TAPSE)<16 mm hoặc vận tốc tâm thu của vành van ba lá<10 cm/giây.MRI timlà phương pháp ưu tiên trong việc đánh giá kích thước và chức năng RV.ECG và chụp X-quang ngực thường được thực hiện.Điện tâm đồthường là bình thường nhưng có thể biểu hiện sóng P cao nhọn do phì đại tâm nhĩ phải, sóng R hoặc QR cao ở V1 đặc trưng của phì đại RV hoặc rung nhĩ.X-quang ngựcthường là bình thường nhưng trong những trường hợp tiến triển có phì đại thất phải hoặc suy tim do rối loạn chức năng thất phải, có thể thấy tĩnh mạch chủ trên phì đại, tâm nhĩ phải hoặc bóng thất phải rộng (phía sau xương ức trên ở mặt chiếu bên) hoặc tràn dịch màng phổi.Không cần xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, nhưng nếu thực hiện có thể cho thấy rối loạn chức năng gan ở những bệnh nhân bị hở van ba lá nặng.Thông timđược chỉ định để đo chính xác áp lực động mạch phổi khi hở van ba lá nặng và đánh giá giải phẫu mạch vành khi có kế hoạch phẫu thuật  Thông tim có thể thấy sóng áp lực nhĩ phải ưu thếc-vtrong thời kỳ tâm thu.Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở timTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al. 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 2 tháng 2 năm 2021;143(5):e229. doi: 10.1161/CIR.0000000000000955.] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 22 tháng 8 năm 2023;148(8):e8. doi: 10.1161/CIR.0000000000001177] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 14 tháng 11 năm 2023;148(20):e185. doi: 10.1161/CIR.0000000000001190.] [bản sửa lỗi đã xuất bản có trong Circulation. Ngày 17 tháng 9 năm 2024;150(12):e267. doi: 10.1161/CIR.0000000000001284.]. Circulation. 2021;143(5):e72-e227. doi:10.1161/CIR.0000000000000923

--- 5. Điều trị hở van ba lá ---

Điều trị nguyên nhânPhẫu thuật tạo hình van, sửa van hoặc thay vanHở van ba lá rất nhẹ là tình trạng bình thường và không cần can thiệp. Có chỉ định điều trị nguyên nhân bằng thuốc (ví dụ suy tim, viêm nội tâm mạc).Liệu pháp thuốc bằng thuốc lợi tiểu quai có thể làm giảm sung huyết. Thuốc đối khángaldosteronecó thể có lợi ích bổ sung vì thuốc này chống lại tình trạng tăng aldosteron thứ phát do xung huyết gan. Điều trị nguyên nhân rất quan trọng trong hở van ba lá thứ phát, có khả năng bao gồm thuốc chống loạn nhịp, thuốc điều trị suy tim và liệu pháp tăng áp phổi.Thời điểm can thiệp đối với hở van ba láphụ thuộc vào các triệu chứng của bệnh nhân và chức năng thất phải (1). Bệnh nhân hở van ba lá nặng nên tiến hành phẫu thuật sớm ngay khi các triệu chứng xuất hiện, dù đã điều trị nội khoa tối ưu, hoặc khi có sự gia tăng hoặc rối loạn về kích thước hoặc chức năng thất phải tiến triển. Rối loạn chức năng thất trái nặng hoặc tăng huyết áp phổi nặng có thể khiến nguy cơ phẫu thuật bị hạn chế.Trong quá trình phẫu thuật cho các tổn thương tim bên trái, bệnh nhân hở van ba lá trung bình hoặc nhẹ có vòng van giãn > 40 mm có thể được phẫu thuật tạo hình vòng ba lá, làm chậm quá trình tiến triển thành hở van ba lá nặng. Tuy nhiên, phẫu thuật tạo hình vòng van ba lá làm tăng nguy cơ cần phải tạo nhịp tim vĩnh viễn gấp năm lần (2).Các phương án phẫu thuật bao gồm:Phẫu thuật tạo hình vanSửa vanThay vanPhẫu thuật tạo hình vòng van, trong đó vòng van ba lá được khâu vào vòng nhân tạo hoặc thực hiện thu nhỏ kích thước chu vi vòng van theo ý muốn, được chỉ định khi hở van ba lá do giãn vòng van.Phẫu thuật sửa hoặc thay van được chỉ định khi hở van ba lá do bất thường nguyên phát tại van, hoặc khi phẫu thuật tạo hình vòng van không khả thi. (Xem bảngCơ chế của hở van ba lá.)Sửa van ba lá thường được ưa chuộng hơn là thay van. Các kỹ thuật chuyên biệt, chẳng hạn như tái tạo hình nón, được thực hiện ở những bệnh nhân mắcdị tật Ebstein, được sử dụng trong điều trị bệnh tim bẩm sinh.Thay van ba lá có thể được chỉ định khi tình trạng hở van ba lá là do hội chứng carcinoid hoặc dị tật Ebstein. Van sinh học được sử dụng để giảm nguy cơ thuyên tắc huyết khối liên quan đến áp suất thấp ở tim phải; ở tim phải, không giống như tim trái, van ba lá sinh học có thể tồn tại>10 năm (3,4). Van sinh học cần phải dùng thuốc chống đông tạm thời (xem thêmThuốc chống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên).Tiến triển sửa chữa van qua da. Các nghiên cứu ban đầu đã chỉ ra sự cải thiện về mức độ hở van và huyết động học bên phải (5). Phát triển quy trình sửa van qua da sẽ khiến cho việc sửa van có nguy cơ thấp hơn sớm hơn nhiều trong quá trình tiến triển tự nhiên của hở van ba lá nặng (6).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dreyfus J, Juarez-Casso F, Sala A, et al: Benefit of isolated surgical valve repair or replacement for functional tricuspid regurgitation and long-term outcomes stratified by the TRI-SCORE.Eur Heart J.45(42):4512–4522, 2024. doi:10.1093/eurheartj/ehae5782.Gammie JS, Chu MWA, Falk V, et al: Concomitant tricuspid repair in patients with degenerative mitral regurgitation.N Engl J Med386(4):327–339, 2022. doi: 10.1056/NEJMoa21159613.Anselmi A, Ruggieri VG, Harmouche M, et al: Appraisal of Long-Term Outcomes of Tricuspid Valve Replacement in the Current Perspective.Ann Thorac Surg101(3):863–871, 2016. doi:10.1016/j.athoracsur.2015.09.0814.Burri M, Vogt MO, Hörer J, et al: Durability of bioprostheses for the tricuspid valve in patients with congenital heart disease.Eur J Cardiothorac Surg50(5):988–993, 2016. doi:10.1093/ejcts/ezw0945.Dreyfus J, Galloo X, Taramasso M, et al: TRI-SCORE and benefit of intervention in patients with severe tricuspid regurgitation.Eur Heart J45(8):586–597, 2024. doi:10.1093/eurheartj/ehad5856.Vahanian A, Beyersdorf F, Praz F, et al: 2021 ESC/EACTS Guidelines for the management of valvular heart disease [published correction appears inEur Heart JNgày 1 tháng 6 năm 2022;43(21):2022. doi: 10.1093/eurheartj/ehac051].Eur Heart J43(7):561–632, 2022. doi:10.1093/eurheartj/ehab395

--- 6. Tiên lượng về hở van ba lá ---

Hở van ba lá nặng có tiên lượng xấu, ngay cả khi các triệu chứng được dung nạp tốt trong nhiều năm. TR ít nghiêm trọng hơn cũng ảnh hưởng đến tiên lượng, mặc dù chưa có nghiên cứu nào kết luận rằng can thiệp sớm làm giảm tỷ lệ tử vong.Giống như hở van bên trái, tình trạng quá tải thất cuối cùng cũng sẽ dẫn đến suy tim không đảo ngược. Tuy nhiên, trái ngược với hở van bên trái, không có cách nào mạnh mẽ để nhận biết khi bắt đầu mất bù. Vì điều này, bệnh nhân thường được gửi đến muộn khi phẫu thuật. Trong bối cảnh phẫu thuật có nhiều nguy cơ đáng kể, kết quả chung là không khả quan.

--- 7. Những điểm chính ---

Hở van ba lá (TR) thường xảy ra ở van bình thường bị ảnh hưởng bởi tình trạng phì đại của thất phải; ít gặp hơn do rối loạn van nội tại (ví dụ: do viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn, hội chứng arcinoid, một số loại thuốc).Các triệu chứng có thể bao gồm giãn tĩnh mạch cổ; hở van ba lá nặng có thể gây đau bụng, gan to và phù ngoại biên.Nghe tim thấy tiếng thổi tâm thu rõ nhất ở bờ trái hoặc dưới xương ức, hoặc ở thượng vị khi bệnh nhân ngồi thẳng hoặc đứng; tiếng thổi nghe rõ hơn khi hít vào.Các triệu chứng hở van ba lá thường dung nạp tốt, nhưng các trường hợp hở nặng có thể cần phẫu thuật sửa hoặc thay van.
