TIÊU ĐỀ: Hở van hai lá
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/bệnh-lý-van-tim/hở-van-hai-lá
================================================================================

NỘI DUNG:

Hở van hai lá

(Tổn thương van 2 lá)

Theo

Guy P. Armstrong

,

MD

,

Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v938886_vi

Hở van hai lá (MR) là tình trạng van hai lá đóng không hoàn toàn, gây ra tình trạng dòng chảy ngược từ tâm thất trái (LV) vào tâm nhĩ trái trong thời kỳ tâm thu. Hở hai lá có thể là nguyên phát (nguyên nhân thường gặp là sa van hai lá và thấp tim) hoặc thứ phát do thất trái giãn hoặc nhồi máu. Các biến chứng bao gồm suy tim tiến triển, loạn nhịp, và viêm nội tâm mạc. Các triệu chứng cơ năng và thực thể bao gồm đánh trống ngực, khó thở, và tiếng thổi toàn tâm thu ở mỏm. Chẩn đoán dựa trên khám lâm sàng và siêu âm tim. Tiên lượng phụ thuộc vào chức năng thất trái và nguyên nhân, mức độ nghiêm trọng và thời gian của hở hai lá Bệnh nhân có hở hai lá nhẹ, không triệu chứng có thể được theo dõi, nhưng hở hai lá tiến triển hoặc có triệu chứng cần sửa chữa hoặc thay van hai lá.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Căn nguyên của hở van hai lá

Hở van hai lá, còn được gọi là suy van hai lá, có thể là:

Cấp tính hoặc mạn tính

Sơ cấp (thực thể) hoặc thứ cấp (chức năng)

Nguyên nhân của hở hai lá cấp tính

bao gồm:

Rối loạn chức năng cơ nhú hoặc đứt cơ nhú

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

dẫn đến đứt dây chằng

Sốt thấp khớp

cấp

Đứt dây chằng

Tâm thất trái giãn cấp tính do

viêm cơ tim

hoặc

thiếu máu cục bộ

Biến cố cơ học của van hai lá nhân tạo

Nguyên nhân phổ biến gây ra tình trạng hở van hai lá mạn tính

là bệnh lý van tim nội tại bao gồm

sa van hai lá

(hở van hai lá nguyên phát) hoặc biến dạng van tim bình thường do giãn và suy yếu tâm thất trái và/hoặc vòng van hai lá (hở van hai lá thứ phát).

Bệnh lý

MR nguyên phát (thực thể)

thường là

sa van hai lá

hoặc

bệnh thấp tim

. Các nguyên nhân ít gặp hơn là rối loạn mô liên kết, hở van hai lá bẩm sinh và bệnh tim do bức xạ.

Hở van hai lá thứ phát (cơ năng)

xảy ra khi bệnh lý ở tâm thất trái hoặc tâm nhĩ trái (LA) làm suy giảm chức năng của van. Suy yếu và giãn nở tâm thất đẩy các cơ nhú ra ngoài, làm các lá van bình thường bị dính chặt và gây ra tình trạng không tiếp hợp các lá van. Nguyên nhân là

nhồi máu cơ tim

(hở hai lá thứ phát do thiếu máu cục bộ) hoặc bệnh cơ tim nội tại (hở hai lá thứ phát không do thiếu máu cục bộ). Một cơ chế gây ra tình trạng hở van hai lá thứ phát là tình trạng hở van hai lá chức năng tâm nhĩ, gây ra bởi tình trạng giãn vòng van do

rung nhĩ

mạn tính kèm theo tâm nhĩ trái phì đại. Khi có

bệnh cơ tim

, bất kỳ mức độ MR thứ phát nào cũng làm cho tiên lượng xấu đi.

Ở trẻ sơ sinh và trẻ em, nguyên nhân gây hở van hai lá bao gồm rối loạn chức năng/giãn thất trái như trong bệnh xơ hóa nội mạc hoặc viêm cơ tim cấp, hở van hai lá có hoặc không có khiếm khuyết đệm nội tâm mạc, rối loạn chức năng cơ nhú thứ phát do động mạch vành trái bất thường xuất phát từ động mạch phổi (ALCAPA) và thoái hóa van hai lá do u niêm.

Hở van hai lá có thể cùng tồn tại với

hẹp van hai lá

khi các lá van dày lên không đóng lại bình thường (xem bảng

Các dấu hiệu siêu âm điển hình ở các loại hở van hai lá khác nhau

).

Bảng

Những dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhau

Bảng

Những dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhau

Những dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhau

Loại hở hai lá

Hướng dòng phụt do hở hai lá

Chuyển động của lá van hai lá

Chức năng của thất trái

Nguyên phát (bệnh lý van nội tại)

Lệch tâm

Tăng (lá van do u niêm)

Giảm (thấp tim)

Ban đầu bình thường

Thứ phát (thay đổi do thiếu máu cục bộ hoặc thiếu máu cục bộ toàn bộ)

Trung ương

Giảm

Dạng lều đối xứng

Giảm toàn bộ

Thứ phát (thiếu máu cục bộ làm thay đổi tâm)

Lệch tâm

Giảm

Dạng lều không đối xứng

Giảm theo vùng (sẹo ở tâm do tắc mạch vành)

Thứ phát (chức năng nhĩ do rung nhĩ)

Trung ương

Bình thường

Ban đầu bình thường

Sinh lý bệnh của hở van hai lá

Hở hai lá cấp có thể gây bệnh cảnh

phù phổi cấp

,

sốc tim

hoặc ngừng tim đột ngột.

Các biến chứng của hở van hai lá mạn tính bao gồm phì đại dần dần tâm nhĩ trái; phì đại và phì đại lệch tâm thất trái, ban đầu bù trừ cho dòng chảy trào ngược (duy trì thể tích nhát bóp về phía trước) nhưng cuối cùng mất bù (giảm thể tích nhát bóp về phía trước); rung nhĩ, có thể phức tạp hơn do thuyên tắc huyết khối; và viêm nội tâm mạc nhiễm trùng.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van hai lá

Hở hai lá cấp

gây ra các triệu chứng giống bệnh cảnh

suy tim

cấp (khó thở, mệt mỏi, yếu, phù nề) và

sốc tim

(hạ huyết áp với tổn thương đa cơ quan). Các dấu hiệu cụ thể của hở van hai lá có thể không có.

Hở van hai lá mạn tính

ban đầu không có triệu chứng. Các triệu chứng phát sinh ngấm ngầm khi LA phì đại, áp lực động mạch phổi và áp lực tĩnh mạch tăng và thất bại bù LV. Các triệu chứng bao gồm khó thở, mệt mỏi (do suy tim), khó thở khi nằm, và đánh trống ngực (thường do

rung nhĩ

). Hiếm khi, bệnh nhân biểu hiện

viêm nội tâm mạc

(ví dụ có sốt, sụt cân, thuyên tắc).

Các dấu hiệu chỉ phát triển khi hở van hai lá trở nên vừa hoặc nặng (xem bảng

Phân mức độ hở van hai lá

). Thăm khám và bắt mạch có thể phát hiện xung nhanh ở mỏm tim và chuyển động cạnh ức trái bền vững do tình trạng giãn tâm thu của nhĩ trái giãn. Xung động thất trái được duy trì, mở rộng, và di chuyển xuống và sang trái cho thấy tình trạng phì đại và giãn thất trái. Tình trạng nâng cao lan tỏa trước tim xảy ra với hở van hai lá nặng vì nhĩ trái phì đại, gây ra tình trạng dịch chuyển tim về phía trước và

tăng áp động mạch phổi

thứ phát gây ra phì đại thất phải. Có thể thấy rõ tiếng thổi phụt ngược trong các trường hợp nặng.

Âm thanh

mitral_regurgitation_murmur_vi

Âm thanh

mitral_regurgitation_murmur_3rd_heart_sound_vi

Khi nghe tim, dấu hiệu chính của hở van hai lá là

tiếng thổi toàn tâm thu (toàn tâm thu),

nghe rõ nhất ở đỉnh bằng màng nghe của ống nghe khi bệnh nhân nằm nghiêng bên trái. Trong hở hai lá nhẹ, tiếng thổi tâm thu có thể xuất hiện muộn ở thì tâm thu. Tiếng tim đầu tiên (T1) có thể nhỏ (hoặc đôi khi to). Tiếng tim thứ ba (T3 ngựa phi) ở đỉnh phản ánh tình trạng thất trái giãn và hở van hai lá nặng.

Tiếng thổi bắt đầu tại S1 trong trường hợp các lá van không đóng trong suốt thì tâm thu, nhưng nó thường bắt đầu sau S1 (ví dụ như khi buồng tim giãn trong thì tâm thu làm van méo mó, hoặc khi thiếu máu cơ tim hoặc xơ hóa thay đổi huyết động). Khi tiếng thổi bắt đầu sau tiếng S1, nó luôn tiếp tục đến tiếng tim thứ hai (S2). Tiếng thổi lan về phía nách trái; cường độ có thể vẫn như cũ hoặc thay đổi. Nếu cường độ thay đổi, thì tiếng thổi có khuynh hướng tăng dần về cường độ tới S2.

Tiếng thổi HoHL tăng cường độ khi thực hiện các động tác nắm tay hoặc ngồi xổm vì sức cản mạch ngoại vi tăng làm tăng tống máu thất, làm tăng dòng hở vào nhĩ trái; tiếng thổi giảm cường độ khi đứng hoặc làm nghiệm pháp Valsalva. Một tiếng rung giữa tâm trương kéo dài do dòng phụt ngược thì tâm trương có thể nghe được sau S3. Trên những bệnh nhân sa lá sau, tiếng thổi có thể thô và lan lên phần trên xương ức, giống như

hẹp động mạch chủ

.

Tiếng thổi trong hở hai lá có thể bị nhầm lẫn với tiếng thổi của

hở van ba lá

, có thể được phân biệt vì tiếng thổi hở van ba lá nghe rõ hơn khi hít vào.

Chẩn đoán hở van hai lá

Siêu âm tim

Điện tâm đồ và phim chụp X-quang ngực thường được thực hiện ban đầu mặc dù kết quả không đặc hiệu cho tình trạng hở van hai lá.

ECG

có thể cho thấy giãn nhĩ trái và phì đại thất trái kèm hoặc không kèm thiếu máu cục bộ. Thường có nhịp xoang khi hở hai lá cấp tính vì tâm nhĩ chưa có đủ thời gian để giãn ra và tái tạo.

Phim chụp X-quang ngực

trong hở hai lá cấp tính có thể cho thấy

phù phổi

; những bất thường về hình bóng tim không rõ ràng trừ khi có một bệnh nền mạn tính khác. Phim chụp X-quang ngực ở bệnh nhân hở hai lá mạn tính có thể cho thấy tình trạng phì đại nhĩ trái và thất trái (xem hình

Phim chụp X-quang ngực (van tim nhân tạo)

). Chụp X-quang cũng cho thấy tình trạng sung huyết phổi, phù phổi đi kèm với suy tim.

Chẩn đoán chứng trào ngược hai lá được nghi ngờ trên lâm sàng và được xác nhận bởi

siêu âm tim

. Siêu âm Doppler được sử dụng để phát hiện dòng chảy hở van và tăng áp động mạch phổi. Siêu âm hai chiều hoặc siêu âm ba chiều được sử dụng để đánh giá hình thái và chuyển động của lá van; để xác định nguyên nhân và mức độ nặng của hở van hai lá (xem bảng

Phân loại mức độ hở van hai lá

), sự hiện diện và mức độ vôi hóa vòng, kích thước và chức năng của thất trái và thất phải; và để phát hiện tăng áp động mạch phổi.

HoHL cấp, HoHL nặng có thể không rõ ràng trên siêu âm Doppler màu, nhưng nghi ngờ khi suy tim cấp kèm theo chức năng tâm thu thất trái tăng.

Hở van hai lá

Các video

Bảng

Phân loại Hở hai lá

Bảng

Phân loại Hở hai lá

Phân loại Hở hai lá

Tham số

HoHL trung bình

MR nặng

Vùng hẹp nhất dòng hở*

3-7 mm

> 7 mm

Diện tích dòng hở hiệu dụng

0,20-0,40 cm

2

> 0,40 cm

2

Thể tích dòng hở

30-60 mL

> 60 mL

Phân suất hở

30–50%

> 50%

* Đường kính hẹp nhất của dòng chảy phía dưới của một lỗ van bất thường; hơi nhỏ hơn so với lỗ van giải phẫu.

MR = HoHL.

Dữ liệu từ

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

* Đường kính hẹp nhất của dòng chảy phía dưới của một lỗ van bất thường; hơi nhỏ hơn so với lỗ van giải phẫu.

MR = HoHL.

Dữ liệu từ

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

Nếu nghi ngờ viêm nội tâm mạc hoặc huyết khối van tim,

siêu âm tim qua thực quản

(TEE) có thể cung cấp một cái nhìn chi tiết hơn về van hai lá và nhĩ trái. TEE, kết hợp với hình ảnh 3 chiều khi khả thi, cũng được chỉ định để đánh giá cơ chế hở van hai lá chi tiết hơn khi cân nhắc sửa van hai lá thay vì thay van.

Thông tim

được thực hiện trước khi phẫu thuật, chủ yếu để xác định xem có bệnh động mạch vành (CAD) hay không. Có thể quan sát rõ sóng tâm thu

c-v

khi ghi lại áp lực động mạch phổi bít (áp lực mao mạch phổi bít) trong thời kỳ tâm thu. MRI tim có thể đo chính xác phân suất dòng hở và xác định nguyên nhân gây giãn cơ tim với hở hai lá.

Nghiệm pháp gắng sức

định kỳ (điện tâm đồ gắng sức) thường được thực hiện để phát hiện bất kỳ tình trạng suy giảm khả năng chịu đựng gắng sức nào, từ đó có thể cân nhắc can thiệp bằng phẫu thuật. Siêu âm tim định kỳ được thực hiện để phát hiện sự tiến triển của hở van hai lá.

Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

Điều trị hở van hai lá

Phục hồi van hai lá ưu tiên cho MR chính

Điều trị nội khoa hoặc thay van hai lá đối với MR thứ phát

Thuốc chống đông cho bệnh nhân rung nhĩ

Thuốc ức chế ACE và các thuốc giãn mạch khác không làm chậm quá trình tiến triển của hở hai lá hoặc hở hai lá tiến triển và do đó không có vai trò trong hở hai lá không có triệu chứng với chức năng thất trái được bảo tồn. Tuy nhiên, nếu có giãn hoặc rối loạn chức năng thất trái, cần chỉ định điều trị bằng thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II,

thuốc ức chế neprilysin (ví dụ: sacubitril, kết hợp với thuốc chẹn

angiotensin II

valsartan), thuốc đối kháng

aldosterone

và/hoặc thuốc chẹn beta giãn mạch (ví dụ: carvedilol). Trong trường hợp hở van hai lá thứ phát, những loại thuốc này có thể làm giảm mức độ nặng của hở van hai lá và có thể cải thiện tiên lượng.

Nếu điện tim cho thấy block nhánh trái, máy tạo nhịp hai buồng có thể có hiệu quả cho hở hai lá thứ phát.

Các thuốc lợi tiểu quai như furosemide có hiệu quả cho những bệnh nhân có khó thở. Digoxin có thể làm giảm triệu chứng ở bệnh nhân rung nhĩ hoặc những người không thích hợp phẫu thuật thay van.

Không còn chỉ định dùng kháng sinh dự phòng cho những bệnh nhân đã thay van tim hoặc sửa van tim bằng van nhân tạo (xem bảng

Dự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật về răng miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp

).

Thuốc chống đông được dùng để

ngăn ngừa tắc mạch

ở những bệnh nhân có rung nhĩ.

Chỉ định can thiệp

Hở hai lá cấp

đòi hỏi phải sửa chữa hoặc thay thế van hai lá khẩn cấp cùng với tái thông mạch vành nếu cần thiết. Trong khi chờ phẫu thuật, truyền nitroprusside hoặc nitroglycerin và bóng đối xung động mạch chủ có thể được sử dụng để giảm bớt hậu gánh, do đó cải thiện cung lượng tim và giảm thể tích tâm thất và thể tích dòng hở.

Hở van hai lá nguyên phát mạn tính

là tình trạng nặng cần can thiệp ngay khi triệu chứng khởi phát hoặc mất bù (phân suất tống máu thất trái [LVEF]

≤

60% hoặc đường kính cuối tâm thu thất trái

≥

40 mm). Ngay cả khi không có những yếu tố khởi phát như trên, can thiệp có thể có hiệu quả khi hình thái van cho thấy khả năng sửa chữa thành công cao. Rung nhĩ, tăng áp động mạch phổi, lá van phất phơ hoặc giãn nhĩ trái đơn thuần không phải là chỉ định can thiệp (

1

). Khi EF giảm xuống

<

30%, nguy cơ phẫu thuật cao, đòi hỏi phải cân nhắc cẩn thận giữa nguy cơ và lợi ích.

Hở hai lá mạn

ít khi có chỉ định can thiệp. Do bệnh lý ban đầu làm thương tổn cơ thất trái nên việc điều chỉnh hở van hai lá không mang lại nhiều lợi ích và chỉ nên cân nhắc khi các triệu chứng đáng kể vẫn tồn tại mặc dù đã thử áp dụng phương pháp điều trị và xử trí theo hướng dẫn, bao gồm cả tạo nhịp hai thất, nếu cần thiết. Bệnh nhân hở van hai lá chức năng tâm nhĩ có thể được hưởng lợi từ phẫu thuật nhiều hơn so với bệnh nhân hở van hai lá thứ phát do các nguyên nhân khác (ví dụ: thay đổi thiếu máu cục bộ khu vực hoặc toàn bộ) (

2

). Chỉ định phẫu thuật sửa từ mép này sang mép kia qua ống thông (TEER) rộng hơn (cho phép nhiều hơn) so với các phương pháp phẫu thuật khác.

Đối với bệnh nhân trải qua phẫu thuật tim cho các bệnh lý khác, phẫu thuật đồng thời sửa chữa hở hai lá vừa nên được cân nhắc. Tuy nhiên, đối với hở van hai lá thứ phát, giá trị của thực hành này không rõ ràng. Khi được nghiên cứu, bổ sung việc sửa  van hai lá so với ghép bắc cầu động mạch vành (CABG) không ảnh hưởng đến việc tái tạo hoặc khả năng sống sót của thất trái, nhưng đã xảy ra nhiều tác dụng bất lợi hơn (

3

). Do đó, chỉ nên điều trị hở van hai lá thứ phát nặng khi thực hiện phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG) để điều trị thiếu máu cục bộ.

Lựa chọn can thiệp

Trong hở hai lá nguyên phát,

can thiệp van hai lá càng giống van tự nhiên thì tốt hơn cho việc bảo tồn thất trái và giảm nguy cơ tử vong. Do đó, thứ tự ưu tiên là:

Sửa chữa lá van và thay thế dây chằng

Thay van có bảo tồn dây chằng

Thay van kèm loại bỏ dây chằng

Nếu việc sửa chữa van hai lá bằng việc sửa lại lá van và thay thế dây chằng là không khả thi, thì việc thay thế bằng van cơ học được ưu tiên hơn vì các van mô đã giảm tuổi thọ ở vị trí hai lá. Van sinh học là một lựa chọn dành cho bệnh nhân cao tuổi.

Trong

hở van hai lá thứ phát

, thay van hai lá được ưu tiên hơn so với phục hồi bằng vòng van tạo hình thu nhỏ vì thay van hai lá dẫn đến ít hở van hai lá và suy tim hơn sau 2 năm điều trị (

4

). Khi cơ chế của MR thứ phát là giãn van do rung nhĩ, phẫu thuật van có thể có lợi khi các triệu chứng không thể kiểm soát được bằng thuốc.

Một phương pháp phục hồi khác là phục hồi từ mép sang mép van qua ống thông (TEER) bằng thiết bị ráp mép các lá van hai lá. TEER là một lựa chọn dành cho những bệnh nhân bị hở van hai lá nguyên phát nặng và có các triệu chứng suy tim

độ III hoặc độ IV theo Hiệp hội Tim mạch New York (NYHA)

không đáp ứng với điều trị nội khoa và không thể phẫu thuật. Trong MR thứ phát, do phẫu thuật mang lại lợi ích ít hơn, TEER được chỉ định ngay cả đối với những bệnh nhân có nguy cơ của phẫu thuật không bị hạn chế nếu họ có các triệu chứng

NYHA loại II hoặc IV

kháng trị với điều trị nội khoa, phân suất tống máu 20 đến 50%, đường kính cuối tâm thu LV

≤

70 mm, huyết áp tâm thu động mạch phổi

≤

70 mm Hg và van phù hợp về mặt giải phẫu. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận, TEER có thể làm giảm các triệu chứng, tạo ra tái cấu trúc ngược và cải thiện kết quả lâm sàng, mặc dù tỷ lệ MR tồn dư và tái phát cao hơn so với phẫu thuật phục hồi (

5

). Thành công và kết quả lâm sàng phụ thuộc vào việc lựa chọn bệnh nhân cẩn thận và chăm sóc trên lâm sàng, vì vậy hầu hết các trung tâm cung cấp TEER đều thực hiện thông qua một nhóm tim mạch đa chuyên khoa (

1

,

6

,

7

).

Ở một số bệnh nhân mất bù, việc cấy ghép van nhân tạo làm giảm đáng kể phân suất tống máu vì ở những bệnh nhân này, chức năng tâm thất phụ thuộc vào việc giảm hậu tải của hở van hai lá.

Đối với bệnh nhân rung nhĩ, các thủ thuật đồng thời như

điều trị bằng triệt đốt

và phẫu thuật bít phần phụ nhĩ trái để làm giảm nguy cơ bị đột quỵ có thể có lợi.

Chống đông

Chống đông suốt đời với warfarin

được yêu cầu ở bệnh nhân thay van cơ học để ngăn ngừa huyết khối. Cần phải dùng thuốc chống đông

warfarin

trong vòng 3 tháng đến 6 tháng sau phẫu thuật van hai lá sinh học. Thuốc chống đông đường uống không vitamin K hoặc

warfarin

có thể được cân nhắc sử dụng lâu dài ở những bệnh nhân có van tim sinh học và rung nhĩ (xem thêm mục

Chống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

2.

Farhan S, Silbiger JJ, Halperin JL, et al

: Pathophysiology, Echocardiographic Diagnosis, and Treatment of Atrial Functional Mitral Regurgitation: JACC State-of-the-Art Review [published correction appears in

J Am Coll Cardiol

ngày 21 tháng 2 năm 2023;81(7):711].

J Am Coll Cardiol

80(24):2314–2330, 2022 doi:10.1016/j.jacc.2022.09.046

3.

Michler RE, Smith PK, Parides MK, et al

: Two-year outcomes of surgical treatment of moderate ischemic mitral regurgitation.

N Engl J Med

374:1932–1941, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1602003

4.

Goldstein D, Moskowitz AJ, Gelijns AC, et al

: Two-year outcomes of surgical treatment of severe ischemic mitral regurgitation.

N Engl J Med

374:344–353, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1512913

5.

Feldman T, Kar S, Elmariah S, et al

: Randomized comparison of percutaneous repair and surgery for mitral regurgitation: 5-year results of EVEREST II.

J Am Coll Cardiol

66:2844–2854, 2015. doi: 10.1016/j.jacc.2015.10.018

6.

Obadia JF, Messika-Zeitoun D, Leurent G, et al

: Percutaneous repair or medical treatment for secondary mitral regurgitation.

N Engl J Med

379:2297–2306, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa1805374

7.

Stone GW, Lindenfeld J, Abraham WT, et al

: Transcatheter mitral-valve repair in patients with heart failure.

N Engl J Med

379:2307–2318, 2018. doi:  10.1056/NEJMoa1806640

Tiên lượng về hở van hai lá

Tiên lượng thay đổi theo thời gian, mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân của hở hai lá.

Một số trường hợp hở hai lá nặng lên và cuối cùng trở nên trầm trọng. Khi hở van hai lá nên nghiêm trọng, mỗi năm sẽ có khoảng 8% số bệnh nhân không có triệu chứng xuất hiện triệu chứng.

Khoảng 15% số bệnh nhân bị hở van hai lá mạn tính ở mức độ vừa hoặc nặng cần can thiệp phẫu thuật, trong đó can thiệp phẫu thuật phổ biến hơn ở hở van hai lá nguyên phát so với hở van hai là thứ phát (

1

).

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al

: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

Những điểm chính

Các nguyên nhân thông thường bao gồm sa van hai lá, thấp tim, giãn thất trái hoặc nhồi máu.

Hở hai lá cấp có thể gây phù phổi cấp và sốc tim hoặc tử vong đột ngột do tim.

Hở hai lá mạn tính gây ra các triệu chứng suy tim tiến triển chậm, và nếu rung nhĩ có thể có trống ngực.

Âm thanh điển hình là tiếng thổi toàn tâm thu được nghe rõ nhất ở mỏm, lan tới nách trái, tăng cường độ với khi nắm chặt tay hoặc ngồi xổm, và giảm cường độ khi đứng hoặc làm nghiệm pháp Valsalva.

Sửa chữa hoặc thay van có hiệu quả trên các bệnh nhân có triệu chứng và những người có đủ các tiêu chuẩn trên siêu âm tim.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tổn thương van 2 lá) ---

TheoGuy P. Armstrong,MD,Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, AucklandXem xét bởiJonathan G. Howlett,MD,Cumming School of Medicine, University of CalgaryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v938886_vi

--- 2. Căn nguyên của hở van hai lá ---

Hở van hai lá, còn được gọi là suy van hai lá, có thể là:Cấp tính hoặc mạn tínhSơ cấp (thực thể) hoặc thứ cấp (chức năng)Nguyên nhân của hở hai lá cấp tínhbao gồm:Rối loạn chức năng cơ nhú hoặc đứt cơ nhúViêm nội tâm mạc nhiễm khuẩndẫn đến đứt dây chằngSốt thấp khớpcấpĐứt dây chằngTâm thất trái giãn cấp tính doviêm cơ timhoặcthiếu máu cục bộBiến cố cơ học của van hai lá nhân tạoNguyên nhân phổ biến gây ra tình trạng hở van hai lá mạn tínhlà bệnh lý van tim nội tại bao gồmsa van hai lá(hở van hai lá nguyên phát) hoặc biến dạng van tim bình thường do giãn và suy yếu tâm thất trái và/hoặc vòng van hai lá (hở van hai lá thứ phát).Bệnh lýMR nguyên phát (thực thể)thường làsa van hai láhoặcbệnh thấp tim. Các nguyên nhân ít gặp hơn là rối loạn mô liên kết, hở van hai lá bẩm sinh và bệnh tim do bức xạ.Hở van hai lá thứ phát (cơ năng)xảy ra khi bệnh lý ở tâm thất trái hoặc tâm nhĩ trái (LA) làm suy giảm chức năng của van. Suy yếu và giãn nở tâm thất đẩy các cơ nhú ra ngoài, làm các lá van bình thường bị dính chặt và gây ra tình trạng không tiếp hợp các lá van. Nguyên nhân lànhồi máu cơ tim(hở hai lá thứ phát do thiếu máu cục bộ) hoặc bệnh cơ tim nội tại (hở hai lá thứ phát không do thiếu máu cục bộ). Một cơ chế gây ra tình trạng hở van hai lá thứ phát là tình trạng hở van hai lá chức năng tâm nhĩ, gây ra bởi tình trạng giãn vòng van dorung nhĩmạn tính kèm theo tâm nhĩ trái phì đại. Khi cóbệnh cơ tim, bất kỳ mức độ MR thứ phát nào cũng làm cho tiên lượng xấu đi.Ở trẻ sơ sinh và trẻ em, nguyên nhân gây hở van hai lá bao gồm rối loạn chức năng/giãn thất trái như trong bệnh xơ hóa nội mạc hoặc viêm cơ tim cấp, hở van hai lá có hoặc không có khiếm khuyết đệm nội tâm mạc, rối loạn chức năng cơ nhú thứ phát do động mạch vành trái bất thường xuất phát từ động mạch phổi (ALCAPA) và thoái hóa van hai lá do u niêm.Hở van hai lá có thể cùng tồn tại vớihẹp van hai lákhi các lá van dày lên không đóng lại bình thường (xem bảngCác dấu hiệu siêu âm điển hình ở các loại hở van hai lá khác nhau).BảngNhững dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhauBảngNhững dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhauNhững dấu hiệu điển hình trên siêu âm tim ở các loại hở van hai lá khác nhauLoại hở hai láHướng dòng phụt do hở hai láChuyển động của lá van hai láChức năng của thất tráiNguyên phát (bệnh lý van nội tại)Lệch tâmTăng (lá van do u niêm)Giảm (thấp tim)Ban đầu bình thườngThứ phát (thay đổi do thiếu máu cục bộ hoặc thiếu máu cục bộ toàn bộ)Trung ươngGiảmDạng lều đối xứngGiảm toàn bộThứ phát (thiếu máu cục bộ làm thay đổi tâm)Lệch tâmGiảmDạng lều không đối xứngGiảm theo vùng (sẹo ở tâm do tắc mạch vành)Thứ phát (chức năng nhĩ do rung nhĩ)Trung ươngBình thườngBan đầu bình thường

--- 3. Sinh lý bệnh của hở van hai lá ---

Hở hai lá cấp có thể gây bệnh cảnhphù phổi cấp,sốc timhoặc ngừng tim đột ngột.Các biến chứng của hở van hai lá mạn tính bao gồm phì đại dần dần tâm nhĩ trái; phì đại và phì đại lệch tâm thất trái, ban đầu bù trừ cho dòng chảy trào ngược (duy trì thể tích nhát bóp về phía trước) nhưng cuối cùng mất bù (giảm thể tích nhát bóp về phía trước); rung nhĩ, có thể phức tạp hơn do thuyên tắc huyết khối; và viêm nội tâm mạc nhiễm trùng.

--- 4. Các triệu chứng và dấu hiệu của hở van hai lá ---

Hở hai lá cấpgây ra các triệu chứng giống bệnh cảnhsuy timcấp (khó thở, mệt mỏi, yếu, phù nề) vàsốc tim(hạ huyết áp với tổn thương đa cơ quan). Các dấu hiệu cụ thể của hở van hai lá có thể không có.Hở van hai lá mạn tínhban đầu không có triệu chứng. Các triệu chứng phát sinh ngấm ngầm khi LA phì đại, áp lực động mạch phổi và áp lực tĩnh mạch tăng và thất bại bù LV. Các triệu chứng bao gồm khó thở, mệt mỏi (do suy tim), khó thở khi nằm, và đánh trống ngực (thường dorung nhĩ). Hiếm khi, bệnh nhân biểu hiệnviêm nội tâm mạc(ví dụ có sốt, sụt cân, thuyên tắc).Các dấu hiệu chỉ phát triển khi hở van hai lá trở nên vừa hoặc nặng (xem bảngPhân mức độ hở van hai lá). Thăm khám và bắt mạch có thể phát hiện xung nhanh ở mỏm tim và chuyển động cạnh ức trái bền vững do tình trạng giãn tâm thu của nhĩ trái giãn. Xung động thất trái được duy trì, mở rộng, và di chuyển xuống và sang trái cho thấy tình trạng phì đại và giãn thất trái. Tình trạng nâng cao lan tỏa trước tim xảy ra với hở van hai lá nặng vì nhĩ trái phì đại, gây ra tình trạng dịch chuyển tim về phía trước vàtăng áp động mạch phổithứ phát gây ra phì đại thất phải. Có thể thấy rõ tiếng thổi phụt ngược trong các trường hợp nặng.Âm thanhmitral_regurgitation_murmur_viÂm thanhmitral_regurgitation_murmur_3rd_heart_sound_viKhi nghe tim, dấu hiệu chính của hở van hai lá làtiếng thổi toàn tâm thu (toàn tâm thu),nghe rõ nhất ở đỉnh bằng màng nghe của ống nghe khi bệnh nhân nằm nghiêng bên trái. Trong hở hai lá nhẹ, tiếng thổi tâm thu có thể xuất hiện muộn ở thì tâm thu. Tiếng tim đầu tiên (T1) có thể nhỏ (hoặc đôi khi to). Tiếng tim thứ ba (T3 ngựa phi) ở đỉnh phản ánh tình trạng thất trái giãn và hở van hai lá nặng.Tiếng thổi bắt đầu tại S1 trong trường hợp các lá van không đóng trong suốt thì tâm thu, nhưng nó thường bắt đầu sau S1 (ví dụ như khi buồng tim giãn trong thì tâm thu làm van méo mó, hoặc khi thiếu máu cơ tim hoặc xơ hóa thay đổi huyết động). Khi tiếng thổi bắt đầu sau tiếng S1, nó luôn tiếp tục đến tiếng tim thứ hai (S2). Tiếng thổi lan về phía nách trái; cường độ có thể vẫn như cũ hoặc thay đổi. Nếu cường độ thay đổi, thì tiếng thổi có khuynh hướng tăng dần về cường độ tới S2.Tiếng thổi HoHL tăng cường độ khi thực hiện các động tác nắm tay hoặc ngồi xổm vì sức cản mạch ngoại vi tăng làm tăng tống máu thất, làm tăng dòng hở vào nhĩ trái; tiếng thổi giảm cường độ khi đứng hoặc làm nghiệm pháp Valsalva. Một tiếng rung giữa tâm trương kéo dài do dòng phụt ngược thì tâm trương có thể nghe được sau S3. Trên những bệnh nhân sa lá sau, tiếng thổi có thể thô và lan lên phần trên xương ức, giống nhưhẹp động mạch chủ.Tiếng thổi trong hở hai lá có thể bị nhầm lẫn với tiếng thổi củahở van ba lá, có thể được phân biệt vì tiếng thổi hở van ba lá nghe rõ hơn khi hít vào.

--- 5. Chẩn đoán hở van hai lá ---

Siêu âm timĐiện tâm đồ và phim chụp X-quang ngực thường được thực hiện ban đầu mặc dù kết quả không đặc hiệu cho tình trạng hở van hai lá.ECGcó thể cho thấy giãn nhĩ trái và phì đại thất trái kèm hoặc không kèm thiếu máu cục bộ. Thường có nhịp xoang khi hở hai lá cấp tính vì tâm nhĩ chưa có đủ thời gian để giãn ra và tái tạo.Phim chụp X-quang ngựctrong hở hai lá cấp tính có thể cho thấyphù phổi; những bất thường về hình bóng tim không rõ ràng trừ khi có một bệnh nền mạn tính khác. Phim chụp X-quang ngực ở bệnh nhân hở hai lá mạn tính có thể cho thấy tình trạng phì đại nhĩ trái và thất trái (xem hìnhPhim chụp X-quang ngực (van tim nhân tạo)). Chụp X-quang cũng cho thấy tình trạng sung huyết phổi, phù phổi đi kèm với suy tim.Chẩn đoán chứng trào ngược hai lá được nghi ngờ trên lâm sàng và được xác nhận bởisiêu âm tim. Siêu âm Doppler được sử dụng để phát hiện dòng chảy hở van và tăng áp động mạch phổi. Siêu âm hai chiều hoặc siêu âm ba chiều được sử dụng để đánh giá hình thái và chuyển động của lá van; để xác định nguyên nhân và mức độ nặng của hở van hai lá (xem bảngPhân loại mức độ hở van hai lá), sự hiện diện và mức độ vôi hóa vòng, kích thước và chức năng của thất trái và thất phải; và để phát hiện tăng áp động mạch phổi.HoHL cấp, HoHL nặng có thể không rõ ràng trên siêu âm Doppler màu, nhưng nghi ngờ khi suy tim cấp kèm theo chức năng tâm thu thất trái tăng.Hở van hai láCác videoBảngPhân loại Hở hai láBảngPhân loại Hở hai láPhân loại Hở hai láTham sốHoHL trung bìnhMR nặngVùng hẹp nhất dòng hở*3-7 mm> 7 mmDiện tích dòng hở hiệu dụng0,20-0,40 cm2> 0,40 cm2Thể tích dòng hở30-60 mL> 60 mLPhân suất hở30–50%> 50%* Đường kính hẹp nhất của dòng chảy phía dưới của một lỗ van bất thường; hơi nhỏ hơn so với lỗ van giải phẫu.MR = HoHL.Dữ liệu từOtto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932* Đường kính hẹp nhất của dòng chảy phía dưới của một lỗ van bất thường; hơi nhỏ hơn so với lỗ van giải phẫu.MR = HoHL.Dữ liệu từOtto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932Nếu nghi ngờ viêm nội tâm mạc hoặc huyết khối van tim,siêu âm tim qua thực quản(TEE) có thể cung cấp một cái nhìn chi tiết hơn về van hai lá và nhĩ trái. TEE, kết hợp với hình ảnh 3 chiều khi khả thi, cũng được chỉ định để đánh giá cơ chế hở van hai lá chi tiết hơn khi cân nhắc sửa van hai lá thay vì thay van.Thông timđược thực hiện trước khi phẫu thuật, chủ yếu để xác định xem có bệnh động mạch vành (CAD) hay không. Có thể quan sát rõ sóng tâm thuc-vkhi ghi lại áp lực động mạch phổi bít (áp lực mao mạch phổi bít) trong thời kỳ tâm thu. MRI tim có thể đo chính xác phân suất dòng hở và xác định nguyên nhân gây giãn cơ tim với hở hai lá.Nghiệm pháp gắng sứcđịnh kỳ (điện tâm đồ gắng sức) thường được thực hiện để phát hiện bất kỳ tình trạng suy giảm khả năng chịu đựng gắng sức nào, từ đó có thể cân nhắc can thiệp bằng phẫu thuật. Siêu âm tim định kỳ được thực hiện để phát hiện sự tiến triển của hở van hai lá.Đặc điểm ghi âm tim của tiếng thổi ở tim

--- 6. Điều trị hở van hai lá ---

Phục hồi van hai lá ưu tiên cho MR chínhĐiều trị nội khoa hoặc thay van hai lá đối với MR thứ phátThuốc chống đông cho bệnh nhân rung nhĩThuốc ức chế ACE và các thuốc giãn mạch khác không làm chậm quá trình tiến triển của hở hai lá hoặc hở hai lá tiến triển và do đó không có vai trò trong hở hai lá không có triệu chứng với chức năng thất trái được bảo tồn. Tuy nhiên, nếu có giãn hoặc rối loạn chức năng thất trái, cần chỉ định điều trị bằng thuốc chẹn thụ thểangiotensin II,thuốc ức chế neprilysin (ví dụ: sacubitril, kết hợp với thuốc chẹnangiotensin IIvalsartan), thuốc đối khángaldosteronevà/hoặc thuốc chẹn beta giãn mạch (ví dụ: carvedilol). Trong trường hợp hở van hai lá thứ phát, những loại thuốc này có thể làm giảm mức độ nặng của hở van hai lá và có thể cải thiện tiên lượng.Nếu điện tim cho thấy block nhánh trái, máy tạo nhịp hai buồng có thể có hiệu quả cho hở hai lá thứ phát.Các thuốc lợi tiểu quai như furosemide có hiệu quả cho những bệnh nhân có khó thở. Digoxin có thể làm giảm triệu chứng ở bệnh nhân rung nhĩ hoặc những người không thích hợp phẫu thuật thay van.Không còn chỉ định dùng kháng sinh dự phòng cho những bệnh nhân đã thay van tim hoặc sửa van tim bằng van nhân tạo (xem bảngDự phòng viêm nội tâm mạc được khuyến nghị trong các thủ thuật về răng miệng hoặc thủ thuật ở đường hô hấp).Thuốc chống đông được dùng đểngăn ngừa tắc mạchở những bệnh nhân có rung nhĩ.Chỉ định can thiệpHở hai lá cấpđòi hỏi phải sửa chữa hoặc thay thế van hai lá khẩn cấp cùng với tái thông mạch vành nếu cần thiết. Trong khi chờ phẫu thuật, truyền nitroprusside hoặc nitroglycerin và bóng đối xung động mạch chủ có thể được sử dụng để giảm bớt hậu gánh, do đó cải thiện cung lượng tim và giảm thể tích tâm thất và thể tích dòng hở.Hở van hai lá nguyên phát mạn tínhlà tình trạng nặng cần can thiệp ngay khi triệu chứng khởi phát hoặc mất bù (phân suất tống máu thất trái [LVEF]≤60% hoặc đường kính cuối tâm thu thất trái≥40 mm). Ngay cả khi không có những yếu tố khởi phát như trên, can thiệp có thể có hiệu quả khi hình thái van cho thấy khả năng sửa chữa thành công cao. Rung nhĩ, tăng áp động mạch phổi, lá van phất phơ hoặc giãn nhĩ trái đơn thuần không phải là chỉ định can thiệp (1). Khi EF giảm xuống<30%, nguy cơ phẫu thuật cao, đòi hỏi phải cân nhắc cẩn thận giữa nguy cơ và lợi ích.Hở hai lá mạnít khi có chỉ định can thiệp. Do bệnh lý ban đầu làm thương tổn cơ thất trái nên việc điều chỉnh hở van hai lá không mang lại nhiều lợi ích và chỉ nên cân nhắc khi các triệu chứng đáng kể vẫn tồn tại mặc dù đã thử áp dụng phương pháp điều trị và xử trí theo hướng dẫn, bao gồm cả tạo nhịp hai thất, nếu cần thiết. Bệnh nhân hở van hai lá chức năng tâm nhĩ có thể được hưởng lợi từ phẫu thuật nhiều hơn so với bệnh nhân hở van hai lá thứ phát do các nguyên nhân khác (ví dụ: thay đổi thiếu máu cục bộ khu vực hoặc toàn bộ) (2). Chỉ định phẫu thuật sửa từ mép này sang mép kia qua ống thông (TEER) rộng hơn (cho phép nhiều hơn) so với các phương pháp phẫu thuật khác.Đối với bệnh nhân trải qua phẫu thuật tim cho các bệnh lý khác, phẫu thuật đồng thời sửa chữa hở hai lá vừa nên được cân nhắc. Tuy nhiên, đối với hở van hai lá thứ phát, giá trị của thực hành này không rõ ràng. Khi được nghiên cứu, bổ sung việc sửa  van hai lá so với ghép bắc cầu động mạch vành (CABG) không ảnh hưởng đến việc tái tạo hoặc khả năng sống sót của thất trái, nhưng đã xảy ra nhiều tác dụng bất lợi hơn (3). Do đó, chỉ nên điều trị hở van hai lá thứ phát nặng khi thực hiện phẫu thuật bắc cầu động mạch vành (CABG) để điều trị thiếu máu cục bộ.Lựa chọn can thiệpTrong hở hai lá nguyên phát,can thiệp van hai lá càng giống van tự nhiên thì tốt hơn cho việc bảo tồn thất trái và giảm nguy cơ tử vong. Do đó, thứ tự ưu tiên là:Sửa chữa lá van và thay thế dây chằngThay van có bảo tồn dây chằngThay van kèm loại bỏ dây chằngNếu việc sửa chữa van hai lá bằng việc sửa lại lá van và thay thế dây chằng là không khả thi, thì việc thay thế bằng van cơ học được ưu tiên hơn vì các van mô đã giảm tuổi thọ ở vị trí hai lá. Van sinh học là một lựa chọn dành cho bệnh nhân cao tuổi.Tronghở van hai lá thứ phát, thay van hai lá được ưu tiên hơn so với phục hồi bằng vòng van tạo hình thu nhỏ vì thay van hai lá dẫn đến ít hở van hai lá và suy tim hơn sau 2 năm điều trị (4). Khi cơ chế của MR thứ phát là giãn van do rung nhĩ, phẫu thuật van có thể có lợi khi các triệu chứng không thể kiểm soát được bằng thuốc.Một phương pháp phục hồi khác là phục hồi từ mép sang mép van qua ống thông (TEER) bằng thiết bị ráp mép các lá van hai lá. TEER là một lựa chọn dành cho những bệnh nhân bị hở van hai lá nguyên phát nặng và có các triệu chứng suy timđộ III hoặc độ IV theo Hiệp hội Tim mạch New York (NYHA)không đáp ứng với điều trị nội khoa và không thể phẫu thuật. Trong MR thứ phát, do phẫu thuật mang lại lợi ích ít hơn, TEER được chỉ định ngay cả đối với những bệnh nhân có nguy cơ của phẫu thuật không bị hạn chế nếu họ có các triệu chứngNYHA loại II hoặc IVkháng trị với điều trị nội khoa, phân suất tống máu 20 đến 50%, đường kính cuối tâm thu LV≤70 mm, huyết áp tâm thu động mạch phổi≤70 mm Hg và van phù hợp về mặt giải phẫu. Ở những bệnh nhân được lựa chọn cẩn thận, TEER có thể làm giảm các triệu chứng, tạo ra tái cấu trúc ngược và cải thiện kết quả lâm sàng, mặc dù tỷ lệ MR tồn dư và tái phát cao hơn so với phẫu thuật phục hồi (5). Thành công và kết quả lâm sàng phụ thuộc vào việc lựa chọn bệnh nhân cẩn thận và chăm sóc trên lâm sàng, vì vậy hầu hết các trung tâm cung cấp TEER đều thực hiện thông qua một nhóm tim mạch đa chuyên khoa (1,6,7).Ở một số bệnh nhân mất bù, việc cấy ghép van nhân tạo làm giảm đáng kể phân suất tống máu vì ở những bệnh nhân này, chức năng tâm thất phụ thuộc vào việc giảm hậu tải của hở van hai lá.Đối với bệnh nhân rung nhĩ, các thủ thuật đồng thời nhưđiều trị bằng triệt đốtvà phẫu thuật bít phần phụ nhĩ trái để làm giảm nguy cơ bị đột quỵ có thể có lợi.Chống đôngChống đông suốt đời với warfarinđược yêu cầu ở bệnh nhân thay van cơ học để ngăn ngừa huyết khối. Cần phải dùng thuốc chống đôngwarfarintrong vòng 3 tháng đến 6 tháng sau phẫu thuật van hai lá sinh học. Thuốc chống đông đường uống không vitamin K hoặcwarfarincó thể được cân nhắc sử dụng lâu dài ở những bệnh nhân có van tim sinh học và rung nhĩ (xem thêm mụcChống đông cho bệnh nhân có van tim nhân tạo hoặc bị bệnh van tim tự nhiên).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.00000000000009322.Farhan S, Silbiger JJ, Halperin JL, et al: Pathophysiology, Echocardiographic Diagnosis, and Treatment of Atrial Functional Mitral Regurgitation: JACC State-of-the-Art Review [published correction appears inJ Am Coll Cardiolngày 21 tháng 2 năm 2023;81(7):711].J Am Coll Cardiol80(24):2314–2330, 2022 doi:10.1016/j.jacc.2022.09.0463.Michler RE, Smith PK, Parides MK, et al: Two-year outcomes of surgical treatment of moderate ischemic mitral regurgitation.N Engl J Med374:1932–1941, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa16020034.Goldstein D, Moskowitz AJ, Gelijns AC, et al: Two-year outcomes of surgical treatment of severe ischemic mitral regurgitation.N Engl J Med374:344–353, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa15129135.Feldman T, Kar S, Elmariah S, et al: Randomized comparison of percutaneous repair and surgery for mitral regurgitation: 5-year results of EVEREST II.J Am Coll Cardiol66:2844–2854, 2015. doi: 10.1016/j.jacc.2015.10.0186.Obadia JF, Messika-Zeitoun D, Leurent G, et al: Percutaneous repair or medical treatment for secondary mitral regurgitation.N Engl J Med379:2297–2306, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa18053747.Stone GW, Lindenfeld J, Abraham WT, et al: Transcatheter mitral-valve repair in patients with heart failure.N Engl J Med379:2307–2318, 2018. doi:  10.1056/NEJMoa1806640

--- 7. Tiên lượng về hở van hai lá ---

Tiên lượng thay đổi theo thời gian, mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân của hở hai lá.Một số trường hợp hở hai lá nặng lên và cuối cùng trở nên trầm trọng. Khi hở van hai lá nên nghiêm trọng, mỗi năm sẽ có khoảng 8% số bệnh nhân không có triệu chứng xuất hiện triệu chứng.Khoảng 15% số bệnh nhân bị hở van hai lá mạn tính ở mức độ vừa hoặc nặng cần can thiệp phẫu thuật, trong đó can thiệp phẫu thuật phổ biến hơn ở hở van hai lá nguyên phát so với hở van hai là thứ phát (1).Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al: 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.Circulation143(5):e35–e71, 2021. doi: 10.1161/CIR.0000000000000932

--- 8. Những điểm chính ---

Các nguyên nhân thông thường bao gồm sa van hai lá, thấp tim, giãn thất trái hoặc nhồi máu.Hở hai lá cấp có thể gây phù phổi cấp và sốc tim hoặc tử vong đột ngột do tim.Hở hai lá mạn tính gây ra các triệu chứng suy tim tiến triển chậm, và nếu rung nhĩ có thể có trống ngực.Âm thanh điển hình là tiếng thổi toàn tâm thu được nghe rõ nhất ở mỏm, lan tới nách trái, tăng cường độ với khi nắm chặt tay hoặc ngồi xổm, và giảm cường độ khi đứng hoặc làm nghiệm pháp Valsalva.Sửa chữa hoặc thay van có hiệu quả trên các bệnh nhân có triệu chứng và những người có đủ các tiêu chuẩn trên siêu âm tim.
