TIÊU ĐỀ: Ischemic Colitis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bụng-cấp-và-phẫu-thuật-tiêu-hóa/ischemic-colitis
================================================================================

NỘI DUNG:

Ischemic Colitis

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v891194_vi

Viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ là giảm tạm thời lưu lượng máu đến đại tràng. Triệu chứng là đau hạ sườn trái và chảy máu trực tràng. Chẩn đoán bằng CT hoặc nội soi đại tràng. Điều trị là hỗ trợ với dịch truyền tĩnh mạch, cho ruột nghỉ ngơi và kháng sinh.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Hoại tử có thể xảy ra nhưng thường giới hạn ở niêm mạc và dưới niêm mạc, chỉ thỉnh thoảng gây ra hoại tử toàn bộ bề dày thành ruột cần phải phẫu thuật. Viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ chủ yếu xảy ra ở người cao tuổi (

>

60 tuổi) và được cho là do

xơ vữa động mạch

ở mạch máu nhỏ gây ra. Tình trạng này cũng có thể là một biến chứng của phục hồi

phình động mạch chủ bụng

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ

Các triệu chứng của viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ nhẹ hơn và khởi phát chậm hơn so với những trường hợp

thiếu máu cục bộ mạc treo đại tràng cấp tính

và bao gồm triệu chứng đau góc phần tư dưới bên trái sau đó là chảy máu trực tràng. Sinh lý bệnh và cách điều trị của 2 tình trạng này khá khác nhau.

Chẩn đoán viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ

CT hoặc nội soi

Chẩn đoán viêm đại tràng do thiếu máu bằng CT hoặc nội soi.

Viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ (phim chụp CT)

Dấu các chi tiết

Trong phim chụp CT này, đại tràng xuống (mũi tên trên cùng) có thành dày từ chỗ uốn lách đến đại tràng sigma đầu gần. Thấy đoạn xa đại tràng sigma (mũi tên dưới) có túi thừa nhưng không có thay đổi viêm hoặc thiếu máu cục bộ.

Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấp

Viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ (nội soi đại tràng)

Dấu các chi tiết

Trong hình ảnh nội soi này, niêm mạc bị loét và đỏ lan tỏa, phù hợp với viêm đại tràng từ trung bình đến nặng do thiếu máu cục bộ.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Chụp động mạch hoặc chụp cộng hưởng từ không được chỉ định.

Điều trị viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ

Truyền dịch, để ruột nghỉ ngơi, và kháng sinh

Hiếm khi cần phẫu thuật

Điều trị viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ bằng cách hỗ trợ bằng dịch truyền theo đường tĩnh mạch, để ruột nghỉ và dùng thuốc kháng sinh (

1

).

Nguyên nhân cơ bản của tình trạng lưu lượng thấp (ví dụ, kiểm soát loạn nhịp tim) được điều trị nếu có liên quan.

Phẫu thuật hiếm khi được yêu cầu, trừ trường hợp viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ là một biến chứng của một thủ thuật trên mạch máu hoặc có hoại tử toàn bộ độ dày của thành ruột. Khoảng 5% số bệnh nhân bị tái phát (

2

).

Thỉnh thoảng, có các chỗ hẹp ở vị trí thiếu máu cục bộ vài tuần sau đó, cần phẫu thuật cắt bỏ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Brandt LJ, Boley SJ

. AGA technical review on intestinal ischemia. American Gastrointestinal Association.

Gastroenterology

. 2000;118(5):954-968. doi:10.1016/s0016-5085(00)70183-1

2.

FitzGerald JF, Hernandez Iii LO

. Ischemic colitis.

Clin Colon Rectal Surg

. 2015;28(2):93-98. doi:10.1055/s-0035-1549099

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ ---

Các triệu chứng của viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ nhẹ hơn và khởi phát chậm hơn so với những trường hợpthiếu máu cục bộ mạc treo đại tràng cấp tínhvà bao gồm triệu chứng đau góc phần tư dưới bên trái sau đó là chảy máu trực tràng. Sinh lý bệnh và cách điều trị của 2 tình trạng này khá khác nhau.

--- 2. Chẩn đoán viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ ---

CT hoặc nội soiChẩn đoán viêm đại tràng do thiếu máu bằng CT hoặc nội soi.Viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ (phim chụp CT)Dấu các chi tiếtTrong phim chụp CT này, đại tràng xuống (mũi tên trên cùng) có thành dày từ chỗ uốn lách đến đại tràng sigma đầu gần. Thấy đoạn xa đại tràng sigma (mũi tên dưới) có túi thừa nhưng không có thay đổi viêm hoặc thiếu máu cục bộ.Hình ảnh do bác sĩ Parswa Ansari cung cấpViêm đại tràng do thiếu máu cục bộ (nội soi đại tràng)Dấu các chi tiếtTrong hình ảnh nội soi này, niêm mạc bị loét và đỏ lan tỏa, phù hợp với viêm đại tràng từ trung bình đến nặng do thiếu máu cục bộ.Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.Chụp động mạch hoặc chụp cộng hưởng từ không được chỉ định.

--- 3. Điều trị viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ ---

Truyền dịch, để ruột nghỉ ngơi, và kháng sinhHiếm khi cần phẫu thuậtĐiều trị viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ bằng cách hỗ trợ bằng dịch truyền theo đường tĩnh mạch, để ruột nghỉ và dùng thuốc kháng sinh (1).Nguyên nhân cơ bản của tình trạng lưu lượng thấp (ví dụ, kiểm soát loạn nhịp tim) được điều trị nếu có liên quan.Phẫu thuật hiếm khi được yêu cầu, trừ trường hợp viêm đại tràng do thiếu máu cục bộ là một biến chứng của một thủ thuật trên mạch máu hoặc có hoại tử toàn bộ độ dày của thành ruột. Khoảng 5% số bệnh nhân bị tái phát (2).Thỉnh thoảng, có các chỗ hẹp ở vị trí thiếu máu cục bộ vài tuần sau đó, cần phẫu thuật cắt bỏ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Brandt LJ, Boley SJ. AGA technical review on intestinal ischemia. American Gastrointestinal Association.Gastroenterology. 2000;118(5):954-968. doi:10.1016/s0016-5085(00)70183-12.FitzGerald JF, Hernandez Iii LO. Ischemic colitis.Clin Colon Rectal Surg. 2015;28(2):93-98. doi:10.1055/s-0035-1549099
