TIÊU ĐỀ: Kava
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/kava
================================================================================

NỘI DUNG:

Kava

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1126679_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Kava xuất phát từ rễ của cây bụi (

Piper methysticum

) phát triển ở Nam Thái Bình Dương. Nó được hấp thu như một loại trà hoặc dạng viên nang. Các thành phần hoạt chất được cho là kavalactones.

(Xem thêm

Overview of Dietary Supplements

and

National Institutes of Health (NIH): Kava

.)

Các yêu cầu

Kava được sử dụng như một chất chống lo âu và hỗ trợ giấc ngủ. Cơ chế chưa được biết rõ, mặc dù một số bằng chứng chỉ ra rằng kava điều chỉnh con đường gamma-aminobutyric (GABA). Một số người sử dụng kava cho bệnh hen suyễn, các triệu chứng mãn kinh và nhiễm trùng đường tiết niệu. Liều lượng là 100 mg của chiết xuất đạt chuẩn hóa, 3 lần/ngày.

Bằng chứng

Một tổng quan Cochrane năm 2003 đã đánh giá 11 thử nghiệm (tổng 645 người tham gia) để đánh giá hiệu quả và sự an toàn của chiết xuất kava trong các thử nghiệm lâm sàng để điều trị lo âu. Phân tích gộp kết luận rằng chiết xuất kava dường như là một lựa chọn hiệu quả để giảm lo âu so với giả dược

(1)

. Nghiên cứu này cũng kết luận rằng tiêu thụ chất bổ sung kava cho 1 đến 24 tuần có vẻ an toàn nhưng cần phải nghiên cứu về an toàn lâu dài. Không rõ làm thế nào các thực phẩm chức năng được sử dụng trong phân tích tổng hợp này đã được chuẩn hóa. Một đánh giá gần đây hơn đã đánh giá 7 thử nghiệm về kava so với giả dược trong điều trị các triệu chứng lo âu, 2 thử nghiệm so với thuốc chống lo âu theo toa và 2 thử nghiệm để đánh giá các biến cố bất lợi bổ sung

(2)

. So với giả dược, kava có khả năng đáp ứng cao hơn trong 3 trong số 7 thử nghiệm và phản ứng tương đương với các loại thuốc chống lo âu được kê đơn. Các biến cố bất lợi không khác nhau giữa các nhóm, bao gồm cả độc tính với gan.

Một thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng năm 2013 đã so sánh dịch chiết nước kava với giả dược trong rối loạn lo âu. Sau 8 tuần, 26% số người dùng kava đã thuyên giảm so với 6% số người dùng giả dược. Trong nhóm kava, một số đặc điểm di truyền nhất định (đa hình GABA) có liên quan đến giảm lo âu

(3)

. Tuy nhiên, một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, có đối chứng kéo dài 16 tuần vào năm 2020 (171 đối tượng) đã đánh giá kava trong điều trị chứng rối loạn lo âu toàn thể

(4)

. Nghiên cứu này không tìm thấy sự khác biệt về mức độ giảm lo âu giữa các nhóm, tỷ lệ thuyên giảm lo âu cao hơn ở các nhóm dùng giả dược khi kết luận nghiên cứu và không có bằng chứng về mối liên hệ của đa hình di truyền với mức giảm lo âu. Đáng chú ý là, tình trạng tăng men gan thường xuyên hơn ở nhóm dùng kava, mặc dù những đối tượng này không đáp ứng các tiêu chí về tổn thương gan do kava. Do đó, điều này đặt ra nghi ngờ về việc sử dụng kava cho chứng rối loạn lo âu toàn thể.

Tác dụng phụ

Một số trường hợp độc tính trên gan (bao gồm cả suy gan) ở cả Châu Âu và Hoa Kỳ (

5

) sau khi dùng kava đã khiến Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) buộc phải dán nhãn cảnh báo trên các sản phẩm kava. Nhiễm độc gan có thể liên quan đến các phương pháp chuẩn bị hoặc nguyên liệu kém chất lượng bị nhiễm nấm mốc có chứa chất độc gan

(6)

. An toàn đang được giám sát liên tục.

Khi kava được pha chế theo cách truyền thống (dưới dạng trà) và sử dụng với liều lượng cao (

>

6 đến 12 g rễ khô mỗi ngày) hoặc trong thời gian dài (lên đến 6 tuần), đã có báo cáo về phát ban da có vảy (bệnh da liễu kava), máu những thay đổi (ví dụ: tăng đại hồng cầu, giảm bạch cầu) và những thay đổi về thần kinh (ví dụ: chứng vẹo cổ, khủng hoảng mắt, bệnh Parkinson nặng hơn, rối loạn vận động).

Tương tác thuốc

Kava có thể kéo dài tác dụng của các thuốc an thần khác (ví dụ, barbiturates, benzodiazepines), nó có thể ảnh hưởng đến lái xe hoặc các hoạt động khác đòi hỏi sự tỉnh táo.

Kava có thể ảnh hưởng đến tác dụng của dopamine. Do đó, nó có thể làm giảm hiệu quả của levodopa. Kava cũng đã ức chế chuyển hóa ropinirole, một loại thuốc điều trị bệnh Parkinson, dẫn đến độc tính dopaminergic. Vì vậy, bệnh nhân mắc bệnh Parkinson nên tránh sử dụng kava.

Kava có thể tăng cường tác dụng của thuốc mê/thuốc tê.

Kava có thể gây tổn thương gan nếu dùng chung với chất độc gan.

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Pittler MH, Ernst E

: Kava extract for treating anxiety.

Cochrane Database Syst Rev

(1):CD003383, 2003. doi: 10.1002/14651858.CD003383

2.

Smith K, Leiras C

: The effectiveness and safety of kava kava for treating anxiety symptoms: a systematic review and analysis of randomized clinical trials.

Complement Ther Clin Pract

33:107-117, 2018. doi: 10.1016/j.ctcp.2018.09.003

3.

Sarris J, Stough C, Bousman CA, et al

: Kava in the treatment of generalized anxiety disorder: a double-blind, randomized placebo-controlled study.

J Clin Psychopharmacol

33(5):643-648, 2013. doi: 10.1097/JCP.0b013e318291be67

4.

Sarris J, Byrne GJ, Bousman CA, et al

: Kava for generalised anxiety disorder: a 16-week double-blind, randomised, placebo-controlled study.

Aust N Z J Psychiatry

54(3):288-297, 2020. doi: 10.1177/0004867419891246

5.

LiverTox: Clinical and Research Information on Drug-Induced Liver Injury [Internet]

: Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; 2012. Kava Kava. [Cập nhật ngày 10 tháng 4 năm 2018]. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 2022

6.

Teschke R, Sarris J, Schweitzer I

: Kava hepatotoxicity in traditional and modern use: the presumed Pacific kava paradox hypothesis revisited.

Br J Clin Pharmacol

73(2):170-174, 2012. doi: 10.1111/j.1365-2125.2011.04070.x

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on the use of kava as a dietary supplement

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Kava được sử dụng như một chất chống lo âu và hỗ trợ giấc ngủ. Cơ chế chưa được biết rõ, mặc dù một số bằng chứng chỉ ra rằng kava điều chỉnh con đường gamma-aminobutyric (GABA). Một số người sử dụng kava cho bệnh hen suyễn, các triệu chứng mãn kinh và nhiễm trùng đường tiết niệu. Liều lượng là 100 mg của chiết xuất đạt chuẩn hóa, 3 lần/ngày.

--- 2. Bằng chứng ---

Một tổng quan Cochrane năm 2003 đã đánh giá 11 thử nghiệm (tổng 645 người tham gia) để đánh giá hiệu quả và sự an toàn của chiết xuất kava trong các thử nghiệm lâm sàng để điều trị lo âu. Phân tích gộp kết luận rằng chiết xuất kava dường như là một lựa chọn hiệu quả để giảm lo âu so với giả dược(1). Nghiên cứu này cũng kết luận rằng tiêu thụ chất bổ sung kava cho 1 đến 24 tuần có vẻ an toàn nhưng cần phải nghiên cứu về an toàn lâu dài. Không rõ làm thế nào các thực phẩm chức năng được sử dụng trong phân tích tổng hợp này đã được chuẩn hóa. Một đánh giá gần đây hơn đã đánh giá 7 thử nghiệm về kava so với giả dược trong điều trị các triệu chứng lo âu, 2 thử nghiệm so với thuốc chống lo âu theo toa và 2 thử nghiệm để đánh giá các biến cố bất lợi bổ sung(2). So với giả dược, kava có khả năng đáp ứng cao hơn trong 3 trong số 7 thử nghiệm và phản ứng tương đương với các loại thuốc chống lo âu được kê đơn. Các biến cố bất lợi không khác nhau giữa các nhóm, bao gồm cả độc tính với gan.Một thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng năm 2013 đã so sánh dịch chiết nước kava với giả dược trong rối loạn lo âu. Sau 8 tuần, 26% số người dùng kava đã thuyên giảm so với 6% số người dùng giả dược. Trong nhóm kava, một số đặc điểm di truyền nhất định (đa hình GABA) có liên quan đến giảm lo âu(3). Tuy nhiên, một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, có đối chứng kéo dài 16 tuần vào năm 2020 (171 đối tượng) đã đánh giá kava trong điều trị chứng rối loạn lo âu toàn thể(4). Nghiên cứu này không tìm thấy sự khác biệt về mức độ giảm lo âu giữa các nhóm, tỷ lệ thuyên giảm lo âu cao hơn ở các nhóm dùng giả dược khi kết luận nghiên cứu và không có bằng chứng về mối liên hệ của đa hình di truyền với mức giảm lo âu. Đáng chú ý là, tình trạng tăng men gan thường xuyên hơn ở nhóm dùng kava, mặc dù những đối tượng này không đáp ứng các tiêu chí về tổn thương gan do kava. Do đó, điều này đặt ra nghi ngờ về việc sử dụng kava cho chứng rối loạn lo âu toàn thể.

--- 3. Tác dụng phụ ---

Một số trường hợp độc tính trên gan (bao gồm cả suy gan) ở cả Châu Âu và Hoa Kỳ (5) sau khi dùng kava đã khiến Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) buộc phải dán nhãn cảnh báo trên các sản phẩm kava. Nhiễm độc gan có thể liên quan đến các phương pháp chuẩn bị hoặc nguyên liệu kém chất lượng bị nhiễm nấm mốc có chứa chất độc gan(6). An toàn đang được giám sát liên tục.Khi kava được pha chế theo cách truyền thống (dưới dạng trà) và sử dụng với liều lượng cao (>6 đến 12 g rễ khô mỗi ngày) hoặc trong thời gian dài (lên đến 6 tuần), đã có báo cáo về phát ban da có vảy (bệnh da liễu kava), máu những thay đổi (ví dụ: tăng đại hồng cầu, giảm bạch cầu) và những thay đổi về thần kinh (ví dụ: chứng vẹo cổ, khủng hoảng mắt, bệnh Parkinson nặng hơn, rối loạn vận động).

--- 4. Tương tác thuốc ---

Kava có thể kéo dài tác dụng của các thuốc an thần khác (ví dụ, barbiturates, benzodiazepines), nó có thể ảnh hưởng đến lái xe hoặc các hoạt động khác đòi hỏi sự tỉnh táo.Kava có thể ảnh hưởng đến tác dụng của dopamine. Do đó, nó có thể làm giảm hiệu quả của levodopa. Kava cũng đã ức chế chuyển hóa ropinirole, một loại thuốc điều trị bệnh Parkinson, dẫn đến độc tính dopaminergic. Vì vậy, bệnh nhân mắc bệnh Parkinson nên tránh sử dụng kava.Kava có thể tăng cường tác dụng của thuốc mê/thuốc tê.Kava có thể gây tổn thương gan nếu dùng chung với chất độc gan.(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Pittler MH, Ernst E: Kava extract for treating anxiety.Cochrane Database Syst Rev(1):CD003383, 2003. doi: 10.1002/14651858.CD0033832.Smith K, Leiras C: The effectiveness and safety of kava kava for treating anxiety symptoms: a systematic review and analysis of randomized clinical trials.Complement Ther Clin Pract33:107-117, 2018. doi: 10.1016/j.ctcp.2018.09.0033.Sarris J, Stough C, Bousman CA, et al: Kava in the treatment of generalized anxiety disorder: a double-blind, randomized placebo-controlled study.J Clin Psychopharmacol33(5):643-648, 2013. doi: 10.1097/JCP.0b013e318291be674.Sarris J, Byrne GJ, Bousman CA, et al: Kava for generalised anxiety disorder: a 16-week double-blind, randomised, placebo-controlled study.Aust N Z J Psychiatry54(3):288-297, 2020. doi: 10.1177/00048674198912465.LiverTox: Clinical and Research Information on Drug-Induced Liver Injury [Internet]: Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; 2012. Kava Kava. [Cập nhật ngày 10 tháng 4 năm 2018]. Truy cập ngày 31 tháng 8 năm 20226.Teschke R, Sarris J, Schweitzer I: Kava hepatotoxicity in traditional and modern use: the presumed Pacific kava paradox hypothesis revisited.Br J Clin Pharmacol73(2):170-174, 2012. doi: 10.1111/j.1365-2125.2011.04070.x

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on the use of kava as a dietary supplement
