TIÊU ĐỀ: Ketamine và Phencyclidine (PCP)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/ketamine-và-phencyclidine-pcp
================================================================================

NỘI DUNG:

Ketamine và Phencyclidine (PCP)

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 4 2023

v25243434_vi

Ketamine và phencyclidine là thuốc đối kháng thụ thể N-methyl-D-aspartate và thuốc gây mê phân ly có thể gây say, đôi khi gây lú lẫn hoặc trạng thái căng trương lực. Quá liều có thể gây hôn mê, và hiếm khi tử vong.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Ketamine và phencyclidine (PCP) là thuốc gây mê có liên quan đến hóa học. Những loại thuốc này thường được sử dụng để pha trộn hoặc truyền cho người khác

thuốc gây ảo giác

chẳng hạn như LSD.

Ketamine có ở dạng lỏng hoặc bột. Khi sử dụng bất hợp pháp, dạng bột thường được hít, nhưng có thể uống. Dạng lỏng được dùng IV, IM, hoặc tiêm dưới da. Ketamine tiêm bắp và theo đường tĩnh mạch được sử dụng trong điều trị để an thần, kiểm soát cơn đau và kiểm soát

trầm cảm

.

PCP, thông thường, không còn được sản xuất hợp pháp. Nó được sản xuất và bán bất hợp pháp trên đường phố dưới những cái tên như "bụi thiên thần"; đôi khi nó được bán kết hợp với các loại thảo mộc, cần sa và thuốc lá hút.

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng Ketamine hoặc PCP

Triệu chứng ngộ độc đặc trưng là cảm giác sảng khoái khi dùng với liều thấp; hưng phấn thường đi kèm với những cơn lo lắng hoặc tâm trạng lười biếng.

Quá liều gây ra tình trạng cai nghiện mất cá nhân hóa và phân ly; khi liều cao hơn, sự phân ly có thể trở nên nghiêm trọng và phản ứng với các kích thích bên ngoài bị suy giảm, với tính hiếu chiến, thất điều, loạn vận ngôn, tăng trương lực cơ, rung giật nhãn cầu, tăng phản xạ và rung giật cơ. Với liều lượng rất cao, nhiễm toan, tăng thân nhiệt, nhịp tim nhanh, cao huyết áp nặng, co giật, và hôn mê có thể xảy ra; thậm chí là tử vong. Mặc dù hiếm gặp, ketamine có thể gây co thắt thanh quản ngắn hoặc tái phát ngay cả ở mức liều điều trị.

Tác dụng cấp tính thường nhanh chóng mờ đi và nhiều bệnh nhân lấy lại ý thức bình thường trong 45 phút đến vài giờ.

Phản ứng mới xuất hiện là một phản ứng bất lợi đối với việc sử dụng PCP và ketamine được thấy trong giai đoạn phục hồi. Nó biểu hiện bằng hành vi kỳ quái, rối loạn tâm thần, nhầm lẫn, ảo giác, giấc mơ sống động hoặc cảm giác lơ lửng. Một số triệu chứng có thể kéo dài hàng tuần.

Sự phát triển

khả năng dung nạp và phụ thuộc vào PCP

đã được quan sát thấy trong các nghiên cứu trên động vật. Tình trạng phụ thuộc tâm lý vào ketamine đã được báo cáo.

Một số bệnh nhân có thể có

các triệu chứng cai nghiện ketamine

như là lo lắng, đổ mồ hôi và đánh trống ngực. Các triệu chứng đường tiết niệu dưới như khó tiểu, tiểu nhiều lần và tiểu máu đã được báo cáo ở những người sử dụng ketamine lâu dài. Sử dụng ketamine thường xuyên có thể gây suy giảm trí nhớ lâu dài.

Chẩn đoán sử dụng Ketamine hoặc PCP

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Một số cơ sở có thể thực hiện xét nghiệm miễn dịch nước tiểu để phát hiện PCP. Ketamine không phát hiện được bằng xét nghiệm nước tiểu thông thường

sàng lọc ma túy

; sắc ký khí và sắc ký khối phổ có thể được chỉ định khi phải xác nhận sử dụng ketamine.

Điều trị sử dụng Ketamine hoặc PCP

Các biện pháp hỗ trợ

Bệnh nhân nên được giữ yên trong môi trường yên tĩnh và theo dõi chặt chẽ. Benzodiazepine có thể được sử dụng để kiểm soát sự kích động và co giật. Hiếm khi cần điều trị thêm.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Findtreatment.gov

: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của việc sử dụng Ketamine hoặc PCP ---

Triệu chứng ngộ độc đặc trưng là cảm giác sảng khoái khi dùng với liều thấp; hưng phấn thường đi kèm với những cơn lo lắng hoặc tâm trạng lười biếng.Quá liều gây ra tình trạng cai nghiện mất cá nhân hóa và phân ly; khi liều cao hơn, sự phân ly có thể trở nên nghiêm trọng và phản ứng với các kích thích bên ngoài bị suy giảm, với tính hiếu chiến, thất điều, loạn vận ngôn, tăng trương lực cơ, rung giật nhãn cầu, tăng phản xạ và rung giật cơ. Với liều lượng rất cao, nhiễm toan, tăng thân nhiệt, nhịp tim nhanh, cao huyết áp nặng, co giật, và hôn mê có thể xảy ra; thậm chí là tử vong. Mặc dù hiếm gặp, ketamine có thể gây co thắt thanh quản ngắn hoặc tái phát ngay cả ở mức liều điều trị.Tác dụng cấp tính thường nhanh chóng mờ đi và nhiều bệnh nhân lấy lại ý thức bình thường trong 45 phút đến vài giờ.Phản ứng mới xuất hiện là một phản ứng bất lợi đối với việc sử dụng PCP và ketamine được thấy trong giai đoạn phục hồi. Nó biểu hiện bằng hành vi kỳ quái, rối loạn tâm thần, nhầm lẫn, ảo giác, giấc mơ sống động hoặc cảm giác lơ lửng. Một số triệu chứng có thể kéo dài hàng tuần.Sự phát triểnkhả năng dung nạp và phụ thuộc vào PCPđã được quan sát thấy trong các nghiên cứu trên động vật. Tình trạng phụ thuộc tâm lý vào ketamine đã được báo cáo.Một số bệnh nhân có thể cócác triệu chứng cai nghiện ketaminenhư là lo lắng, đổ mồ hôi và đánh trống ngực. Các triệu chứng đường tiết niệu dưới như khó tiểu, tiểu nhiều lần và tiểu máu đã được báo cáo ở những người sử dụng ketamine lâu dài. Sử dụng ketamine thường xuyên có thể gây suy giảm trí nhớ lâu dài.

--- 2. Chẩn đoán sử dụng Ketamine hoặc PCP ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngChẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Một số cơ sở có thể thực hiện xét nghiệm miễn dịch nước tiểu để phát hiện PCP. Ketamine không phát hiện được bằng xét nghiệm nước tiểu thông thườngsàng lọc ma túy; sắc ký khí và sắc ký khối phổ có thể được chỉ định khi phải xác nhận sử dụng ketamine.

--- 3. Điều trị sử dụng Ketamine hoặc PCP ---

Các biện pháp hỗ trợBệnh nhân nên được giữ yên trong môi trường yên tĩnh và theo dõi chặt chẽ. Benzodiazepine có thể được sử dụng để kiểm soát sự kích động và co giật. Hiếm khi cần điều trị thêm.

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Findtreatment.gov: Danh sách các nhà cung cấp dịch vụ điều trị rối loạn sử dụng chất gây nghiện được cấp phép tại Hoa Kỳ.
