TIÊU ĐỀ: Khám sức khỏe cho phụ nữ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-phụ-khoa/khám-sức-khỏe-cho-phụ-nữ
================================================================================

NỘI DUNG:

Khám sức khỏe cho phụ nữ

(dịch vụ chăm sóc dự phòng phụ khoa)

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v88700980_vi

Khám vùng chậu

|

Khám vú

|

Sàng lọc và tư vấn tâm lý xã hội

|

Khám sức khỏe định kỳ cho phụ nữ có thể do bác sĩ phụ khoa, bác sĩ lâm sàng chuyên về sức khỏe phụ nữ khác hoặc bác sĩ lâm sàng chăm sóc chính cung cấp.

Các khuyến nghị khác nhau liên quan đến tần suất chăm sóc ban đầu hoặc các lần khám chăm sóc dự phòng phụ khoa.

Hiệp hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ

(ACOG) khuyến nghị nên thăm khám sức khỏe cho phụ nữ hàng năm đối với tất cả phụ nữ có quan hệ tình dục hoặc > 18 tuổi. ACOG khuyến nghị rằng những lần khám này bao gồm sàng lọc, đánh giá, tư vấn và chủng ngừa dựa trên tuổi tác và các yếu tố nguy cơ.

Các lần khám sức khỏe cho phụ nữ nên bao gồm khai thác bệnh sử toàn diện, bao gồm các triệu chứng hoặc các lo ngại hiện tại cũng như bệnh lý, phẫu thuật,

phụ khoa

, sản khoa, gia đình và tiền sử xã hội, cũng như thuốc men và dị ứng. Mặc dù những lần khám này thường được gọi là khám sức khỏe cho "phụ nữ khỏe mạnh", nhưng việc khai thác tiền sử phụ khoa cũng có thể liên quan đến những bệnh nhân đa dạng giới tính (

1

).

Trong một lần khám sức khỏe cho phụ nữ, bệnh nhân có thể được sàng lọc hoặc tư vấn về

Ung thư vú

Ung thư cổ tử cung

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Ngừa thai

Tình dục an toàn

Chăm sóc trước khi thụ thai

Tiền mãn kinh và

mãn kinh

Tùy thuộc vào tiền sử tiêm vắc xin vi rút u nhú ở người (HPV) và tuổi của bệnh nhân, nên tiêm

vắc xin HPV

. Những người không bị nhiễm vi rút gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV) nhưng có nguy cơ cao (ví dụ: có bạn tình đang sống chung với HIV, hành vi tình dục có nguy cơ cao hoặc sử dụng thuốc tiêm bất hợp pháp) nên được tư vấn và được cung cấp thuốc

dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng vi rút (PrEP)

, nếu thích hợp (

2

).

Sàng lọc và tư vấn sức khỏe tổng quát, chẳng hạn như đối với

bệnh tiểu đường

,

tăng huyết áp

hoặc

rối loạn lipid máu

và các chủ đề khác và để khuyến khích một chế độ ăn uống tốt cho sức khỏe và hoạt động thể chất, được đề cập trong khuôn khổ của khám sức khỏe cho phụ nữ bởi các bác sĩ lâm sàng chăm sóc chính và một số bác sĩ phụ khoa.

Khám vùng chậu

Quyết định thực hiện

khám vùng chậu

nên là quyết định chung giữa bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng (

3

). Khám vùng chậu có thể được thực hiện nếu được chỉ định dựa trên các triệu chứng, trong khuôn khổ của sàng lọc chăm sóc phòng ngừa định kỳ, hoặc nếu một phụ nữ thể hiện ưu tiên cho việc khám sau khi xem xét các nguy cơ và lợi ích. Không có đủ dữ liệu để hỗ trợ các khuyến nghị về hoặc chống lại việc thực hiện khám vùng chậu sàng lọc định kỳ ở những bệnh nhân không mang thai không có triệu chứng không có nguy cơ mắc bất kỳ bệnh phụ khoa cụ thể nào (ví dụ: ung thư buồng trứng, ung thư tử cung) (

4

). Ngoài ra, khám vùng chậu không được chỉ định để bắt đầu hoặc gia hạn biện pháp tránh thai, ngoại trừ

vòng tránh thai trong tử cung

.

Phụ nữ có các yếu tố nguy cơ

ung thư phụ khoa

(ví dụ: tiền sử loạn sản cổ tử cung, phơi nhiễm trong tử cung với diethylstilbestrol [DES] hoặc bệnh ác tính phụ khoa trước đó) có thể cần sàng lọc thường xuyên hơn và cần được xử trí theo hướng dẫn hiện hành.

Khám vú

Giống như khám vùng chậu, quyết định thực hiện

khám vú

nên là quyết định chung giữa bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng và được thực hiện khi được chỉ định bởi bệnh sử hoặc các triệu chứng hoặc nếu bệnh nhân thể hiện ưu tiên cho việc khám đó (

5

).

Sàng lọc và tư vấn tâm lý xã hội

Đánh giá và tư vấn nên được cung cấp liên quan đến

Bạo lực với bạn tình

Sức khỏe tâm thần

Sử dụng chất kích thích, bao gồm

lạm dụng rượu

và

cai thuốc lá

Tất cả bệnh nhân nên được hỏi về bạo lực gia đình, bao gồm

bạo lực với bạn tình

, trong lần chăm sóc ban đầu hoặc lần khám phụ khoa hoặc sản khoa (và một lần nữa đều đặn) (

6

). Các phương pháp bao gồm bảng câu hỏi tự điền và hỏi bệnh trực tiếp của bác sĩ lâm sàng. Ở những bệnh nhân không cho biết rằng họ đang bị lạm dụng, những phát hiện cho thấy tình trạng lạm dụng hiện tại hoặc trong quá khứ bao gồm:

Khám cấp cứu thường xuyên

Trì hoãn việc điều trị các vết thương

Không giải thích được lý do của các vết thương tích

Thương tích ở đầu và cổ

Đau bụng mạn tính không rõ nguyên nhân hoặc đau đầu

Triệu chứng tâm thần

Frequent sexually transmitted infections

Sinh trẻ nhẹ cân trước đây (

7

)

Người cao tuổi có bằng chứng bị bỏ rơi hoặc chấn thương cơ thể

Tài liệu tham khảo

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice:

Opinion No. 823: Health care for transgender and gender diverse individuals.

Obstet Gynecol

137 (3):e75–e88, 2021. doi: 10.1097/AOG.0000000000004294

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists  (ACOG)

: ACOG Practice Advisory: Preexposure Prophylaxis for the Prevention of Human Immunodeficiency Virus, tháng 6 năm 2022

3.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice:

Opinion No. 754: The utility of and indications for routine pelvic examination.

Obstet Gynecol

132 (4):e174–e180, 2018 (reaffirmed 2020). doi: 10.1097/AOG.0000000000002895

4.

US Preventive Services Task Force, Bibbins-Domingo K, Grossman DC, et al

: Gynecological Conditions: Periodic Screening With the Pelvic Examination. Tháng 3 năm 2017

5.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Gynecologic Practice:

Practice Bulletin Number 179: Breast Cancer Risk Assessment and Screening in Average-Risk Women.

Obstet Gynecol

. 2017 (reaffirmed 2021);130(1):e1-e16. doi:10.1097/AOG.0000000000002158

6.

Feltner C, Wallace I, Berkman N, et al

. Screening for Intimate Partner Violence, Elder Abuse, and Abuse of Vulnerable Adults: An Evidence Review for the U.S. Preventive Services Task Force [Internet]. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US); tháng 10 năm 2018 (Evidence Synthesis, No. 169) Appendix F Table 1, IPV Screening Instruments. Có ở: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK533715/table/appf.tab1/

7.

Laelago T, Belachew T, Tamrat M

. Effect of intimate partner violence on birth outcomes.

Afr Health Sci

. 2017;17(3):681-689. doi:10.4314/ahs.v17i3.10

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (dịch vụ chăm sóc dự phòng phụ khoa) ---

TheoShubhangi Kesavan,MD,Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve UniversityXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v88700980_vi

--- 2. Khám vùng chậu ---

Quyết định thực hiệnkhám vùng chậunên là quyết định chung giữa bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng (3). Khám vùng chậu có thể được thực hiện nếu được chỉ định dựa trên các triệu chứng, trong khuôn khổ của sàng lọc chăm sóc phòng ngừa định kỳ, hoặc nếu một phụ nữ thể hiện ưu tiên cho việc khám sau khi xem xét các nguy cơ và lợi ích. Không có đủ dữ liệu để hỗ trợ các khuyến nghị về hoặc chống lại việc thực hiện khám vùng chậu sàng lọc định kỳ ở những bệnh nhân không mang thai không có triệu chứng không có nguy cơ mắc bất kỳ bệnh phụ khoa cụ thể nào (ví dụ: ung thư buồng trứng, ung thư tử cung) (4). Ngoài ra, khám vùng chậu không được chỉ định để bắt đầu hoặc gia hạn biện pháp tránh thai, ngoại trừvòng tránh thai trong tử cung.Phụ nữ có các yếu tố nguy cơung thư phụ khoa(ví dụ: tiền sử loạn sản cổ tử cung, phơi nhiễm trong tử cung với diethylstilbestrol [DES] hoặc bệnh ác tính phụ khoa trước đó) có thể cần sàng lọc thường xuyên hơn và cần được xử trí theo hướng dẫn hiện hành.

--- 3. Khám vú ---

Giống như khám vùng chậu, quyết định thực hiệnkhám vúnên là quyết định chung giữa bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng và được thực hiện khi được chỉ định bởi bệnh sử hoặc các triệu chứng hoặc nếu bệnh nhân thể hiện ưu tiên cho việc khám đó (5).

--- 4. Sàng lọc và tư vấn tâm lý xã hội ---

Đánh giá và tư vấn nên được cung cấp liên quan đếnBạo lực với bạn tìnhSức khỏe tâm thầnSử dụng chất kích thích, bao gồmlạm dụng rượuvàcai thuốc láTất cả bệnh nhân nên được hỏi về bạo lực gia đình, bao gồmbạo lực với bạn tình, trong lần chăm sóc ban đầu hoặc lần khám phụ khoa hoặc sản khoa (và một lần nữa đều đặn) (6). Các phương pháp bao gồm bảng câu hỏi tự điền và hỏi bệnh trực tiếp của bác sĩ lâm sàng. Ở những bệnh nhân không cho biết rằng họ đang bị lạm dụng, những phát hiện cho thấy tình trạng lạm dụng hiện tại hoặc trong quá khứ bao gồm:Khám cấp cứu thường xuyênTrì hoãn việc điều trị các vết thươngKhông giải thích được lý do của các vết thương tíchThương tích ở đầu và cổĐau bụng mạn tính không rõ nguyên nhân hoặc đau đầuTriệu chứng tâm thầnFrequent sexually transmitted infectionsSinh trẻ nhẹ cân trước đây (7)Người cao tuổi có bằng chứng bị bỏ rơi hoặc chấn thương cơ thể
