TIÊU ĐỀ: Khám sức khỏe của nạn nhân tấn công tình dục
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/bạo-lực-gia-đình-và-tấn-công-tình-dục/khám-sức-khỏe-của-nạn-nhân-tấn-công-tình-dục
================================================================================

NỘI DUNG:

Khám sức khỏe của nạn nhân tấn công tình dục

(Khám sức khỏe cho nạn nhân bị hiếp dâm)

Theo

Erin G. Clifton

,

PhD

,

University of Michigan;

Eve D Losman

,

MD, MHSA

,

University of Michigan School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1065067_vi

Tấn công tình dục là bất kỳ hình thức tiếp xúc hoặc hoạt động tình dục nào mà một người không đồng ý. Tấn công tình dục, bao gồm cả hiếp dâm, có thể gây thương tổn, bệnh tật hoặc chấn thương tâm lý. Những người sống sót cần được đánh giá về chấn thương, nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, mang thai, và các rối loạn căng thẳng cấp tính hoặc sau chấn thương; họ được yêu cầu cho phép kiểm tra để thu thập bằng chứng. Điều trị bao gồm dự phòng nhiễm trùng và chăm sóc sức khỏe tâm thần.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tấn công tình dục bao gồm cưỡng hiếp và cưỡng bức tình dục; nó có thể liên quan đến vũ lực hoặc đe dọa vũ lực, hoặc kẻ tấn công cho nạn nhân uống ma túy hoặc rượu.

Mặc dù các định nghĩa pháp lý và y tế khác nhau, nhưng hiếp dâm thường được định nghĩa là sự thâm nhập, bất kể mức độ nhẹ, vào âm đạo hoặc hậu môn với bất kỳ bộ phận cơ thể hoặc đồ vật nào hoặc xâm nhập bằng miệng bởi cơ quan sinh dục của người khác mà không có sự đồng ý của nạn nhân (

1

). Những người dưới tuổi thành niên không được đồng ý hoạt động tình dục với người lớn.

Thông thường, tấn công tình dục là biểu hiện của tình trạng hung hăng, tức giận hoặc nhu cầu quyền lực; về mặt tâm lý, nó bạo lực hơn tình dục. Chấn thương không ởi bộ phận sinh dục hoặc ở bộ phận sinh dục xảy ra ở khoảng 40% số vụ cưỡng hiếp phụ nữ (

2

).

Hiếp dâm và các hình thức tấn công tình dục khác, bao gồm cả tấn công tình dục thời thơ ấu, là phổ biến; tỷ lệ bị hãm hiếp ước tính suốt đời ở Hoa Kỳ là 19,3% số nữ giới và 1,7% số nam giới (

3

). Tuy nhiên, tỷ lệ bị trên thực tế có thể cao hơn vì các vụ hiếp dâm và tấn công tình dục có xu hướng không được báo cáo đầy đủ.

Nữ giới có tỷ lệ bị cưỡng hiếp và tấn công tình dục cao nhất; tuy nhiên, nạn nhân bao gồm mọi người thuộc mọi giới tính.

Tài liệu tham khảo chung

1.

US Department of Health and Human Services/Office on Women's Health

: Rape. Truy cập tháng 3 năm 2024.

2.

Basile, K.C., Smith, S.G., Kresnow, M., et al

: The National Intimate Partner and Sexual Violence Survey: 2016/2017 Report on Sexual Violence. Atlanta, GA: National Center for Injury Prevention and Control, Centers for Disease Control and Prevention. Tháng 6 năm 2022.

3.

Breiding MJ, Smith SG, Basile KC, et al

: Prevalence and characteristics of sexual violence, stalking, and intimate partner violence victimization--National Intimate Partner and Sexual Violence Survey, United States, 2011.

MMWR Surveill Summ

63(8):1-18, 2014.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tấn công tình dục

Tấn công tình dục có thể dẫn đến những hậu quả sau:

Chấn thương bộ phận sinh dục

Thương tích ngoài da

Chấn thương tâm lý

Viêm gan

Nhiễm HIV

Nhiễm trùng vi rút papilloma ở người

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI – ví dụ: giang mai, bệnh lậu, nhiễm chlamydia, bệnh trichomonas)

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Mang thai

Chấn thương thực thể có thể tương đối nhỏ nhưng một số vết rách ở âm đạo phía trên là nghiêm trọng. Các thương tổn khác có thể là do bạo lực thể chất xảy ra trong cuộc tấn công tình dục. Bằng chứng chỉ ra rằng việc bị hiếp dâm trong đời cũng liên quan đến các vấn đề sức khỏe thể chất lâu dài; ví dụ: nguy cơ phát triển bệnh hen suyễn,

hội chứng ruột kích thích

, đau đầu thường xuyên,

giao hợp đau

,

đau vùng chậu

hoặc đau mạn tính sẽ cao hơn đối với những người mắc bệnh này so với những người không có tiền sử là nạn nhân của hiếp dâm (

1

).

Các triệu chứng tâm lý của tấn công tình dục có thể là nổi bật nhất. Trong thời gian ngắn, hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy sợ hãi, gặp ác mộng, bị rối loạn giấc ngủ, tức giận, xấu hổ, tội lỗi, hoặc tất cả. Họ có thể không nhớ được những phần quan trọng của sự kiện (

quên phân ly

, đó là một triệu chứng của

rối loạn căng thẳng cấp tính

hoặc

rối loạn căng thẳng sau chấn thương

[PTSD]).

Ngay sau khi bị tấn công, hành vi của bệnh nhân có thể thay đổi từ nói nhiều, căng thẳng, khóc lóc, và run rẩy cho đến sốc và sự hoài nghi với sự mất bình tĩnh hoặc tĩnh lặng. Các phản ứng phía sau ít cho thấy sự thiếu quan tâm; thay vào đó, chúng phản ánh các phản ứng tránh né, kiệt sức về thể chất, hoặc cơ chế đối phó đòi hỏi sự kiểm soát cảm xúc. Sự tức giận có thể được trút vào nhân viên bệnh viện hoặc các thành viên trong gia đình.

Đối với rối loạn căng thẳng cấp tính được chẩn đoán, các triệu chứng phải xuất hiện trong 3 ngày đến 1 tháng sau khi bị tấn công.

Bạn bè, thành viên gia đình và quan chức có thể ủng hộ hoặc phản ứng theo cách phán xét hoặc theo cách tiêu cực khác. Phản ứng tiêu cực có thể cản trở sự hồi phục sau khi bị tấn công.

Những ảnh hưởng lâu dài của tấn công tình dục có thể bao gồm PTSD, đặc biệt là ở phụ nữ. PTSD là một rối loạn liên quan đến sang chấn; các triệu chứng của PTSD bao gồm

Tái trải nghiệm sang chấn (ví dụ như hồi tưởng lại, suy nghĩ hoặc hình ảnh bất an quá mức)

Sự tránh né (ví dụ, các tình huống, suy nghĩ, cảm xúc liên quan đến sang chấn)

Ảnh hưởng tiêu cực lên nhận thức và tâm trạng (ví dụ, đổ lỗi liên tục kéo dài một cách sai lầm lên bản thân hoặc người khác, không có khả năng cảm nhận những cảm xúc tích cực)

Thay đổi giấc ngủ và sự phản ứng (ví dụ như mắc chứng khó ngủ, dễ cáu kỉnh, có vấn đề về sự tập trung)

Đối với PTSD được chẩn đoán, các triệu chứng phải kéo dài

>

1 tháng, không phải do ảnh hưởng sinh lý gây ra bởi chất gây nghiện hoặc các rối loạn bệnh lý và làm suy yếu đáng kể chức năng xã hội và chức năng nghề nghiệp. Bệnh nhân bị PTSD cũng thường có

trầm cảm

và/hoặc các rối loạn tâm lý khác (ví dụ:

rối loạn sử dụng chất gây nghiện

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Basile KC, Smith SG, Chen J, Zwald M

: Chronic diseases, health conditions, and other impacts associated with rape victimization of U.S. women.

J Interpers Violence

36; 23–24; 2021 doi: 10.1177/0886260519900335

Đánh giá nạn nhân bị tấn công tình dục

Đánh giá y tế của nạn nhân bị tấn công tình dục, bao gồm cả nạn nhân bị hãm hiếp, nên được tiếp cận bằng cách sử dụng các nguyên tắc chăm sóc có hiểu biết về chấn thương (

1

). Mục tiêu của việc đánh giá y tế sau khi bị tấn công tình dục là:

Đánh giá tình trạng sức khỏe và điều trị thương tổn và đánh giá, điều trị và phòng tránh mang thai và các STI

Thu thập chứng cứ pháp y

Đánh giá về tâm lý

Khuyến nghị điều trị và hỗ trợ tâm lý

Nếu bệnh nhân tìm lời khuyên trước khi đánh giá y tế, họ được khuyên không nên vứt bỏ hoặc thay quần áo, rửa, tắm, ngâm mình, đánh răng, cắt móng tay, hoặc dùng nước súc miệng; làm như vậy có thể làm mất bằng chứng.

Bất cứ khi nào có thể, tất cả những người bị cưỡng hiếp đều được chuyển đến trung tâm cưỡng hiếp ở địa phương, thường là khoa cấp cứu của bệnh viện; những trung tâm như vậy có đội ngũ nhân viên là các chuyên gia được đào tạo đặc biệt (ví dụ: y tá giám định vụ tấn công tình dục [SANE]). Một số khu vực ở Hoa Kỳ có đội ứng phó với vụ tấn công tình dục (SART), bao gồm các thành viên từ bộ phận chăm sóc sức khỏe, pháp y, trung tâm khủng hoảng hiếp dâm địa phương, cơ quan thực thi pháp luật và văn phòng công tố. Lợi ích của việc đánh giá hành vi tấn công tình dục được giải thích nhưng bệnh nhân có quyền tự do đồng ý hoặc từ chối đánh giá. Cảnh sát sẽ được thông báo nếu bệnh nhân đồng ý. Hầu hết bệnh nhân đều trải qua những ảnh hưởng của chấn thương và việc chăm sóc họ đòi hỏi sự nhạy cảm, đồng cảm và lòng trắc ẩn. Bệnh nhân có thể cảm thấy thoải mái hơn với bác sĩ lâm sàng cùng giới tính; tất cả các bệnh nhân cần được hỏi về mong muốn của họ trước khi khám. Một nhân viên nữ nên kèm theo với các nhân viên nam khi đánh giá một phụ nữ. Bệnh nhân được cung cấp sự riêng tư và yên tĩnh bất cứ khi nào có thể.

Một tờ phiếu (đôi khi là một phần của bộ thu thập bằng chứng tấn công tình dục) được sử dụng để ghi lại bằng chứng pháp lý và kết quả y tế (để biết các yếu tố điển hình trong biểu mẫu, xem bảng

Khám nghiệm điển hình cho cáo buộc tấn công tình dục

); nó phải được điều chỉnh cho phù hợp với yêu cầu của địa phương. Bởi vì hồ sơ bệnh án có thể được sử dụng tại tòa án, kết quả phải được viết rõ ràng và không dùng ngôn ngữ chuyên môn để ban bồi thẩm có thể hiểu được.

Bảng

Kiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộc

Bảng

Kiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộc

Kiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộc

Phân loại

Cụ thể

Thông tin chung

Dữ liệu nhân khẩu học về bệnh nhân

Tên, địa chỉ và số điện thoại của người giám hộ nếu bệnh nhân chưa đủ tuổi

Tên của nhân viên cảnh sát, số hiệu và phòng ban

Ngày, giờ, và địa điểm khám

Lịch sử

Các trường hợp tấn công, bao gồm

Ngày, giờ và địa điểm

Thông tin về kẻ tấn công (số???, tên nếu biết, mô tả)

Việc sử dụng các mối đe dọa, cưỡng chế hoặc vũ khí

Hình thức quan hệ tình dục (âm đạo, miệng, trực tràng; sử dụng bao cao su)

Các loại thương tích ngoài cơ thể kéo dài

Xuất hiện chảy máu (bệnh nhân hoặc kẻ tấn công)

Sự xuất hiện và vị trí xuất tinh của kẻ tấn công

Các hoạt động của bệnh nhân sau khi bị tấn công, như

Rửa hoặc tắm

Sử dụng băng vệ sinh dạng nút hoặc băng vệ sinh

Đi tiểu tiện hoặc đi đại tiện

Thay quần áo

Ăn hoặc uống

Sử dụng kem đánh răng, nước súc miệng, thuốc thụt hoặc thuốc

Lần có kinh cuối cùng

Ngày quan hệ tình dục trước đó và thời gian, nếu gần đây

Tiền sử phòng tránh thai (ví dụ, uống thuốc tránh thai, đặt vòng trong tử cung)

Khám thực thể

Chấn thương chung (bộ phận sinh dục ngoài) đến bất kỳ khu vực nào

Chấn thương ở bộ phận sinh dục, màng trinh, âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, hoặc hậu môn

Vật chất lạ trên cơ thể (ví dụ, vết bẩn, tóc, bụi bẩn, cành cây)

Kiểm tra với đèn tia cực tím hoặc nội soi cổ tử cung nếu được

Thu thập dữ liệu

Tình trạng của quần áo (ví dụ, bị hư hỏng, dính bẩn, dính chất lạ)

Các mẫu nhỏ của quần áo, bao gồm cả một mẫu không có vết bẩn, đưa cho cảnh sát hoặc phòng xét nghiệm

Các mẫu tóc, kể cả lông rời dính vào bệnh nhân hoặc quần áo, lông mu, và mảng da đầu và lông cơ thể của bệnh nhân (ít nhất là 10 mẫu dùng để so sánh)

Tinh dịch lấy từ cổ tử cung, âm đạo, trực tràng, miệng, và đùi

Máu lấy từ bệnh nhân

Các mẫu máu khô của kẻ tấn công lấy từ cơ thể và quần áo bệnh nhân

Nước tiểu

Nước bọt

Vết niêm mạc miệng

Cắt và cạo móng tay

Các mẫu vật khác, như được ghi nhận qua tiền sử hoặc qua việc khám sức khoẻ

thử nghiệm trong phòng thí nghiệm

Axit phosphatase để phát hiện tinh trùng*

Việc sử dụng nước muối ở âm đạo† (đối với sự di động của tinh trùng)

Phân tích tinh dịch về hình thái tinh trùng và sự hiện diện của các chất nhóm máu A, B, H‡

Xét nghiệm huyết thanh học cơ bản đối với bệnh giang mai ở bệnh nhân§

Xét nghiệm cơ bản về các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục ở bệnh nhân§

Xét nghiệm nhóm máu (sử dụng máu từ bệnh nhân và lấy mẫu máu của kẻ tấn công)

Xét nghiệm nước tiểu, bao gồm sàng lọc ma túy|| và xét nghiệm thử thai

Các xét nghiệm khác, được chỉ định qua tiền sử hoặc thăm khám

Việc điều trị, giấy giới thiệu, ý kiến lâm sàng của bác sĩ

Được ghi trong hồ sơ bệnh án

Người chứng kiến quá trình khám bệnh

Chữ ký trên bất kỳ phiếu bắt buộc nào

Xử lý bằng chứng

Tên của người đã chuyển chứng cứ và người nhận nó

Ngày và giờ giao hàng và biên nhận

* Xét nghiệm này đặc biệt hữu ích nếu kẻ tấn công đã cắt ống dẫn tinh, bị giảm tinh trùng, hoặc đã sử dụng bao cao su, việc mà có thể khiến tinh trùng không có mặt. Nếu không thể kiểm tra được ngay lập tức, mẫu vật phải được đặt trong tủ đông.

† Xét nghiệm này nên được thực hiện bởi bác sĩ xét nghiệm nếu được, nó nên được thực hiện kịp thời để phát hiện tình trạng tinh trùng di động.

‡ Trong 80% trường hợp, nhóm máu được tìm thấy trong tinh dịch.

§ Xét nghiệm này không được khuyến cáo bởi tất cả các cơ quan chức năng vì chứng cớ các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục trước đây có thể làm mất tin tưởng về bệnh nhân tại tòa.

|| Nhiều cơ quan chức năng khuyến cáo không bao gồm ý kiến hoặc xét nghiệm liên quan đến sự hiện diện của rượu hoặc ma túy của nạn nhân vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm mất tin tưởng về nạn nhân tại tòa.

* Xét nghiệm này đặc biệt hữu ích nếu kẻ tấn công đã cắt ống dẫn tinh, bị giảm tinh trùng, hoặc đã sử dụng bao cao su, việc mà có thể khiến tinh trùng không có mặt. Nếu không thể kiểm tra được ngay lập tức, mẫu vật phải được đặt trong tủ đông.

† Xét nghiệm này nên được thực hiện bởi bác sĩ xét nghiệm nếu được, nó nên được thực hiện kịp thời để phát hiện tình trạng tinh trùng di động.

‡ Trong 80% trường hợp, nhóm máu được tìm thấy trong tinh dịch.

§ Xét nghiệm này không được khuyến cáo bởi tất cả các cơ quan chức năng vì chứng cớ các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục trước đây có thể làm mất tin tưởng về bệnh nhân tại tòa.

|| Nhiều cơ quan chức năng khuyến cáo không bao gồm ý kiến hoặc xét nghiệm liên quan đến sự hiện diện của rượu hoặc ma túy của nạn nhân vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm mất tin tưởng về nạn nhân tại tòa.

Tiền sử và khám bệnh

Trước khi bắt đầu, người kiểm tra hỏi ý kiến bệnh nhân. Bởi vì kể lại các sự kiện thường làm cho người bệnh sợ hãi hoặc xấu hổ, người giám sát phải đảm bảo, thông cảm và không phán xét và không nên hối thúc bệnh nhân. Bảo mật nên được thực thi. Người kiểm tra đưa ra các chi tiết cụ thể, bao gồm

Loại thương tích kéo dài (đặc biệt đối với miệng, vú, âm đạo và trực tràng)

Bất kỳ sự chảy máu hoặc trầy xước trên bệnh nhân hoặc người tấn công (để giúp đánh giá nguy cơ lây truyền HIV và viêm gan)

Mô tả cuộc tấn công (ví dụ, lỗ nào bị thâm nhập, liệu có xuất tinh hay sử dụng bao cao su)

Việc sử dụng bạo lực, đe dọa, vũ khí và hành vi bạo lực của kẻ tấn công

Mô tả của kẻ tấn công

Nhiều mẫu báo cáo tấn công tình dục bao gồm hầu hết hoặc tất cả các yếu tố này (xem bảng

Kiểm tra thông thường về cáo buộc tấn công tình dục

). Bệnh nhân nên được giải thích tại sao lại đặt câu hỏi (ví dụ: thông tin về việc sử dụng biện pháp tránh thai giúp xác định nguy cơ mang thai sau khi bị tấn công tình dục; thông tin về lần giao hợp trước đó giúp xác định tính hợp lệ của xét nghiệm tinh trùng).

Việc kiểm tra cần được giải thích trước mỗi bước; bệnh nhân có thể từ chối bất kỳ phần nào của cuộc kiểm tra. Kết quả nên được xem xét cùng với bệnh nhân. Nếu khả thi, hình ảnh về thương tích nếu có sẽ được chụp lại. Miệng, vú, bộ phận sinh dục và trực tràng được thăm khám kỹ lưỡng. Các vị trí tổn thương ở nữ thường gặp bao gồm môi bé âm hộ và âm đạo sau. Việc kiểm tra bằng cách sử dụng đèn tia cực tím Wood có thể phát hiện tinh dịch hoặc mảnh vụn lạ trên da. Nội soi cổ tử cung là đặc biệt nhạy đối với thương tích đường sinh dục dù rất nhỏ. Một số máy soi cổ tử cung có gắn các máy ảnh, đồng thời có thể phát hiện và chụp hình thương tích. Cho dù sử dụng nhuộm xanh Toluidine để làm nổi bật các vùng chấn thương đã được chấp nhận như bằng chứng trong thẩm quyền pháp lý.

Xét nghiệm và thu thập chứng cứ

Xét nghiệm thường quy bao gồm xét nghiệm mang thai và xét nghiệm huyết thanh tìm bệnh giang mai, viêm gan B và HIV; nếu được thực hiện trong vòng vài tiếng sau khi bị tấn công tình dục, các xét nghiệm này sẽ cung cấp thông tin về việc mang thai hoặc các bệnh nhiễm trùng xuất hiện trước khi bị tấn công tình dục chứ không phải những thông tin phát triển sau khi bị tấn công tình dục. Dịch tiết âm đạo hoặc nước tiểu được xét nghiệm để tìm

viêm âm đạo trichomonas

và

bệnh ở âm đạo do vi khuẩn

; lấy mẫu từ mọi lỗ thâm nhập (âm đạo, miệng hoặc trực tràng) để xét nghiệm bệnh lậu và chlamydia (

2

). Bệnh nhân có thể từ chối xét nghiệm STI, có thể vì liệu pháp theo kinh nghiệm thường được áp dụng cho tất cả bệnh nhân.

Các xét nghiệm tiếp theo được thực hiện để kiểm tra thai kỳ và các bệnh lây truyền qua đường tình dục:

Ở thời điểm 1 tuần:

Bệnh lậu

,

nhiễm chlamydia

và

bệnh do trichomonas

ở những bệnh nhân từ chối điều trị dự phòng

Ở thời điểm 2 tuần: Mang thai

Ở thời điểm 4 đến 6 tuần:

Bệnh giang mai

và

nhiễm HIV

Ở thời điểm 3 tháng: Syphilis,

viêm gan

và nhiễm HIV

Nếu bệnh nhân bị mất trí nhớ về các sự kiện xảy ra xung quanh thời điểm bị tấn công tình dục, nên xem xét sàng lọc thuốc để tìm flunitrazepam (thuốc hiếp dâm) và gamma hydroxybutyrate. Xét nghiệm về ma túy và lạm dụng rượu đang gây tranh cãi vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm giảm sự tin tưởng về bệnh nhân.

Bệnh nhân có vết loét nặng ở âm đạo trên, đặc biệt là trẻ em, có thể cần phải nội soi để xác định độ sâu của thương tích.

Bằng chứng có thể cung cấp bằng chứng về hành vi tấn công tình dục được thu thập (xem bảng

Kiểm tra thông thường về cáo buộc tấn công tình dục

); nó thường bao gồm

Quần áo

Phết lấy niêm mạc miệng, âm đạo, và trực tràng

Mẫu được chải từ da đầu và lông mu như là những mẫu kiểm soát tốt (lấy từ bệnh nhân)

Cắt và cạo móng tay

Mẫu máu và nước bọt

Nếu có, tinh dịch

Nhiều loại bộ dụng cụ lấy bằng chứng có sẵn trên thị trường thương mại, và một số tiểu bang khuyến cáo sử dụng các bộ dụng cụ cụ thể. Bằng chứng thường mất hoặc không thể kết luận sau khi tắm, thay quần áo, hoặc các hoạt động có liên quan đến các vị trí xâm nhập, chẳng hạn như rửa ráy. Bằng chứng trở nên yếu hơn hoặc biến mất theo thời gian, đặc biệt sau

>

36 tiếng; tuy nhiên, tùy thuộc vào khu vực pháp lý, bằng chứng có thể được thu thập tối đa 7 ngày sau khi bị tấn công tình dục.

Đối với việc giám hộ, trong đó mọi bằng chứng đều do một người được chỉ định để quản lý trong mọi thời điểm, phải được duy trì. Do đó, mẫu vật được đặt trong các bao bì riêng lẻ, dán nhãn, ghi ngày, niêm phong, và giữ cho đến khi giao cho người khác (thông thường, những người thực thi pháp luật hoặc nhân viên phòng xét nghiệm), người mà sẽ ký xác nhận. Trong một số thẩm quyền, các mẫu xét nghiệm DNA để xác định kẻ tấn công được thu thập.

Các bác sĩ lâm sàng nên khuyến khích bệnh nhân tìm kiếm sự giúp đỡ để kiểm soát những ảnh hưởng của chấn thương và khôi phục khả năng hoạt động (can thiệp khủng hoảng) và tìm kiếm sự hỗ trợ tâm lý.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Raja S, Hasnain M, Hoersch M, Gove-Yin S, Rajagopalan C

: Trauma informed care in medicine: current knowledge and future research directions.

Fam Community Health

38(3):216-226, 2015 doi:10.1097/FCH.0000000000000071

2.

Centers for Disease Control and Prevention:

Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Sexual assault and abuse and STIs – adolescents and adults. Truy cập tháng 1 năm 2024.

Điều trị nạn nhân tấn công tình dục

Phương pháp điều trị tâm lý

Khi được chỉ định, tiêm vắc xin viêm gan B sau phơi nhiễm và vi rút gây u nhú ở người (HPV)

Có thể điều trị dự phòng sau phơi nhiễm với HIV

Có thể ngừa thai khẩn cấp

Sau khi đánh giá, bệnh nhân được cung cấp tiện nghi để rửa, thay quần áo, sử dụng nước súc miệng, đi tiểu tiện hoặc đại tiện nếu cần. Nhóm xử lý khủng hoảng tấn công tình dục tại địa phương có thể giới thiệu các dịch vụ hỗ trợ y tế, tâm lý và pháp lý.

Chấn thương thể chất được điều trị.

Dự phòng STI được quy định khi cần thiết. Vết rách âm đạo có thể cần được tư vấn phụ khoa và phẫu thuật sửa chữa.

Hỗ trợ tâm lý

Đôi khi người kiểm tra có thể sử dụng các biện pháp bình thường (ví dụ, trấn an, hỗ trợ chung, thái độ không phán xét) để giảm bớt những cảm xúc mãnh liệt của cảm giác tội lỗi hoặc lo lắng. Những tác động tâm lý và xã hội có thể xảy ra do bị tấn công tình dục sẽ được giải thích và bệnh nhân được giới thiệu đến một chuyên gia được đào tạo về can thiệp khủng hoảng do bị tấn công tình dục. Do không phải lúc nào cũng có thể xác định chắc chắn các tác động tâm lý đầy đủ ở lần khám đầu tiên nên các lần khám tiếp theo được lên kế hoạch cách nhau 2 tuần. Các tác động tâm lý nặng (ví dụ: hồi tưởng dai dẳng, gián đoạn giấc ngủ đáng kể, sợ hãi dẫn đến trốn tránh đáng kể) hoặc các tác động tâm lý vẫn hiện diện trong các lần tái khám cần được chuyển đến bệnh viện tâm thần hoặc tâm lý.

Các thành viên trong gia đình và bạn bè có thể cung cấp sự hỗ trợ quan trọng (ví dụ: động viên nhẹ nhàng, nhắc nhở rằng vụ tấn công tình dục không phải lỗi của họ), nhưng họ có thể cần sự giúp đỡ từ các chuyên gia về khủng hoảng tấn công tình dục trong việc xử lý các phản ứng tiêu cực của chính họ.

PTSD

có thể được điều trị hiệu quả bằng liệu pháp tâm lý và dược lý.

Phòng ngừa hoặc điều trị các bệnh nhiễm trùng

Dự phòng theo kinh nghiệm thường quy các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

cho người lớn và thanh thiếu niên bao gồm những điều sau đây(

1

):

Ceftriaxone 500 mg tiêm bắp với một liều duy nhất hoặc cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg, 1 g ceftriaxone (đối với nhiễm trùng lậu và chlamydia) VÀ

Doxycycline 100 mg uống 2 lần một ngày trong 7 ngày (đối với nhiễm chlamydia)

Đối với nữ giới, metronidazole 500 mg uống 2 lần/ngày trong 7 ngày (đối với bệnh trichomonas và viêm âm đạo do vi khuẩn)

Cho

bệnh viêm gan B,

CDC đề nghị tiêm chủng vaccin ngừa viêm gan B trừ khi bệnh nhân đã từng được tiêm phòng và đã ghi nhận miễn dịch. Vắc-xin được lặp lại 1 và 6 tháng sau liều thứ nhất. Globulin miễn nhiễm viêm gan loại B (HBIG) không được dùng.

Nữ giới và nam giới từ 9 đến 26 tuổi được

tiêm vắc xin phòng HPV

nếu họ chưa được chủng ngừa hoặc tiêm chủng không đầy đủ. Vắc xin được lặp lại 1 và 6 tháng sau liều thứ nhất. Lịch tiêm dạng 2 liều (ở thời điểm 0 và 6 đến 12 tháng) được khuyến cáo cho những bệnh nhân chưa được chủng ngừa bắt đầu chủng ngừa HPV trước 15 tuổi.

Nên tư vấn về cách điều trị dự phòng sau phơi nhiễm

theo kinh nghiệm

đối với nhiễm HIV

. Hầu hết các cơ quan chức năng đều khuyến nghị cung cấp biện pháp dự phòng; tuy nhiên, cần xem xét các yếu tố nguy cơ và bệnh nhân nên được thông báo rằng nhìn chung nguy cơ nhiễm HIV sau khi bị tấn công tình dục từ một kẻ tấn công không rõ danh tính là thấp (

2

). Nguy cơ có thể cao hơn với bất kỳ vấn đề nào sau đây:

Sự xâm nhập vào hậu môn

Chảy máu (kẻ tấn công hoặc nạn nhân)

Tấn công tình dục nam-nam

Tấn công tình dục bởi nhiều kẻ tấn công (ví dụ: nạn nhân nam trong nhà tù)

Tấn công tình dục ở những vùng có tỷ lệ nhiễm HIV cao

Thuốc ngăn ngừa nhiễm HIV tốt nhất được bắt đầu

<

4 giờ sau khi xâm nhập và không nên cho dùng sau

>

72 giờ.

Phòng ngừa mang thai

Tránh thai khẩn cấp

nên được cung cấp cho tất cả phụ nữ có kết quả thử thai âm tính(

3

,

4

). Thông thường, thuốc uống được sử dụng; nếu được sử dụng

>

72 tiếng sau khi bị tấn công tình dục, thuốc sẽ ít có hiệu quả hơn nhiều. Thuốc chống trầm cảm có thể giúp ích nếu chứng buồn nôn phát triển. Vòng tránh thai trong tử cung có thể có hiệu quả nếu được sử dụng tối đa 5 ngày sau khi bị tấn công tình dục.

Nếu mang thai là do bị tấn công tình dục, bệnh nhân nên được tư vấn về các phương án chăm sóc sản khoa và chấm dứt thai kỳ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Sexual assault and abuse and STIs – adolescents and adults. Truy cập tháng 1 năm 2024.

2.

Welch J, Mason F

: Rape and sexual assault.

BMJ

334 (7604): 1154–1158, 2017 doi: 10.1136/bmj.39211.403970.BE

3.

Cowdery C, Halloran D, Henderson R, et al

: Sexual Assault Nurse Examiner and Emergency Contraception Access in Emergency Departments in the United States: A National Survey. Có tại SSRN: https://ssrn.com/abstract=3947818 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3947818. Truy cập tháng 1 năm 2024.

4.

Wang MJ, Khodadadi AB, Turan JM, White K

: Scoping Review of Access to Emergency Contraception for Sexual Assault Victims in Emergency Departments in the United States.

Trauma Violence Abuse

22(2):413-421, 2021 doi:10.1177/1524838019882023

Những điểm chính

Tấn công tình dục là bất kỳ hình thức tiếp xúc hoặc hoạt động tình dục nào mà một người không đồng ý.

Có thể xảy ra chấn thương vùng sinh dục hoặc không ở vùng sinh dục, các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và mang thai.

Trong thời gian ngắn, hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy sợ hãi, ác mộng, khó ngủ, tức giận, bối rối và các triệu chứng tâm lý khác; mặc dù hầu hết bệnh nhân cuối cùng đều hồi phục; một số người bị rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD).

Giải thích những lợi ích của việc đánh giá hành vi tấn công tình dục mà bệnh nhân có thể đồng ý hoặc từ chối; xin phép bệnh nhân trước mỗi bước đánh giá và giải thích từng bước bao gồm những gì và tại sao lại thực hiện nó.

Kiểm tra các vết thương, kiểm tra thai kỳ và các bệnh lây truyền qua đường tình dục, thu thập bằng chứng có thể cung cấp bằng chứng về hành vi tấn công tình dục (ví dụ: tieu bản dịch ở niêm mạc miệng, âm đạo và trực tràng) và duy trì chuỗi giám sát.

Cung cấp dịch vụ hỗ trợ tâm lý cho bệnh nhân và gia đình bệnh nhân, điều trị dự phòng các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và cung cấp biện pháp tránh thai khẩn cấp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Khám sức khỏe cho nạn nhân bị hiếp dâm) ---

TheoErin G. Clifton,PhD,University of Michigan;Eve D Losman,MD, MHSA,University of Michigan School of MedicineXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2024|đã sửa đổiThg 2 2025v1065067_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của tấn công tình dục ---

Tấn công tình dục có thể dẫn đến những hậu quả sau:Chấn thương bộ phận sinh dụcThương tích ngoài daChấn thương tâm lýViêm ganNhiễm HIVNhiễm trùng vi rút papilloma ở ngườiBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI – ví dụ: giang mai, bệnh lậu, nhiễm chlamydia, bệnh trichomonas)Viêm âm đạo do vi khuẩnMang thaiChấn thương thực thể có thể tương đối nhỏ nhưng một số vết rách ở âm đạo phía trên là nghiêm trọng. Các thương tổn khác có thể là do bạo lực thể chất xảy ra trong cuộc tấn công tình dục. Bằng chứng chỉ ra rằng việc bị hiếp dâm trong đời cũng liên quan đến các vấn đề sức khỏe thể chất lâu dài; ví dụ: nguy cơ phát triển bệnh hen suyễn,hội chứng ruột kích thích, đau đầu thường xuyên,giao hợp đau,đau vùng chậuhoặc đau mạn tính sẽ cao hơn đối với những người mắc bệnh này so với những người không có tiền sử là nạn nhân của hiếp dâm (1).Các triệu chứng tâm lý của tấn công tình dục có thể là nổi bật nhất. Trong thời gian ngắn, hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy sợ hãi, gặp ác mộng, bị rối loạn giấc ngủ, tức giận, xấu hổ, tội lỗi, hoặc tất cả. Họ có thể không nhớ được những phần quan trọng của sự kiện (quên phân ly, đó là một triệu chứng củarối loạn căng thẳng cấp tínhhoặcrối loạn căng thẳng sau chấn thương[PTSD]).Ngay sau khi bị tấn công, hành vi của bệnh nhân có thể thay đổi từ nói nhiều, căng thẳng, khóc lóc, và run rẩy cho đến sốc và sự hoài nghi với sự mất bình tĩnh hoặc tĩnh lặng. Các phản ứng phía sau ít cho thấy sự thiếu quan tâm; thay vào đó, chúng phản ánh các phản ứng tránh né, kiệt sức về thể chất, hoặc cơ chế đối phó đòi hỏi sự kiểm soát cảm xúc. Sự tức giận có thể được trút vào nhân viên bệnh viện hoặc các thành viên trong gia đình.Đối với rối loạn căng thẳng cấp tính được chẩn đoán, các triệu chứng phải xuất hiện trong 3 ngày đến 1 tháng sau khi bị tấn công.Bạn bè, thành viên gia đình và quan chức có thể ủng hộ hoặc phản ứng theo cách phán xét hoặc theo cách tiêu cực khác. Phản ứng tiêu cực có thể cản trở sự hồi phục sau khi bị tấn công.Những ảnh hưởng lâu dài của tấn công tình dục có thể bao gồm PTSD, đặc biệt là ở phụ nữ. PTSD là một rối loạn liên quan đến sang chấn; các triệu chứng của PTSD bao gồmTái trải nghiệm sang chấn (ví dụ như hồi tưởng lại, suy nghĩ hoặc hình ảnh bất an quá mức)Sự tránh né (ví dụ, các tình huống, suy nghĩ, cảm xúc liên quan đến sang chấn)Ảnh hưởng tiêu cực lên nhận thức và tâm trạng (ví dụ, đổ lỗi liên tục kéo dài một cách sai lầm lên bản thân hoặc người khác, không có khả năng cảm nhận những cảm xúc tích cực)Thay đổi giấc ngủ và sự phản ứng (ví dụ như mắc chứng khó ngủ, dễ cáu kỉnh, có vấn đề về sự tập trung)Đối với PTSD được chẩn đoán, các triệu chứng phải kéo dài>1 tháng, không phải do ảnh hưởng sinh lý gây ra bởi chất gây nghiện hoặc các rối loạn bệnh lý và làm suy yếu đáng kể chức năng xã hội và chức năng nghề nghiệp. Bệnh nhân bị PTSD cũng thường cótrầm cảmvà/hoặc các rối loạn tâm lý khác (ví dụ:rối loạn sử dụng chất gây nghiện).

--- 3. Đánh giá nạn nhân bị tấn công tình dục ---

Đánh giá y tế của nạn nhân bị tấn công tình dục, bao gồm cả nạn nhân bị hãm hiếp, nên được tiếp cận bằng cách sử dụng các nguyên tắc chăm sóc có hiểu biết về chấn thương (1). Mục tiêu của việc đánh giá y tế sau khi bị tấn công tình dục là:Đánh giá tình trạng sức khỏe và điều trị thương tổn và đánh giá, điều trị và phòng tránh mang thai và các STIThu thập chứng cứ pháp yĐánh giá về tâm lýKhuyến nghị điều trị và hỗ trợ tâm lýNếu bệnh nhân tìm lời khuyên trước khi đánh giá y tế, họ được khuyên không nên vứt bỏ hoặc thay quần áo, rửa, tắm, ngâm mình, đánh răng, cắt móng tay, hoặc dùng nước súc miệng; làm như vậy có thể làm mất bằng chứng.Bất cứ khi nào có thể, tất cả những người bị cưỡng hiếp đều được chuyển đến trung tâm cưỡng hiếp ở địa phương, thường là khoa cấp cứu của bệnh viện; những trung tâm như vậy có đội ngũ nhân viên là các chuyên gia được đào tạo đặc biệt (ví dụ: y tá giám định vụ tấn công tình dục [SANE]). Một số khu vực ở Hoa Kỳ có đội ứng phó với vụ tấn công tình dục (SART), bao gồm các thành viên từ bộ phận chăm sóc sức khỏe, pháp y, trung tâm khủng hoảng hiếp dâm địa phương, cơ quan thực thi pháp luật và văn phòng công tố. Lợi ích của việc đánh giá hành vi tấn công tình dục được giải thích nhưng bệnh nhân có quyền tự do đồng ý hoặc từ chối đánh giá. Cảnh sát sẽ được thông báo nếu bệnh nhân đồng ý. Hầu hết bệnh nhân đều trải qua những ảnh hưởng của chấn thương và việc chăm sóc họ đòi hỏi sự nhạy cảm, đồng cảm và lòng trắc ẩn. Bệnh nhân có thể cảm thấy thoải mái hơn với bác sĩ lâm sàng cùng giới tính; tất cả các bệnh nhân cần được hỏi về mong muốn của họ trước khi khám. Một nhân viên nữ nên kèm theo với các nhân viên nam khi đánh giá một phụ nữ. Bệnh nhân được cung cấp sự riêng tư và yên tĩnh bất cứ khi nào có thể.Một tờ phiếu (đôi khi là một phần của bộ thu thập bằng chứng tấn công tình dục) được sử dụng để ghi lại bằng chứng pháp lý và kết quả y tế (để biết các yếu tố điển hình trong biểu mẫu, xem bảngKhám nghiệm điển hình cho cáo buộc tấn công tình dục); nó phải được điều chỉnh cho phù hợp với yêu cầu của địa phương. Bởi vì hồ sơ bệnh án có thể được sử dụng tại tòa án, kết quả phải được viết rõ ràng và không dùng ngôn ngữ chuyên môn để ban bồi thẩm có thể hiểu được.BảngKiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộcBảngKiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộcKiểm tra thông thường cho các vụ tấn công tình dục có cáo buộcPhân loạiCụ thểThông tin chungDữ liệu nhân khẩu học về bệnh nhânTên, địa chỉ và số điện thoại của người giám hộ nếu bệnh nhân chưa đủ tuổiTên của nhân viên cảnh sát, số hiệu và phòng banNgày, giờ, và địa điểm khámLịch sửCác trường hợp tấn công, bao gồmNgày, giờ và địa điểmThông tin về kẻ tấn công (số???, tên nếu biết, mô tả)Việc sử dụng các mối đe dọa, cưỡng chế hoặc vũ khíHình thức quan hệ tình dục (âm đạo, miệng, trực tràng; sử dụng bao cao su)Các loại thương tích ngoài cơ thể kéo dàiXuất hiện chảy máu (bệnh nhân hoặc kẻ tấn công)Sự xuất hiện và vị trí xuất tinh của kẻ tấn côngCác hoạt động của bệnh nhân sau khi bị tấn công, nhưRửa hoặc tắmSử dụng băng vệ sinh dạng nút hoặc băng vệ sinhĐi tiểu tiện hoặc đi đại tiệnThay quần áoĂn hoặc uốngSử dụng kem đánh răng, nước súc miệng, thuốc thụt hoặc thuốcLần có kinh cuối cùngNgày quan hệ tình dục trước đó và thời gian, nếu gần đâyTiền sử phòng tránh thai (ví dụ, uống thuốc tránh thai, đặt vòng trong tử cung)Khám thực thểChấn thương chung (bộ phận sinh dục ngoài) đến bất kỳ khu vực nàoChấn thương ở bộ phận sinh dục, màng trinh, âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, hoặc hậu mônVật chất lạ trên cơ thể (ví dụ, vết bẩn, tóc, bụi bẩn, cành cây)Kiểm tra với đèn tia cực tím hoặc nội soi cổ tử cung nếu đượcThu thập dữ liệuTình trạng của quần áo (ví dụ, bị hư hỏng, dính bẩn, dính chất lạ)Các mẫu nhỏ của quần áo, bao gồm cả một mẫu không có vết bẩn, đưa cho cảnh sát hoặc phòng xét nghiệmCác mẫu tóc, kể cả lông rời dính vào bệnh nhân hoặc quần áo, lông mu, và mảng da đầu và lông cơ thể của bệnh nhân (ít nhất là 10 mẫu dùng để so sánh)Tinh dịch lấy từ cổ tử cung, âm đạo, trực tràng, miệng, và đùiMáu lấy từ bệnh nhânCác mẫu máu khô của kẻ tấn công lấy từ cơ thể và quần áo bệnh nhânNước tiểuNước bọtVết niêm mạc miệngCắt và cạo móng tayCác mẫu vật khác, như được ghi nhận qua tiền sử hoặc qua việc khám sức khoẻthử nghiệm trong phòng thí nghiệmAxit phosphatase để phát hiện tinh trùng*Việc sử dụng nước muối ở âm đạo† (đối với sự di động của tinh trùng)Phân tích tinh dịch về hình thái tinh trùng và sự hiện diện của các chất nhóm máu A, B, H‡Xét nghiệm huyết thanh học cơ bản đối với bệnh giang mai ở bệnh nhân§Xét nghiệm cơ bản về các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục ở bệnh nhân§Xét nghiệm nhóm máu (sử dụng máu từ bệnh nhân và lấy mẫu máu của kẻ tấn công)Xét nghiệm nước tiểu, bao gồm sàng lọc ma túy|| và xét nghiệm thử thaiCác xét nghiệm khác, được chỉ định qua tiền sử hoặc thăm khámViệc điều trị, giấy giới thiệu, ý kiến lâm sàng của bác sĩĐược ghi trong hồ sơ bệnh ánNgười chứng kiến quá trình khám bệnhChữ ký trên bất kỳ phiếu bắt buộc nàoXử lý bằng chứngTên của người đã chuyển chứng cứ và người nhận nóNgày và giờ giao hàng và biên nhận* Xét nghiệm này đặc biệt hữu ích nếu kẻ tấn công đã cắt ống dẫn tinh, bị giảm tinh trùng, hoặc đã sử dụng bao cao su, việc mà có thể khiến tinh trùng không có mặt. Nếu không thể kiểm tra được ngay lập tức, mẫu vật phải được đặt trong tủ đông.† Xét nghiệm này nên được thực hiện bởi bác sĩ xét nghiệm nếu được, nó nên được thực hiện kịp thời để phát hiện tình trạng tinh trùng di động.‡ Trong 80% trường hợp, nhóm máu được tìm thấy trong tinh dịch.§ Xét nghiệm này không được khuyến cáo bởi tất cả các cơ quan chức năng vì chứng cớ các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục trước đây có thể làm mất tin tưởng về bệnh nhân tại tòa.|| Nhiều cơ quan chức năng khuyến cáo không bao gồm ý kiến hoặc xét nghiệm liên quan đến sự hiện diện của rượu hoặc ma túy của nạn nhân vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm mất tin tưởng về nạn nhân tại tòa.* Xét nghiệm này đặc biệt hữu ích nếu kẻ tấn công đã cắt ống dẫn tinh, bị giảm tinh trùng, hoặc đã sử dụng bao cao su, việc mà có thể khiến tinh trùng không có mặt. Nếu không thể kiểm tra được ngay lập tức, mẫu vật phải được đặt trong tủ đông.† Xét nghiệm này nên được thực hiện bởi bác sĩ xét nghiệm nếu được, nó nên được thực hiện kịp thời để phát hiện tình trạng tinh trùng di động.‡ Trong 80% trường hợp, nhóm máu được tìm thấy trong tinh dịch.§ Xét nghiệm này không được khuyến cáo bởi tất cả các cơ quan chức năng vì chứng cớ các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục trước đây có thể làm mất tin tưởng về bệnh nhân tại tòa.|| Nhiều cơ quan chức năng khuyến cáo không bao gồm ý kiến hoặc xét nghiệm liên quan đến sự hiện diện của rượu hoặc ma túy của nạn nhân vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm mất tin tưởng về nạn nhân tại tòa.Tiền sử và khám bệnhTrước khi bắt đầu, người kiểm tra hỏi ý kiến bệnh nhân. Bởi vì kể lại các sự kiện thường làm cho người bệnh sợ hãi hoặc xấu hổ, người giám sát phải đảm bảo, thông cảm và không phán xét và không nên hối thúc bệnh nhân. Bảo mật nên được thực thi. Người kiểm tra đưa ra các chi tiết cụ thể, bao gồmLoại thương tích kéo dài (đặc biệt đối với miệng, vú, âm đạo và trực tràng)Bất kỳ sự chảy máu hoặc trầy xước trên bệnh nhân hoặc người tấn công (để giúp đánh giá nguy cơ lây truyền HIV và viêm gan)Mô tả cuộc tấn công (ví dụ, lỗ nào bị thâm nhập, liệu có xuất tinh hay sử dụng bao cao su)Việc sử dụng bạo lực, đe dọa, vũ khí và hành vi bạo lực của kẻ tấn côngMô tả của kẻ tấn côngNhiều mẫu báo cáo tấn công tình dục bao gồm hầu hết hoặc tất cả các yếu tố này (xem bảngKiểm tra thông thường về cáo buộc tấn công tình dục). Bệnh nhân nên được giải thích tại sao lại đặt câu hỏi (ví dụ: thông tin về việc sử dụng biện pháp tránh thai giúp xác định nguy cơ mang thai sau khi bị tấn công tình dục; thông tin về lần giao hợp trước đó giúp xác định tính hợp lệ của xét nghiệm tinh trùng).Việc kiểm tra cần được giải thích trước mỗi bước; bệnh nhân có thể từ chối bất kỳ phần nào của cuộc kiểm tra. Kết quả nên được xem xét cùng với bệnh nhân. Nếu khả thi, hình ảnh về thương tích nếu có sẽ được chụp lại. Miệng, vú, bộ phận sinh dục và trực tràng được thăm khám kỹ lưỡng. Các vị trí tổn thương ở nữ thường gặp bao gồm môi bé âm hộ và âm đạo sau. Việc kiểm tra bằng cách sử dụng đèn tia cực tím Wood có thể phát hiện tinh dịch hoặc mảnh vụn lạ trên da. Nội soi cổ tử cung là đặc biệt nhạy đối với thương tích đường sinh dục dù rất nhỏ. Một số máy soi cổ tử cung có gắn các máy ảnh, đồng thời có thể phát hiện và chụp hình thương tích. Cho dù sử dụng nhuộm xanh Toluidine để làm nổi bật các vùng chấn thương đã được chấp nhận như bằng chứng trong thẩm quyền pháp lý.Xét nghiệm và thu thập chứng cứXét nghiệm thường quy bao gồm xét nghiệm mang thai và xét nghiệm huyết thanh tìm bệnh giang mai, viêm gan B và HIV; nếu được thực hiện trong vòng vài tiếng sau khi bị tấn công tình dục, các xét nghiệm này sẽ cung cấp thông tin về việc mang thai hoặc các bệnh nhiễm trùng xuất hiện trước khi bị tấn công tình dục chứ không phải những thông tin phát triển sau khi bị tấn công tình dục. Dịch tiết âm đạo hoặc nước tiểu được xét nghiệm để tìmviêm âm đạo trichomonasvàbệnh ở âm đạo do vi khuẩn; lấy mẫu từ mọi lỗ thâm nhập (âm đạo, miệng hoặc trực tràng) để xét nghiệm bệnh lậu và chlamydia (2). Bệnh nhân có thể từ chối xét nghiệm STI, có thể vì liệu pháp theo kinh nghiệm thường được áp dụng cho tất cả bệnh nhân.Các xét nghiệm tiếp theo được thực hiện để kiểm tra thai kỳ và các bệnh lây truyền qua đường tình dục:Ở thời điểm 1 tuần:Bệnh lậu,nhiễm chlamydiavàbệnh do trichomonasở những bệnh nhân từ chối điều trị dự phòngỞ thời điểm 2 tuần: Mang thaiỞ thời điểm 4 đến 6 tuần:Bệnh giang maivànhiễm HIVỞ thời điểm 3 tháng: Syphilis,viêm ganvà nhiễm HIVNếu bệnh nhân bị mất trí nhớ về các sự kiện xảy ra xung quanh thời điểm bị tấn công tình dục, nên xem xét sàng lọc thuốc để tìm flunitrazepam (thuốc hiếp dâm) và gamma hydroxybutyrate. Xét nghiệm về ma túy và lạm dụng rượu đang gây tranh cãi vì chứng cứ về tình trạng say rượu có thể làm giảm sự tin tưởng về bệnh nhân.Bệnh nhân có vết loét nặng ở âm đạo trên, đặc biệt là trẻ em, có thể cần phải nội soi để xác định độ sâu của thương tích.Bằng chứng có thể cung cấp bằng chứng về hành vi tấn công tình dục được thu thập (xem bảngKiểm tra thông thường về cáo buộc tấn công tình dục); nó thường bao gồmQuần áoPhết lấy niêm mạc miệng, âm đạo, và trực tràngMẫu được chải từ da đầu và lông mu như là những mẫu kiểm soát tốt (lấy từ bệnh nhân)Cắt và cạo móng tayMẫu máu và nước bọtNếu có, tinh dịchNhiều loại bộ dụng cụ lấy bằng chứng có sẵn trên thị trường thương mại, và một số tiểu bang khuyến cáo sử dụng các bộ dụng cụ cụ thể. Bằng chứng thường mất hoặc không thể kết luận sau khi tắm, thay quần áo, hoặc các hoạt động có liên quan đến các vị trí xâm nhập, chẳng hạn như rửa ráy. Bằng chứng trở nên yếu hơn hoặc biến mất theo thời gian, đặc biệt sau>36 tiếng; tuy nhiên, tùy thuộc vào khu vực pháp lý, bằng chứng có thể được thu thập tối đa 7 ngày sau khi bị tấn công tình dục.Đối với việc giám hộ, trong đó mọi bằng chứng đều do một người được chỉ định để quản lý trong mọi thời điểm, phải được duy trì. Do đó, mẫu vật được đặt trong các bao bì riêng lẻ, dán nhãn, ghi ngày, niêm phong, và giữ cho đến khi giao cho người khác (thông thường, những người thực thi pháp luật hoặc nhân viên phòng xét nghiệm), người mà sẽ ký xác nhận. Trong một số thẩm quyền, các mẫu xét nghiệm DNA để xác định kẻ tấn công được thu thập.Các bác sĩ lâm sàng nên khuyến khích bệnh nhân tìm kiếm sự giúp đỡ để kiểm soát những ảnh hưởng của chấn thương và khôi phục khả năng hoạt động (can thiệp khủng hoảng) và tìm kiếm sự hỗ trợ tâm lý.

--- 4. Điều trị nạn nhân tấn công tình dục ---

Phương pháp điều trị tâm lýKhi được chỉ định, tiêm vắc xin viêm gan B sau phơi nhiễm và vi rút gây u nhú ở người (HPV)Có thể điều trị dự phòng sau phơi nhiễm với HIVCó thể ngừa thai khẩn cấpSau khi đánh giá, bệnh nhân được cung cấp tiện nghi để rửa, thay quần áo, sử dụng nước súc miệng, đi tiểu tiện hoặc đại tiện nếu cần. Nhóm xử lý khủng hoảng tấn công tình dục tại địa phương có thể giới thiệu các dịch vụ hỗ trợ y tế, tâm lý và pháp lý.Chấn thương thể chất được điều trị.Dự phòng STI được quy định khi cần thiết. Vết rách âm đạo có thể cần được tư vấn phụ khoa và phẫu thuật sửa chữa.Hỗ trợ tâm lýĐôi khi người kiểm tra có thể sử dụng các biện pháp bình thường (ví dụ, trấn an, hỗ trợ chung, thái độ không phán xét) để giảm bớt những cảm xúc mãnh liệt của cảm giác tội lỗi hoặc lo lắng. Những tác động tâm lý và xã hội có thể xảy ra do bị tấn công tình dục sẽ được giải thích và bệnh nhân được giới thiệu đến một chuyên gia được đào tạo về can thiệp khủng hoảng do bị tấn công tình dục. Do không phải lúc nào cũng có thể xác định chắc chắn các tác động tâm lý đầy đủ ở lần khám đầu tiên nên các lần khám tiếp theo được lên kế hoạch cách nhau 2 tuần. Các tác động tâm lý nặng (ví dụ: hồi tưởng dai dẳng, gián đoạn giấc ngủ đáng kể, sợ hãi dẫn đến trốn tránh đáng kể) hoặc các tác động tâm lý vẫn hiện diện trong các lần tái khám cần được chuyển đến bệnh viện tâm thần hoặc tâm lý.Các thành viên trong gia đình và bạn bè có thể cung cấp sự hỗ trợ quan trọng (ví dụ: động viên nhẹ nhàng, nhắc nhở rằng vụ tấn công tình dục không phải lỗi của họ), nhưng họ có thể cần sự giúp đỡ từ các chuyên gia về khủng hoảng tấn công tình dục trong việc xử lý các phản ứng tiêu cực của chính họ.PTSDcó thể được điều trị hiệu quả bằng liệu pháp tâm lý và dược lý.Phòng ngừa hoặc điều trị các bệnh nhiễm trùngDự phòng theo kinh nghiệm thường quy các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụccho người lớn và thanh thiếu niên bao gồm những điều sau đây(1):Ceftriaxone 500 mg tiêm bắp với một liều duy nhất hoặc cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg, 1 g ceftriaxone (đối với nhiễm trùng lậu và chlamydia) VÀDoxycycline 100 mg uống 2 lần một ngày trong 7 ngày (đối với nhiễm chlamydia)Đối với nữ giới, metronidazole 500 mg uống 2 lần/ngày trong 7 ngày (đối với bệnh trichomonas và viêm âm đạo do vi khuẩn)Chobệnh viêm gan B,CDC đề nghị tiêm chủng vaccin ngừa viêm gan B trừ khi bệnh nhân đã từng được tiêm phòng và đã ghi nhận miễn dịch. Vắc-xin được lặp lại 1 và 6 tháng sau liều thứ nhất. Globulin miễn nhiễm viêm gan loại B (HBIG) không được dùng.Nữ giới và nam giới từ 9 đến 26 tuổi đượctiêm vắc xin phòng HPVnếu họ chưa được chủng ngừa hoặc tiêm chủng không đầy đủ. Vắc xin được lặp lại 1 và 6 tháng sau liều thứ nhất. Lịch tiêm dạng 2 liều (ở thời điểm 0 và 6 đến 12 tháng) được khuyến cáo cho những bệnh nhân chưa được chủng ngừa bắt đầu chủng ngừa HPV trước 15 tuổi.Nên tư vấn về cách điều trị dự phòng sau phơi nhiễmtheo kinh nghiệmđối với nhiễm HIV. Hầu hết các cơ quan chức năng đều khuyến nghị cung cấp biện pháp dự phòng; tuy nhiên, cần xem xét các yếu tố nguy cơ và bệnh nhân nên được thông báo rằng nhìn chung nguy cơ nhiễm HIV sau khi bị tấn công tình dục từ một kẻ tấn công không rõ danh tính là thấp (2). Nguy cơ có thể cao hơn với bất kỳ vấn đề nào sau đây:Sự xâm nhập vào hậu mônChảy máu (kẻ tấn công hoặc nạn nhân)Tấn công tình dục nam-namTấn công tình dục bởi nhiều kẻ tấn công (ví dụ: nạn nhân nam trong nhà tù)Tấn công tình dục ở những vùng có tỷ lệ nhiễm HIV caoThuốc ngăn ngừa nhiễm HIV tốt nhất được bắt đầu<4 giờ sau khi xâm nhập và không nên cho dùng sau>72 giờ.Phòng ngừa mang thaiTránh thai khẩn cấpnên được cung cấp cho tất cả phụ nữ có kết quả thử thai âm tính(3,4). Thông thường, thuốc uống được sử dụng; nếu được sử dụng>72 tiếng sau khi bị tấn công tình dục, thuốc sẽ ít có hiệu quả hơn nhiều. Thuốc chống trầm cảm có thể giúp ích nếu chứng buồn nôn phát triển. Vòng tránh thai trong tử cung có thể có hiệu quả nếu được sử dụng tối đa 5 ngày sau khi bị tấn công tình dục.Nếu mang thai là do bị tấn công tình dục, bệnh nhân nên được tư vấn về các phương án chăm sóc sản khoa và chấm dứt thai kỳ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention:Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Sexual assault and abuse and STIs – adolescents and adults. Truy cập tháng 1 năm 2024.2.Welch J, Mason F: Rape and sexual assault.BMJ334 (7604): 1154–1158, 2017 doi: 10.1136/bmj.39211.403970.BE3.Cowdery C, Halloran D, Henderson R, et al: Sexual Assault Nurse Examiner and Emergency Contraception Access in Emergency Departments in the United States: A National Survey. Có tại SSRN: https://ssrn.com/abstract=3947818 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3947818. Truy cập tháng 1 năm 2024.4.Wang MJ, Khodadadi AB, Turan JM, White K: Scoping Review of Access to Emergency Contraception for Sexual Assault Victims in Emergency Departments in the United States.Trauma Violence Abuse22(2):413-421, 2021 doi:10.1177/1524838019882023

--- 5. Những điểm chính ---

Tấn công tình dục là bất kỳ hình thức tiếp xúc hoặc hoạt động tình dục nào mà một người không đồng ý.Có thể xảy ra chấn thương vùng sinh dục hoặc không ở vùng sinh dục, các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và mang thai.Trong thời gian ngắn, hầu hết bệnh nhân đều cảm thấy sợ hãi, ác mộng, khó ngủ, tức giận, bối rối và các triệu chứng tâm lý khác; mặc dù hầu hết bệnh nhân cuối cùng đều hồi phục; một số người bị rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD).Giải thích những lợi ích của việc đánh giá hành vi tấn công tình dục mà bệnh nhân có thể đồng ý hoặc từ chối; xin phép bệnh nhân trước mỗi bước đánh giá và giải thích từng bước bao gồm những gì và tại sao lại thực hiện nó.Kiểm tra các vết thương, kiểm tra thai kỳ và các bệnh lây truyền qua đường tình dục, thu thập bằng chứng có thể cung cấp bằng chứng về hành vi tấn công tình dục (ví dụ: tieu bản dịch ở niêm mạc miệng, âm đạo và trực tràng) và duy trì chuỗi giám sát.Cung cấp dịch vụ hỗ trợ tâm lý cho bệnh nhân và gia đình bệnh nhân, điều trị dự phòng các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục và cung cấp biện pháp tránh thai khẩn cấp.
