TIÊU ĐỀ: Khángvasopressinarginine
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-di-truyền/rối-loạn-vận-chuyển-tại-thận/kháng-vasopressin-arginine
================================================================================

NỘI DUNG:

Kháng

vasopressin

arginine

(Bệnh đái tháo nhạt nguồn gốc thận)

Theo

L. Aimee Hechanova

,

MD

,

Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso

Xem xét bởi

Navin Jaipaul

,

MD, MHS

,

Loma Linda University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v1057869_vi

Kháng

arginine

vasopressin

(AVP-R), trước đây gọi là đái tháo nhạt do thận (NDI), là tình trạng không có khả năng cô đặc nước tiểu do suy giảm đáp ứng của ống thận với

vasopressin

(ADH), tình trạng này dẫn đến bài tiết một lượng lớn nước tiểu loãng. Bệnh có thể do di truyền hoặc thứ phát sau các bệnh có giảm khả năng cô đặc nước tiểu của thận. Các triệu chứng cơ năng và triệu chứng thực thể bao gồm đa niệu, tình trạng mất nước và tăng natri máu. Chẩn đoán dựa trên đo lường thay đổi độ thẩm thấu nước tiểu sau khi thiếu nước và sử dụng

vasopressin

ngoại sinh. Điều trị bao gồm uống nước đầy đủ, thuốc lợi tiểu thiazide, thuốc chống viêm không steroid và chế độ ăn ít muối, ít protein.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Giới thiệu về bất thường về vận chuyển ở thận

và

thiếu hụt arginine vasopressin.

)

Kháng

arginine

vasopressin

(AVP-R) trước đây được gọi là đái tháo nhạt do thận (NDI) (

1

) được đặc trưng bởi không có khả năng cô đặc nước tiểu để đáp ứng với

vasopressin

. Thiếu

hụt Arginine

vasopressin

(AVP-D, trước đây gọi là đái tháo nhạt trung ương) được đặc trưng bởi thiếu

vasopressin

. Cả kháng

arginine

vasopressin

và thiếu

arginine

vasopressin

có thể là hoàn toàn hoặc một phần.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Arima H, Cheetham T, Christ-Crain M, et al

: Changing the Name of Diabetes Insipidus: A Position Statement of the Working Group for Renaming Diabetes Insipidus.

J Clin Endocrinol Metab

108(1):1-3, 2022 doi: 10.1210/clinem/dgac547

Căn nguyên của kháng

Arginine

Vasopressin

AVP-R có thể là

Di truyền

Mắc phải

AVP-R di truyền

AVP-R được di truyền phổ biến nhất là một đặc điểm liên kết với X với mức độ xâm nhập thay đổi ở những con cái dị hợp tử ảnh hưởng đến gen 2 thụ thể

arginine

vasopressin

(AVP). Những phụ nữ dị hợp tử có thể không có triệu chứng hoặc đa niệu, khát nhiều ở các mức độ khác nhau hoặc có thể bị ảnh hưởng nặng như ở nam giới.

Trong một số trường hợp hiếm gặp, AVP-R là do đột biến gen lặn trên nhiễm sắc thể thường hoặc đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến gen aquaporin-2 và có thể ảnh hưởng đến cả nam và nữ.

AVP-R mắc phải

AVP-R do mắc phải có thể xảy ra khi các bệnh lý (nhiều trong số đó là

bệnh ống kẽ thận

) hoặc do thuốc làm gián đoạn tủy thận hoặc các nephron ở xa và làm suy giảm khả năng cô đặc nước tiểu, khiến thận có vẻ không nhạy cảm với

vasopressin

. Bệnh lý cột sống nghiêm trọng bao gồm:

Bệnh thận đa nang di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường

Bệnh nang thận thanh thiếu niên

và phức hợp bệnh nang tủy thận

Bệnh thận tế bào hình liềm

Giải phóng tắc nghẽn xơ hóa quanh niệu quản

Bệnh xốp tủy thận

Viêm thận bể thận

Tăng canxi máu

Thoái hóa dạng tinh bột

Hội chứng Sjögren

Hội chứng Bardet-Biedl

Một số bệnh ung thư (ví dụ,

đa u tủy xương

, sarcoma)

Nhiều loại thuốc, đặc biệt là lithium, nhưng cũng có những loại khác (ví dụ: demeclocycline, amphotericin B, dexamethasone, dopamine, ifosfamide, ofloxacin, orlistat)

Có thể là bệnh thận hạ kali máu mạn tính

AVP-R do mắc phải cũng có thể vô căn. Một dạng AVP-R do mắc phải nhẹ có thể xảy ra ở bất kỳ bệnh nhân nào cao tuổi, bị bệnh hoặc bị suy thận cấp tính hoặc suy thận mạn tính.

Ngoài ra, một số hội chứng lâm sàng nhất định có thể giống với AVP-R:

Nhau thai có thể tiết ra vasopressinase trong nửa sau của thai kỳ (hội chứng gọi là

đái tháo nhạt khi mang thai

).

Sau phẫu thuật tuyến yên, một số bệnh nhân tiết ra một tiền chất của ADH kém hiệu quả hơn

vasopressin

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của kháng

arginine

vasopressin

Tạo ra một lượng lớn nước tiểu loãng (3 đến 20 L/ngày) là dấu hiệu đặc trưng. Bệnh nhân thường có phản ứng rất khát nước và natri huyết thanh vẫn gần bình thường. Tuy nhiên, những bệnh nhân không được cung cấp nước tốt hoặc không thể biểu hiện khát nước (ví dụ trẻ sơ sinh, người cao tuổi mắc chứng sa sút trí tuệ) thường bị

tăng natri máu

do mất nước quá mức. Tăng natri máu có thể gây ra các triệu chứng thần kinh như kích thích thần kinh cơ, lú lẫn, co giật hoặc hôn mê. Giãn niệu quản hiếm gặp nhưng có thể xảy ra trong những trường hợp nặng với lượng nước tiểu cao.

Chẩn đoán kháng

arginine

vasopressin

Lượng nước tiểu 24 giờ và áp lực thẩm thấu

Điện giải đồ máu

Nghiệm pháp cho nhịn uống nước

Nghi ngờ AVP-R ở bất kỳ bệnh nhân nào có

đa niệu

. Ở trẻ sơ sinh, đa niệu có thể được nhận biết bởi người chăm sóc; nếu không, biểu hiện đầu tiên có thể là dấu hiệu mất nước.

Xét nghiệm đầu tiên bao gồm xét nghiệm nước tiểu 24h (không có hạn chế dịch) đánh giá thể tích, áp suất thẩm thấu và các chất điện giải trong huyết thanh.

Bệnh nhân có AVP-R bài tiết

>

50 mL/kg nước tiểu/ngày (đa niệu). Nếu độ thẩm thấu nước tiểu

<

300 mOsm/kg (300 mmol/L; được gọi là lợi tiểu nước), có thể thiếu hoặc kháng

arginine

vasopressin

. Với AVP-R, độ thẩm thấu nước tiểu thường

<

200 mOsm/kg (200 mmol/L) mặc dù có dấu hiệu lâm sàng về giảm thể tích máu (thông thường, độ thẩm thấu nước tiểu cao ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu). Nếu áp lực thẩm thấu

>

300 mOsm/kg (300 mmol/L), có thể đái thẩm thấu. Glucose niệu và các nguyên nhân khác của đái thẩm thấu phải được loại trừ.

Nồng độ natri huyết thanh tăng nhẹ (142 đến 145 mEq/L hoặc 142 to 145 mmol/L) ở những bệnh nhân uống nước đầy đủ nhưng có thể tăng lên đáng kể ở những bệnh nhân không uống nước đầy đủ.

Nghiệm pháp cho nhịn uống nước

Chẩn đoán được xác nhận bằng nghiệm cho nhịn uống nước, đánh giá khả năng cô đặc nước tiểu tối đa và đáp ứng với

vasopressin

ngoại sinh.

Trong quá trình làm nghiệm pháp, thể tích nước tiểu và áp lực thẩm thấu máu được đánh giá 2 giờ một lần. Sau 3 tiếng đến 6 tiếng thiếu nước, độ thẩm thấu tối đa của nước tiểu ở bệnh nhân mắc AVP-R thấp bất thường (

<

300 mOsm/kg, hoặc 300 mmol/L). AVP-R có thể được phân biệt với tình trạng thiếu hụt

arginine

vasopressin

(thiếu

vasopressin

) bằng cách sử dụng vasopressin ngoại sinh (dung dịch vasopressin 5 đơn vị tiêm dưới da hoặc desmopressin 10 mcg qua đường mũi) và đo độ thẩm thấu nước tiểu. Trên bệnh nhân bị thiếu hụt

arginine

vasopressin

(AVP-D), độ thẩm thấu nước tiểu tăng 50% đến 100% trong 2 giờ sau khi dùng

vasopressin

ngoại sinh (15% đến 45% ở những bệnh nhân thiếu hụt

arginine

vasopressin

một phần). Những bệnh nhân AVP-R thường chỉ tăng tối thiểu áp lực thẩm thấu niệu (

<

50 mOsm/kg (50 mmol/L); lên đến 45% trong AVP-R một phần).

Điều trị kháng

arginine

vasopressin

Bù nước đầy đủ

Chế độ ăn hạn chế muối và protein

Điều chỉnh nguyên nhân

Đôi khi là thuốc lợi tiểu thiazide, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc amiloride

Điều trị bao gồm đảm bảo bù nước đầy đủ; chế độ ăn ít muối, ít protein; và điều trị nguyên nhân hoặc ngừng bất kỳ tác nhân có thể gây độc cho thận. Di chứng nghiêm trọng là hiếm gặp nếu bệnh nhân có thể uống theo ý muốn.

Nếu các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù đã áp dụng các biện pháp này, có thể dùng thuốc để giảm lượng nước tiểu. Thuốc lợi tiểu thiazid (ví dụ, hydrochlorothiazide 25 mg uống 1 lần/ngày hoặc 2 lần/ngày) có thể làm giảm lượng nước tiểu nghịch thường bằng cách giảm lượng nước vận chuyển đến các vị trí nhạy cảm với

vasopressin

trong các ống góp. NSAID (ví dụ, indomethacin) hoặc amiloride cũng có thể có tác dụng.

Tiên lượng về kháng

arginine

vasopressin

Trẻ sơ sinh bị AVP-R di truyền có thể bị tổn thương não và thiểu năng trí tuệ vĩnh viễn nếu không bắt đầu điều trị sớm.

Ngay cả khi điều trị, thường có sự chậm phát triển thể chất ở những trẻ em bị ảnh hưởng có lẽ do bị mất nước thường xuyên. Tất cả các biến chứng của AVP-R ngoại trừ giãn niệu quản đều có thể phòng ngừa được bằng cách uống đủ nước.

Những điểm chính

Bệnh nhân bị AVP-R không thể cô đặc nước tiểu do ống thận suy giảm đáp ứng với

vasopressin

.

Bệnh nhân thường có lượng lớn nước tiểu pha loãng, thường có cảm giác khát tương xứng và nồng độ natri huyết thanh gần bình thường.

Giảm thiểu các di chứng thần kinh có thể phòng ngừa được bằng cách xem xét AVP-R di truyền ở trẻ sơ sinh bị đa niệu hoặc các thành viên trong gia đình có thương tổn.

Đo thể tích, thể tích nước tiểu 24 giờ và áp lực thẩm thấu và các chất điện giải đồ trong huyết thanh.

Chẩn đoán xác định dựa vào nghiệm pháp nhịn khát.

Đảm bảo cung cấp nước đầy đủ, chế độ ăn hạn chế muối và protein, sử dụng thuốc lợi tiểu thiazide hoặc amiloride nếu cần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh đái tháo nhạt nguồn gốc thận) ---

TheoL. Aimee Hechanova,MD,Texas Tech University Health Sciences Center, El PasoXem xét bởiNavin Jaipaul,MD, MHS,Loma Linda University School of MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2024v1057869_vi

--- 2. Căn nguyên của khángArginineVasopressin ---

AVP-R có thể làDi truyềnMắc phảiAVP-R di truyềnAVP-R được di truyền phổ biến nhất là một đặc điểm liên kết với X với mức độ xâm nhập thay đổi ở những con cái dị hợp tử ảnh hưởng đến gen 2 thụ thểargininevasopressin(AVP). Những phụ nữ dị hợp tử có thể không có triệu chứng hoặc đa niệu, khát nhiều ở các mức độ khác nhau hoặc có thể bị ảnh hưởng nặng như ở nam giới.Trong một số trường hợp hiếm gặp, AVP-R là do đột biến gen lặn trên nhiễm sắc thể thường hoặc đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường ảnh hưởng đến gen aquaporin-2 và có thể ảnh hưởng đến cả nam và nữ.AVP-R mắc phảiAVP-R do mắc phải có thể xảy ra khi các bệnh lý (nhiều trong số đó làbệnh ống kẽ thận) hoặc do thuốc làm gián đoạn tủy thận hoặc các nephron ở xa và làm suy giảm khả năng cô đặc nước tiểu, khiến thận có vẻ không nhạy cảm vớivasopressin. Bệnh lý cột sống nghiêm trọng bao gồm:Bệnh thận đa nang di truyền gen trội nhiễm sắc thể thườngBệnh nang thận thanh thiếu niênvà phức hợp bệnh nang tủy thậnBệnh thận tế bào hình liềmGiải phóng tắc nghẽn xơ hóa quanh niệu quảnBệnh xốp tủy thậnViêm thận bể thậnTăng canxi máuThoái hóa dạng tinh bộtHội chứng SjögrenHội chứng Bardet-BiedlMột số bệnh ung thư (ví dụ,đa u tủy xương, sarcoma)Nhiều loại thuốc, đặc biệt là lithium, nhưng cũng có những loại khác (ví dụ: demeclocycline, amphotericin B, dexamethasone, dopamine, ifosfamide, ofloxacin, orlistat)Có thể là bệnh thận hạ kali máu mạn tínhAVP-R do mắc phải cũng có thể vô căn. Một dạng AVP-R do mắc phải nhẹ có thể xảy ra ở bất kỳ bệnh nhân nào cao tuổi, bị bệnh hoặc bị suy thận cấp tính hoặc suy thận mạn tính.Ngoài ra, một số hội chứng lâm sàng nhất định có thể giống với AVP-R:Nhau thai có thể tiết ra vasopressinase trong nửa sau của thai kỳ (hội chứng gọi làđái tháo nhạt khi mang thai).Sau phẫu thuật tuyến yên, một số bệnh nhân tiết ra một tiền chất của ADH kém hiệu quả hơnvasopressin.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của khángargininevasopressin ---

Tạo ra một lượng lớn nước tiểu loãng (3 đến 20 L/ngày) là dấu hiệu đặc trưng. Bệnh nhân thường có phản ứng rất khát nước và natri huyết thanh vẫn gần bình thường. Tuy nhiên, những bệnh nhân không được cung cấp nước tốt hoặc không thể biểu hiện khát nước (ví dụ trẻ sơ sinh, người cao tuổi mắc chứng sa sút trí tuệ) thường bịtăng natri máudo mất nước quá mức. Tăng natri máu có thể gây ra các triệu chứng thần kinh như kích thích thần kinh cơ, lú lẫn, co giật hoặc hôn mê. Giãn niệu quản hiếm gặp nhưng có thể xảy ra trong những trường hợp nặng với lượng nước tiểu cao.

--- 4. Chẩn đoán khángargininevasopressin ---

Lượng nước tiểu 24 giờ và áp lực thẩm thấuĐiện giải đồ máuNghiệm pháp cho nhịn uống nướcNghi ngờ AVP-R ở bất kỳ bệnh nhân nào cóđa niệu. Ở trẻ sơ sinh, đa niệu có thể được nhận biết bởi người chăm sóc; nếu không, biểu hiện đầu tiên có thể là dấu hiệu mất nước.Xét nghiệm đầu tiên bao gồm xét nghiệm nước tiểu 24h (không có hạn chế dịch) đánh giá thể tích, áp suất thẩm thấu và các chất điện giải trong huyết thanh.Bệnh nhân có AVP-R bài tiết>50 mL/kg nước tiểu/ngày (đa niệu). Nếu độ thẩm thấu nước tiểu<300 mOsm/kg (300 mmol/L; được gọi là lợi tiểu nước), có thể thiếu hoặc khángargininevasopressin. Với AVP-R, độ thẩm thấu nước tiểu thường<200 mOsm/kg (200 mmol/L) mặc dù có dấu hiệu lâm sàng về giảm thể tích máu (thông thường, độ thẩm thấu nước tiểu cao ở những bệnh nhân bị giảm thể tích máu). Nếu áp lực thẩm thấu>300 mOsm/kg (300 mmol/L), có thể đái thẩm thấu. Glucose niệu và các nguyên nhân khác của đái thẩm thấu phải được loại trừ.Nồng độ natri huyết thanh tăng nhẹ (142 đến 145 mEq/L hoặc 142 to 145 mmol/L) ở những bệnh nhân uống nước đầy đủ nhưng có thể tăng lên đáng kể ở những bệnh nhân không uống nước đầy đủ.Nghiệm pháp cho nhịn uống nướcChẩn đoán được xác nhận bằng nghiệm cho nhịn uống nước, đánh giá khả năng cô đặc nước tiểu tối đa và đáp ứng vớivasopressinngoại sinh.Trong quá trình làm nghiệm pháp, thể tích nước tiểu và áp lực thẩm thấu máu được đánh giá 2 giờ một lần. Sau 3 tiếng đến 6 tiếng thiếu nước, độ thẩm thấu tối đa của nước tiểu ở bệnh nhân mắc AVP-R thấp bất thường (<300 mOsm/kg, hoặc 300 mmol/L). AVP-R có thể được phân biệt với tình trạng thiếu hụtargininevasopressin(thiếuvasopressin) bằng cách sử dụng vasopressin ngoại sinh (dung dịch vasopressin 5 đơn vị tiêm dưới da hoặc desmopressin 10 mcg qua đường mũi) và đo độ thẩm thấu nước tiểu. Trên bệnh nhân bị thiếu hụtargininevasopressin(AVP-D), độ thẩm thấu nước tiểu tăng 50% đến 100% trong 2 giờ sau khi dùngvasopressinngoại sinh (15% đến 45% ở những bệnh nhân thiếu hụtargininevasopressinmột phần). Những bệnh nhân AVP-R thường chỉ tăng tối thiểu áp lực thẩm thấu niệu (<50 mOsm/kg (50 mmol/L); lên đến 45% trong AVP-R một phần).

--- 5. Điều trị khángargininevasopressin ---

Bù nước đầy đủChế độ ăn hạn chế muối và proteinĐiều chỉnh nguyên nhânĐôi khi là thuốc lợi tiểu thiazide, thuốc chống viêm không steroid (NSAID) hoặc amilorideĐiều trị bao gồm đảm bảo bù nước đầy đủ; chế độ ăn ít muối, ít protein; và điều trị nguyên nhân hoặc ngừng bất kỳ tác nhân có thể gây độc cho thận. Di chứng nghiêm trọng là hiếm gặp nếu bệnh nhân có thể uống theo ý muốn.Nếu các triệu chứng vẫn tồn tại mặc dù đã áp dụng các biện pháp này, có thể dùng thuốc để giảm lượng nước tiểu. Thuốc lợi tiểu thiazid (ví dụ, hydrochlorothiazide 25 mg uống 1 lần/ngày hoặc 2 lần/ngày) có thể làm giảm lượng nước tiểu nghịch thường bằng cách giảm lượng nước vận chuyển đến các vị trí nhạy cảm vớivasopressintrong các ống góp. NSAID (ví dụ, indomethacin) hoặc amiloride cũng có thể có tác dụng.

--- 6. Tiên lượng về khángargininevasopressin ---

Trẻ sơ sinh bị AVP-R di truyền có thể bị tổn thương não và thiểu năng trí tuệ vĩnh viễn nếu không bắt đầu điều trị sớm.Ngay cả khi điều trị, thường có sự chậm phát triển thể chất ở những trẻ em bị ảnh hưởng có lẽ do bị mất nước thường xuyên. Tất cả các biến chứng của AVP-R ngoại trừ giãn niệu quản đều có thể phòng ngừa được bằng cách uống đủ nước.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh nhân bị AVP-R không thể cô đặc nước tiểu do ống thận suy giảm đáp ứng vớivasopressin.Bệnh nhân thường có lượng lớn nước tiểu pha loãng, thường có cảm giác khát tương xứng và nồng độ natri huyết thanh gần bình thường.Giảm thiểu các di chứng thần kinh có thể phòng ngừa được bằng cách xem xét AVP-R di truyền ở trẻ sơ sinh bị đa niệu hoặc các thành viên trong gia đình có thương tổn.Đo thể tích, thể tích nước tiểu 24 giờ và áp lực thẩm thấu và các chất điện giải đồ trong huyết thanh.Chẩn đoán xác định dựa vào nghiệm pháp nhịn khát.Đảm bảo cung cấp nước đầy đủ, chế độ ăn hạn chế muối và protein, sử dụng thuốc lợi tiểu thiazide hoặc amiloride nếu cần.
