TIÊU ĐỀ: Khám thực thể người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/tiếp-cận-bệnh-nhân-lão-khoa/khám-thực-thể-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Khám thực thể người cao tuổi

Theo

Richard G. Stefanacci

,

DO, MGH, MBA

,

Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v66354592_vi

Dấu hiệu sinh tồn

|

Da và móng

|

Đầu và cổ

|

Ngực và lưng

|

Hệ tiêu hóa

|

Hệ thống Sinh sản Nam giới

|

Hệ thống sinh sản ở nữ

|

Hệ thống cơ xương

|

Đôi chân

|

Hệ thống thần kinh

|

Tình trạng dinh dưỡng

|

Những điểm chính

|

Khám thực thể cho người cao tuổi nên bao gồm tất cả các hệ thống chính nhưng đặc biệt chú ý đến các lĩnh vực cần quan tâm được xác định trong tiền sử (xem thêm

Tổng quan về đánh giá người cao tuổi

và

Khai thác tiền sử ở người cao tuổi

).

Quan sát bệnh nhân và các cử động của họ (ví dụ như đi bộ vào phòng, ngồi hoặc đứng lên từ ghế, vào và ra khỏi bàn khám, cởi giày hoặc đi giày) có thể cung cấp thông tin có giá trị về chức năng của họ. Vệ sinh cá nhân (ví dụ như trạng thái trang phục, sự sạch sẽ, mùi hôi) có thể cung cấp thông tin về tình trạng tinh thần và khả năng chăm sóc bản thân.

Nếu bệnh nhân trở nên mệt mỏi, khám sức khoẻ có thể cần phải dừng lại và tiếp tục tại một lần khác. Bệnh nhân người cao tuổi có thể cần thêm thời gian để cởi quần áo và chuyển sang bảng kiểm tra; họ không nên vội. Bảng khám nên được điều chỉnh đến một chiều cao mà bệnh nhân có thể dễ dàng tiếp cận; một bàn chân tạo điều kiện thuận lợi cho việc gắn kết. Bệnh nhân không được để một mình trên bàn. Các phần của việc khám có thể thoải mái hơn nếu bệnh nhân ngồi trên ghế.

Các bác sĩ nên mô tả tình trạng chung của bệnh nhân (ví dụ, thoải mái, bồn chồn, thiếu dinh dưỡng, không chú ý, nhợt nhạt, khó thở, tím). Nếu được kiểm tra ở giường ngủ, nên sử dụng đệm bảo vệ, thanh ngang giường (một phần hoặc toàn bộ), dây an toàn, ống thông tiểu hoặc tã dành cho người lớn.

Sinh hiệu ở người cao tuổi

Trọng lượng nên được ghi lại tại mỗi lần kiểm tra. Trong quá trình đó, những bệnh nhân có vấn đề về cân bằng có thể cần phải xác định. Chiều cao được ghi lại hàng năm để kiểm tra sự mất chiều cao do loãng xương.

Nhiệt độ được ghi lại. Hạ nhiệt độ có thể bị bỏ sót nếu nhiệt kế không thể đo nhiệt độ nhiều hơn một vài độ so với bình thường. Không sốt không loại trừ nhiễm trùng.

Mạch và huyết áp

(BP) được kiểm tra ở cả hai tay. Bắt mạch, lý tưởng nhất là trong 30 giây và bất kỳ bất thường nào đều phải được ghi lại. Vì nhiều yếu tố có thể làm thay đổi huyết áp nên tốt nhất nên đo huyết áp nhiều lần sau khi bệnh nhân đã nghỉ ngơi

>

5 phút.

Huyết áp có thể bị đánh giá quá cao ở bệnh nhân cao tuổi vì các động mạch của họ xơ cứng. Tình trạng hiếm gặp này, được gọi là giả tăng huyết áp, nên được nghi ngờ nếu chóng mặt xuất hiện sau khi bắt đầu dùng thuốc hạ áp hoặc tăng liều để điều trị tăng huyết áp tâm thu liên tục.

Tất cả các bệnh nhân cao tuổi đều được kiểm tra

hạ huyết áp thế đứng

vì đây là tình trạng phổ biến (

1

). Huyết áp được đo khi bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, sau đó khi họ đứng từ 3 đến 5 phút. Nếu huyết áp tâm thu giảm

≥

20 mm Hg sau khi bệnh nhân đứng, hoặc bất kỳ triệu chứng nào của hạ huyết áp được phát hiện, hạ chẩn đoán hạ huyết áp tư thế. Cần thận trọng khi kiểm tra bệnh nhân giảm thể tích máu hoặc có triệu chứng.

Nhịp thở ở người cao tuổi khác nhau tùy theo tình trạng sức khỏe và sinh hoạt. Nhịp thở bình thường đối với người cao tuổi sống độc lập là 12 đến 18 nhịp thở mỗi phút, trong khi nhịp thở ở những người cần chăm sóc dài hạn thì cao hơn (ví dụ: 16 đến 25 nhịp thở mỗi phút) (

2

).

Tài liệu tham khảo về sinh hiệu

1.

Saedon NI, Tan MP, Frith J

: The prevalence of orthostatic hypotension: A systematic review and meta-analysis.

Gerontol A Biol Sci Med Sci

75 (1):117–122, 2020.

2.

McFadden HP, Price RC, Eastwood HD, Briggs RS

: Raised respiratory rate in elderly patients: A valuable physical sign.

Br Med J (Clin Res Ed)

284 (6316): 626–627, 1982. doi: 10.1136/bmj.284.6316.626

Da và móng ở người cao tuổi

Quan sát ban đầu bao gồm màu sắc (màu bình thường, màu xám, xanh lục). Khám bao gồm tìm kiếm các tổn thương tiền ung thư và ung thư, thiếu máu mô và

thương tổn do tì đè

. Ở người cao tuổi, cần cân nhắc những điều sau:

Bầm tím có thể xảy ra dễ dàng khi da bị chấn thương, thường ở cẳng tay, vì lớp hạ bì mỏng.

Việc rám nắng không đều có thể là bình thường bởi vì tế bào bạch cầu dần dần bị mất khi lão hóa.

Các dải dọc theo chiều dọc của móng và không có liềm móng là những phát hiện liên quan đến tuổi tác bình thường.

Gãy đĩa móng có thể xảy ra do lão hóa, đĩa móng mỏng đi.

Bệnh xuất huyết ở móng tay có nhiều khả năng là do chấn thương hơn là do bệnh nhiễm trùng máu.

Móng chân dày lên, có màu vàng cho thấy

bệnh nấm móng

, một bệnh nhiễm nấm.

Đường viền móng chân cong vào và quặp xuống cho thấy

móng chân mọc ngược

(móng thụt).

Móng trắng, đôi khi có bề mặt lỗ, cho thấy bệnh nhân mắc

vẩy nến

.

Các vết thâm nhỏ không giải thích được có thể chỉ ra sự

lạm dụng

.

Đầu và cổ ở người cao tuổi

Mặt

Những phát hiện liên quan đến tuổi tác có thể bao gồm:

Lông mày bị rơi xuống

Sự hạ thấp của cằm

Mất góc giữa đường cong dưới hàm và cổ

Nếp nhăn

Da khô

Đầu lông dày trên tai, mũi, môi trên và cằm

Các động mạch được đánh giá độ mềm mại và dày, có thể chỉ ra

viêm tủy tế bào khổng lồ

, nếu nghi ngờ đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị ngay.

Mũi

Sự giảm chiều cao mũi là một phát hiện liên quan đến tuổi tác bình thường. Nó có thể gây ra sụn bên trên và phía dưới để tách, phóng to và kéo dài mũi.

Mắt

Những phát hiện liên quan đến tuổi tác bao gồm:

Mất mỡ ổ mắt: Nó có thể gây mắt trũng (Chứng lõm mắt). Do đó, lõm mắt không nhất thiết là một dấu hiệu của mất nước ở người cao tuổi. Lõm mắt được đi kèm với sự hằn sâu của mí mắt trên và làm giảm thị lực ngoại vi.

Chứng hẹp khe mi mắt (giảm kích thước của khẩu độ mở mi)

Quặm

(đảo lộn mí mắt dưới)

Tật lộn mi

(xuất hiện ở mí mắt dưới)

Vòng lão hóa (một chiếc nhẫn màu trắng ở vùng rìa)

Võng mạc mỏng đi do giảm số lượng nơ-ron

Với lão hóa, chứng lão thị xuất hiện; thủy tinh thể trở nên ít mềm mại hơn và không thể thay đổi hình dạng khi tập trung vào các vật gần. Thủy tinh thể trở nên dày hơn, khiến việc nhìn trong ánh sáng mờ trở nên khó khăn hơn. Ngoài ra, kính màu vàng, dẫn đến mất độ tương phản và thay đổi màu sắc.

Các kiểm tra mắt

nên tập trung vào việc kiểm tra độ sắc nét của thị giác (ví dụ sử dụng biểu đồ Snellen). Các trường thị giác có thể được kiểm tra ở cạnh giường ngủ bằng cách đối đầu - nghĩa là bệnh nhân được yêu cầu nhìn vào người kiểm tra để người kiểm tra có thể xác định sự khác biệt giữa thị giác của bệnh nhân và người giám sát. Tuy nhiên, xét nghiệm như vậy có độ nhạy thấp đối với hầu hết các rối loạn thị giác. Đo nhãn áp nên được thực hiện trong chăm sóc ban đầu; tuy nhiên, nó thường được thực hiện bởi các bác sĩ nhãn khoa hoặc đo thị lực là một phần của khám mắt định kỳ hoặc bởi các bác sĩ nhãn khoa khi bệnh nhân được chuyển đến họ vì nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp.

Soi đáy mắt được thực hiện để kiểm tra

đục thủy tinh thể

, dây thần kinh thị giác hoặc

thoái hóa điểm vàng

, và bằng chứng của bệnh

glaucoma

,

tăng huyết áp

, hoặc là

bệnh đái tháo đường

. Phát hiện có thể không có ý nghĩa trừ khi có rối loạn vì võng mạc thường không thay đổi nhiều do tuổi già. Ở bệnh nhân cao tuổi, áp lực nội sọ từ nhẹ đến trung bình có thể không dẫn đến phù gai thị vì teo vỏ não xảy ra khi lão hóa; chứng phù gai thị là hay xảy ra khi áp lực tăng lên rõ rệt. Các vùng có sắc tố đen hoặc xuất huyết trong và xung quanh võng mạc cho thấy sự thoái hóa điểm đen.

Đối với tất cả bệnh nhân cao tuổi, khám mắt của bác sĩ nhãn khoa hoặc bác sĩ đo thị lực được khuyến cáo mỗi 1 đến 2 năm vì có thể có rối loạn mắt thường gặp (ví dụ như tăng nhãn áp, đục thủy tinh thể, rối loạn võng mạc).

Tai

Thính giác ngoài cần kiêm tra, đặc biệt là nếu một vấn đề thính giác được phát hiện khi hỏi bệnh. Nếu bệnh nhân đeo máy trợ thính, nó sẽ được lấy ra và kiểm tra. Khuôn tai và ống nhựa có thể được cắm bằng sáp, hoặc pin có thể chết, được biểu thị bằng việc không có tiếng (phản hồi) khi máy trợ thính bật lên.

Để đánh giá thính giác, người kiểm tra, không để bệnh nhân nhìn thấy mặt, hãy nói thầm từ 3 đến 6 từ hoặc chữ ngẫu nhiên vào mỗi tai của bệnh nhân. Nếu bệnh nhân lặp đi lặp lại ít nhất một nửa trong số những từ này cho mỗi tai, chức năng nghe được cho là có thể giao tiếp trực tiếp. Bệnh nhân có tiền sử giảm thính lực tuổi già (giảm thính giác liên quan đến tuổi tác, dần dần, cả 2 bên, cân đối, và nghe được tần số cao thường có xu hướng gặp khó khăn trong việc hiểu tiếng nói hơn là nghe âm thanh. Đánh giá bằng máy đo thính giác cầm tay, nếu có, cũng được khuyến nghị vì âm thanh kiểm tra đã được tiêu chuẩn hóa; do đó, đánh giá này có thể hữu ích khi có nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe cùng chăm sóc cho một bệnh nhân.

Bệnh nhân được hỏi liệu sự mất thính lực có cản trở hoạt động xã hội, việc làm hay gia đình hoặc họ có thể nhận được

can thiệp cho người giảm chức năng nghe cho người cao tuổi - Phiên bản sàng lọc

(HHIE), một công cụ tự đánh giá được thiết kế để xác định ảnh hưởng của việc mất thính giác đối với tình cảm và xã hội của người cao tuổi. Nếu mất thính giác ảnh hưởng đến chức năng hoặc nếu điểm HHIE là dương tính, họ sẽ được đưa ra để kiểm tra thính lực chính thức.

Miệng

Miệng được kiểm tra có chảy máu hoặc nướu bị sưng lên, răng rụng hoặc nứt, nhiễm nấm, và các dấu hiệu ung thư (ví dụ đa bạch cầu, đa hồng cầu, loét, khối u). Các phát hiện có thể bao gồm

Răng bị đen: Do vết bẩn bên ngoài và men ít mờ, xảy ra khi lão hóa

Các vết nứt trong miệng và lưỡi và lưỡi dính vào niêm mạc miệng: Do chứng

khô miệng

Ban đỏ, nướu lợi đỏ dễ chảy máu: Thông thường cho thấy bệnh viêm nướu răng hoặc quanh răng

Hơi thở hôi: Có thể cho thấy bệnh răng miệng (ví dụ:

sâu răng

,

viêm nha chu

), bệnh nhiễm trùng khác (ví dụ: xoang) hoặc đôi khi bệnh phổi

Các bề mặt trên và dưới của lưỡi được kiểm tra. Những thay đổi phổ biến liên quan đến tuổi tác bao gồm giãn tĩnh mạch trên bề mặt bụng, viêm lưỡi di chuyển lành tính (

lưỡi bản đồ

) và teo nhú ở hai bên lưỡi. Ở những bệnh nhân không có răng, lưỡi có thể to ra để dễ nhai; tuy nhiên, việc phì đại cũng có thể chỉ ra

bệnh thoái hóa dạng tinh bột

hoặc

suy giáp

. Lưỡi mềm, đau đớn có thể do

thiếu vitamin B12

.

Răng giả

phải được lấy ra trước khi kiểm tra miệng. Răng giả làm tăng nguy cơ

nhiễm nấm candida miệng

và tiêu xương các gờ xương ổ răng. Viêm niêm mạc miệng và áp xe nang răng có thể là do răng giả không phù hợp.

Phần bên trong của miệng cần được khám. Tuyến mang tai sưng, cứng và ấn đau có thể là dấu hiệu của viêm tuyến mang tai, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị mất nước;  có thể bóp mủ từ ống Stensen khi có viêm tuyến mang tai do vi khuẩn. Vi khuẩn thường là staphylococci.

Các tổn thương đau, viêm, nứt nẻ ở các kẽ môi (

viêm môi vùng mép

) có thể gặp ở những bệnh nhân không có răng và không đeo răng giả; những tổn thương này thường đi kèm với nhiễm nấm.

Khớp thái dương hàm

Khớp thái dương hàm cần được đánh giá về tình trạng

thoái hóa

(thoái hóa khớp), một thay đổi phổ biến liên quan đến tuổi tác. Khớp có thể bị thoái hoá khi răng bị mất và các lực tác dụng lên khớp trở nên quá mức. Thoái hóa có thể gây ra tiếng kêu răng rắc thấy ở đầu thấp hơn và nâng hàm của họ, đau khi cử động hàm hoặc cả hai.

Cổ

Tuyến giáp, nằm ở phần trước của cổ, bao quanh khí quản, được kiểm tra để phát hiện các nốt và phì đại.

Tiếng thổi

là tiếng thổi tâm thu có thể được phân biệt với hẹp động mạch cảnh bằng cách đẩy ống nghe lên cổ: Một tiếng thổi tâm thu êm dịu hơn; trong hẹp động mạch cảnh, tiếng thổi trở nên to hơn. Bầm tím do hẹp động mạch cảnh gợi ý

xơ vữa động mạch

toàn thân và dự đoán nguy cơ mắc bệnh tim thiếu máu cục bộ cao hơn đột quỵ-(1). Cho dù bệnh nhân không có triệu chứng, việc đánh giá hoặc điều trị bệnh lý mạch não không được khuyến cáo rõ ràng.

Cổ cần được kiểm tra tính linh hoạt. Khả năng chống gãy, co giãn, và xoay vòng thụ động có thể cho thấy một rối loạn cột sống cổ. Cứng và giảm co giãn cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân viêm màng não, nhưng trừ khi kèm theo tổn thương cột sống, cổ có thể xoay vòng thụ động từ bên này qua bên kia mà không có khó khăn.

Tài liệu tham khảo về đầu và cổ

1.

Chambers BR, Norris JW

: Outcome in patients with asymptomatic neck bruits.

N Engl J Med

315 (14):860–865, 1986. doi: 10.1056/NEJM198610023151404

Ngực và lưng ở người cao tuổi

Tất cả các phần của phổi được kiểm tra bằng gõ và nghe. Các rale cơ bản có thể được nghe thấy ở phổi của những bệnh nhân khỏe mạnh nhưng sẽ biến mất sau khi bệnh nhân thở sâu vài giây. Nên lưu ý đến hô hấp (di chuyển cơ hoành và khả năng mở rộng ngực).

Lưng được kiểm tra chứng vẹo cột sống và đau nhức. Đau lưng, hông và chân dữ dội kèm theo đau xương cùng rõ rệt có thể là dấu hiệu của gãy xương tự phát do loãng xương, có thể xảy ra ở người lớn tuổi.

Ngực

Nếu núm vú bị tụt, nên tạo áp lực quanh núm vú; áp lực làm căng núm vú khi sự tụt lại là do lão hóa chứ không phải do tổn thương khác bên dưới. Mặc dù một số bác sĩ lâm sàng sàng lọc ung thư vú bằng cách khám thực thể, nhưng các hiệp hội chuyên khoa lớn không đồng ý về việc có nên khám vú để sàng lọc ung thư vú hay không.

Tim

(Xem thêm

Khám tim mạch

.)

Kích thước tim thường có thể được đánh giá bằng cách xác định mỏm tim. Tuy nhiên, sự thay đổi do gù vẹo cột sống có thể làm cho đánh giá trở nên khó khăn.

Nghe tim nên được thực hiện một cách có hệ thống (tần số, đều, tiếng thổi, tiếng click, và tiếng cọ). Rối loạn nhịp chậm xoang không rõ nguyên nhân và không triệu chứng ở những người cao tuổi có vẻ khỏe mạnh có thể không quan trọng về mặt lâm sàng. Nhịp tim không đều bất thường có thể là

rung nhĩ

.

Ở người cao tuổi, nghe thấy

tiếng thổi tâm thu

ở đáy (giữa mỏm và xương ức) thường cho thấy

Xơ cứng van động mạch chủ:

Thông thường, tiếng thổi này không có ý nghĩa huyết động, mặc dù nguy cơ đột quỵ có thể tăng lên. Nó lớn nhất ở thì tâm thu và ít khi được nghe thấy ở động mạch cảnh. Hiếm khi, chứng xơ cứng động mạch chủ có ý nghĩa huyết động học và vôi hóa; mặc dù không thường xuyên, xơ van động mạch chủ bây giờ là tổn thương phổ biến nhất dẫn đến triệu chứng

hẹp động mạch chủ

và cần điều trị.

Tuy nhiên,

thổi tâm thu

có thể là do các rối loạn khác, cần được xác định:

Hẹp van động mạch chủ

:

Tiếng thổi này, trái ngược với xơ cứng van động mạch chủ thông thường, thường có tiếng lớn nhất sau đó là thời kỳ tâm thu, được truyền sang động mạch cảnh, và to hơn (lớn hơn tiếng thứ 2); âm thanh của tiếng tim thứ hai giảm, huyết áp kẹt và lên động mạch cảnh là chậm. Tuy nhiên, ở bệnh nhân lớn tuổi, tiếng thổi của hẹp van động mạch chủ có thể khó xác định vì nó có thể mềm mại hơn, âm thanh tiếng tim thứ 2 ít khi nghe được, và áp lực xung hẹp là không phổ biến. Ngoài ra, ở nhiều bệnh nhân cao tuổi bị hẹp van động mạch chủ, động mạch cảnh không thấp do lưu lượng mạch máu giảm đi.

Hở van hai lá

:

Tiếng thổi này thường to nhất ở mỏm tim và lan tới tận nách.

Bệnh lý cơ tim phì đại

:

Tiếng thổi tăng lên khi bệnh nhân làm động tác Valsalva.

Tiếng thổi tâm trương

là bất thường ở mọi lứa tuổi.

Âm thanh của tiếng tim thứ tư

hay gặp kể cả ở người cao tuổi mà không có bằng chứng về rối loạn tim mạch và thường không có ở những người cao tuổi có rối loạn tim mạch.

Nếu các triệu chứng tim mạch mới phát sinh ở bệnh nhân đặt máy điều hòa nhịp tim, cần phải đánh giá các âm thanh, tiếng thổi và mạch khác nhau cũng như

hạ huyết áp

và

suy tim

. Những triệu chứng và dấu hiệu này có thể là do mất đồng bộ tâm thất. Các triệu chứng thần kinh (ví dụ: ngất, suy giảm nhận thức, chóng mặt, choáng váng, hiếm khi đột quỵ) có thể xảy ra, thường là thứ phát do mất đồng bộ nhĩ thất hoặc ứ đọng dòng máu trong tim dẫn đến thuyên tắc mạch.

Hệ tiêu hóa ở người cao tuổi

khám bụng để kiểm tra cơ bụng yếu, thường gặp ở những bệnh nhân lớn tuổi và có thể dẫn đến thoát vị. Phần lớn

phình động mạch chủ bụng

rõ ràng là một khối có nhịp đập; tuy nhiên, chỉ có chiều rộng bên của chúng có thể đánh giá trong khi thăm khám. Ở một số bệnh nhân (đặc biệt là người gầy), một động mạch chủ bình thường có thể nhìn thấy được, nhưng khối mạch và nhịp không kéo dài theo chiều ngang. Độ chính xác chẩn đoán của việc kiểm tra phình động mạch chủ bụng không đủ cao để có thể chấp nhận được để sàng lọc. Gan và lách được đánh giá thêm. Tần suất và chất lượng nhu động ruột được kiểm tra, và vùng trên xương mu khám thấy đau, khó chịu và có biểu hiện tồn lưu nước tiểu.

Khu vực hậu môn trực tràng được kiểm tra bên ngoài đối với các vết nứt kẽ, trĩ và các tổn thương khác. Cảm giác và phản xạ co thắt hậu môn được kiểm tra. Khám trực tràng kỹ thuật số (DRE) để phát hiện khối u, khả năng co, chỗ hẹp hoặc sự tạo phân được thực hiện ở nam giới và phụ nữ. Xét nghiệm máu trong phân cũng được thực hiện.

Các khuyến nghị tầm soát ung thư đại trực tràng

là rất quan trọng để xem xét.

Hệ sinh sản nam ở người cao tuổi

Khám tuyến tiền liệt tìm nốt, đánh giá sự mềm mại, và đồng nhất. Ước lượng kích thước tuyến tiền liệt bằng DRE là không chính xác, và kích thước không tương quan với sự tắc nghẽn niệu đạo; tuy nhiên, DRE có thể dưa ra ước tính định tính về thể tích tuyến tiền liệt. Hầu hết các tổ chức chuyên nghiệp không khuyến nghị sử dụng DRE làm một công cụ sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt. (Để biết các khuyến nghị sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt, hãy xem

sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt

.)

Khu vực bộ phần sinh dục cần được kiểm tra về các dấu hiệu của các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), các bệnh nhiễm trùng khác và các bất thường.

Hệ sinh sản nữ ở người cao tuổi

Đối với khám khung chậu ở hai bên, bệnh nhân thiếu sự di chuyển hông có thể nằm ở bên trái của họ. Sau mãn kinh có giảm

estrogen

dẫn đến teo niêm mạc âm đạo và niệu đạo; niêm mạc âm đạo xuất hiện khô và không có nếp gấp. Buồng trứng không nên khám 10 năm sau mãn kinh; nếu sờ thấy buồng trứng có thể do ung thư. Bệnh nhân cần được kiểm tra tổn thương của niệu đạo, âm đạo, cổ tử cung, và tử cung. Họ được yêu cầu để kiểm tra tình trạng rỉ nước tiểu và sưng tấy.

Một số chuyên gia chăm sóc sức khỏe khuyên bệnh nhân ≥ 21 tuổi nên

khám sàng lọc vùng chậu

hàng năm. Những người khác khuyến nghị khoảng thời gian 3 năm cho đến khi 65 tuổi. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào ủng hộ hoặc bác bỏ việc khám vùng tiểu khung cho các bệnh nhân nguy cơ thấp hoặc không có triệu chứng. Vì vậy, đối với những bệnh nhân như vậy, quyết định về tần suất cần thực hiện các cuộc kiểm tra này nên được cá nhân hóa.

Không nên

sàng lọc ung thư cổ tử cung

bằng xét nghiệm Papanicolaou (Pap) hoặc xét nghiệm vi rút u nhú ở người (HPV) đối với phụ nữ ≥ 65 tuổi có kết quả xét nghiệm bình thường trong 10 năm trước đó.

Khu vực sinh dục nên được kiểm tra các dấu hiệu của STI, các bệnh nhiễm trùng khác và các bất thường.

Hệ thống cơ xương ở người cao tuổi

Các khớp được kiểm tra về độ mềm, sưng, trật khớp, nếp nhăn, nóng, đỏ và các bất thường khác. Phải xác định phạm vi hoạt động và thụ động của khớp. Sự xuất hiện co cứng cần được lưu ý. Chống biến đổi với các hoạt động thụ động của chi có thể xảy ra khi lão hóa.

Một số bất thường nhất định, đặc biệt là ở tay, có thể gợi ý một chứng rối loạn cụ thể:

Các nốt Heberden

(xương phát triển quá mức ở các khớp gian đốt xa) hoặc

các nốt Bouchard

(xương phát triển quá mức ở các khớp gian đốt gần):

Thoái hóa khớp

Trật khớp ngón cái với độ lệch của ngón tay:

Viêm khớp dạng thấp mạn tính

Biến dạng cổ thiên nga

(duỗi quá mức khớp gian đốt gần có gấp khớp gian đốt xa) và

biến dạng boutonnière

(duỗi quá mức khớp gian đốt xa có gấp khớp gian đốt gần):

Viêm khớp dạng thấp

Những dị dạng này có thể gây trở ngại cho chức năng và hoạt động bình thường.

Bàn chân ở người cao tuổi

Các dấu hiệu thường gặp ở khớp liên quan đến tuổi tác bao gồm vẹo trong, nhô vào trong của đầu xương bàn chân thứ nhất có lệch sang bên và xoay ngón chân cái (

viêm bao hoạt dịch ngón chân cái

) và lệch sang bên của đầu xương bàn chân thứ 5.

Ngón chân hình búa

(gấp quá mức của khớp gian đốt gần) và ngón chân hình vuốt (gấp quá mức khớp gian đốt gần và gian đốt xa của ngón chân) có thể cản trở chức năng và các hoạt động hàng ngày. Những dị tật ngón chân có thể là hậu quả của việc mặc những đôi giày không phù hợp hoặc do viêm khớp dạng thấp, bệnh tiểu đường hoặc rối loạn thần kinh (ví dụ bệnh Charcot-Marie-Tooth).

Thỉnh thoảng,

các vấn đề ở bàn chân

cho thấy các rối loạn hệ thống khác xem bảng

Biểu hiện ở bàn chân của bệnh toàn thân

). Ví dụ, sờ mạch mu bàn chân và mạch chày sau là những yếu tố quan trọng của khám tim mạch, và phát hiện phù nề có thể gợi ý suy tĩnh mạch hoặc rối loạn chức năng tim, gan hoặc thận.

Bệnh nhân có vấn đề về bàn chân nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa về bàn chân để được đánh giá và điều trị thường xuyên.

Hệ thần kinh ở người cao tuổi

Khám thần kinh

cho bệnh nhân cao tuổi cũng tương tự như đối với người trẻ. Tuy nhiên, các rối loạn không liên quan đến thần kinh thường gặp ở người cao tuổi có thể làm phức tạp việc khám này. Ví dụ, giảm thị giác và thính giác có thể cản trở việc đánh giá các dây thần kinh sọ, và viêm quanh khớp (viêm các mô quanh khớp) trong một số khớp, đặc biệt là vai và hông, có thể cản trở việc đánh giá chức năng vận động.

Các dấu hiệu được phát hiện trong quá trình khám phải được xem xét dựa trên độ tuổi, tiền sử bệnh và các dấu hiệu khác của bệnh nhân. Các dấu hiệu đối xứng, chẳng hạn như giảm giật cổ chân và giảm cảm giác rung ở đầu xa, không kèm theo mất chức năng và các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh khác có thể được ghi nhận ở những bệnh nhân cao tuổi. Các bác sĩ lâm sàng phải quyết định liệu những phát hiện này có phải là biểu hiện của tổn thương thần kinh hay không. Bệnh nhân nên được đánh giá lại định kỳ các thay đổi chức năng, bất đối xứng và các triệu chứng mới.

Thần kinh sọ

Đánh giá các dây thần kinh sọ

có thể phức tạp.

Người cao tuổi thường có đồng tử nhỏ; phản xạ ánh sáng của đồng tử của họ có thể chậm chạp và phản ứng phân bào của đồng tử đối với tầm nhìn gần có thể bị giảm đi. Nhìn lên và, ở một mức độ thấp hơn, tầm nhìn xuống có thể hơi bị hạn chế. Các chuyển động của mắt, khi theo dõi ngón tay của người kiểm tra trong quá trình đánh giá các thị trường, có thể xuất hiện không đều và không thường xuyên. Đấu hiệuBell (phản xạ lên trên của mắt khi đóng) đôi khi không có. Những thay đổi này thường xảy ra khi lão hóa.

Ở nhiều người cao tuổi, khứu giác bị suy giảm vì họ có ít tế bào thần kinh khứu giác hơn, bị nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc bị viêm mũi mạn tính. Tuy nhiên, tổn thương không đối xứng (mất mùi một mũi) là bất thường. Vị giác có thể bị thay đổi do khứu giác bị giảm hoặc do bệnh nhân dùng thuốc làm giảm tiết nước bọt.

Thị giác và thính giác giảm có thể là do bất thường ở mắt và tai hơn là thần kinh.

Chức năng vận động

Bệnh nhân có thể được phát hiện vì

chứng run

trong khi bắt tay và các hoạt động đơn giản khác. Nếu phát hiện có run, lưu ý đến biên độ, nhịp điệu, sự phân bố, tần số, và thời gian xuất hiện (lúc nghỉ ngơi, với hành động, hoặc với ý định).

Cơ lực

Người cao tuổi, đặc biệt là những người không tập luyện sức đề kháng thường xuyên, có thể tỏ ra yếu khi

kiểm tra cơ lực

thường quy. Ví dụ, trong quá trình khám thực thể, bác sĩ lâm sàng có thể dễ dàng duỗi thẳng khuỷu tay của bệnh nhân mặc dù bệnh nhân cố gắng đối kháng lại. Nếu yếu đối xứng, không gây phiền toái cho bệnh nhân, và không thay đổi chức năng hoặc mức độ hoạt động của bệnh nhân, có thể là do không tập luyện hơn là bệnh lý thần kinh. Sự yếu kém này có thể được điều trị bằng việc tập luyện có trở kháng; đặc biệt đối với chân, nó có thể cải thiện khả năng di chuyển và giảm nguy cơ ngã. Tăng cường vận động chi trên cũng có lợi cho chức năng tổng thể. Trương lực cơ tăng lên, được đo bằng cách gấp và duỗi khuỷu tay hoặc đầu gối, là dấu hiệu bình thường ở người cao tuổi; tuy nhiên, chuyển động giật khi khám và độ cứng của bánh răng là bất thường.

Sarcopenia (giảm khối lượng cơ) là một phát hiện liên quan đến tuổi tác phổ biến. Đây không phải lúc nào cũng là bệnh lý và có thể không gây suy giảm hoặc thay đổi chức năng (ví dụ: bệnh nhân không thể đứng dậy khỏi ghế mà không sử dụng tay ghế). Sarcopenia ảnh hưởng đến cơ ở tay (ví dụ như cơ gian đốt và cơ vùng bàn tay). Các cơ cổ tay co cứng, ngón tay và ngón cái thường yếu ở những bệnh nhân sử dụng xe lăn bởi vì tạo áo lực với phần trên cánh tay làm chấn thương dây thần kinh quay. Chức năng của cánh tay có thể được kiểm tra bằng cách cho bệnh nhân lấy dụng cụ ăn uống hoặc chạm vào sau đầu bằng cả hai tay.

Phối hợp

Sự phối hợp vận động được kiểm tra

. Phối hợp giảm do những thay đổi trong cơ chế trung ương và có thể đo được khi khám thần kinh; tình trạng giảm phối hợp này thường rất nhẹ và không làm suy giảm chức năng bình thường.

Dáng đi và tư thế

Tất cả các phần của

dáng đi cần được đánh giá

; bao gồm việc bắt đầu đi bộ; độ dài bước, chiều cao, đối xứng, liên tục và nhịp (nhịp điệu); vận tốc (tốc độ đi bộ); chiều rộng sải chân; và tư thế đi bộ. Cảm giác, cơ và kiểm soát vận động là cần thiết cho sự phối hợp động tác và đi bộ một cách độc lập và cần được chú ý.

Đánh giá nguy cơ bị ngã

được khuyến nghị hàng năm cho tất cả người lớn từ 65 tuổi trở lên.

Những phát hiện liên quan đến tuổi tác có thể bao gồm:

Bước ngắn hơn, có thể do yếu cơ hoặc do sự cân bằng kém

Giảm vận tốc đi bộ ở bệnh nhân

>

70 vì bước đi ngắn hơn

Gia tăng thời gian ở tư thế đứng (khi cả hai bàn chân nằm trên mặt đất), có thể là do sự giảm cân bằng hoặc sợ bị ngã

Giảm chuyển động ở một số khớp (ví dụ, gập cổ chân ngay trước khi chân sau nâng lên, chuyển động vùng chậu ở phía trước và ngang)

Những thay đổi nhẹ trong khi đi bộ (ví dụ, xoay vùng chậu xuống, có thể là do tăng mỡ bụng, cơ bụng yếu, và cơ hông nhỏ, sự thay đổi lớn hơn ở ngón chân, có thể do giảm khả năng xoay hoặc để cố gắng tăng sự ổn định phía bên)

Ở những người có vận tốc đi bộ < 1 m/giây, nguy cơ tử vong tăng đáng kể.

Lão hóa ít ảnh hưởng đến nhịp đi bộ hoặc tư thế; thông thường, người cao tuổi đi thẳng trừ khi có rối loạn (xem

bảng

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra rối loạn vận động

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra rối loạn vận động

Một số nguyên nhân gây ra rối loạn vận động

Vấn đề

Nguyên nhân có thể

Chứng xơ thần kinh (đau, yếu, và tê có xảy ra khi đi bộ và giảm đi khi ngồi)

Hẹp ống thắt lưng

Khó khăn khi bắt đầu đi bộ

Rối loạn vùng trước hoặc dưới vỏ não

Não úng thủy áp suất bình thường

Bệnh Parkinson

Sự bất ổn định của thân mình (ví dụ, lung lay)

Viêm khớp hông hoặc đầu gối

Não, dưới vỏ, hoặc rối loạn vùng hạch nền

định hướng phía trước khi đi bộ

Loãng xương với chứng gật gù

Bước không đối xứng (bước có chiều dài bước đi không đều)

Tổn thương thần kinh khu trú

Đau hoặc yếu ở một chân

Tổn thương cơ xương một bên

Bước gián đoạn (dừng và bắt đầu bước)

Sợ ngã

Rối loạn thùy trán

Độ dài bước hoặc chiều cao bất thường

Viêm khớp

Vấn đề về chân

Đột quỵ

Độ rộng bước chân bất thường

Các bệnh lý tiểu não

Rối loạn vùng hông

Não úng thủy áp suất bình thường

Kiểm soát tư thế tổng thể được đánh giá bằng cách sử dụng

nghiệm pháp Romberg

(bệnh nhân đứng khép hai bàn chân vào nhau và nhắm mắt). An toàn là điều tối quan trọng, và bác sĩ lâm sàng thực hiện nghiệm pháp Romberg phải ở vị trí an toàn và ngăn không cho bệnh nhân ngã. Với sự lão hóa, sự kiểm soát tư thế thường bị suy giảm, và tư thế lắc lư (chuyển động ở phía sau khi bệnh nhân vẫn đứng yên và đứng thẳng) có thể tăng lên.

Phản xạ

Các phản xạ gân sâu cần được kiểm tra

. Người cao tuổi thường có ít ảnh hưởng đến các phản xạ này. Tuy nhiên, phản ứng gân Achilles có thể đòi hỏi tư thế đặc biệt (ví dụ, làm khi bệnh nhân quỳ gối và kéo tay). Phản xạ giảm hoặc không có, xuất hiện ở gần một nửa số bệnh nhân cao tuổi, có thể không chỉ ra bệnh lý, đặc biệt nếu các dấu hiệu đối xứng. Nó xảy ra bởi độ co dãn của dây chằng giảm và dây thần kinh trong đường phản xạ dài của dây chằng chậm lại. Phản xạ gân Achilles bất đối xứng thường domột rối loạn (ví dụ:,

đau thần kinh toạ

).

Phản xạ giải phóng vỏ não (được gọi là phản xạ bệnh lý), bao gồm mũi, mút và phản xạ tay cằm, thường xảy ra ở bệnh nhân cao tuổi mà không có tổn thương não (ví dụ:,

sa sút trí tuệ

). Phản xạ Babinski ở bệnh nhân cao tuổi là bất thường; nó chỉ ra một tổn thương nơ-ron vận động trên, thường là thoái hóa cột sống cổ với chèn ép thừng bên.

Cảm giác

Đánh giá cảm giác

bao gồm xúc giác (sử dụng thử nghiệm châm chích trên da), chức năng cảm giác vỏ não (ví dụ: cảm giác biểu đồ, lập thể), cảm giác nhiệt độ, cảm giác nhận biết (cảm giác vị trí khớp) và kiểm tra cảm giác rung. Tuổi cao ít ảnh hưởng đến cảm giác. Nhiều bệnh nhân cao tuổi có tê, đặc biệt là ở bàn chân. Nó có thể là kết quả của sự giảm kích thước sợi trong các dây thần kinh ngoại vi, đặc biệt là các sợi lớn. Tuy nhiên, bệnh nhân bị tê liệt nên được kiểm tra các

bệnh thần kinh ngoại vi

. Ở nhiều bệnh nhân, không thể xác định được nguyên nhân gây tê.

Nhiều người cao tuổi mất cảm giác rung dưới đầu gối. Nó bị mất vì các mạch máu nhỏ ở cột sau của tủy sống. Tuy nhiên, sự nhận cảm trong cơ thể, được cho là sử dụng một con đường tương tự, không bị ảnh hưởng.

Trạng thái tâm thần

Kiểm tra tình trạng tâm thần

là quan trọng đối với những người ≥ 65 tuổi hoặc những người trẻ hơn có lo ngại về suy giảm nhận thức. Bệnh nhân được kiểm tra nên được thông báo rằng đó là thông thường. Người giám sát phải đảm bảo rằng bệnh nhân có thể nghe; giảm thính giác khiến bệnh nhân không thể nghe và hiểu các câu hỏi, như vậy có thể bị nhầm lẫn với một rối loạn chức năng nhận thức. Đánh giá tình trạng tâm thần của bệnh nhân bị rối loạn ngôn ngữ hoặc ngôn ngữ (ví dụ: chứng khó phát âm, mất dùng động tác khi nói, mất ngôn ngữ) có thể khó khăn (xem thêm

Cách đánh giá tình trạng tâm thần

).

Định hướng có thể là bình thường ở nhiều bệnh nhân bị sa sút trí tuệ hoặc rối loạn nhận thức khác. Do đó, việc đánh giá yêu cầu các câu hỏi xác định những bất thường ý thức, phán đoán, tính toán, nói, ngôn ngữ, thực hành, chức năng điều hành, hoặc trí nhớ, cũng như định hướng. Những bất thường trong các vấn đề này không chỉ do tuổi tác, và nếu những bất thường được ghi nhận, cần đánh giá thêm, sự kiểm tra đúng quy trình về trạng thái tâm thần, là cần thiết.

Với quá trình lão hóa, xử lý thông tin và nhớ lại chậm nhưng về cơ bản là không bị ảnh hưởng. Với thời gian nhiều hơn và sự khuyến khích, bệnh nhân sẽ thực hiện các công việc này một cách thỏa đáng (trừ khi có bất thường thần kinh).

Tình trạng dinh dưỡng ở người cao tuổi

Người cao tuổi thay đổi số đo phản ánh tình trạng dinh dưỡng so với người trẻ tuổi. Ví dụ, già hóa có thể thay đổi chiều cao. Thay đổi trọng lượng có thể phản ánh sự thay đổi dinh dưỡng, cân bằng dịch, hoặc cả hai. Tỷ lệ khối lượng nạc và mỡ trong cơ thể thay đổi. Mặc dù có những thay đổi liên quan đến tuổi tác,

chỉ số khối cơ thể

(BMI) vẫn còn hữu ích ở bệnh nhân cao tuổi, mặc dù đánh giá thấp béo phì. Vòng eo và chỉ số eo-hông đã được sử dụng thay thế. Nguy cơ do béo phì tăng lên nếu vòng eo > 102 cm (> 40 inch) ở nam và > 88 cm (> 35 inch) ở nữ hoặc nếu tỷ lệ eo-hông > 0,9 ở nam và > 0,85 inch những người phụ nữ.

Nếu những bất thường trong dinh dưỡng (ví dụ như giảm cân, nghi ngờ sự thiếu hụt các chất dinh dưỡng thiết yếu) hoặc BMI, đánh giá dinh dưỡng toàn diện, bao gồm các phép đo trong phòng thí nghiệm, được chỉ định.

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Những điểm chính

Thông tin có giá trị về chức năng của bệnh nhân có thể xác định bằng cách quan sát bệnh nhân.

Khám bệnh nhân nên bao gồm tất cả các hệ thống, đặc biệt là tình trạng tâm thần, và có thể đánh giá cần chia làm 2 lần.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh hiệu ở người cao tuổi ---

Trọng lượng nên được ghi lại tại mỗi lần kiểm tra. Trong quá trình đó, những bệnh nhân có vấn đề về cân bằng có thể cần phải xác định. Chiều cao được ghi lại hàng năm để kiểm tra sự mất chiều cao do loãng xương.Nhiệt độ được ghi lại. Hạ nhiệt độ có thể bị bỏ sót nếu nhiệt kế không thể đo nhiệt độ nhiều hơn một vài độ so với bình thường. Không sốt không loại trừ nhiễm trùng.Mạch và huyết áp(BP) được kiểm tra ở cả hai tay. Bắt mạch, lý tưởng nhất là trong 30 giây và bất kỳ bất thường nào đều phải được ghi lại. Vì nhiều yếu tố có thể làm thay đổi huyết áp nên tốt nhất nên đo huyết áp nhiều lần sau khi bệnh nhân đã nghỉ ngơi>5 phút.Huyết áp có thể bị đánh giá quá cao ở bệnh nhân cao tuổi vì các động mạch của họ xơ cứng. Tình trạng hiếm gặp này, được gọi là giả tăng huyết áp, nên được nghi ngờ nếu chóng mặt xuất hiện sau khi bắt đầu dùng thuốc hạ áp hoặc tăng liều để điều trị tăng huyết áp tâm thu liên tục.Tất cả các bệnh nhân cao tuổi đều được kiểm trahạ huyết áp thế đứngvì đây là tình trạng phổ biến (1). Huyết áp được đo khi bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, sau đó khi họ đứng từ 3 đến 5 phút. Nếu huyết áp tâm thu giảm≥20 mm Hg sau khi bệnh nhân đứng, hoặc bất kỳ triệu chứng nào của hạ huyết áp được phát hiện, hạ chẩn đoán hạ huyết áp tư thế. Cần thận trọng khi kiểm tra bệnh nhân giảm thể tích máu hoặc có triệu chứng.Nhịp thở ở người cao tuổi khác nhau tùy theo tình trạng sức khỏe và sinh hoạt. Nhịp thở bình thường đối với người cao tuổi sống độc lập là 12 đến 18 nhịp thở mỗi phút, trong khi nhịp thở ở những người cần chăm sóc dài hạn thì cao hơn (ví dụ: 16 đến 25 nhịp thở mỗi phút) (2).Tài liệu tham khảo về sinh hiệu1.Saedon NI, Tan MP, Frith J: The prevalence of orthostatic hypotension: A systematic review and meta-analysis.Gerontol A Biol Sci Med Sci75 (1):117–122, 2020.2.McFadden HP, Price RC, Eastwood HD, Briggs RS: Raised respiratory rate in elderly patients: A valuable physical sign.Br Med J (Clin Res Ed)284 (6316): 626–627, 1982. doi: 10.1136/bmj.284.6316.626

--- 2. Da và móng ở người cao tuổi ---

Quan sát ban đầu bao gồm màu sắc (màu bình thường, màu xám, xanh lục). Khám bao gồm tìm kiếm các tổn thương tiền ung thư và ung thư, thiếu máu mô vàthương tổn do tì đè. Ở người cao tuổi, cần cân nhắc những điều sau:Bầm tím có thể xảy ra dễ dàng khi da bị chấn thương, thường ở cẳng tay, vì lớp hạ bì mỏng.Việc rám nắng không đều có thể là bình thường bởi vì tế bào bạch cầu dần dần bị mất khi lão hóa.Các dải dọc theo chiều dọc của móng và không có liềm móng là những phát hiện liên quan đến tuổi tác bình thường.Gãy đĩa móng có thể xảy ra do lão hóa, đĩa móng mỏng đi.Bệnh xuất huyết ở móng tay có nhiều khả năng là do chấn thương hơn là do bệnh nhiễm trùng máu.Móng chân dày lên, có màu vàng cho thấybệnh nấm móng, một bệnh nhiễm nấm.Đường viền móng chân cong vào và quặp xuống cho thấymóng chân mọc ngược(móng thụt).Móng trắng, đôi khi có bề mặt lỗ, cho thấy bệnh nhân mắcvẩy nến.Các vết thâm nhỏ không giải thích được có thể chỉ ra sựlạm dụng.

--- 3. Đầu và cổ ở người cao tuổi ---

MặtNhững phát hiện liên quan đến tuổi tác có thể bao gồm:Lông mày bị rơi xuốngSự hạ thấp của cằmMất góc giữa đường cong dưới hàm và cổNếp nhănDa khôĐầu lông dày trên tai, mũi, môi trên và cằmCác động mạch được đánh giá độ mềm mại và dày, có thể chỉ raviêm tủy tế bào khổng lồ, nếu nghi ngờ đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị ngay.MũiSự giảm chiều cao mũi là một phát hiện liên quan đến tuổi tác bình thường. Nó có thể gây ra sụn bên trên và phía dưới để tách, phóng to và kéo dài mũi.MắtNhững phát hiện liên quan đến tuổi tác bao gồm:Mất mỡ ổ mắt: Nó có thể gây mắt trũng (Chứng lõm mắt). Do đó, lõm mắt không nhất thiết là một dấu hiệu của mất nước ở người cao tuổi. Lõm mắt được đi kèm với sự hằn sâu của mí mắt trên và làm giảm thị lực ngoại vi.Chứng hẹp khe mi mắt (giảm kích thước của khẩu độ mở mi)Quặm(đảo lộn mí mắt dưới)Tật lộn mi(xuất hiện ở mí mắt dưới)Vòng lão hóa (một chiếc nhẫn màu trắng ở vùng rìa)Võng mạc mỏng đi do giảm số lượng nơ-ronVới lão hóa, chứng lão thị xuất hiện; thủy tinh thể trở nên ít mềm mại hơn và không thể thay đổi hình dạng khi tập trung vào các vật gần. Thủy tinh thể trở nên dày hơn, khiến việc nhìn trong ánh sáng mờ trở nên khó khăn hơn. Ngoài ra, kính màu vàng, dẫn đến mất độ tương phản và thay đổi màu sắc.Các kiểm tra mắtnên tập trung vào việc kiểm tra độ sắc nét của thị giác (ví dụ sử dụng biểu đồ Snellen). Các trường thị giác có thể được kiểm tra ở cạnh giường ngủ bằng cách đối đầu - nghĩa là bệnh nhân được yêu cầu nhìn vào người kiểm tra để người kiểm tra có thể xác định sự khác biệt giữa thị giác của bệnh nhân và người giám sát. Tuy nhiên, xét nghiệm như vậy có độ nhạy thấp đối với hầu hết các rối loạn thị giác. Đo nhãn áp nên được thực hiện trong chăm sóc ban đầu; tuy nhiên, nó thường được thực hiện bởi các bác sĩ nhãn khoa hoặc đo thị lực là một phần của khám mắt định kỳ hoặc bởi các bác sĩ nhãn khoa khi bệnh nhân được chuyển đến họ vì nghi ngờ bệnh tăng nhãn áp.Soi đáy mắt được thực hiện để kiểm trađục thủy tinh thể, dây thần kinh thị giác hoặcthoái hóa điểm vàng, và bằng chứng của bệnhglaucoma,tăng huyết áp, hoặc làbệnh đái tháo đường. Phát hiện có thể không có ý nghĩa trừ khi có rối loạn vì võng mạc thường không thay đổi nhiều do tuổi già. Ở bệnh nhân cao tuổi, áp lực nội sọ từ nhẹ đến trung bình có thể không dẫn đến phù gai thị vì teo vỏ não xảy ra khi lão hóa; chứng phù gai thị là hay xảy ra khi áp lực tăng lên rõ rệt. Các vùng có sắc tố đen hoặc xuất huyết trong và xung quanh võng mạc cho thấy sự thoái hóa điểm đen.Đối với tất cả bệnh nhân cao tuổi, khám mắt của bác sĩ nhãn khoa hoặc bác sĩ đo thị lực được khuyến cáo mỗi 1 đến 2 năm vì có thể có rối loạn mắt thường gặp (ví dụ như tăng nhãn áp, đục thủy tinh thể, rối loạn võng mạc).TaiThính giác ngoài cần kiêm tra, đặc biệt là nếu một vấn đề thính giác được phát hiện khi hỏi bệnh. Nếu bệnh nhân đeo máy trợ thính, nó sẽ được lấy ra và kiểm tra. Khuôn tai và ống nhựa có thể được cắm bằng sáp, hoặc pin có thể chết, được biểu thị bằng việc không có tiếng (phản hồi) khi máy trợ thính bật lên.Để đánh giá thính giác, người kiểm tra, không để bệnh nhân nhìn thấy mặt, hãy nói thầm từ 3 đến 6 từ hoặc chữ ngẫu nhiên vào mỗi tai của bệnh nhân. Nếu bệnh nhân lặp đi lặp lại ít nhất một nửa trong số những từ này cho mỗi tai, chức năng nghe được cho là có thể giao tiếp trực tiếp. Bệnh nhân có tiền sử giảm thính lực tuổi già (giảm thính giác liên quan đến tuổi tác, dần dần, cả 2 bên, cân đối, và nghe được tần số cao thường có xu hướng gặp khó khăn trong việc hiểu tiếng nói hơn là nghe âm thanh. Đánh giá bằng máy đo thính giác cầm tay, nếu có, cũng được khuyến nghị vì âm thanh kiểm tra đã được tiêu chuẩn hóa; do đó, đánh giá này có thể hữu ích khi có nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe cùng chăm sóc cho một bệnh nhân.Bệnh nhân được hỏi liệu sự mất thính lực có cản trở hoạt động xã hội, việc làm hay gia đình hoặc họ có thể nhận đượccan thiệp cho người giảm chức năng nghe cho người cao tuổi - Phiên bản sàng lọc(HHIE), một công cụ tự đánh giá được thiết kế để xác định ảnh hưởng của việc mất thính giác đối với tình cảm và xã hội của người cao tuổi. Nếu mất thính giác ảnh hưởng đến chức năng hoặc nếu điểm HHIE là dương tính, họ sẽ được đưa ra để kiểm tra thính lực chính thức.MiệngMiệng được kiểm tra có chảy máu hoặc nướu bị sưng lên, răng rụng hoặc nứt, nhiễm nấm, và các dấu hiệu ung thư (ví dụ đa bạch cầu, đa hồng cầu, loét, khối u). Các phát hiện có thể bao gồmRăng bị đen: Do vết bẩn bên ngoài và men ít mờ, xảy ra khi lão hóaCác vết nứt trong miệng và lưỡi và lưỡi dính vào niêm mạc miệng: Do chứngkhô miệngBan đỏ, nướu lợi đỏ dễ chảy máu: Thông thường cho thấy bệnh viêm nướu răng hoặc quanh răngHơi thở hôi: Có thể cho thấy bệnh răng miệng (ví dụ:sâu răng,viêm nha chu), bệnh nhiễm trùng khác (ví dụ: xoang) hoặc đôi khi bệnh phổiCác bề mặt trên và dưới của lưỡi được kiểm tra. Những thay đổi phổ biến liên quan đến tuổi tác bao gồm giãn tĩnh mạch trên bề mặt bụng, viêm lưỡi di chuyển lành tính (lưỡi bản đồ) và teo nhú ở hai bên lưỡi. Ở những bệnh nhân không có răng, lưỡi có thể to ra để dễ nhai; tuy nhiên, việc phì đại cũng có thể chỉ rabệnh thoái hóa dạng tinh bộthoặcsuy giáp. Lưỡi mềm, đau đớn có thể dothiếu vitamin B12.Răng giảphải được lấy ra trước khi kiểm tra miệng. Răng giả làm tăng nguy cơnhiễm nấm candida miệngvà tiêu xương các gờ xương ổ răng. Viêm niêm mạc miệng và áp xe nang răng có thể là do răng giả không phù hợp.Phần bên trong của miệng cần được khám. Tuyến mang tai sưng, cứng và ấn đau có thể là dấu hiệu của viêm tuyến mang tai, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị mất nước;  có thể bóp mủ từ ống Stensen khi có viêm tuyến mang tai do vi khuẩn. Vi khuẩn thường là staphylococci.Các tổn thương đau, viêm, nứt nẻ ở các kẽ môi (viêm môi vùng mép) có thể gặp ở những bệnh nhân không có răng và không đeo răng giả; những tổn thương này thường đi kèm với nhiễm nấm.Khớp thái dương hàmKhớp thái dương hàm cần được đánh giá về tình trạngthoái hóa(thoái hóa khớp), một thay đổi phổ biến liên quan đến tuổi tác. Khớp có thể bị thoái hoá khi răng bị mất và các lực tác dụng lên khớp trở nên quá mức. Thoái hóa có thể gây ra tiếng kêu răng rắc thấy ở đầu thấp hơn và nâng hàm của họ, đau khi cử động hàm hoặc cả hai.CổTuyến giáp, nằm ở phần trước của cổ, bao quanh khí quản, được kiểm tra để phát hiện các nốt và phì đại.Tiếng thổilà tiếng thổi tâm thu có thể được phân biệt với hẹp động mạch cảnh bằng cách đẩy ống nghe lên cổ: Một tiếng thổi tâm thu êm dịu hơn; trong hẹp động mạch cảnh, tiếng thổi trở nên to hơn. Bầm tím do hẹp động mạch cảnh gợi ýxơ vữa động mạchtoàn thân và dự đoán nguy cơ mắc bệnh tim thiếu máu cục bộ cao hơn đột quỵ-(1). Cho dù bệnh nhân không có triệu chứng, việc đánh giá hoặc điều trị bệnh lý mạch não không được khuyến cáo rõ ràng.Cổ cần được kiểm tra tính linh hoạt. Khả năng chống gãy, co giãn, và xoay vòng thụ động có thể cho thấy một rối loạn cột sống cổ. Cứng và giảm co giãn cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân viêm màng não, nhưng trừ khi kèm theo tổn thương cột sống, cổ có thể xoay vòng thụ động từ bên này qua bên kia mà không có khó khăn.Tài liệu tham khảo về đầu và cổ1.Chambers BR, Norris JW: Outcome in patients with asymptomatic neck bruits.N Engl J Med315 (14):860–865, 1986. doi: 10.1056/NEJM198610023151404

--- 4. Ngực và lưng ở người cao tuổi ---

Tất cả các phần của phổi được kiểm tra bằng gõ và nghe. Các rale cơ bản có thể được nghe thấy ở phổi của những bệnh nhân khỏe mạnh nhưng sẽ biến mất sau khi bệnh nhân thở sâu vài giây. Nên lưu ý đến hô hấp (di chuyển cơ hoành và khả năng mở rộng ngực).Lưng được kiểm tra chứng vẹo cột sống và đau nhức. Đau lưng, hông và chân dữ dội kèm theo đau xương cùng rõ rệt có thể là dấu hiệu của gãy xương tự phát do loãng xương, có thể xảy ra ở người lớn tuổi.NgựcNếu núm vú bị tụt, nên tạo áp lực quanh núm vú; áp lực làm căng núm vú khi sự tụt lại là do lão hóa chứ không phải do tổn thương khác bên dưới. Mặc dù một số bác sĩ lâm sàng sàng lọc ung thư vú bằng cách khám thực thể, nhưng các hiệp hội chuyên khoa lớn không đồng ý về việc có nên khám vú để sàng lọc ung thư vú hay không.Tim(Xem thêmKhám tim mạch.)Kích thước tim thường có thể được đánh giá bằng cách xác định mỏm tim. Tuy nhiên, sự thay đổi do gù vẹo cột sống có thể làm cho đánh giá trở nên khó khăn.Nghe tim nên được thực hiện một cách có hệ thống (tần số, đều, tiếng thổi, tiếng click, và tiếng cọ). Rối loạn nhịp chậm xoang không rõ nguyên nhân và không triệu chứng ở những người cao tuổi có vẻ khỏe mạnh có thể không quan trọng về mặt lâm sàng. Nhịp tim không đều bất thường có thể làrung nhĩ.Ở người cao tuổi, nghe thấytiếng thổi tâm thuở đáy (giữa mỏm và xương ức) thường cho thấyXơ cứng van động mạch chủ:Thông thường, tiếng thổi này không có ý nghĩa huyết động, mặc dù nguy cơ đột quỵ có thể tăng lên. Nó lớn nhất ở thì tâm thu và ít khi được nghe thấy ở động mạch cảnh. Hiếm khi, chứng xơ cứng động mạch chủ có ý nghĩa huyết động học và vôi hóa; mặc dù không thường xuyên, xơ van động mạch chủ bây giờ là tổn thương phổ biến nhất dẫn đến triệu chứnghẹp động mạch chủvà cần điều trị.Tuy nhiên,thổi tâm thucó thể là do các rối loạn khác, cần được xác định:Hẹp van động mạch chủ:Tiếng thổi này, trái ngược với xơ cứng van động mạch chủ thông thường, thường có tiếng lớn nhất sau đó là thời kỳ tâm thu, được truyền sang động mạch cảnh, và to hơn (lớn hơn tiếng thứ 2); âm thanh của tiếng tim thứ hai giảm, huyết áp kẹt và lên động mạch cảnh là chậm. Tuy nhiên, ở bệnh nhân lớn tuổi, tiếng thổi của hẹp van động mạch chủ có thể khó xác định vì nó có thể mềm mại hơn, âm thanh tiếng tim thứ 2 ít khi nghe được, và áp lực xung hẹp là không phổ biến. Ngoài ra, ở nhiều bệnh nhân cao tuổi bị hẹp van động mạch chủ, động mạch cảnh không thấp do lưu lượng mạch máu giảm đi.Hở van hai lá:Tiếng thổi này thường to nhất ở mỏm tim và lan tới tận nách.Bệnh lý cơ tim phì đại:Tiếng thổi tăng lên khi bệnh nhân làm động tác Valsalva.Tiếng thổi tâm trươnglà bất thường ở mọi lứa tuổi.Âm thanh của tiếng tim thứ tưhay gặp kể cả ở người cao tuổi mà không có bằng chứng về rối loạn tim mạch và thường không có ở những người cao tuổi có rối loạn tim mạch.Nếu các triệu chứng tim mạch mới phát sinh ở bệnh nhân đặt máy điều hòa nhịp tim, cần phải đánh giá các âm thanh, tiếng thổi và mạch khác nhau cũng nhưhạ huyết ápvàsuy tim. Những triệu chứng và dấu hiệu này có thể là do mất đồng bộ tâm thất. Các triệu chứng thần kinh (ví dụ: ngất, suy giảm nhận thức, chóng mặt, choáng váng, hiếm khi đột quỵ) có thể xảy ra, thường là thứ phát do mất đồng bộ nhĩ thất hoặc ứ đọng dòng máu trong tim dẫn đến thuyên tắc mạch.

--- 5. Hệ tiêu hóa ở người cao tuổi ---

khám bụng để kiểm tra cơ bụng yếu, thường gặp ở những bệnh nhân lớn tuổi và có thể dẫn đến thoát vị. Phần lớnphình động mạch chủ bụngrõ ràng là một khối có nhịp đập; tuy nhiên, chỉ có chiều rộng bên của chúng có thể đánh giá trong khi thăm khám. Ở một số bệnh nhân (đặc biệt là người gầy), một động mạch chủ bình thường có thể nhìn thấy được, nhưng khối mạch và nhịp không kéo dài theo chiều ngang. Độ chính xác chẩn đoán của việc kiểm tra phình động mạch chủ bụng không đủ cao để có thể chấp nhận được để sàng lọc. Gan và lách được đánh giá thêm. Tần suất và chất lượng nhu động ruột được kiểm tra, và vùng trên xương mu khám thấy đau, khó chịu và có biểu hiện tồn lưu nước tiểu.Khu vực hậu môn trực tràng được kiểm tra bên ngoài đối với các vết nứt kẽ, trĩ và các tổn thương khác. Cảm giác và phản xạ co thắt hậu môn được kiểm tra. Khám trực tràng kỹ thuật số (DRE) để phát hiện khối u, khả năng co, chỗ hẹp hoặc sự tạo phân được thực hiện ở nam giới và phụ nữ. Xét nghiệm máu trong phân cũng được thực hiện.Các khuyến nghị tầm soát ung thư đại trực trànglà rất quan trọng để xem xét.

--- 6. Hệ sinh sản nam ở người cao tuổi ---

Khám tuyến tiền liệt tìm nốt, đánh giá sự mềm mại, và đồng nhất. Ước lượng kích thước tuyến tiền liệt bằng DRE là không chính xác, và kích thước không tương quan với sự tắc nghẽn niệu đạo; tuy nhiên, DRE có thể dưa ra ước tính định tính về thể tích tuyến tiền liệt. Hầu hết các tổ chức chuyên nghiệp không khuyến nghị sử dụng DRE làm một công cụ sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt. (Để biết các khuyến nghị sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt, hãy xemsàng lọc ung thư tuyến tiền liệt.)Khu vực bộ phần sinh dục cần được kiểm tra về các dấu hiệu của các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI), các bệnh nhiễm trùng khác và các bất thường.

--- 7. Hệ sinh sản nữ ở người cao tuổi ---

Đối với khám khung chậu ở hai bên, bệnh nhân thiếu sự di chuyển hông có thể nằm ở bên trái của họ. Sau mãn kinh có giảmestrogendẫn đến teo niêm mạc âm đạo và niệu đạo; niêm mạc âm đạo xuất hiện khô và không có nếp gấp. Buồng trứng không nên khám 10 năm sau mãn kinh; nếu sờ thấy buồng trứng có thể do ung thư. Bệnh nhân cần được kiểm tra tổn thương của niệu đạo, âm đạo, cổ tử cung, và tử cung. Họ được yêu cầu để kiểm tra tình trạng rỉ nước tiểu và sưng tấy.Một số chuyên gia chăm sóc sức khỏe khuyên bệnh nhân ≥ 21 tuổi nênkhám sàng lọc vùng chậuhàng năm. Những người khác khuyến nghị khoảng thời gian 3 năm cho đến khi 65 tuổi. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào ủng hộ hoặc bác bỏ việc khám vùng tiểu khung cho các bệnh nhân nguy cơ thấp hoặc không có triệu chứng. Vì vậy, đối với những bệnh nhân như vậy, quyết định về tần suất cần thực hiện các cuộc kiểm tra này nên được cá nhân hóa.Không nênsàng lọc ung thư cổ tử cungbằng xét nghiệm Papanicolaou (Pap) hoặc xét nghiệm vi rút u nhú ở người (HPV) đối với phụ nữ ≥ 65 tuổi có kết quả xét nghiệm bình thường trong 10 năm trước đó.Khu vực sinh dục nên được kiểm tra các dấu hiệu của STI, các bệnh nhiễm trùng khác và các bất thường.

--- 8. Hệ thống cơ xương ở người cao tuổi ---

Các khớp được kiểm tra về độ mềm, sưng, trật khớp, nếp nhăn, nóng, đỏ và các bất thường khác. Phải xác định phạm vi hoạt động và thụ động của khớp. Sự xuất hiện co cứng cần được lưu ý. Chống biến đổi với các hoạt động thụ động của chi có thể xảy ra khi lão hóa.Một số bất thường nhất định, đặc biệt là ở tay, có thể gợi ý một chứng rối loạn cụ thể:Các nốt Heberden(xương phát triển quá mức ở các khớp gian đốt xa) hoặccác nốt Bouchard(xương phát triển quá mức ở các khớp gian đốt gần):Thoái hóa khớpTrật khớp ngón cái với độ lệch của ngón tay:Viêm khớp dạng thấp mạn tínhBiến dạng cổ thiên nga(duỗi quá mức khớp gian đốt gần có gấp khớp gian đốt xa) vàbiến dạng boutonnière(duỗi quá mức khớp gian đốt xa có gấp khớp gian đốt gần):Viêm khớp dạng thấpNhững dị dạng này có thể gây trở ngại cho chức năng và hoạt động bình thường.

--- 9. Bàn chân ở người cao tuổi ---

Các dấu hiệu thường gặp ở khớp liên quan đến tuổi tác bao gồm vẹo trong, nhô vào trong của đầu xương bàn chân thứ nhất có lệch sang bên và xoay ngón chân cái (viêm bao hoạt dịch ngón chân cái) và lệch sang bên của đầu xương bàn chân thứ 5.Ngón chân hình búa(gấp quá mức của khớp gian đốt gần) và ngón chân hình vuốt (gấp quá mức khớp gian đốt gần và gian đốt xa của ngón chân) có thể cản trở chức năng và các hoạt động hàng ngày. Những dị tật ngón chân có thể là hậu quả của việc mặc những đôi giày không phù hợp hoặc do viêm khớp dạng thấp, bệnh tiểu đường hoặc rối loạn thần kinh (ví dụ bệnh Charcot-Marie-Tooth).Thỉnh thoảng,các vấn đề ở bàn châncho thấy các rối loạn hệ thống khác xem bảngBiểu hiện ở bàn chân của bệnh toàn thân). Ví dụ, sờ mạch mu bàn chân và mạch chày sau là những yếu tố quan trọng của khám tim mạch, và phát hiện phù nề có thể gợi ý suy tĩnh mạch hoặc rối loạn chức năng tim, gan hoặc thận.Bệnh nhân có vấn đề về bàn chân nên được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa về bàn chân để được đánh giá và điều trị thường xuyên.

--- 10. Hệ thần kinh ở người cao tuổi ---

Khám thần kinhcho bệnh nhân cao tuổi cũng tương tự như đối với người trẻ. Tuy nhiên, các rối loạn không liên quan đến thần kinh thường gặp ở người cao tuổi có thể làm phức tạp việc khám này. Ví dụ, giảm thị giác và thính giác có thể cản trở việc đánh giá các dây thần kinh sọ, và viêm quanh khớp (viêm các mô quanh khớp) trong một số khớp, đặc biệt là vai và hông, có thể cản trở việc đánh giá chức năng vận động.Các dấu hiệu được phát hiện trong quá trình khám phải được xem xét dựa trên độ tuổi, tiền sử bệnh và các dấu hiệu khác của bệnh nhân. Các dấu hiệu đối xứng, chẳng hạn như giảm giật cổ chân và giảm cảm giác rung ở đầu xa, không kèm theo mất chức năng và các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh khác có thể được ghi nhận ở những bệnh nhân cao tuổi. Các bác sĩ lâm sàng phải quyết định liệu những phát hiện này có phải là biểu hiện của tổn thương thần kinh hay không. Bệnh nhân nên được đánh giá lại định kỳ các thay đổi chức năng, bất đối xứng và các triệu chứng mới.Thần kinh sọĐánh giá các dây thần kinh sọcó thể phức tạp.Người cao tuổi thường có đồng tử nhỏ; phản xạ ánh sáng của đồng tử của họ có thể chậm chạp và phản ứng phân bào của đồng tử đối với tầm nhìn gần có thể bị giảm đi. Nhìn lên và, ở một mức độ thấp hơn, tầm nhìn xuống có thể hơi bị hạn chế. Các chuyển động của mắt, khi theo dõi ngón tay của người kiểm tra trong quá trình đánh giá các thị trường, có thể xuất hiện không đều và không thường xuyên. Đấu hiệuBell (phản xạ lên trên của mắt khi đóng) đôi khi không có. Những thay đổi này thường xảy ra khi lão hóa.Ở nhiều người cao tuổi, khứu giác bị suy giảm vì họ có ít tế bào thần kinh khứu giác hơn, bị nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc bị viêm mũi mạn tính. Tuy nhiên, tổn thương không đối xứng (mất mùi một mũi) là bất thường. Vị giác có thể bị thay đổi do khứu giác bị giảm hoặc do bệnh nhân dùng thuốc làm giảm tiết nước bọt.Thị giác và thính giác giảm có thể là do bất thường ở mắt và tai hơn là thần kinh.Chức năng vận độngBệnh nhân có thể được phát hiện vìchứng runtrong khi bắt tay và các hoạt động đơn giản khác. Nếu phát hiện có run, lưu ý đến biên độ, nhịp điệu, sự phân bố, tần số, và thời gian xuất hiện (lúc nghỉ ngơi, với hành động, hoặc với ý định).Cơ lựcNgười cao tuổi, đặc biệt là những người không tập luyện sức đề kháng thường xuyên, có thể tỏ ra yếu khikiểm tra cơ lựcthường quy. Ví dụ, trong quá trình khám thực thể, bác sĩ lâm sàng có thể dễ dàng duỗi thẳng khuỷu tay của bệnh nhân mặc dù bệnh nhân cố gắng đối kháng lại. Nếu yếu đối xứng, không gây phiền toái cho bệnh nhân, và không thay đổi chức năng hoặc mức độ hoạt động của bệnh nhân, có thể là do không tập luyện hơn là bệnh lý thần kinh. Sự yếu kém này có thể được điều trị bằng việc tập luyện có trở kháng; đặc biệt đối với chân, nó có thể cải thiện khả năng di chuyển và giảm nguy cơ ngã. Tăng cường vận động chi trên cũng có lợi cho chức năng tổng thể. Trương lực cơ tăng lên, được đo bằng cách gấp và duỗi khuỷu tay hoặc đầu gối, là dấu hiệu bình thường ở người cao tuổi; tuy nhiên, chuyển động giật khi khám và độ cứng của bánh răng là bất thường.Sarcopenia (giảm khối lượng cơ) là một phát hiện liên quan đến tuổi tác phổ biến. Đây không phải lúc nào cũng là bệnh lý và có thể không gây suy giảm hoặc thay đổi chức năng (ví dụ: bệnh nhân không thể đứng dậy khỏi ghế mà không sử dụng tay ghế). Sarcopenia ảnh hưởng đến cơ ở tay (ví dụ như cơ gian đốt và cơ vùng bàn tay). Các cơ cổ tay co cứng, ngón tay và ngón cái thường yếu ở những bệnh nhân sử dụng xe lăn bởi vì tạo áo lực với phần trên cánh tay làm chấn thương dây thần kinh quay. Chức năng của cánh tay có thể được kiểm tra bằng cách cho bệnh nhân lấy dụng cụ ăn uống hoặc chạm vào sau đầu bằng cả hai tay.Phối hợpSự phối hợp vận động được kiểm tra. Phối hợp giảm do những thay đổi trong cơ chế trung ương và có thể đo được khi khám thần kinh; tình trạng giảm phối hợp này thường rất nhẹ và không làm suy giảm chức năng bình thường.Dáng đi và tư thếTất cả các phần củadáng đi cần được đánh giá; bao gồm việc bắt đầu đi bộ; độ dài bước, chiều cao, đối xứng, liên tục và nhịp (nhịp điệu); vận tốc (tốc độ đi bộ); chiều rộng sải chân; và tư thế đi bộ. Cảm giác, cơ và kiểm soát vận động là cần thiết cho sự phối hợp động tác và đi bộ một cách độc lập và cần được chú ý.Đánh giá nguy cơ bị ngãđược khuyến nghị hàng năm cho tất cả người lớn từ 65 tuổi trở lên.Những phát hiện liên quan đến tuổi tác có thể bao gồm:Bước ngắn hơn, có thể do yếu cơ hoặc do sự cân bằng kémGiảm vận tốc đi bộ ở bệnh nhân>70 vì bước đi ngắn hơnGia tăng thời gian ở tư thế đứng (khi cả hai bàn chân nằm trên mặt đất), có thể là do sự giảm cân bằng hoặc sợ bị ngãGiảm chuyển động ở một số khớp (ví dụ, gập cổ chân ngay trước khi chân sau nâng lên, chuyển động vùng chậu ở phía trước và ngang)Những thay đổi nhẹ trong khi đi bộ (ví dụ, xoay vùng chậu xuống, có thể là do tăng mỡ bụng, cơ bụng yếu, và cơ hông nhỏ, sự thay đổi lớn hơn ở ngón chân, có thể do giảm khả năng xoay hoặc để cố gắng tăng sự ổn định phía bên)Ở những người có vận tốc đi bộ < 1 m/giây, nguy cơ tử vong tăng đáng kể.Lão hóa ít ảnh hưởng đến nhịp đi bộ hoặc tư thế; thông thường, người cao tuổi đi thẳng trừ khi có rối loạn (xembảng).BảngMột số nguyên nhân gây ra rối loạn vận độngBảngMột số nguyên nhân gây ra rối loạn vận độngMột số nguyên nhân gây ra rối loạn vận độngVấn đềNguyên nhân có thểChứng xơ thần kinh (đau, yếu, và tê có xảy ra khi đi bộ và giảm đi khi ngồi)Hẹp ống thắt lưngKhó khăn khi bắt đầu đi bộRối loạn vùng trước hoặc dưới vỏ nãoNão úng thủy áp suất bình thườngBệnh ParkinsonSự bất ổn định của thân mình (ví dụ, lung lay)Viêm khớp hông hoặc đầu gốiNão, dưới vỏ, hoặc rối loạn vùng hạch nềnđịnh hướng phía trước khi đi bộLoãng xương với chứng gật gùBước không đối xứng (bước có chiều dài bước đi không đều)Tổn thương thần kinh khu trúĐau hoặc yếu ở một chânTổn thương cơ xương một bênBước gián đoạn (dừng và bắt đầu bước)Sợ ngãRối loạn thùy tránĐộ dài bước hoặc chiều cao bất thườngViêm khớpVấn đề về chânĐột quỵĐộ rộng bước chân bất thườngCác bệnh lý tiểu nãoRối loạn vùng hôngNão úng thủy áp suất bình thườngKiểm soát tư thế tổng thể được đánh giá bằng cách sử dụngnghiệm pháp Romberg(bệnh nhân đứng khép hai bàn chân vào nhau và nhắm mắt). An toàn là điều tối quan trọng, và bác sĩ lâm sàng thực hiện nghiệm pháp Romberg phải ở vị trí an toàn và ngăn không cho bệnh nhân ngã. Với sự lão hóa, sự kiểm soát tư thế thường bị suy giảm, và tư thế lắc lư (chuyển động ở phía sau khi bệnh nhân vẫn đứng yên và đứng thẳng) có thể tăng lên.Phản xạCác phản xạ gân sâu cần được kiểm tra. Người cao tuổi thường có ít ảnh hưởng đến các phản xạ này. Tuy nhiên, phản ứng gân Achilles có thể đòi hỏi tư thế đặc biệt (ví dụ, làm khi bệnh nhân quỳ gối và kéo tay). Phản xạ giảm hoặc không có, xuất hiện ở gần một nửa số bệnh nhân cao tuổi, có thể không chỉ ra bệnh lý, đặc biệt nếu các dấu hiệu đối xứng. Nó xảy ra bởi độ co dãn của dây chằng giảm và dây thần kinh trong đường phản xạ dài của dây chằng chậm lại. Phản xạ gân Achilles bất đối xứng thường domột rối loạn (ví dụ:,đau thần kinh toạ).Phản xạ giải phóng vỏ não (được gọi là phản xạ bệnh lý), bao gồm mũi, mút và phản xạ tay cằm, thường xảy ra ở bệnh nhân cao tuổi mà không có tổn thương não (ví dụ:,sa sút trí tuệ). Phản xạ Babinski ở bệnh nhân cao tuổi là bất thường; nó chỉ ra một tổn thương nơ-ron vận động trên, thường là thoái hóa cột sống cổ với chèn ép thừng bên.Cảm giácĐánh giá cảm giácbao gồm xúc giác (sử dụng thử nghiệm châm chích trên da), chức năng cảm giác vỏ não (ví dụ: cảm giác biểu đồ, lập thể), cảm giác nhiệt độ, cảm giác nhận biết (cảm giác vị trí khớp) và kiểm tra cảm giác rung. Tuổi cao ít ảnh hưởng đến cảm giác. Nhiều bệnh nhân cao tuổi có tê, đặc biệt là ở bàn chân. Nó có thể là kết quả của sự giảm kích thước sợi trong các dây thần kinh ngoại vi, đặc biệt là các sợi lớn. Tuy nhiên, bệnh nhân bị tê liệt nên được kiểm tra cácbệnh thần kinh ngoại vi. Ở nhiều bệnh nhân, không thể xác định được nguyên nhân gây tê.Nhiều người cao tuổi mất cảm giác rung dưới đầu gối. Nó bị mất vì các mạch máu nhỏ ở cột sau của tủy sống. Tuy nhiên, sự nhận cảm trong cơ thể, được cho là sử dụng một con đường tương tự, không bị ảnh hưởng.Trạng thái tâm thầnKiểm tra tình trạng tâm thầnlà quan trọng đối với những người ≥ 65 tuổi hoặc những người trẻ hơn có lo ngại về suy giảm nhận thức. Bệnh nhân được kiểm tra nên được thông báo rằng đó là thông thường. Người giám sát phải đảm bảo rằng bệnh nhân có thể nghe; giảm thính giác khiến bệnh nhân không thể nghe và hiểu các câu hỏi, như vậy có thể bị nhầm lẫn với một rối loạn chức năng nhận thức. Đánh giá tình trạng tâm thần của bệnh nhân bị rối loạn ngôn ngữ hoặc ngôn ngữ (ví dụ: chứng khó phát âm, mất dùng động tác khi nói, mất ngôn ngữ) có thể khó khăn (xem thêmCách đánh giá tình trạng tâm thần).Định hướng có thể là bình thường ở nhiều bệnh nhân bị sa sút trí tuệ hoặc rối loạn nhận thức khác. Do đó, việc đánh giá yêu cầu các câu hỏi xác định những bất thường ý thức, phán đoán, tính toán, nói, ngôn ngữ, thực hành, chức năng điều hành, hoặc trí nhớ, cũng như định hướng. Những bất thường trong các vấn đề này không chỉ do tuổi tác, và nếu những bất thường được ghi nhận, cần đánh giá thêm, sự kiểm tra đúng quy trình về trạng thái tâm thần, là cần thiết.Với quá trình lão hóa, xử lý thông tin và nhớ lại chậm nhưng về cơ bản là không bị ảnh hưởng. Với thời gian nhiều hơn và sự khuyến khích, bệnh nhân sẽ thực hiện các công việc này một cách thỏa đáng (trừ khi có bất thường thần kinh).

--- 11. Tình trạng dinh dưỡng ở người cao tuổi ---

Người cao tuổi thay đổi số đo phản ánh tình trạng dinh dưỡng so với người trẻ tuổi. Ví dụ, già hóa có thể thay đổi chiều cao. Thay đổi trọng lượng có thể phản ánh sự thay đổi dinh dưỡng, cân bằng dịch, hoặc cả hai. Tỷ lệ khối lượng nạc và mỡ trong cơ thể thay đổi. Mặc dù có những thay đổi liên quan đến tuổi tác,chỉ số khối cơ thể(BMI) vẫn còn hữu ích ở bệnh nhân cao tuổi, mặc dù đánh giá thấp béo phì. Vòng eo và chỉ số eo-hông đã được sử dụng thay thế. Nguy cơ do béo phì tăng lên nếu vòng eo > 102 cm (> 40 inch) ở nam và > 88 cm (> 35 inch) ở nữ hoặc nếu tỷ lệ eo-hông > 0,9 ở nam và > 0,85 inch những người phụ nữ.Nếu những bất thường trong dinh dưỡng (ví dụ như giảm cân, nghi ngờ sự thiếu hụt các chất dinh dưỡng thiết yếu) hoặc BMI, đánh giá dinh dưỡng toàn diện, bao gồm các phép đo trong phòng thí nghiệm, được chỉ định.Công cụ tính toán lâm sàngChỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

--- 12. Những điểm chính ---

Thông tin có giá trị về chức năng của bệnh nhân có thể xác định bằng cách quan sát bệnh nhân.Khám bệnh nhân nên bao gồm tất cả các hệ thống, đặc biệt là tình trạng tâm thần, và có thể đánh giá cần chia làm 2 lần.
