TIÊU ĐỀ: Khó tiêu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/khó-tiêu
================================================================================

NỘI DUNG:

Khó tiêu

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v887663_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khó tiêu là cảm giác đau hoặc khó chịu ở phần trên của bụng; cảm giác này thường tái phát. Nó có thể được mô tả như khó tiêu, đầy hơi, nhanh no, cảm giác đầy sau bữa ăn, cồn cào, hoặc nóng.

Căn nguyên gây khó tiêu

Có một số nguyên nhân phổ biến gây khó tiêu (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khó tiêu

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó tiêu

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó tiêu

Một số nguyên nhân gây khó tiêu

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Ung thư (ví dụ:

thực quản

,

dạ dày

)

Cảm giác khó chịu mơ hồ kéo dài

Sau đó, khó nuốt (thực quản) hoặc nhanh no (dạ dày)

Sụt cân

Nội soi đường tiêu hóa trên

Chụp CT bụng

Bệnh celiac

Thay đổi thói quen đại tiện (ví dụ: tiêu chảy, phân có mỡ, chướng bụng)

Thiếu máu do thiếu sắt không rõ nguyên nhân

Xét nghiệm huyết thanh học

Sinh thiết ruột non

Thiếu máu cục bộ mạch vành

Các triệu chứng được mô tả là xì hơi hoặc khó tiêu hơn là đau ngực ở một số bệnh nhân

Có thể có yếu tố gắng sức

Các yếu tố nguy cơ về tim

ECG

Các chất chỉ điểm tim trong huyết thanh

Đôi khi làm nghiệm pháp gắng sức

Chậm làm rỗng dạ dày (do tiểu đường, bệnh do vi rút hoặc thuốc)

Buồn nôn, chướng bụng, đầy bụng

Kiểm tra nhấp nháy đồ quá trình làm rỗng dạ dày

Thuốc (ví dụ: bisphosphonates,

erythromycin

và các kháng sinh macrolide khác, estrogen, sắt, NSAID, opioid, kali)

Tiền sử sử dụng rõ ràng

Triệu chứng trùng với việc sử dụng thuốc

Đánh giá lâm sàng

Viêm thực quản tăng bạch cầu ái toan

Các triệu chứng trào ngược không đáp ứng với liệu pháp ức chế axit

Nội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiết

Co thắt thực quản

Đau ngực dưới xương ức có hoặc không kèm theo khó nuốt đồ lỏng và đồ đặc

Chụp X-quang thực quản nuốt bari

Đo áp lực thực quản

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

Ợ nóng

Đôi khi trào ngược axit hoặc các thành phần trong dạ dày vào miệng

Các triệu chứng đôi khi được khởi phát khi nằm xuống

Giảm khi dùng thuốc trung hòa axit

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi nội soi

Đôi khi

theo dõi pH thực quản

Bệnh loét dạ dày

Đau bỏng rát hoặc đau cồn cào, có thể giảm khi ăn hoặc khi uống thuốc trung hòa axit

Các yếu tố nguy cơ: Sử dụng NSAID, hút thuốc, sử dụng rượu, nhiễm

Helicobacter pylori

Nội soi đường tiêu hóa trên có xét nghiệm

H. pylori

Thử nghiệm tránh dùng NSAID

NSAID = thuốc chống viêm không steroid.

NSAID = thuốc chống viêm không steroid.

Nhiều bệnh nhân có những dấu hiệu khi xét nghiệm (ví dụ như viêm tá tràng, rối loạn vận động, viêm dạ dày do

Helicobacter pylori

,

thiếu hụt lactose

,

sỏi mật

) có mối tương quan kém với các triệu chứng (tức là việc điều chỉnh tình trạng này không làm giảm tình trạng khó tiêu).

Khó tiêu không có loét (khó tiêu cơ năng)

được định nghĩa là các triệu chứng khó tiêu trên bệnh nhân không có bất thường khi khám thực thể và nội soi đường tiêu hóa (GI) trên và/hoặc đánh giá khác (ví dụ: các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh).

Đánh giá chứng khó tiêu

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần phải đưa ra mô tả rõ ràng về các triệu chứng, bao gồm cả cấp tính hoặc mạn tính và tái phát. Các yếu tố khác bao gồm thời gian và tần suất tái phát, khó nuốt và mối liên hệ của các triệu chứng với việc ăn uống hoặc dùng thuốc. Cần chú ý tới các yếu tố làm các triệu chứng trầm trọng thêm (đặc biệt là gắng sức, loại thức ăn nhất định hoặc rượu) hoặc làm giảm triệu chứng (đặc biệt là ăn uống hoặc dùng thuốc trung hòa axit).

Xem xét các hệ thống

tìm các triệu chứng tiêu hóa đi kèm như chán ăn, buồn nôn, nôn, nôn ra máu, sụt cân và phân đen (nhiễm melanin) hoặc toàn máu. Các triệu chứng khác bao gồm khó thở và vã mồ hôi.

Bệnh sử trong quá khứ

cần phải bao gồm các chẩn đoán đã biết về đường tiêu hóa và tim mạch, các yếu tố nguy cơ tim mạch (ví dụ: tăng huyết áp, tăng cholesterol máu) và các kết quả của các xét nghiệm trước đó đã làm và các phương pháp điều trị đã thử. Tiền sử dùng thuốc/ma túy nên bao gồm việc sử dụng thuốc theo toa và ma túy trái phép cũng như rượu.

Khám thực thể

Đánh giá các dấu hiệu sinh tồn cần phải lưu ý xem có nhịp tim nhanh hoặc mạch không đều không.

Khám toàn thân cần phải lưu ý xem có da xanh hoặc vã mồ hôi, suy mòn, hoặc vàng da không.

Sờ bụng để xem có dấu hiệu ấn đau, khối và phì đại cơ quan không.

Thực hiện khám trực tràng để phát hiện máu ẩn hoặc máu đại thể trong phân.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Cơn khó thở, vã mồ hôi, hoặc nhịp tim nhanh cấp tính

Chán ăn

Buồn nôn hoặc nôn

Sụt cân

Máu trong phân

Khó nuốt hoặc nuốt đau

Không đáp ứng với điều trị bằng thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton (PPI)

Giải thích các dấu hiệu

Một số dấu hiệu rất hữu ích (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khó tiêu

).

Một bệnh nhân có biểu hiện một đợt khó tiêu cấp tính đơn độc cần phải được quan tâm, đặc biệt là nếu các triệu chứng kèm theo như khó thở, vã mồ hôi hoặc nhịp tim nhanh; những bệnh nhân đó có thể bị thiếu máu mạch vành cục bộ cấp tính. Các triệu chứng mạn tính xảy ra khi gắng sức và giảm khi nghỉ ngơi có thể là biểu hiện của cơn đau thắt ngực.

Nguyên nhân ở đường tiêu hóa rất có thể biểu hiện dưới dạng các triệu chứng mạn tính. Đôi khi, các triệu chứng đôi khi được phân loại là giống loét, giống rối loạn nhu động, hoặc giống trào ngược; những phân loại này chỉ có tính gợi ý chứ không khẳng định được nguyên nhân. Các triệu chứng giống loét bao gồm đau ở vùng thượng vị, thường xảy ra trước bữa ăn và giảm một phần khi ăn, dùng thuốc trung hòa axit hoặc thuốc chẹn H2. Các triệu chứng giống rối loạn nhu động bao gồm nhanh no, đầy bụng sau bữa ăn, buồn nôn, nôn, chướng bụng và các triệu chứng này trầm trọng hơn do thức ăn và thường không có đau. Triệu chứng giống trào ngược bao gồm ợ nóng hoặc ựa ra axit. Tuy nhiên, các triệu chứng thường chồng chéo lên nhau.

Xen kẽ giữa táo bón và tiêu chảy kèm theo khó tiêu gợi ý

hội chứng ruột kích thích

hoặc sử dụng quá nhiều thuốc nhuận tràng hoặc thuốc chống tiêu chảy không kê đơn.

Xét nghiệm

Bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý thiếu máu cục bộ mạch vành cấp tính, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ, nên được chuyển đến khoa cấp cứu để đánh giá khẩn cấp, bao gồm ECG và các chất chỉ điểm về tim trong huyết thanh. Các kiểm tra về các tình trạng rối loạn ở tim cần phải được làm trước các kiểm tra về tình trạng rối loạn ở đường tiêu hóa như là nội soi.

Đối với những bệnh nhân có triệu chứng mạn tính, không đặc hiệu, các xét nghiệm thường quy bao gồm công thức máu (để loại trừ bệnh thiếu máu do mất máu qua đường tiêu hóa), xét nghiệm sinh hóa máu định kỳ và có thể

xét nghiệm xem có bệnh celiac

và

H. pylori

không. Nếu kết quả bất thường, cần phải xem xét làm thêm các kiểm tra (ví dụ: chẩn đoán hình ảnh, nội soi). Bởi vì nguy cơ ung thư, bệnh nhân

>

60 tuổi cần phải được nội soi đường tiêu hóa trên. Đối với bệnh nhân

<

60 tuổi, nhu cầu nội soi cần được đánh giá theo từng trường hợp bằng cách sử dụng đánh giá lâm sàng (

1

). Đối với bệnh nhân

<

60 tuổi, một số cơ quan chức năng khuyến nghị sàng lọc nhiễm

H. pylori

bằng xét nghiệm hơi thở

urê

có đánh dấu 13C hoặc 14C hoặc xét nghiệm phân (xem

Xét nghiệm không xâm lấn)

(

1

). Nếu các xét nghiệm này âm tính với

H. pylori

hoặc vẫn có triệu chứng sau khi điều trị diệt trừ

H. pylori

, nên điều trị theo kinh nghiệm trong 4 tuần đến 8 tuần bằng các thuốc chống bài tiết (ví dụ: PPI) (

1

). Tuy nhiên, cần phải thận trọng khi sử dụng

H. pylori

hoặc bất kỳ kết quả không đặc hiệu nào khác để giải thích các triệu chứng.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N

. ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia [published correction appears in Am J Gastroenterol. Tháng 9 năm 2017;112(9):1484].

Am J Gastroenterol

. 2017;112(7):988-1013. doi:10.1038/ajg.2017.154

Điều trị khó tiêu

Điều trị theo tình trạng cụ thể. Bệnh nhân không thấy có tình trạng bệnh lý nào sẽ được theo dõi theo thời gian và trấn an.

Các triệu chứng được điều trị bằng thuốc PPI, thuốc chẹn H2 hoặc thuốc bảo vệ tế bào (

1

) (xem bảng

Một số loại thuốc đường uống điều trị khó tiêu

). Nếu các triệu chứng vẫn tồn tại, cũng có thể thử dùng thuốc chống trầm cảm ba vòng hoặc thuốc tăng động (ví dụ: metoclopramide, erythromycin) được dùng dưới dạng hỗn dịch lỏng. Không có bằng chứng rõ ràng rằng việc kết hợp nhóm thuốc với các triệu chứng cụ thể (ví dụ: trào ngược và rối loạn nhu động) sẽ tạo ra sự khác biệt. Misoprostol và thuốc kháng cholinergic không hiệu quả trong điều trị khó tiêu cơ năng.

Bảng

Một số loại thuốc uống điều trị khó tiêu

Một số loại thuốc uống điều trị khó tiêu

Thuốc*

Bình luận

Thuốc ức chế bơm proton

Dexlansoprazole

Khi sử dụng trong thời gian dài, nồng độ gastrin cao, nhưng không có bằng chứng cho thấy thuốc này gây ra loạn sản hoặc ung thư

Có thể gây đau bụng hoặc tiêu chảy

Esomeprazole

Lansoprazole

Omeprazole

Pantoprazole

Rabeprazole

Các loại thuốc chẹn H2

Cimetidin

Liều giảm ở người cao tuổi

Với cimetidine và ở mức độ thấp hơn với các thuốc khác, tác dụng kháng androgen nhẹ và ít gặp hơn là rối loạn cương dương

Chuyển hóa chậm của các thuốc được loại bỏ bởi hệ thống enzyme cytochrome P-450 (ví dụ: phenytoin, warfarin, diazepam)

Có thể gây táo bón hoặc tiêu chảy

Famotidin

Nizatidine

Ranitidine†

Thuốc bảo vệ tế bào

Sucralfate

Táo bón hiếm gặp

Có thể gắn kết với các loại thuốc khác và cản trở sự hấp thụ

Tránh sử dụng Cimetidine, ciprofloxacin, digoxin, norfloxacin, ofloxacin và ranitidine  trước hoặc sau thời điểm dùng sucralfate 2 tiếng

* Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có tác dụng. Cũng có thể thử metoclopramide hoặc erythromycin dưới dạng hỗn dịch lỏng ở những bệnh nhân mắc chứng khó tiêu giống như rối loạn nhu động.

†

Ranitidine

(uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độ

N

-nitrosodimethylamine (NDMA), một loại thuốc có thể gây ung thư ở người, ở nồng độ không thể chấp nhận được. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.

* Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có tác dụng. Cũng có thể thử metoclopramide hoặc erythromycin dưới dạng hỗn dịch lỏng ở những bệnh nhân mắc chứng khó tiêu giống như rối loạn nhu động.

†

Ranitidine

(uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độ

N

-nitrosodimethylamine (NDMA), một loại thuốc có thể gây ung thư ở người, ở nồng độ không thể chấp nhận được. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N

. ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia [published correction appears in Am J Gastroenterol. Tháng 9 năm 2017;112(9):1484].

Am J Gastroenterol

. 2017;112(7):988-1013. doi:10.1038/ajg.2017.154

Những điểm chính

Thiếu máu mạch vành cục bộ có thể xảy ra trên bệnh nhân có "xì hơi" cấp tính.

Nội soi được chỉ định cho bệnh nhân

>

60 tuổi.

Đối với bệnh nhân

<

60 tuổi, nhu cầu nội soi cần được đánh giá theo từng trường hợp bằng cách sử dụng đánh giá lâm sàng.

Đối với những bệnh nhân âm tính với

H. pylori

hoặc vẫn có triệu chứng sau khi điều trị diệt trừ

H. pylori

, nên điều trị theo kinh nghiệm trong 4 tuần đến 8 tuần bằng thuốc chống bài tiết (ví dụ: PPI).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên gây khó tiêu ---

Có một số nguyên nhân phổ biến gây khó tiêu (xem bảngMột số nguyên nhân gây khó tiêu).BảngMột số nguyên nhân gây khó tiêuBảngMột số nguyên nhân gây khó tiêuMột số nguyên nhân gây khó tiêuNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánUng thư (ví dụ:thực quản,dạ dày)Cảm giác khó chịu mơ hồ kéo dàiSau đó, khó nuốt (thực quản) hoặc nhanh no (dạ dày)Sụt cânNội soi đường tiêu hóa trênChụp CT bụngBệnh celiacThay đổi thói quen đại tiện (ví dụ: tiêu chảy, phân có mỡ, chướng bụng)Thiếu máu do thiếu sắt không rõ nguyên nhânXét nghiệm huyết thanh họcSinh thiết ruột nonThiếu máu cục bộ mạch vànhCác triệu chứng được mô tả là xì hơi hoặc khó tiêu hơn là đau ngực ở một số bệnh nhânCó thể có yếu tố gắng sứcCác yếu tố nguy cơ về timECGCác chất chỉ điểm tim trong huyết thanhĐôi khi làm nghiệm pháp gắng sứcChậm làm rỗng dạ dày (do tiểu đường, bệnh do vi rút hoặc thuốc)Buồn nôn, chướng bụng, đầy bụngKiểm tra nhấp nháy đồ quá trình làm rỗng dạ dàyThuốc (ví dụ: bisphosphonates,erythromycinvà các kháng sinh macrolide khác, estrogen, sắt, NSAID, opioid, kali)Tiền sử sử dụng rõ ràngTriệu chứng trùng với việc sử dụng thuốcĐánh giá lâm sàngViêm thực quản tăng bạch cầu ái toanCác triệu chứng trào ngược không đáp ứng với liệu pháp ức chế axitNội soi đường tiêu hóa trên có sinh thiếtCo thắt thực quảnĐau ngực dưới xương ức có hoặc không kèm theo khó nuốt đồ lỏng và đồ đặcChụp X-quang thực quản nuốt bariĐo áp lực thực quảnBệnh trào ngược dạ dày thực quảnỢ nóngĐôi khi trào ngược axit hoặc các thành phần trong dạ dày vào miệngCác triệu chứng đôi khi được khởi phát khi nằm xuốngGiảm khi dùng thuốc trung hòa axitĐánh giá lâm sàngĐôi khi nội soiĐôi khitheo dõi pH thực quảnBệnh loét dạ dàyĐau bỏng rát hoặc đau cồn cào, có thể giảm khi ăn hoặc khi uống thuốc trung hòa axitCác yếu tố nguy cơ: Sử dụng NSAID, hút thuốc, sử dụng rượu, nhiễmHelicobacter pyloriNội soi đường tiêu hóa trên có xét nghiệmH. pyloriThử nghiệm tránh dùng NSAIDNSAID = thuốc chống viêm không steroid.NSAID = thuốc chống viêm không steroid.Nhiều bệnh nhân có những dấu hiệu khi xét nghiệm (ví dụ như viêm tá tràng, rối loạn vận động, viêm dạ dày doHelicobacter pylori,thiếu hụt lactose,sỏi mật) có mối tương quan kém với các triệu chứng (tức là việc điều chỉnh tình trạng này không làm giảm tình trạng khó tiêu).Khó tiêu không có loét (khó tiêu cơ năng)được định nghĩa là các triệu chứng khó tiêu trên bệnh nhân không có bất thường khi khám thực thể và nội soi đường tiêu hóa (GI) trên và/hoặc đánh giá khác (ví dụ: các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh).

--- 2. Đánh giá chứng khó tiêu ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần phải đưa ra mô tả rõ ràng về các triệu chứng, bao gồm cả cấp tính hoặc mạn tính và tái phát. Các yếu tố khác bao gồm thời gian và tần suất tái phát, khó nuốt và mối liên hệ của các triệu chứng với việc ăn uống hoặc dùng thuốc. Cần chú ý tới các yếu tố làm các triệu chứng trầm trọng thêm (đặc biệt là gắng sức, loại thức ăn nhất định hoặc rượu) hoặc làm giảm triệu chứng (đặc biệt là ăn uống hoặc dùng thuốc trung hòa axit).Xem xét các hệ thốngtìm các triệu chứng tiêu hóa đi kèm như chán ăn, buồn nôn, nôn, nôn ra máu, sụt cân và phân đen (nhiễm melanin) hoặc toàn máu. Các triệu chứng khác bao gồm khó thở và vã mồ hôi.Bệnh sử trong quá khứcần phải bao gồm các chẩn đoán đã biết về đường tiêu hóa và tim mạch, các yếu tố nguy cơ tim mạch (ví dụ: tăng huyết áp, tăng cholesterol máu) và các kết quả của các xét nghiệm trước đó đã làm và các phương pháp điều trị đã thử. Tiền sử dùng thuốc/ma túy nên bao gồm việc sử dụng thuốc theo toa và ma túy trái phép cũng như rượu.Khám thực thểĐánh giá các dấu hiệu sinh tồn cần phải lưu ý xem có nhịp tim nhanh hoặc mạch không đều không.Khám toàn thân cần phải lưu ý xem có da xanh hoặc vã mồ hôi, suy mòn, hoặc vàng da không.Sờ bụng để xem có dấu hiệu ấn đau, khối và phì đại cơ quan không.Thực hiện khám trực tràng để phát hiện máu ẩn hoặc máu đại thể trong phân.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Cơn khó thở, vã mồ hôi, hoặc nhịp tim nhanh cấp tínhChán ănBuồn nôn hoặc nônSụt cânMáu trong phânKhó nuốt hoặc nuốt đauKhông đáp ứng với điều trị bằng thuốc chẹn H2 hoặc thuốc ức chế bơm proton (PPI)Giải thích các dấu hiệuMột số dấu hiệu rất hữu ích (xem bảngMột số nguyên nhân gây khó tiêu).Một bệnh nhân có biểu hiện một đợt khó tiêu cấp tính đơn độc cần phải được quan tâm, đặc biệt là nếu các triệu chứng kèm theo như khó thở, vã mồ hôi hoặc nhịp tim nhanh; những bệnh nhân đó có thể bị thiếu máu mạch vành cục bộ cấp tính. Các triệu chứng mạn tính xảy ra khi gắng sức và giảm khi nghỉ ngơi có thể là biểu hiện của cơn đau thắt ngực.Nguyên nhân ở đường tiêu hóa rất có thể biểu hiện dưới dạng các triệu chứng mạn tính. Đôi khi, các triệu chứng đôi khi được phân loại là giống loét, giống rối loạn nhu động, hoặc giống trào ngược; những phân loại này chỉ có tính gợi ý chứ không khẳng định được nguyên nhân. Các triệu chứng giống loét bao gồm đau ở vùng thượng vị, thường xảy ra trước bữa ăn và giảm một phần khi ăn, dùng thuốc trung hòa axit hoặc thuốc chẹn H2. Các triệu chứng giống rối loạn nhu động bao gồm nhanh no, đầy bụng sau bữa ăn, buồn nôn, nôn, chướng bụng và các triệu chứng này trầm trọng hơn do thức ăn và thường không có đau. Triệu chứng giống trào ngược bao gồm ợ nóng hoặc ựa ra axit. Tuy nhiên, các triệu chứng thường chồng chéo lên nhau.Xen kẽ giữa táo bón và tiêu chảy kèm theo khó tiêu gợi ýhội chứng ruột kích thíchhoặc sử dụng quá nhiều thuốc nhuận tràng hoặc thuốc chống tiêu chảy không kê đơn.Xét nghiệmBệnh nhân có các triệu chứng gợi ý thiếu máu cục bộ mạch vành cấp tính, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ, nên được chuyển đến khoa cấp cứu để đánh giá khẩn cấp, bao gồm ECG và các chất chỉ điểm về tim trong huyết thanh. Các kiểm tra về các tình trạng rối loạn ở tim cần phải được làm trước các kiểm tra về tình trạng rối loạn ở đường tiêu hóa như là nội soi.Đối với những bệnh nhân có triệu chứng mạn tính, không đặc hiệu, các xét nghiệm thường quy bao gồm công thức máu (để loại trừ bệnh thiếu máu do mất máu qua đường tiêu hóa), xét nghiệm sinh hóa máu định kỳ và có thểxét nghiệm xem có bệnh celiacvàH. pylorikhông. Nếu kết quả bất thường, cần phải xem xét làm thêm các kiểm tra (ví dụ: chẩn đoán hình ảnh, nội soi). Bởi vì nguy cơ ung thư, bệnh nhân>60 tuổi cần phải được nội soi đường tiêu hóa trên. Đối với bệnh nhân<60 tuổi, nhu cầu nội soi cần được đánh giá theo từng trường hợp bằng cách sử dụng đánh giá lâm sàng (1). Đối với bệnh nhân<60 tuổi, một số cơ quan chức năng khuyến nghị sàng lọc nhiễmH. pyloribằng xét nghiệm hơi thởurêcó đánh dấu 13C hoặc 14C hoặc xét nghiệm phân (xemXét nghiệm không xâm lấn)(1). Nếu các xét nghiệm này âm tính vớiH. pylorihoặc vẫn có triệu chứng sau khi điều trị diệt trừH. pylori, nên điều trị theo kinh nghiệm trong 4 tuần đến 8 tuần bằng các thuốc chống bài tiết (ví dụ: PPI) (1). Tuy nhiên, cần phải thận trọng khi sử dụngH. pylorihoặc bất kỳ kết quả không đặc hiệu nào khác để giải thích các triệu chứng.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N. ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia [published correction appears in Am J Gastroenterol. Tháng 9 năm 2017;112(9):1484].Am J Gastroenterol. 2017;112(7):988-1013. doi:10.1038/ajg.2017.154

--- 3. Điều trị khó tiêu ---

Điều trị theo tình trạng cụ thể. Bệnh nhân không thấy có tình trạng bệnh lý nào sẽ được theo dõi theo thời gian và trấn an.Các triệu chứng được điều trị bằng thuốc PPI, thuốc chẹn H2 hoặc thuốc bảo vệ tế bào (1) (xem bảngMột số loại thuốc đường uống điều trị khó tiêu). Nếu các triệu chứng vẫn tồn tại, cũng có thể thử dùng thuốc chống trầm cảm ba vòng hoặc thuốc tăng động (ví dụ: metoclopramide, erythromycin) được dùng dưới dạng hỗn dịch lỏng. Không có bằng chứng rõ ràng rằng việc kết hợp nhóm thuốc với các triệu chứng cụ thể (ví dụ: trào ngược và rối loạn nhu động) sẽ tạo ra sự khác biệt. Misoprostol và thuốc kháng cholinergic không hiệu quả trong điều trị khó tiêu cơ năng.BảngMột số loại thuốc uống điều trị khó tiêuMột số loại thuốc uống điều trị khó tiêuThuốc*Bình luậnThuốc ức chế bơm protonDexlansoprazoleKhi sử dụng trong thời gian dài, nồng độ gastrin cao, nhưng không có bằng chứng cho thấy thuốc này gây ra loạn sản hoặc ung thưCó thể gây đau bụng hoặc tiêu chảyEsomeprazoleLansoprazoleOmeprazolePantoprazoleRabeprazoleCác loại thuốc chẹn H2CimetidinLiều giảm ở người cao tuổiVới cimetidine và ở mức độ thấp hơn với các thuốc khác, tác dụng kháng androgen nhẹ và ít gặp hơn là rối loạn cương dươngChuyển hóa chậm của các thuốc được loại bỏ bởi hệ thống enzyme cytochrome P-450 (ví dụ: phenytoin, warfarin, diazepam)Có thể gây táo bón hoặc tiêu chảyFamotidinNizatidineRanitidine†Thuốc bảo vệ tế bàoSucralfateTáo bón hiếm gặpCó thể gắn kết với các loại thuốc khác và cản trở sự hấp thụTránh sử dụng Cimetidine, ciprofloxacin, digoxin, norfloxacin, ofloxacin và ranitidine  trước hoặc sau thời điểm dùng sucralfate 2 tiếng* Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có tác dụng. Cũng có thể thử metoclopramide hoặc erythromycin dưới dạng hỗn dịch lỏng ở những bệnh nhân mắc chứng khó tiêu giống như rối loạn nhu động.†Ranitidine(uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độN-nitrosodimethylamine (NDMA), một loại thuốc có thể gây ung thư ở người, ở nồng độ không thể chấp nhận được. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.* Thuốc chống trầm cảm ba vòng có thể có tác dụng. Cũng có thể thử metoclopramide hoặc erythromycin dưới dạng hỗn dịch lỏng ở những bệnh nhân mắc chứng khó tiêu giống như rối loạn nhu động.†Ranitidine(uống, đường tĩnh mạch và không kê đơn) đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác do nồng độN-nitrosodimethylamine (NDMA), một loại thuốc có thể gây ung thư ở người, ở nồng độ không thể chấp nhận được. Cimetidine và famotidine là những thuốc thay thế và không chứa NDMA, cũng không có thuốc ức chế bơm proton.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N. ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia [published correction appears in Am J Gastroenterol. Tháng 9 năm 2017;112(9):1484].Am J Gastroenterol. 2017;112(7):988-1013. doi:10.1038/ajg.2017.154

--- 4. Những điểm chính ---

Thiếu máu mạch vành cục bộ có thể xảy ra trên bệnh nhân có "xì hơi" cấp tính.Nội soi được chỉ định cho bệnh nhân>60 tuổi.Đối với bệnh nhân<60 tuổi, nhu cầu nội soi cần được đánh giá theo từng trường hợp bằng cách sử dụng đánh giá lâm sàng.Đối với những bệnh nhân âm tính vớiH. pylorihoặc vẫn có triệu chứng sau khi điều trị diệt trừH. pylori, nên điều trị theo kinh nghiệm trong 4 tuần đến 8 tuần bằng thuốc chống bài tiết (ví dụ: PPI).
