TIÊU ĐỀ: Khó thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-hô-hấp/khó-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Khó thở

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v910882_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khó thở là thở không thuận lợi hoặc có khó khăn trong khi thở. Nó là cảm nhận của người bệnh và được mô tả khác nhau tùy theo nguyên nhân.

Sinh lý bệnh của khó thở

Mặc dù khó thở là một triệu chứng tương đối phổ biến, nhưng sinh lý bệnh học của cảm giác khó chịu khi hít thở vẫn chưa được hiểu rõ. Khác với những loại kích thích khác, không có các thụ thể khó thở đặc biệt (mặc dù các nghiên cứu MRI gần đây đã xác định được một vài khu vực cụ thể ở trung tâm bộ não có thể là trung gian cảm nhận khó thở).

Cảm giác khó thở có thể là kết quả của sự tương tác phức tạp giữa kích thích thụ thể hóa học, các bất thường cơ học trong hô hấp, các bất thường về chức năng tim hoặc hồi lưu tĩnh mạch và nhận thức về những bất thường đó của hệ thần kinh trung ương. Một số tác giả đã mô tả sự mất cân bằng giữa kích thích thần kinh và sự thay đổi cơ học phổi và thành ngực tách rời cơ chế thần kinh cơ.

Căn nguyên của khó thở

Khó thở có nhiều nguyên nhân ở phổi, tim và các nguyên nhân khác (

1

) thay đổi tùy theo mức độ khởi phát (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khó thở cấp tính

,

Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp

, và

Một số nguyên nhân gây khó thở mạn tính

).

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

bao gồm

Hen

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)

Suy tim

Thiếu máu cơ tim

Giảm vận động thể chất

Viêm phổi

Nguyên nhân phổ biến nhất gây khó thở ở bệnh nhân bị mắc bệnh lý tim mạch hoặc bệnh phổi mạn tính

Đợt cấp của bệnh

Tuy nhiên, những bệnh nhân này cũng có thể tiến triển gây đợt cấp của bệnh khác (ví dụ, bệnh nhân mắc bệnh hen kéo dài có thể bị nhồi máu cơ tim, bệnh nhân suy tim mạn tính có thể bị biến chứng viêm phổi).

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*

Một số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán†

Nguyên nhân tại phổi

Hen

, co thắt phế quản hoặc tăng phản ứng đường thở

Thở khò khè và trao đổi khí kém xuất hiện tự phát hoặc sau khi tiếp xúc với các kích thích đặc biệt (ví dụ: dị nguyên, nhiễm trùng hô hấp trên, nhiễm lạnh, tập thể dục)

Mạch đảo có thể gặp

Thường có tiền sử trước đây của bệnh lý tăng phản ứng đường thở

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi đo chức năng hô hấp hoặc đo lưu lượng đỉnh

Hít phải dị vật

Ho xuất hiện đột ngột hoặc tiếng rít thanh quản ở bệnh nhân (điển hình là trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ) không có nhiễm trùng hô hấp trên hoặc các triệu chứng toàn thân.

X-quang phổi thì hít vào và thở ra

Đôi khi nội soi phế quản

Tràn khí màng phổi

Xuất hiện đau ngực đột ngột, dữ dội, thở nhanh, rì rào phế nang giảm và gõ vang

Có thể sau chấn thương hoặc xảy ra tự phát (đặc biệt ở bệnh nhân cao, gầy và ở bệnh nhân COPD)

Chụp X-quang ngực

Thuyên tắc động mạch phổi

Xuất hiện đau ngực đột ngột dữ dội, thở nhanh và nhịp tim nhanh

Các yếu tố nguy cơ thường gây nghẽn mạch phổi (ví dụ như ung thư, vô căn, huyết khối tĩnh mạch sâu, mang thai, sử dụng thuốc tránh thai uống hoặc các loại thuốc có chứa

estrogen

khác, phẫu thuật hoặc nhập viện gần đây, tiền sử gia đình)

Chụp CT mạch

Ít gặp hơn, đánh giá V/Q và có thể chụp động mạch phổi

Tổn thương đường hô hấp gây ra do chất độc

(ví dụ, do hít phải clo hoặc hydrogen sulfide)

Đột ngột xuất hiện sau khi tiếp xúc nghề nghiệp hoặc sử dụng chất làm sạch không phù hợp

Hít phải thường rõ ràng khi khai thác tiền sử

Chụp X-quang ngực

Đôi khi cần làm ABG để đánh giá mức độ nặng của bệnh

Nguyên nhân do tim

Thiếu máu cục bộ cơ tim hoặc nhồi máu cơ tim cấp

Đau ngực sau xương ức hoặc đau ngực có thể lan tới cánh tay hoặc lên hàm, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ gây bệnh mạch vành

ECG

Xét nghiệm men tim

Rối loạn chức năng cơ tim hoặc thủng thành tim

Đột ngột cơn đau ngực, tiếng thổi toàn tâm thu mới hoặc lớn, và dấu hiệu suy tim, đặc biệt ở những bệnh nhân có nhồi máu cơ tim gần đây

Nghe

Siêu âm tim

Nguyên nhân khác

Rối loạn lo âu gây tăng thông khí phổi

Tình huống khó thở thường đi kèm với sự sang chấn tâm lý và dị cảm ở ngón tay hoặc quanh miệng

Kết quả khám và các chỉ số đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch bình thường

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán loại trừ

Liệt cơ hoành cấp tính

Thường đột ngột xuất hiện sau chấn thương ảnh hưởng đến thần kinh hoành‡

Khó thở thường xuyên khi nằm

Chụp X-quang ngực

Sniff test dưới màn huỳnh quang

* Khó thở cấp tính xảy ra trong vòng vài phút sau khi kích hoạt yếu tố khởi phát.

†Hầu hết các bệnh nhân đều phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và X quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là của một đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã được chẩn đoán từ trước.

‡ Khó thở có thể đến chậm và có thể xảy ra chủ yếu sau khi gắng sức.

ABG = khí máu động mạch; BNP

=

peptide natriuretic não (loại B); CAD = bệnh động mạch vành; COPD = bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; DVT

=

huyết khối tĩnh mạch sâu; ECG = điện tâm đồ; MI = nhồi máu cơ tim; S3

=

Tiếng tim thứ 3; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên; V/Q

=

thông khí/tưới máu.

* Khó thở cấp tính xảy ra trong vòng vài phút sau khi kích hoạt yếu tố khởi phát.

†Hầu hết các bệnh nhân đều phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và X quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là của một đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã được chẩn đoán từ trước.

‡ Khó thở có thể đến chậm và có thể xảy ra chủ yếu sau khi gắng sức.

ABG = khí máu động mạch; BNP

=

peptide natriuretic não (loại B); CAD = bệnh động mạch vành; COPD = bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; DVT

=

huyết khối tĩnh mạch sâu; ECG = điện tâm đồ; MI = nhồi máu cơ tim; S3

=

Tiếng tim thứ 3; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên; V/Q

=

thông khí/tưới máu.

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.

Bảng

Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.

Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán†

Nguyên nhân tại phổi

Đợt cấp của

COPD

Ho, có đờm hoặc không có đờm

Lồng ngực di động kém

Sử dụng cơ hô hấp phụ hoặc thở chúm môi

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi chụp X-quang ngực và làm khí máu động mạch

Viêm phổi

Sốt, ho đờm, khó thở, đôi khi đau ngực kiểu màng phổi

Những phát hiện ở vùng phổi tổn thương bao gồm tiếng ran nổ, rì rào phế nang giảm và tiếng dê kêu

Chụp X-quang ngực

Đôi khi nuôi cấy máu và nuôi cấy đờm

Số lượng bạch cầu

Nguyên nhân do tim

Đau thắt ngực

hoặc

bệnh động mạch vành

Đau như đè ép vào lồng ngực có hoặc không lan lên cánh tay hoặc hàm, thường khởi phát sau gắng sức, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành

ECG

Nghiệm pháp tim mạch gắng sức

Thông tim

Suy tim

Tiếng ran nổ, S3 tiếng ngựa phi và các dấu hiệu của ứ trệ tuần hoàn trung tâm và ngoại vi (ví dụ, tĩnh mạch cổ nổi, phù ngoại biên)

Khó thở trong khi nằm (khó thở nằm) hoặc xuất hiện 1-2 giờ sau khi ngủ (khó thở kịch phát về đêm)

Chụp X-quang ngực

Đo BNP

Siêu âm tim

Tràn dịch màng tim

hoặc

chèn ép tim cấp

Tiếng tim mờ hoặc bóng tim to ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tràn dịch màng ngoài tim (ví dụ ung thư, viêm màng ngoài tim, bệnh hệ thống)

Mạch đảo có thể gặp

Chỉnh hình

Siêu âm tim

Nguyên nhân khác

Nhiễm toan chuyển hóa

Nhịp thở tăng cao

Bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản

Đo ABG

Cường giáp

Nhịp tim nhanh, da ấm, mi mắt tụt, run

Đo TSH và T4 tự do

* Khó thở bán cấp (subacute dyspnea) xuất hiện trong vòng vài giờ hay vài ngày.

† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.

ABG

=

khí máu động mạch; CAD

=

bệnh động mạch vành; COPD

=

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; SLE

=

bệnh lupus ban đỏ hệ thống; S3

=

tiếng tim thứ ba; T4

=

thyroxine; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp; WBC

=

bạch cầu.

* Khó thở bán cấp (subacute dyspnea) xuất hiện trong vòng vài giờ hay vài ngày.

† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.

ABG

=

khí máu động mạch; CAD

=

bệnh động mạch vành; COPD

=

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; SLE

=

bệnh lupus ban đỏ hệ thống; S3

=

tiếng tim thứ ba; T4

=

thyroxine; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp; WBC

=

bạch cầu.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*

Một số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán†

Nguyên nhân tại phổi

Bệnh phổi kẽ

Khó thở tiến triển ở bệnh nhân đã biết có phơi nhiễm nghề nghiệp

Ran nổ, thường kèm theo ho khan

Đi câu lạc bộ

Tiền sử gia đình

CT ngực có độ phân giải cao

Đo chức năng hô hấp

Bệnh phổi tắc nghẽn

Tiền sử hút thuốc lá, lồng ngực hình thùng và thông khí kém

Chụp X-quang ngực

Kiểm tra chức năng hô hấp (đánh giá ban đầu)

Tràn dịch màng phổi

Đau ngực kiểu màng phổi, vùng phổi gõ đục và rì rào phế nang giảm

Đôi khi bệnh nhân có tiền sử bệnh ung thư, suy tim, viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ hệ thống hoặc viêm phổi cấp tính

Chụp X-quang ngực

Thường tiến hành chụp CT ngực và chọc dò dịch màng phổi

Bệnh thần kinh cơ

Khó thở tiến triển ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh cơ đã biết (ví dụ:

bệnh xơ cứng teo cơ một bên

hoặc

bệnh loạn dưỡng cơ

)

Đo chức năng hô hấp

EMG hoặc kiểm tra dẫn truyền thần kinh

Đôi khi xét nghiệm máu để xác định nguyên nhân

Nguyên nhân do tim

Suy tim

Tiếng ran nổ, S3 tiếng ngựa phi và các dấu hiệu của ứ trệ tuần hoàn trung tâm và ngoại vi (ví dụ, tĩnh mạch cổ nổi, phù ngoại biên)

Khó thở có liên quan đến tư thế hoặc cơn khó thở kịch phát về đêm

Chụp X-quang ngực

Siêu âm tim

Tăng áp động mạch phổi

S2 rõ, ổ van ngoài xương ức, áp lực tĩnh mạch cảnh tăng cao, tiếng thổi do hở van ba lá

Siêu âm tim

Thông tim phải

Đau thắt ngực

ổn định hay

bệnh động mạch vành

Đau như đè ép vào lồng ngực có hoặc không lan lên cánh tay hoặc hàm, thường khởi phát sau gắng sức, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vành

ECG

Nghiệm pháp tim mạch gắng sức

Đôi khi cần chỉ định thông tim

Nguyên nhân khác

Thiếu máu

Khám phổi và chỉ số đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch bình thường

Đôi khi có tiếng thổi tâm thu do dòng chảy tăng lên

Công thức máu

Giảm vận động thể chất

Khó thở chỉ khi gắng sức ở bệnh nhân có lối sống tĩnh tại

Đánh giá lâm sàng

* Khó thở mạn tính xảy ra trong vòng vài giờ tới nhiều năm. Trong nhiều rối loạn này, khó thở ban đầu xuất hiện khi gắng sức trước khi tiến triển thành khó thở khi nghỉ ngơi.

† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.

CAD

=

bệnh động mạch vành; EMG

=

đo điện cơ; S2

=

tiếng tim thứ hai; S3

=

tiếng tim thứ ba.

* Khó thở mạn tính xảy ra trong vòng vài giờ tới nhiều năm. Trong nhiều rối loạn này, khó thở ban đầu xuất hiện khi gắng sức trước khi tiến triển thành khó thở khi nghỉ ngơi.

† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.

CAD

=

bệnh động mạch vành; EMG

=

đo điện cơ; S2

=

tiếng tim thứ hai; S3

=

tiếng tim thứ ba.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Pratter MR, Curley FJ, Dubois J, Irwin RS

: Cause and evaluation of chronic dyspnea in a pulmonary disease clinic.

Arch Intern Med

149 (10): 2277–2282, 1989.

Đánh giá khó thở

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm thời điểm xuất hiện và kéo dài của triệu chứng (ví dụ, đột ngột, âm thầm) và các yếu tố kích thích hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ như phơi nhiễm dị nguyên, lạnh, gắng sức, tư thế nằm ngửa). Mức độ nặng có thể xem xét đánh giá mức độ hoạt động có thể gây khó thở (ví dụ, bệnh nhân khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi sẽ nặng hơn so với bệnh nhân chỉ khó thở khi leo cầu thang). Các bác sĩ cần lưu ý đến mức độ khó thở đã thay đổi từ trạng thái bình thường của bệnh nhân.

Đánh giá một cách hệ thống:

nên tìm kiếm triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm đau ngực hoặc chẹn ngực (

tắc mạch phổi,

thiếu máu

cơ tim,

viêm phổi

); phù, khó thở khi thay đổi tư thế và cơn khó thở kịch phát về ban đêm (

suy tim

); sốt, ớn lạnh, ho khạc đờm (viêm phổi); đại tiện phân nâu đen, màu hắc ín hoặc kinh nguyệt nhiều (chảy máu rỉ rả có thể gây thiếu máu); và sút cân hoặc đổ mồ hôi ban đêm (ung thư hoặc nhiễm trùng phổi mạn tính).

Tiền sử bệnh tật

cần chú khai thác các bệnh có thể gây khó thở, bao gồm

hen

,

COPD

và bệnh tim, cũng như các yếu tố nguy cơ mắc các bệnh khác:

Tiền sử hút thuốc lá- nguy cơ gây ung thư, COPD, một số

bệnh phổi kẽ

và bệnh tim

Tiền sử gia đình, tăng huyết áp và tăng cholesterol - đối với

bệnh động mạch vành

Bất động hoặc phẫu thuật gần đây, đi du lịch đường dài gần đây, ung thư hoặc các yếu tố nguy cơ hoặc dấu hiệu ung thư tiềm ẩn, tiền sử gia đình về bệnh đông máu, mang thai, sử dụng thuốc ngừa thai, đau bụng, phù chân, và

huyết khối tĩnh mạch sâu

Cần kiểm tra phơi nhiễm môi trường và nghề nghiệp (ví dụ:

khí

,

khói

,

amiăng

).

Khám thực thể

Các dấu hiệu sinh tồn cần được đánh giá: sốt, nhịp tim nhanh và thở nhanh.

Khi khám thực thể cần chú ý tập trung vào khám tim mạch và khám phổi.

Thăm khám phổi đầy đủ cần được thực hiện, đặc biệt là bao gồm đánh giá đầy đủ các đường vào và ra của không khí, nghe tiếng phổi, và sự hiện diện của các tiếng ran, ran ngáy, ran rít và thở khò khè. Hội chứng đông đặc (ví dụ, tiếng dê kêu, gõ đục) nên được tìm kiếm. Khám kỹ xem có hạch thượng đòn, hạch vùng cổ và vùng bẹn hai bên.

Cần kiểm tra tĩnh mạch cổ xem có nổi không, sờ nắn vùng chân và vùng trước xương cùng để phát hiện phù lõm (cả hai đều gợi ý

suy tim

).

Khi nghe tiếng tim cần chú ý xem có tiếng tim bất thường hoặc tiếng thổi. Kiểm tra

mạch nghịch thường

(Huyết áp tâm thu giảm

>

12 mm Hg khi hít vào) có thể được thực hiện bằng cách bơm huyết áp lên 20 mm Hg trên huyết áp tâm thu và từ từ giảm dần cho đến khi âm thanh Korotkoff đầu tiên được nghe trong thì thở ra. Khi băng áp lực bị xẹp xuống thêm nữa, thời điểm âm thanh Korotkoff đầu tiên nghe được trong cả thì hít vào và thở ra được ghi lại. Nếu sự khác biệt giữa phép đo thứ nhất và thứ hai là

>

12 mm Hg, thì là dấu hiệu mạch đảo.

Kết mạc phải được kiểm tra vì nhợt.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khó thở khi nghỉ ngơi trong khi khám

Ý thức chậm, kích thích vật vã hoặc lú lẫn

Sử dụng cơ hô hấp phụ và thông khí kém

Đau ngực

Tiếng ran nổ

Sụt cân

Đổ mồ hôi đêm

Đánh trống ngực

Giải thích các dấu hiệu

Tiền sử và khám thực thể thường gợi ý nguyên nhân và định hướng các xét nghiệm cần làm (

1

– Xem bảng

Một vài nguyên nhân khó thở cấp

,

Một vài nguyên nhân khó thở bán cấp

, và

Một vài nguyên nhân khó thở mạn tính

). Một số dấu hiệu, triệu chứng cần lưu ý.

Thở khò khè

gợi ý

bệnh hen

hoặc

COPD

.

Thở rít

gợi ý tắc nghẽn đường thở ngoài lồng ngực (ví dụ như dị vật,

viêm nắp thanh quản

,

rối loạn chức năng dây thanh

).

Tiếng ran gợi ý

suy tim

trái,

bệnh phổi kẽ

hoặc nếu kèm theo dấu hiệu đông đặc thì đó là

viêm phổi

.

Tuy nhiên, các triệu chứng và dấu hiệu đe dọa tính mạng như thiếu máu cơ tim và nghẽn mạch phổi có thể không đặc hiệu. Hơn nữa, mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng không phải lúc nào cũng tỷ lệ thuận với mức độ nghiêm trọng của nguyên nhân (ví dụ, tắc mạch phổi ở người vừa vặn, khỏe mạnh có thể chỉ gây khó thở nhẹ). Do đó, mức độ nghi ngờ cao đối với các tình trạng chung này là thận trọng. Thường là thích hợp để loại trừ các điều kiện này trước khi quy cho khó thở đến một nguyên nhân kém nghiêm trọng hơn.

Việc xem xét xác suất trước kiểm tra và đôi khi các quy tắc dự đoán lâm sàng có thể giúp ước tính nguy cơ

thuyên tắc mạch phổi

. Lưu ý rằng độ bão hòa oxy bình thường không loại trừ thuyên tắc phổi.

Hội chứng tăng thông khí

là một chẩn đoán loại trừ. Vì thiếu oxy có thể gây thở nhanh và kích động, không nên giả định mỗi lần thở nhanh, người trẻ lo lắng chỉ đơn thuần là có hội chứng tăng thông khí.

Xét nghiệm

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch nên được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân, và chụp X-quang ngực nên được thực hiện trừ khi các triệu chứng rõ ràng là do một đợt cấp nhẹ hoặc vừa của một bệnh lý đã biết từ trước. Ví dụ, bệnh nhân hen hoặc suy tim không cần phải chụp X-quang cho mỗi lần bùng phát, trừ khi các phát hiện lâm sàng gợi ý một nguyên nhân khác hoặc một cơn bệnh nghiêm trọng khác thường.

Hầu hết người lớn nên có ECG để phát hiện thiếu máu cơ tim (và xét nghiệm men tim nếu nghi ngờ là cao) trừ khi thiếu máu cơ tim có thể được loại trừ trên lâm sàng.

Ở những bệnh nhân có tình trạng hô hấp nặng hoặc suy giảm, nên đo khí máu động mạch (ABG) để định lượng chính xác hơn tình trạng thiếu oxy, đo PaCO2, chẩn đoán

rối loạn axit-bazơ

kích thích tăng thông khí và tính toán chênh lệch phế nang-động mạch. Ngoài ra, bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản để đo mức bicarbonate có thể hữu ích trong việc đánh giá mức độ mạn tính của

nhiễm toan hô hấp

.

Những bệnh nhân không có chẩn đoán rõ ràng sau chụp X-quang ngực và ECG và có nguy cơ thuyên tắc phổi ở mức trung bình hoặc mức cao (dựa trên quy tắc dự đoán lâm sàng) nên được chụp CT mạch hoặc chụp thông khí/tưới máu. Bệnh nhân có nguy cơ thấp có thể có xét nghiệm D-dimer (một mức D-dimer bình thường có hiệu quả loại trừ thuyên tắc phổi ở bệnh nhân có nguy cơ thấp).

Chứng khó thở mạn tính có thể đảm bảo các xét nghiệm bổ sung, như CT, các xét nghiệm chức năng phổi, siêu âm tim và nội soi phế quản. Nếu kết quả kiểm tra ban đầu không có kết quả, có thể xem xét

nghiệm pháp gắng sức tim phổi

.

Công cụ tính toán lâm sàng

A-a Gradient

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Parshall MB, Schwartzstein RM, Adams L, et al

: An Official American Thoracic Society Statement: Update on the mechanisms, assessment, and management of dyspnea.

Am J Respir Crit Care Med

185:435–452, 2012.

Điều trị khó thở

Điều trị bệnh chính.

Tình trạng thiếu oxy máu (trong trường hợp không có tăng thông khí bù trừ) được điều trị bằng oxy bổ sung khi cần thiết để duy trì độ bão hòa oxy

>

88% hoặc PaO2

>

55 mmHg (

>

7,3 kPa) bởi vì các mức trên ngưỡng này cung cấp đủ oxy cho mô. Các mức dưới ngưỡng này nằm trên phần dốc của đường cong phân ly oxy-hemoglobin, thậm chí sự suy giảm oxy động mạch có thể làm giảm độ bão hòa hemoglobin. Độ bão hòa oxy nên được duy trì ở mức

>

93% nếu lo ngại thiếu máu cơ tim hoặc thiếu máu não, mặc dù dữ liệu cho thấy bổ sung oxy không có lợi trong điều trị nhồi máu cơ tim cấp tính trừ khi bệnh nhân bị hạ oxy máu (

1

).

Morphine 0,5 đến 5 mg IV giúp giảm lo lắng và khó chịu khó thở trong các tình trạng khác nhau, bao gồm nhồi máu cơ tim, tắc nghẽn phổi, và khó thở thường đi kèm với bệnh giai đoạn cuối. Tuy nhiên, opioid có thể gây hại cho bệnh nhân bị giới hạn dòng khí cấp tính (như hen, COPD) bởi vì chúng ức chế sự hoạt động của hô hấp và có thể làm giảm lượng axit.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Cabello JB, Burls A, Emparanza JI, Bayliss SE, Quinn T

. Oxygen therapy for acute myocardial infarction.

Cochrane Database Syst Rev

2016;12(12):CD007160. Xuất bản ngày 19 tháng 12 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD007160.pub4

Những điểm chính

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch là một bước quan trọng khi thăm khám.

Độ bão hòa oxy thấp (

>

90%) cho thấy một vấn đề nghiêm trọng, nhưng độ bão hòa bình thường không loại trừ được suy hô hấp.

Co kéo cơ hô hấp phụ, giảm độ bão hòa oxy hoặc thay đổi ý thức cần được đánh giá khẩn cấp và cần phải chỉ định nhập viện.

Thiếu máu cơ tim và thuyên tắc phổi tương đối phổ biến nhưng các triệu chứng và dấu hiệu có thể không đặc hiệu.

Đợt cấp của các tình trạng bệnh lý đã biết (ví dụ: hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, suy tim) là phổ biến, nhưng bệnh nhân cũng có thể bị các vấn đề mới.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của khó thở ---

Mặc dù khó thở là một triệu chứng tương đối phổ biến, nhưng sinh lý bệnh học của cảm giác khó chịu khi hít thở vẫn chưa được hiểu rõ. Khác với những loại kích thích khác, không có các thụ thể khó thở đặc biệt (mặc dù các nghiên cứu MRI gần đây đã xác định được một vài khu vực cụ thể ở trung tâm bộ não có thể là trung gian cảm nhận khó thở).Cảm giác khó thở có thể là kết quả của sự tương tác phức tạp giữa kích thích thụ thể hóa học, các bất thường cơ học trong hô hấp, các bất thường về chức năng tim hoặc hồi lưu tĩnh mạch và nhận thức về những bất thường đó của hệ thần kinh trung ương. Một số tác giả đã mô tả sự mất cân bằng giữa kích thích thần kinh và sự thay đổi cơ học phổi và thành ngực tách rời cơ chế thần kinh cơ.

--- 2. Căn nguyên của khó thở ---

Khó thở có nhiều nguyên nhân ở phổi, tim và các nguyên nhân khác (1) thay đổi tùy theo mức độ khởi phát (xem bảngMột số nguyên nhân gây khó thở cấp tính,Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp, vàMột số nguyên nhân gây khó thở mạn tính).Cácnguyên nhân phổ biến nhấtbao gồmHenCOPD(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính)Suy timThiếu máu cơ timGiảm vận động thể chấtViêm phổiNguyên nhân phổ biến nhất gây khó thở ở bệnh nhân bị mắc bệnh lý tim mạch hoặc bệnh phổi mạn tínhĐợt cấp của bệnhTuy nhiên, những bệnh nhân này cũng có thể tiến triển gây đợt cấp của bệnh khác (ví dụ, bệnh nhân mắc bệnh hen kéo dài có thể bị nhồi máu cơ tim, bệnh nhân suy tim mạn tính có thể bị biến chứng viêm phổi).BảngMột số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*BảngMột số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*Một số nguyên nhân gây khó thở cấp tính*Nguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán†Nguyên nhân tại phổiHen, co thắt phế quản hoặc tăng phản ứng đường thởThở khò khè và trao đổi khí kém xuất hiện tự phát hoặc sau khi tiếp xúc với các kích thích đặc biệt (ví dụ: dị nguyên, nhiễm trùng hô hấp trên, nhiễm lạnh, tập thể dục)Mạch đảo có thể gặpThường có tiền sử trước đây của bệnh lý tăng phản ứng đường thởĐánh giá lâm sàngĐôi khi đo chức năng hô hấp hoặc đo lưu lượng đỉnhHít phải dị vậtHo xuất hiện đột ngột hoặc tiếng rít thanh quản ở bệnh nhân (điển hình là trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ) không có nhiễm trùng hô hấp trên hoặc các triệu chứng toàn thân.X-quang phổi thì hít vào và thở raĐôi khi nội soi phế quảnTràn khí màng phổiXuất hiện đau ngực đột ngột, dữ dội, thở nhanh, rì rào phế nang giảm và gõ vangCó thể sau chấn thương hoặc xảy ra tự phát (đặc biệt ở bệnh nhân cao, gầy và ở bệnh nhân COPD)Chụp X-quang ngựcThuyên tắc động mạch phổiXuất hiện đau ngực đột ngột dữ dội, thở nhanh và nhịp tim nhanhCác yếu tố nguy cơ thường gây nghẽn mạch phổi (ví dụ như ung thư, vô căn, huyết khối tĩnh mạch sâu, mang thai, sử dụng thuốc tránh thai uống hoặc các loại thuốc có chứaestrogenkhác, phẫu thuật hoặc nhập viện gần đây, tiền sử gia đình)Chụp CT mạchÍt gặp hơn, đánh giá V/Q và có thể chụp động mạch phổiTổn thương đường hô hấp gây ra do chất độc(ví dụ, do hít phải clo hoặc hydrogen sulfide)Đột ngột xuất hiện sau khi tiếp xúc nghề nghiệp hoặc sử dụng chất làm sạch không phù hợpHít phải thường rõ ràng khi khai thác tiền sửChụp X-quang ngựcĐôi khi cần làm ABG để đánh giá mức độ nặng của bệnhNguyên nhân do timThiếu máu cục bộ cơ tim hoặc nhồi máu cơ tim cấpĐau ngực sau xương ức hoặc đau ngực có thể lan tới cánh tay hoặc lên hàm, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ gây bệnh mạch vànhECGXét nghiệm men timRối loạn chức năng cơ tim hoặc thủng thành timĐột ngột cơn đau ngực, tiếng thổi toàn tâm thu mới hoặc lớn, và dấu hiệu suy tim, đặc biệt ở những bệnh nhân có nhồi máu cơ tim gần đâyNgheSiêu âm timNguyên nhân khácRối loạn lo âu gây tăng thông khí phổiTình huống khó thở thường đi kèm với sự sang chấn tâm lý và dị cảm ở ngón tay hoặc quanh miệngKết quả khám và các chỉ số đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch bình thườngĐánh giá lâm sàngChẩn đoán loại trừLiệt cơ hoành cấp tínhThường đột ngột xuất hiện sau chấn thương ảnh hưởng đến thần kinh hoành‡Khó thở thường xuyên khi nằmChụp X-quang ngựcSniff test dưới màn huỳnh quang* Khó thở cấp tính xảy ra trong vòng vài phút sau khi kích hoạt yếu tố khởi phát.†Hầu hết các bệnh nhân đều phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và X quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là của một đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã được chẩn đoán từ trước.‡ Khó thở có thể đến chậm và có thể xảy ra chủ yếu sau khi gắng sức.ABG = khí máu động mạch; BNP=peptide natriuretic não (loại B); CAD = bệnh động mạch vành; COPD = bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; DVT=huyết khối tĩnh mạch sâu; ECG = điện tâm đồ; MI = nhồi máu cơ tim; S3=Tiếng tim thứ 3; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên; V/Q=thông khí/tưới máu.* Khó thở cấp tính xảy ra trong vòng vài phút sau khi kích hoạt yếu tố khởi phát.†Hầu hết các bệnh nhân đều phải đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch và X quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là của một đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã được chẩn đoán từ trước.‡ Khó thở có thể đến chậm và có thể xảy ra chủ yếu sau khi gắng sức.ABG = khí máu động mạch; BNP=peptide natriuretic não (loại B); CAD = bệnh động mạch vành; COPD = bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; DVT=huyết khối tĩnh mạch sâu; ECG = điện tâm đồ; MI = nhồi máu cơ tim; S3=Tiếng tim thứ 3; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên; V/Q=thông khí/tưới máu.BảngMột số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.BảngMột số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.Một số nguyên nhân gây khó thở bán cấp.Nguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán†Nguyên nhân tại phổiĐợt cấp củaCOPDHo, có đờm hoặc không có đờmLồng ngực di động kémSử dụng cơ hô hấp phụ hoặc thở chúm môiĐánh giá lâm sàngĐôi khi chụp X-quang ngực và làm khí máu động mạchViêm phổiSốt, ho đờm, khó thở, đôi khi đau ngực kiểu màng phổiNhững phát hiện ở vùng phổi tổn thương bao gồm tiếng ran nổ, rì rào phế nang giảm và tiếng dê kêuChụp X-quang ngựcĐôi khi nuôi cấy máu và nuôi cấy đờmSố lượng bạch cầuNguyên nhân do timĐau thắt ngựchoặcbệnh động mạch vànhĐau như đè ép vào lồng ngực có hoặc không lan lên cánh tay hoặc hàm, thường khởi phát sau gắng sức, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vànhECGNghiệm pháp tim mạch gắng sứcThông timSuy timTiếng ran nổ, S3 tiếng ngựa phi và các dấu hiệu của ứ trệ tuần hoàn trung tâm và ngoại vi (ví dụ, tĩnh mạch cổ nổi, phù ngoại biên)Khó thở trong khi nằm (khó thở nằm) hoặc xuất hiện 1-2 giờ sau khi ngủ (khó thở kịch phát về đêm)Chụp X-quang ngựcĐo BNPSiêu âm timTràn dịch màng timhoặcchèn ép tim cấpTiếng tim mờ hoặc bóng tim to ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tràn dịch màng ngoài tim (ví dụ ung thư, viêm màng ngoài tim, bệnh hệ thống)Mạch đảo có thể gặpChỉnh hìnhSiêu âm timNguyên nhân khácNhiễm toan chuyển hóaNhịp thở tăng caoBảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bảnĐo ABGCường giápNhịp tim nhanh, da ấm, mi mắt tụt, runĐo TSH và T4 tự do* Khó thở bán cấp (subacute dyspnea) xuất hiện trong vòng vài giờ hay vài ngày.† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.ABG=khí máu động mạch; CAD=bệnh động mạch vành; COPD=bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; SLE=bệnh lupus ban đỏ hệ thống; S3=tiếng tim thứ ba; T4=thyroxine; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp; WBC=bạch cầu.* Khó thở bán cấp (subacute dyspnea) xuất hiện trong vòng vài giờ hay vài ngày.† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.ABG=khí máu động mạch; CAD=bệnh động mạch vành; COPD=bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính; SLE=bệnh lupus ban đỏ hệ thống; S3=tiếng tim thứ ba; T4=thyroxine; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp; WBC=bạch cầu.BảngMột số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*BảngMột số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*Một số nguyên nhân gây ra khó thở mạn tính*Nguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán†Nguyên nhân tại phổiBệnh phổi kẽKhó thở tiến triển ở bệnh nhân đã biết có phơi nhiễm nghề nghiệpRan nổ, thường kèm theo ho khanĐi câu lạc bộTiền sử gia đìnhCT ngực có độ phân giải caoĐo chức năng hô hấpBệnh phổi tắc nghẽnTiền sử hút thuốc lá, lồng ngực hình thùng và thông khí kémChụp X-quang ngựcKiểm tra chức năng hô hấp (đánh giá ban đầu)Tràn dịch màng phổiĐau ngực kiểu màng phổi, vùng phổi gõ đục và rì rào phế nang giảmĐôi khi bệnh nhân có tiền sử bệnh ung thư, suy tim, viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ hệ thống hoặc viêm phổi cấp tínhChụp X-quang ngựcThường tiến hành chụp CT ngực và chọc dò dịch màng phổiBệnh thần kinh cơKhó thở tiến triển ở những bệnh nhân bị suy giảm thần kinh cơ đã biết (ví dụ:bệnh xơ cứng teo cơ một bênhoặcbệnh loạn dưỡng cơ)Đo chức năng hô hấpEMG hoặc kiểm tra dẫn truyền thần kinhĐôi khi xét nghiệm máu để xác định nguyên nhânNguyên nhân do timSuy timTiếng ran nổ, S3 tiếng ngựa phi và các dấu hiệu của ứ trệ tuần hoàn trung tâm và ngoại vi (ví dụ, tĩnh mạch cổ nổi, phù ngoại biên)Khó thở có liên quan đến tư thế hoặc cơn khó thở kịch phát về đêmChụp X-quang ngựcSiêu âm timTăng áp động mạch phổiS2 rõ, ổ van ngoài xương ức, áp lực tĩnh mạch cảnh tăng cao, tiếng thổi do hở van ba láSiêu âm timThông tim phảiĐau thắt ngựcổn định haybệnh động mạch vànhĐau như đè ép vào lồng ngực có hoặc không lan lên cánh tay hoặc hàm, thường khởi phát sau gắng sức, đặc biệt ở bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ bệnh động mạch vànhECGNghiệm pháp tim mạch gắng sứcĐôi khi cần chỉ định thông timNguyên nhân khácThiếu máuKhám phổi và chỉ số đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch bình thườngĐôi khi có tiếng thổi tâm thu do dòng chảy tăng lênCông thức máuGiảm vận động thể chấtKhó thở chỉ khi gắng sức ở bệnh nhân có lối sống tĩnh tạiĐánh giá lâm sàng* Khó thở mạn tính xảy ra trong vòng vài giờ tới nhiều năm. Trong nhiều rối loạn này, khó thở ban đầu xuất hiện khi gắng sức trước khi tiến triển thành khó thở khi nghỉ ngơi.† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.CAD=bệnh động mạch vành; EMG=đo điện cơ; S2=tiếng tim thứ hai; S3=tiếng tim thứ ba.* Khó thở mạn tính xảy ra trong vòng vài giờ tới nhiều năm. Trong nhiều rối loạn này, khó thở ban đầu xuất hiện khi gắng sức trước khi tiến triển thành khó thở khi nghỉ ngơi.† Hầu hết bệnh nhân cần phải đo độ bão hòa oxy trong máu và chụp X-quang ngực, trừ khi các triệu chứng rõ ràng là đợt cấp nhẹ của một bệnh mạn tính đã biết.CAD=bệnh động mạch vành; EMG=đo điện cơ; S2=tiếng tim thứ hai; S3=tiếng tim thứ ba.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Pratter MR, Curley FJ, Dubois J, Irwin RS: Cause and evaluation of chronic dyspnea in a pulmonary disease clinic.Arch Intern Med149 (10): 2277–2282, 1989.

--- 3. Đánh giá khó thở ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm thời điểm xuất hiện và kéo dài của triệu chứng (ví dụ, đột ngột, âm thầm) và các yếu tố kích thích hoặc làm trầm trọng thêm (ví dụ như phơi nhiễm dị nguyên, lạnh, gắng sức, tư thế nằm ngửa). Mức độ nặng có thể xem xét đánh giá mức độ hoạt động có thể gây khó thở (ví dụ, bệnh nhân khó thở ngay cả khi nghỉ ngơi sẽ nặng hơn so với bệnh nhân chỉ khó thở khi leo cầu thang). Các bác sĩ cần lưu ý đến mức độ khó thở đã thay đổi từ trạng thái bình thường của bệnh nhân.Đánh giá một cách hệ thống:nên tìm kiếm triệu chứng gợi ý nguyên nhân, bao gồm đau ngực hoặc chẹn ngực (tắc mạch phổi,thiếu máucơ tim,viêm phổi); phù, khó thở khi thay đổi tư thế và cơn khó thở kịch phát về ban đêm (suy tim); sốt, ớn lạnh, ho khạc đờm (viêm phổi); đại tiện phân nâu đen, màu hắc ín hoặc kinh nguyệt nhiều (chảy máu rỉ rả có thể gây thiếu máu); và sút cân hoặc đổ mồ hôi ban đêm (ung thư hoặc nhiễm trùng phổi mạn tính).Tiền sử bệnh tậtcần chú khai thác các bệnh có thể gây khó thở, bao gồmhen,COPDvà bệnh tim, cũng như các yếu tố nguy cơ mắc các bệnh khác:Tiền sử hút thuốc lá- nguy cơ gây ung thư, COPD, một sốbệnh phổi kẽvà bệnh timTiền sử gia đình, tăng huyết áp và tăng cholesterol - đối vớibệnh động mạch vànhBất động hoặc phẫu thuật gần đây, đi du lịch đường dài gần đây, ung thư hoặc các yếu tố nguy cơ hoặc dấu hiệu ung thư tiềm ẩn, tiền sử gia đình về bệnh đông máu, mang thai, sử dụng thuốc ngừa thai, đau bụng, phù chân, vàhuyết khối tĩnh mạch sâuCần kiểm tra phơi nhiễm môi trường và nghề nghiệp (ví dụ:khí,khói,amiăng).Khám thực thểCác dấu hiệu sinh tồn cần được đánh giá: sốt, nhịp tim nhanh và thở nhanh.Khi khám thực thể cần chú ý tập trung vào khám tim mạch và khám phổi.Thăm khám phổi đầy đủ cần được thực hiện, đặc biệt là bao gồm đánh giá đầy đủ các đường vào và ra của không khí, nghe tiếng phổi, và sự hiện diện của các tiếng ran, ran ngáy, ran rít và thở khò khè. Hội chứng đông đặc (ví dụ, tiếng dê kêu, gõ đục) nên được tìm kiếm. Khám kỹ xem có hạch thượng đòn, hạch vùng cổ và vùng bẹn hai bên.Cần kiểm tra tĩnh mạch cổ xem có nổi không, sờ nắn vùng chân và vùng trước xương cùng để phát hiện phù lõm (cả hai đều gợi ýsuy tim).Khi nghe tiếng tim cần chú ý xem có tiếng tim bất thường hoặc tiếng thổi. Kiểm tramạch nghịch thường(Huyết áp tâm thu giảm>12 mm Hg khi hít vào) có thể được thực hiện bằng cách bơm huyết áp lên 20 mm Hg trên huyết áp tâm thu và từ từ giảm dần cho đến khi âm thanh Korotkoff đầu tiên được nghe trong thì thở ra. Khi băng áp lực bị xẹp xuống thêm nữa, thời điểm âm thanh Korotkoff đầu tiên nghe được trong cả thì hít vào và thở ra được ghi lại. Nếu sự khác biệt giữa phép đo thứ nhất và thứ hai là>12 mm Hg, thì là dấu hiệu mạch đảo.Kết mạc phải được kiểm tra vì nhợt.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khó thở khi nghỉ ngơi trong khi khámÝ thức chậm, kích thích vật vã hoặc lú lẫnSử dụng cơ hô hấp phụ và thông khí kémĐau ngựcTiếng ran nổSụt cânĐổ mồ hôi đêmĐánh trống ngựcGiải thích các dấu hiệuTiền sử và khám thực thể thường gợi ý nguyên nhân và định hướng các xét nghiệm cần làm (1– Xem bảngMột vài nguyên nhân khó thở cấp,Một vài nguyên nhân khó thở bán cấp, vàMột vài nguyên nhân khó thở mạn tính). Một số dấu hiệu, triệu chứng cần lưu ý.Thở khò khègợi ýbệnh henhoặcCOPD.Thở rítgợi ý tắc nghẽn đường thở ngoài lồng ngực (ví dụ như dị vật,viêm nắp thanh quản,rối loạn chức năng dây thanh).Tiếng ran gợi ýsuy timtrái,bệnh phổi kẽhoặc nếu kèm theo dấu hiệu đông đặc thì đó làviêm phổi.Tuy nhiên, các triệu chứng và dấu hiệu đe dọa tính mạng như thiếu máu cơ tim và nghẽn mạch phổi có thể không đặc hiệu. Hơn nữa, mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng không phải lúc nào cũng tỷ lệ thuận với mức độ nghiêm trọng của nguyên nhân (ví dụ, tắc mạch phổi ở người vừa vặn, khỏe mạnh có thể chỉ gây khó thở nhẹ). Do đó, mức độ nghi ngờ cao đối với các tình trạng chung này là thận trọng. Thường là thích hợp để loại trừ các điều kiện này trước khi quy cho khó thở đến một nguyên nhân kém nghiêm trọng hơn.Việc xem xét xác suất trước kiểm tra và đôi khi các quy tắc dự đoán lâm sàng có thể giúp ước tính nguy cơthuyên tắc mạch phổi. Lưu ý rằng độ bão hòa oxy bình thường không loại trừ thuyên tắc phổi.Hội chứng tăng thông khílà một chẩn đoán loại trừ. Vì thiếu oxy có thể gây thở nhanh và kích động, không nên giả định mỗi lần thở nhanh, người trẻ lo lắng chỉ đơn thuần là có hội chứng tăng thông khí.Xét nghiệmĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạch nên được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân, và chụp X-quang ngực nên được thực hiện trừ khi các triệu chứng rõ ràng là do một đợt cấp nhẹ hoặc vừa của một bệnh lý đã biết từ trước. Ví dụ, bệnh nhân hen hoặc suy tim không cần phải chụp X-quang cho mỗi lần bùng phát, trừ khi các phát hiện lâm sàng gợi ý một nguyên nhân khác hoặc một cơn bệnh nghiêm trọng khác thường.Hầu hết người lớn nên có ECG để phát hiện thiếu máu cơ tim (và xét nghiệm men tim nếu nghi ngờ là cao) trừ khi thiếu máu cơ tim có thể được loại trừ trên lâm sàng.Ở những bệnh nhân có tình trạng hô hấp nặng hoặc suy giảm, nên đo khí máu động mạch (ABG) để định lượng chính xác hơn tình trạng thiếu oxy, đo PaCO2, chẩn đoánrối loạn axit-bazơkích thích tăng thông khí và tính toán chênh lệch phế nang-động mạch. Ngoài ra, bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản để đo mức bicarbonate có thể hữu ích trong việc đánh giá mức độ mạn tính củanhiễm toan hô hấp.Những bệnh nhân không có chẩn đoán rõ ràng sau chụp X-quang ngực và ECG và có nguy cơ thuyên tắc phổi ở mức trung bình hoặc mức cao (dựa trên quy tắc dự đoán lâm sàng) nên được chụp CT mạch hoặc chụp thông khí/tưới máu. Bệnh nhân có nguy cơ thấp có thể có xét nghiệm D-dimer (một mức D-dimer bình thường có hiệu quả loại trừ thuyên tắc phổi ở bệnh nhân có nguy cơ thấp).Chứng khó thở mạn tính có thể đảm bảo các xét nghiệm bổ sung, như CT, các xét nghiệm chức năng phổi, siêu âm tim và nội soi phế quản. Nếu kết quả kiểm tra ban đầu không có kết quả, có thể xem xétnghiệm pháp gắng sức tim phổi.Công cụ tính toán lâm sàngA-a GradientTài liệu tham khảo về đánh giá1.Parshall MB, Schwartzstein RM, Adams L, et al: An Official American Thoracic Society Statement: Update on the mechanisms, assessment, and management of dyspnea.Am J Respir Crit Care Med185:435–452, 2012.

--- 4. Điều trị khó thở ---

Điều trị bệnh chính.Tình trạng thiếu oxy máu (trong trường hợp không có tăng thông khí bù trừ) được điều trị bằng oxy bổ sung khi cần thiết để duy trì độ bão hòa oxy>88% hoặc PaO2>55 mmHg (>7,3 kPa) bởi vì các mức trên ngưỡng này cung cấp đủ oxy cho mô. Các mức dưới ngưỡng này nằm trên phần dốc của đường cong phân ly oxy-hemoglobin, thậm chí sự suy giảm oxy động mạch có thể làm giảm độ bão hòa hemoglobin. Độ bão hòa oxy nên được duy trì ở mức>93% nếu lo ngại thiếu máu cơ tim hoặc thiếu máu não, mặc dù dữ liệu cho thấy bổ sung oxy không có lợi trong điều trị nhồi máu cơ tim cấp tính trừ khi bệnh nhân bị hạ oxy máu (1).Morphine 0,5 đến 5 mg IV giúp giảm lo lắng và khó chịu khó thở trong các tình trạng khác nhau, bao gồm nhồi máu cơ tim, tắc nghẽn phổi, và khó thở thường đi kèm với bệnh giai đoạn cuối. Tuy nhiên, opioid có thể gây hại cho bệnh nhân bị giới hạn dòng khí cấp tính (như hen, COPD) bởi vì chúng ức chế sự hoạt động của hô hấp và có thể làm giảm lượng axit.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Cabello JB, Burls A, Emparanza JI, Bayliss SE, Quinn T. Oxygen therapy for acute myocardial infarction.Cochrane Database Syst Rev2016;12(12):CD007160. Xuất bản ngày 19 tháng 12 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD007160.pub4

--- 5. Những điểm chính ---

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch là một bước quan trọng khi thăm khám.Độ bão hòa oxy thấp (>90%) cho thấy một vấn đề nghiêm trọng, nhưng độ bão hòa bình thường không loại trừ được suy hô hấp.Co kéo cơ hô hấp phụ, giảm độ bão hòa oxy hoặc thay đổi ý thức cần được đánh giá khẩn cấp và cần phải chỉ định nhập viện.Thiếu máu cơ tim và thuyên tắc phổi tương đối phổ biến nhưng các triệu chứng và dấu hiệu có thể không đặc hiệu.Đợt cấp của các tình trạng bệnh lý đã biết (ví dụ: hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, suy tim) là phổ biến, nhưng bệnh nhân cũng có thể bị các vấn đề mới.
