TIÊU ĐỀ: Không phù hợp giới và Rối loạn phân định giới tính
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/không-phù-hợp-giới-và-rối-loạn-phân-định-giới-tính/không-phù-hợp-giới-và-rối-loạn-phân-định-giới-tính
================================================================================

NỘI DUNG:

Không phù hợp giới và Rối loạn phân định giới tính

Theo

George R. Brown

,

MD

,

East Tennessee State University

Xem xét bởi

Ole-Petter R. Hamnvik

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1029865_vi

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bản dạng giới bao gồm nam tính hoặc nữ tính truyền thống, với sự thừa nhận ngày càng tăng về văn hóa mà một số người không phù hợp – cũng không nhất thiết muốn phù hợp – với sự phân đôi nam-nữ truyền thống (nhị nguyên giới). Những người này có thể tự coi mình là đa dạng giới, phi nhị nguyên, không theo chuẩn hoặc một trong nhiều thuật ngữ khác đã được sử dụng phổ biến hơn. Hơn nữa, các định nghĩa và cách phân loại vai trò giới có thể khác nhau giữa các xã hội. Thuật ngữ người hợp giới, áp dụng cho đa số mọi người, được dùng để chỉ những người có bản dạng giới tương ứng với giới tính được ấn định lúc sinh của họ.

Định nghĩa thuật ngữ liên quan đến giới tính và giới tính

Định nghĩa thuật ngữ liên quan đến giới tính và giới tính bao gồm:

Người hợp giới:

Được sử dụng để mô tả một cá nhân có bản dạng giới và biểu hiện giới phù hợp với giới tính ấn định lúc sinh.

Nhị nguyên giới:

Sự phân loại giới tính thành 2 loại riêng biệt là nam và nữ.

Rối loạn định dạng giới:

Cảm giác khó chịu hoặc đau khổ liên quan đến sự không phù hợp giữa bản dạng giới tính của một cá nhân và giới tính được chỉ định khi sinh ra.

Biểu hiện giới:

Quần áo, ngoại hình và các biểu hiện và hành vi bên ngoài khác thể hiện khía cạnh bản dạng giới hoặc vai trò giới.

Bản dạng giới:

Một cảm giác bên trong về việc mình là nam, nữ hay cái gì khác, có thể tương ứng hoặc không tương ứng với giới tính được ấn định khi sinh hoặc các đặc điểm giới tính của một cá nhân.

Không theo chuẩn giới:

Mô tả một cá nhân có bản dạng giới hoặc biểu hiện giới khác với các chuẩn mực giới liên quan đến giới tính mà họ được ấn định lúc sinh.

Đa dạng giới:

Mô tả một cá nhân có bản dạng giới không phù hợp với sự hiểu biết nhị nguyên giới, bao gồm cả những người nghĩ họ là cả nam và nữ, không chuyển giới, chuyển giới, giới thứ ba hoặc hoàn toàn không thuộc giới nào.

Khẳng định giá trị pháp lý của người chuyển giới:

Nhận thức, tôn trọng và hỗ trợ các nhu cầu của người chuyển giới và người không theo chuẩn giới.

Người chuyển giới:

Một thuật ngữ chung bao gồm những người có bản dạng giới hoặc vai trò giới khác với những đặc điểm thường liên quan đến giới tính mà họ được ấn định lúc sinh.

Chuyển tiếp:

Quá trình chuyển đổi sang vai trò giới tính khác với vai trò được chỉ định khi sinh ra, có thể bao gồm quá trình chuyển đổi xã hội, chẳng hạn như tên, đại từ và quần áo mới, và quá trình chuyển đổi y tế, chẳng hạn như liệu pháp hormone hoặc phẫu thuật.

American Psychological Association

: A glossary: Defining transgender terms.

Monitor on Psychology

49(8)32, 2018

American Psychological Association

: A glossary: Defining transgender terms.

Monitor on Psychology

49(8)32, 2018

Nhiều nền văn hóa khoan dung hơn đối với các hành vi không theo chuẩn giới ở trẻ gái (ví dụ: thực hiện các hoạt động hoặc mặc quần áo thường dành cho trẻ em trai) hơn là hành vi ẻo lả ở trẻ trai. Là một phần của quá trình phát triển bình thường, nhiều bé trai đóng vai trò là các bé gái hoặc các bà mẹ, bao gồm cả việc mặc thử quần áo của mẹ hoặc của chị gái hoặc tham gia vào các hành vi khuôn mẫu hoặc bày tỏ sở thích liên quan đến các bé gái trong một xã hội nhất định. Không phù hợp giới tính (hành vi khác biệt đáng kể so với chuẩn mực văn hóa về giới tính khi sinh của một người) ở trẻ em thường không được coi là một rối loạn và thường không kéo dài đến tuổi trưởng thành hoặc dẫn đến chứng rối loạn bản dạng giới, mặc dù những thanh thiếu niên trẻ tuổi không phù hợp giới tính dai dẳng có thể có nhiều khả năng xác định mình là người đồng tính hoặc song tính khi trưởng thành (

1

).

Bản dạng giới phi nhị nguyên đề cập đến những cá nhân trải nghiệm giới của họ khác với quan điểm điển hình của phương Tây về bản dạng giới nhị nguyên (nam tính hoặc nữ tính). Phi nhị nguyên giới mô tả những người có các loại bản dạng giới khác nhau, bao gồm những người không xác định với bất kỳ giới tính nào, những người xác định với nhiều giới tính và những người có thể trải nghiệm các giới tính khác nhau theo thời gian hoặc trong các bối cảnh khác nhau (giới tính linh hoạt) (

2

). Mặc dù một số người phi nhị nguyên xác định là người chuyển giới, nhưng nhiều người thì không.

Những người phi nhị nguyên có thể sử dụng đại từ họ/của họ hoặc đại từ mới được tạo như ze/zir/hir hoặc e/er/ers, trong số những người khác. Các nghiên cứu đã báo cáo rằng những người phi nhị nguyên giới có thể chiếm từ 25% đến 50% trong cộng đồng đa dạng giới, với tỷ lệ cao hơn được thấy ở thanh thiếu niên và người trưởng thành trẻ tuổi (

3

). Hiện tại, phần lớn những người phi nhị nguyên được ấn định là nữ lúc sinh.

Trước những năm 2010, phần lớn bệnh nhân bị rối loạn định dạng giới yêu cầu điều trị đã được ấn định là nam giới lúc sinh. Điều này đã thay đổi, với sự gia tăng đáng kể về số lượng bệnh nhân vị thành niên được chỉ định là nữ khi sinh đến các phòng khám trên toàn thế giới để đánh giá và điều trị (

4, 5

).

Đối với hầu hết mọi người, có sự tương đồng giữa giới tính lúc sinh, bản dạng giới và vai trò giới của họ. Tuy nhiên, những người bị rối loạn định dạng giới chịu đau khổ liên quan đến một số mức độ không phù hợp giữa giới tính lúc sinh và bản dạng giới của họ. Rối loạn bản dạng giới tính là một chẩn đoán trong

Sổ tay chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần,

Tái bản lần thứ năm, Bản sửa đổi văn bản (DSM-5-TR) và được chia thành 2 bộ tiêu chuẩn chẩn đoán, một cho trẻ em và một cho thanh thiếu niên và người lớn (

6

).

Nếu một cá nhân trải nghiệm hoặc thể hiện không phù hợp giới hoặc không theo chuẩn giới, thì bản thân điều này không được coi là một rối loạn. Nó được coi là một biến thể bình thường trong bản dạng giới và biểu hiện giới của con người. Tuy nhiên, khi nhận thức được sự không phù hợp giữa giới tính khi sinh và ý thức bên trong về bản dạng giới khiến một người nào đó đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể, thì chẩn đoán lâm sàng về rối loạn định dạng giới có thể phù hợp. Chẩn đoán được xác định bởi sự đau khổ của người đó hơn là sự hiện diện của không phù hợp giới hoặc bản dạng giới.

Nỗi đau khổ vì rối loạn định dạng giới thường được mô tả là sự kết hợp của lo lắng, trầm cảm, cáu kỉnh và cảm giác không thoải mái trong cơ thể một người. Những người bị rối loạn định dạng giới nặng có thể có các triệu chứng nặng, đáng lo ngại và kéo dài. Họ thường có mong muốn mạnh mẽ được thay đổi cơ thể của mình theo cách nội khoa và/hoặc ngoại khoa để làm cho cơ thể của họ phù hợp hơn với bản dạng giới của họ.

Không có đủ dữ liệu để xác định tỷ lệ hiện hành chính xác của không phù hợp giới hoặc rối loạn định dạng giới, nhưng các nghiên cứu được thực hiện trong các hệ thống chăm sóc sức khỏe lớn đã báo cáo rằng 0,02% đến 0,1% số bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn DSM-5-TR trong chẩn đoán rối loạn định dạng giới. Các nghiên cứu dựa trên khảo sát về các cá nhân trong bối cảnh phi lâm sàng đã báo cáo tỷ lệ người được hỏi tự nhận mình là người chuyển giới thậm chí còn cao hơn:

Ở người lớn, tỷ lệ hiện hành được chia thành 2 nhóm riêng biệt:

Những người tự coi mình là người chuyển giới (0,5% đến 0,6%)

Những người tự cho mình là không phù hợp giới/đa dạng giới (0,6% đến 1,1%)

Ở trẻ em và thanh thiếu niên, các mô hình phổ biến giống nhau đã được ghi nhận:

Những người tự coi mình là người chuyển giới (1,2% đến 2,7%)

Những người tự cho mình là không phù hợp giới/đa dạng giới (2,5% đến 8,4%)

Theo một số chuyên gia, chẩn đoán rối loạn định dạng giới chủ yếu là một tình trạng bệnh lý tổng quát với các triệu chứng tâm thần kèm theo, giống như rối loạn phát triển giới tính chứ không phải là rối loạn tâm thần. Do đó, sự không phù hợp giới tính và chứng rối loạn bản dạng giới tính không còn được liệt kê là các tình trạng sức khỏe tâm thần trong Phân loại bệnh tật quốc tế, lần sửa đổi thứ 11, mà thay vào đó là một chương mới về sức khỏe tình dục (

7

). Tổ chức Y tế Thế giới đã thực hiện thay đổi này một phần là để giảm bớt sự kỳ thị đối với một tình trạng vốn đã bị kỳ thị (

8, 9

). Ngược lại, những người khác coi các hình thức không phù hợp giới thậm chí cực đoan không phải là một tình trạng bệnh lý hoặc tình trạng tâm thần, mà là các biến thể bình thường hiếm gặp trên phạm vi bản dạng giới và biểu hiện giới của con người.

Bất kể quan điểm về bản chất lâm sàng của không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới là gì, có bằng chứng đáng kể cho thấy người chuyển giới với tư cách là một quần thể phải chịu gánh nặng ngày càng tăng về chẩn đoán bệnh lý, sức khỏe tâm thần và sức khỏe tình dục, thường liên quan đến các rào cản tiếp cận dịch vụ chăm sóc. Không phải tất cả các rối loạn sức khỏe tâm thần trong quần thể này đều là rối loạn định dạng giới (ví dụ: trầm cảm đồng thời, rối loạn lo âu, rối loạn sử dụng chất kích thích) và rối loạn định dạng giới không phải ai cũng bị ở những người bị không phù hợp giới. Khi các triệu chứng được xác định xuất hiện và đạt đến ngưỡng có ý nghĩa lâm sàng, có thể có chẩn đoán rối loạn định dạng giới.

Tình dục và giới tính không tương đương ở những người mắc chứng bất đồng giới hoặc rối loạn bản dạng giới, và được coi là những đặc điểm riêng biệt về mặt lâm sàng. (Xem

Định nghĩa thuật ngữ về tình dục và giới tính

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Wallien MSC, Cohen-Kettenis PT

: Psychosexual outcome of gender-dysphoric children.

J Am Acad Child Adolesc Psychiatry

47(12)1413-1423, 2008. doi: 10.1097/CHI.0b013e31818956b9

2.

Richards C, Bouman WP, Seal, et al

: Non-binary or genderqueer genders.

Int Rev Psychiatry

28(1):95-102, 2016 https://doi.org/10.3109/09540261.2015.1106446

3.

Watson RJ, Wheldon CW, Puhl RM

: Evidence of diverse identities in a large national sample of sexual and gender minority adolescents.

J Res Adolesc

30(S2):431-442, 2020 https://doi.org/10.1111/jora.12488

4.

Okabe N, Toshiki S, Matsumoto Y, et al

: Clinical characteristics of patients with gender identity disorder at a Japanese gender identity disorder clinic.

Psychiatry Res

157(1-3):315-318, 2008 doi: 10.1016/j.psychres.2007.07.022

5.

de Graaf N, Carmichael P, Steensma T, et al

: Evidence for a change in the sex ratio of children referred for gender dysphoria: Data from the Gender Identity Development Service in London (2000-2017).

J Sex Med

15(10):1381-1383, 2018  doi: 10.1016/j.jsxm.2018.08.002

6.

American Psychiatric Association

:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

7.

World Health Organization:

Eleventh revision of the International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems (ICD-11). Truy cập ngày 21 tháng 4 năm 2023.

8.

World Health Organization:

Gender incongruence and transgender health in the ICD. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2023.

9.

Reed GM, Drescher J, Krueger RB, et al

: Disorders related to sexuality and gender identity in the ICD-11: Revising the ICD-10 classification based on current scientific evidence, best clinical practices, and human rights considerations.

World Psychiatry

15(3): 205-221, 2016. doi: 10.1002/wps.20354

Nguyên nhân của không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới

Chưa hiểu hết nguyên nhân cụ thể của không phù hợp giới. Các yếu tố sinh học (ví dụ: di truyền, môi trường nội tiết tố trước khi sinh ở giai đoạn quan trọng trong quá trình phát triển của thai nhi) được cho là đóng vai trò chính trong việc xác định bản dạng giới. Một số nghiên cứu đã thấy tỷ lệ phù hợp cao hơn đối với rối loạn định dạng giới ở các cặp song sinh cùng trứng so với các cặp song sinh cùng trứng, cho thấy một thành phần có thể di truyền đối với không phù hợp giới (

1

), trong khi những nghiên cứu khác không tìm thấy mối liên hệ này (

2

). Một số nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh não cho thấy sự khác biệt về chức năng và giải phẫu ở những người rối loạn định dạng giới phù hợp với bản dạng giới của họ hơn là giới tính được ấn định lúc sinh (

3

).

Việc hình thành một bản dạng giới và vai trò giới an toàn, không xung đột cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm lý xã hội (ví dụ: đặc điểm của mối quan hệ tình cảm của cha mẹ, mối quan hệ mà mỗi cha mẹ có với con cái).

Hiếm khi, rối loạn định dạng giới có liên quan đến rối loạn phát triển giới tính (ví dụ: bộ phận sinh dục không rõ ràng) hoặc

bất thường về di truyền

(ví dụ:

hội chứng Turner

,

hội chứng Klinefelter

). Khi việc xác định và nuôi dạy về giới tính gây nhầm lẫn (ví dụ: trong trường hợp bộ phận sinh dục không rõ ràng hoặc hội chứng di truyền làm thay đổi hình dáng bộ phận sinh dục [ví dụ: hội chứng không nhạy cảm với androgen]), trẻ em có thể trở nên không chắc chắn về bản dạng giới hoặc vai trò giới của mình, mặc dù sự đóng góp bổ sung của các yếu tố môi trường vẫn còn gây tranh cãi. Tuy nhiên, khi việc xác định giới tính và nuôi dạy về giới tính không rõ ràng, sự hiện diện của bộ phận sinh dục không rõ ràng có thể không ảnh hưởng đến sự phát triển bản dạng giới của trẻ.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Coolidge FL, Thede LL, Young SE

: The heritability of gender identity disorder in a child and adolescent twin sample.

Behav Genet

32(4):251-257, 2002. doi: 10.1023/a:1019724712983

2.

Karamanis G, Karalexi M, White R, et al

:

Gender dysphoria in twins: A register-based population study

.

Sci Rep

12, 13439, 2022. https://doi.org/10.1038/s41598-022-17749-0

3.

Kreukels BPC, Guillamon A

: Neuroimaging studies in people with gender incongruence.

Int Rev Psych

28(1):120-128, 2016. doi: 10.3109/09540261.2015.1113163

Triệu chứng và dấu hiệu của không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới

Mặc dù phần này được gọi là triệu chứng và dấu hiệu, nhưng nó cũng thảo luận về trải nghiệm và đặc điểm của những cá nhân đa dạng giới không bị rối loạn định dạng giới.

Triệu chứng ở trẻ em

Đa dạng giới tính ở trẻ em là một hiện tượng thường xuyên xảy ra trong quá trình phát triển chung của con người (

1

) và bản thân nó không phải là một rối loạn tâm thần cũng không nhất thiết là một dấu hiệu cho thấy trẻ có bản dạng người chuyển giới (

2

).

Rối loạn định dạng giới ở trẻ em là một chẩn đoán lâm sàng thường biểu hiện sớm từ 2 tuổi đến 3 tuổi nhưng có thể trở nên rõ ràng ở mọi lứa tuổi. Hầu hết trẻ em bị rối loạn định dạng giới không được đánh giá cho đến khi trẻ được 6 tuổi đến 9 tuổi. Trẻ bị rối loạn định dạng giới thường có những biểu hiện sau trong ít nhất 6 tháng (

3

):

Thích mặc đồ của giới khác

Nhấn mạnh rằng họ thuộc về giới khác

Mong rằng họ sẽ thức dậy và trở thành người giới khác

Thích tham gia vào các trò chơi và hoạt động khuôn mẫu của giới khác

Thích bạn cùng chơi khác giới

Rất không thích giải phẫu giới tính của họ

Ví dụ, một cô gái trẻ có thể khăng khăng rằng cô ấy sẽ phát triển dương vật và trở thành một cậu bé, và cô ấy có thể đứng để đi tiểu. Một cậu bé có thể tưởng tượng về việc là phụ nữ và tránh các trò chơi tự do và các trò chơi cạnh tranh. Cậu ta cũng có thể muốn cắt bỏ dương vật và tinh hoàn của mình. Đối với các bé trai, nếu có đau khổ trước những thay đổi về thể chất của tuổi dậy thì, thì điều này, sau đó trong thời niên thiếu, thường là có yêu cầu về các phương pháp điều trị nữ tính hóa cơ thể.

Không thể dự đoán trước một cách đáng tin cậy về quỹ đạo giới tính của trẻ không phù hợp giới chưa dậy thì. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng phần lớn người tham gia nghiên cứu bị không phù hợp giới thời thơ ấu vẫn ổn định trong bản dạng giới này khi còn là thanh thiếu niên (

4

). Trong các nghiên cứu khác, trong số những người tham gia nghiên cứu có chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi còn nhỏ, một số ít tiếp tục đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi trưởng thành (

5, 6

) và cũng có một số ít những người biểu hiện mức độ không phù hợp giới đáng kể về phi lâm sàng (không đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới) tiếp tục có biểu hiện không phù hợp giới khi trưởng thành.

Có nhiều tranh cãi về việc có nên hỗ trợ quá trình chuyển đổi giới tính về mặt xã hội và/hoặc về mặt y tế cho trẻ nhỏ trước tuổi dậy thì bị rối loạn định dạng giới hay không hoặc ở độ tuổi nào. Không có nghiên cứu kết luận để hướng dẫn quyết định này (

7, 8

)

; tuy nhiên, các nghiên cứu theo thời gian dài hạn đang được tiến hành (

4

).

Tiêu chuẩn chăm sóc của Hiệp hội chuyên nghiệp thế giới về sức khỏe của người chuyển giới (WPATH), phiên bản 8 (

9

) đưa ra hướng dẫn cho các chuyên gia làm việc trong lĩnh vực nhạy cảm này. Những hướng dẫn này khuyến nghị rằng cha mẹ/người chăm sóc và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên phản hồi theo cách hỗ trợ đối với những đứa trẻ mong muốn được thừa nhận là giới tính phù hợp với ý thức bên trong của chúng về bản dạng giới. Họ cũng khuyến nghị rằng cha mẹ/người chăm sóc và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên hỗ trợ trẻ em tiếp tục khám phá giới tính của mình trong suốt những năm trước tuổi dậy thì, bất kể quá trình chuyển đổi xã hội (

9

).

Nhóm trẻ em và thanh thiếu niên đa dạng giới có nhiều khả năng bị chấn thương, bắt nạt, cô lập và gặp khó khăn về sức khỏe tâm thần hơn so với các bạn đồng trang lứa hợp giới (

10, 11

). Tình trạng gia tăng tỷ lệ tự tử và trầm cảm ở thanh thiếu niên có xác định là người chuyển giới hoặc đa dạng giới đã thu hút được sự chú ý và nghiên cứu đáng kể (

12, 13

).

Một số trẻ em hoặc thanh thiếu niên chuyển giới thực hiện quá trình chuyển đổi xã hội. Điều này có thể liên quan đến một hoặc nhiều thay đổi sau đây trong thời thơ ấu: thay đổi tên, thay đổi đại từ, thay đổi dấu hiệu giới tính trên tài liệu và học bạ; tham gia các môn thể thao, câu lạc bộ giải trí, trại hè của giới “khác”; thay đổi phòng tắm và phòng thay đồ từng phù hợp với giới có trải nghiệm; giao tiếp về giới đã trải nghiệm/giới đã khẳng định với người khác một cách công khai; và thay đổi biểu hiện cá nhân (ví dụ: kiểu tóc, quần áo, lựa chọn đồ trang sức) (

2

).

Triệu chứng ở người lớn

Nhiều người lớn có chẩn đoán rối loạn định dạng giới có các triệu chứng rối loạn định dạng giới sớm hoặc trải qua cảm giác "khác biệt" trong thời thơ ấu, nhưng một số người không có biểu hiện cho đến khi trưởng thành và không có bằng chứng về không hợp giới thời thơ ấu. Đầu tiên, những người chuyển giới nữ có thể được xác định là người chuyển giới và chỉ sau này khi lớn lên họ mới chấp nhận bản dạng người chuyển giới của họ.

Một số người bị rối loạn định dạng giới ban đầu đưa ra các lựa chọn nhất quán với giới tính được ấn định lúc sinh của họ (ví dụ: kết hôn, nghĩa vụ quân sự) và khi nhìn lại, họ thường thừa nhận rằng họ không thoải mái với những cảm xúc người chuyển giới/đa dạng giới mới nổi của mình và đưa ra các quyết định trong cuộc sống để cố gắng tránh đối mặt với các vấn đề đó. Đối với những người được ấn định là nam lúc sinh, điều này được mô tả là "chuyến bay trở về sự cường tráng" (

14, 15

). Một khi họ chấp nhận bản dạng người chuyển giới của mình và công khai chuyển đổi giới tính, nhiều người chuyển giới hòa nhập hoàn toàn vào cấu trúc xã hội với bản dạng giới ưa thích của họ – có hoặc không có liệu pháp hormone định giới hoặc phẫu thuật định giới.

Người chuyển giới có thể cảm thấy thoải mái với nhiều phương pháp thể hiện bản dạng giới của họ. Một số người chuyển giới nữ hài lòng với việc có được vẻ ngoài nữ tính hơn và có được giấy tờ tùy thân là phụ nữ (ví dụ: bằng lái xe, hộ chiếu) để giúp họ làm việc và sống trong xã hội với tư cách là phụ nữ. Tương tự như vậy, nhiều bệnh nhân được ấn định là nữ lúc sinh chọn theo đuổi quá trình chuyển đổi xã hội và với sự hỗ trợ của liệu pháp testosterone định giới (dù có thực hiện phẫu thuật cắt bỏ vú và/hoặc tái cấu trúc ngực hay không) có biểu hiện và nghe có vẻ khá nam tính.

Những người đa dạng giới tính gặp phải các vấn đề, có thể bao gồm

lo lắng

,

trầm cảm

,

rối loạn sử dụng chất kích thích

và

hành vi tự tử

, ở mức độ cao hơn đáng kể so với những người đồng trang lứa hợp giới của họ (

16

). Những vấn đề này có thể liên quan đến các yếu tố gây căng thẳng trong gia đình và trong xã hội liên quan đến việc thiếu chấp nhận các hành vi không theo chuẩn giới và bị gạt ra ngoài lề xã hội, thường được gọi là căng thẳng thiểu số. Sự bất bình đẳng về sức khỏe trong việc tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tâm thần và sức khỏe tổng thể đã được ghi nhận rõ ràng ở những người bị rối loạn định dạng giới và có thể liên quan đến nghèo đói, rào cản tiếp cận dịch vụ chăm sóc, phân biệt đối xử và sự khó chịu của bác sĩ lâm sàng trong việc cung cấp dịch vụ chăm sóc phù hợp cho họ.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Endocrine Society, Pediatric Endocrine Society

: Position statement: Transgender health. Endocrine Society. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2023.

2.

Ehrensaft D

: Exploring gender expansive expressions. In

The gender affirmative model: An interdisciplinary approach to supporting transgender and gender expansive children

, edited by Keo-Meier C, Ehrensaft D, American Psychological Association, Washington, DC.

3.

American Psychiatric Association

:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

4.

Olson KR, Durwood L, Horton R, et al

: Gender identity 5 years after social transition.

Pediatrics

150 (2): e2021056082, 2022. https://doi.org/10.1542/peds.2021-056082

5.

Singh D, Bradley S, Zucker K

: A follow-up study of boys with gender identity disorder.

Front Psychiatry

Tập 12, 2021. https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.632784

6.

Wallien MSC, Cohen-Kettenis PT

: Psychosexual outcome of gender-dysphoric children.

J Am Acad Child Adolesc Psychiatry

47(12)1413-1423, 2008. doi: 10.1097/CHI.0b013e31818956b9

7.

Chen D, Edwards-Leeper L, Stancin T, et al

: Advancing the practice of pediatric psychology with transgender youth: State of the science, ongoing controversies, and future directions.

Clin Pract Pediatr Psychol

6(1):73-83, 2018. doi: 10.1037/cpp0000229 2

8.

Travers A:

The Trans Generation: How Trans Kids (and Their Parents) Are Creating a Gender Revolution

. New York, New York University Press, 2018.

9.

World Professional Association for Transgender Health

: Standards of Care Version 8.

10.

Barrow K, Apostle D

: Addressing mental health conditions often experienced by transgender and gender expansive children. In

The gender affirmative model: An interdisciplinary approach to supporting transgender and gender expansive children

, edited by Keo-Meier CE, Ehrensaft DE. American Psychological Association. 2018.

11.

Ristori J, Steensma TD

: Gender dysphoria in childhood.

Int Rev Psychiatry

28(1),13-20, 2016. https://doi.org/10.3109/09540261.2015.1115754

12.

Turban JL, King D, Carswel JM, et al

: Pubertal suppression for transgender youth and risk of suicidal ideation.

Pediatrics

e20191725, 2020. https://doi.org/10.1542/peds.2019-1725

13.

Turban JL, King D, Kobe J, et al

: Access to gender-affirming hormones during adolescence and mental health outcomes among transgender adults.

PLoS One

17(1): e0261039, 2022. https://doi. org/10.1371/journal.pone.0261039

14.

Brown GR

: Transsexuals in the military: flight into hypermasculinity.

Arch Sex Behav

17(6):527-537, 1988. doi: 10.1007/BF01542340

15.

McDuffie E, Grown GR

: 70 U.S. veterans with gender identity disturbances: A descriptive study.

J Transgenderism

12(1):21-30, 2010. https://doi.org/10.1080/15532731003688962

16.

Brown GR, Jones KT

: Mental health and medical outcome disparities in 5135 transgender veterans receiving health care in the Veterans Health Administration: A case-control study.

LGBT Health

3(2):122-131, 2016. doi: 10.1089/lgbt.2015.0058

Chẩn đoán không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới

Tiêu chuẩn DSM-5-TR

Tiêu chuẩn ICD-11 (chưa được sử dụng ở tất cả các quốc gia)

Đánh giá và chẩn đoán ở mọi lứa tuổi

Đánh giá của một cá nhân về không phù hợp giới hoặc rối loạn định dạng giới thường bao gồm

Phỏng vấn cá nhân (và đối với trẻ em, phỏng vấn cha mẹ/người chăm sóc) về bản dạng giới và biểu hiện giới đã được khẳng định, hiện tại và trong lịch sử

Đánh giá bằng chứng về rối loạn định dạng, không phù hợp giới hoặc cả hai

Xem xét bệnh sử và tiền sức khỏe tâm thần có liên quan (và đối với trẻ em, tiền sử phát triển)

Cần đánh giá sự hiện diện của các yếu tố gây căng thẳng hoặc nguy cơ đáng kể cho cá nhân hoặc gia đình (ví dụ: sử dụng chất kích thích, tiếp xúc với bạo lực, nghèo đói)

Đánh giá các tình trạng sức khỏe tâm thần khác thường liên quan đến rối loạn định dạng giới, bao gồm trầm cảm, lo lắng, rối loạn sử dụng chất kích thích, sử dụng thuốc lá, ý định tự tử.

Ngoài ra, bối cảnh gia đình và tâm lý xã hội của cá nhân cũng rất quan trọng, bao gồm thái độ, sự hỗ trợ và thách thức liên quan đến đa dạng giới ở người đó và giữa gia đình, bạn bè và các mối quan hệ quan trọng khác (ví dụ: đồng nghiệp, giáo viên, đồng nghiệp, thành viên cộng đồng). Cần đánh giá sự hiện diện của các yếu tố gây căng thẳng hoặc nguy cơ đáng kể cho cá nhân hoặc gia đình (ví dụ: sử dụng chất kích thích, tiếp xúc với bạo lực, nghèo đói). Tiêu chuẩn chăm sóc WPATH, phiên bản 8 cung cấp một phần chi tiết về đánh giá bệnh nhân đa dạng giới ở tất cả các giai đoạn của vòng đời (

1

).

Không phù hợp giới được định nghĩa trong ICD-11 là không phù hợp rõ rệt và dai dẳng giữa giới tính trải nghiệm của một cá nhân và giới tính được ấn định (

2

). Bởi vì ICD-11 được sử dụng ở Châu Âu và một số khu vực khác trên thế giới, nhưng chưa có ở Hoa Kỳ, nên không phù hợp giới  không có mã chẩn đoán ở Hoa Kỳ và trong thực hành lâm sàng, thuật ngữ này thường chỉ được sử dụng để chỉ trẻ em.

Rối loạn định dạng giới được thể hiện khác nhau ở các nhóm tuổi khác nhau (

1

). Việc chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở mọi nhóm tuổi, theo tiêu chuẩn DSM-5-TR, cần phải có cả hai yếu tố sau (

3

):

Có sự khác biệt rõ rệt giữa giới tính lúc sinh và bản dạng giới đã trải nghiệm/được thể hiện trong

≥

6 tháng

Đau khổ đáng kể về lâm sàng hoặc suy giảm chức năng gây ra do sự không phù hợp này

Chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở trẻ em

Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở trẻ em cần

≥

6 trong số những tiêu chuẩn sau đây (

3

):

Mong muốn mạnh mẽ hoặc khăng khăng rằng họ là giới tính khác (hoặc một số giới tính thay thế khác với giới tính được ấn định của họ)

Sở thích mãnh liệt trong việc mặc quần áo của người khác giới, và ở trẻ gái, chống đối việc mặc quần áo nữ

Rất thích các vai liên giới tính trong trò chơi giả tưởng hoặc trò chơi giả tưởng

Sở thích mạnh mẽ đối với đồ chơi, trò chơi và hoạt động theo khuôn mẫu của giới tính khác

Sở thích mãnh liệt trong việc chơi với bạn khác giới

Từ chối mãnh liệt các đồ chơi, trò chơi và các hoạt động đặc trưng của giới tính phù hợp với giới tính khi sinh của họ

Rất không thích giải phẫu giới tính của họ

Một mong muốn mãnh liệt đối với các đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp phù hợp với giới đã trải nghiệm của họ

Tình trạng này phải liên quan đến tình trạng đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong môi trường xã hội, trường học hoặc các lĩnh vực hoạt động quan trọng khác.

Việc tự nhận mình là một giới tính khác với giới tính được ấn định lúc sinh không được chỉ đơn thuần là mong muốn nhận được những lợi thế văn hóa khi là một giới tính khác. Ví dụ, một cậu bé nói rằng cậu ấy chủ yếu muốn trở thành con gái vì cậu ấy sẽ được sự đối xử đặc biệt giống như em gái cậu ấy thì không có khả năng được chẩn đoán bị rối loạn định dạng giới.

Chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở vị thành niên và người trưởng thành

Tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở thanh thiếu niên và người lớn cần phải có

≥

2 trong số những tiêu chuẩn sau đây (

3

):

Không phù hợp rõ rệt giữa các đặc điểm giới chính và/hoặc phụ được trải nghiệm/thể hiện của một người (hoặc ở thanh thiếu niên, các đặc điểm giới tính phụ được dự đoán trước)

Một mong muốn mãnh liệt để được thoát khỏi (hoặc cho những vị thành niên trẻ tuổi, ngăn chặn sự phát triển của) đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp của họ

Một mong muốn mãnh liệt đối với các đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp phù hợp với cảm nhận giới tính của họ

Mong muốn mạnh mẽ trở thành giới tính khác (hoặc một số giới tính thay thế khác với giới tính được chỉ định của một người)

Một mong muốn mãnh liệt để được đối xử như một giới tính khác

Một niềm tin mãnh liệt rằng họ có những cảm nhận và phản ứng điển hình của giới tính khác

Tình trạng này phải liên quan đến tình trạng đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc lĩnh vực hoạt động quan trọng khác.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

World Professional Association for Transgender Health

: Standards of Care Phiên bản 8, trang S31-S68.

2.

Jakob R

: ICD Update Platform: Gender identity alignment with ICD-11.

3.

American Psychiatric Association

:

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

Điều trị rối loạn định dạng giới

Đối với nhiều người trưởng thành hoặc thanh thiếu niên, liệu pháp hóc-môn định giới và đôi khi là phẫu thuật định giới (phẫu thuật ngực, bộ phận sinh dục hoặc mặt)

Đôi khi các phương pháp điều trị khác (ví dụ: liệu pháp giọng nói, điện phân)

Tâm lý trị liệu với thanh thiếu niên và người lớn thường hữu ích để giải quyết các mối lo ngại về sức khỏe tâm thần cùng tồn tại, các vấn đề liên quan đến quá trình chuyển đổi và các vấn đề khác, nhưng không bắt buộc phải tiếp cận các phương pháp điều trị nội khoa và/hoặc ngoại khoa để điều trị rối loạn định dạng giới.

Theo WPATH, mục tiêu điều trị cho người chuyển giới là đạt được "sự thoải mái cá nhân lâu dài với bản thân giới của họ với mục đích tối ưu hóa sức khỏe thể chất tổng thể, sức khỏe tâm lý và sự thỏa mãn của bản thân" (

1

).

Hành vi không phù hợp giới tính hoặc không hợp với giới tính, chẳng hạn như ăn mặc khác giới, không được coi là rối loạn và không cần điều trị nếu xảy ra mà không kèm theo chứng rối loạn bản dạng giới (căng thẳng tâm lý đáng kể về mặt lâm sàng hoặc suy giảm chức năng). Khi cần điều trị, mục đích điều trị là nhằm giảm bớt sự đau khổ của bệnh nhân và giúp họ thích nghi hơn là cố gắng ngăn cản họ về bản dạng của họ. Sử dụng liệu pháp tâm lý để cố gắng "chuyển đổi" bản dạng người chuyển giới đã được thiết lập của một người (được gọi là liệu pháp sửa chữa hoặc liệu pháp chuyển đổi) không những không hiệu quả mà còn có thể gây hại cho bệnh nhân, được coi là phi đạo đức và là bất hợp pháp ở một số khu vực pháp lý.

Đối với hầu hết những người bị rối loạn định dạng giới, mục tiêu chính khi đi điều trị không phải là để được điều trị sức khỏe tâm thần, mà là để được điều trị định giới dưới dạng liệu pháp hormone và/hoặc phẫu thuật định giới (trước đây gọi là định lại giới hoặc phẫu thuật bộ phận sinh dục) để làm cho ngoại hình của họ phù hợp với bản dạng giới của họ. Khi chứng rối loạn bản dạng giới được chẩn đoán và điều trị thích hợp, sự đau khổ về mặt tâm lý có thể được giải quyết bằng cách kết hợp liệu pháp tâm lý, liệu pháp hormone khẳng định giới tính và phẫu thuật khẳng định giới tính (

1, 2

).

Phẫu thuật có thể giúp một số bệnh nhân nhất định đạt được sự thích ứng và hài lòng hơn. Hầu hết các chuyên gia khuyến nghị chỉ phẫu thuật cho những bệnh nhân đã được một bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm và được đào tạo phù hợp và những người đã được điều trị theo Tiêu chuẩn Chăm sóc hiện hành của WPATH đánh giá. Các bác sĩ lâm sàng thường khuyên bệnh nhân sống với vai trò giới ưa thích của họ trong một năm trước khi phẫu thuật bộ phận sinh dục không thể đảo ngược.

Các kỹ thuật bảo tồn khả năng sinh sản, chẳng hạn như bảo quản lạnh phôi, tế bào trứng hoặc tinh trùng hoặc trì hoãn việc bắt đầu điều trị định giới tính bằng nội tiết tố, cần phải được thảo luận trước khi điều trị (

1, 3

).

Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng phẫu thuật chuyển đổi giới tính có liên quan đến việc cải thiện kết quả sức khỏe tâm thần ở những người mắc chứng rối loạn bản dạng giới tính (

4

,

5

,

6

). Dựa trên những phát hiện này, phẫu thuật này được coi là cần thiết về mặt y tế ở những bệnh nhân rối loạn định dạng giới, những người có động lực cao và đã được các chuyên gia phù hợp đánh giá và đáp ứng các tiêu chuẩn nêu trong Tiêu chuẩn Chăm sóc của WPATH, phiên bản 8 (

2

). Cần lưu ý rằng các ca phẫu thuật định giới không chỉ giới hạn ở các can thiệp ở bộ phận sinh dục mà còn có thể bao gồm các thay đổi trên khuôn mặt, phẫu thuật dây thanh âm, nâng ngực, cạo thanh quản hoặc các phẫu thuật khác không liên quan đến bộ phận sinh dục.

Mặc dù bệnh nhân rối loạn định dạng giới không còn cần phải điều trị tâm lý trước khi xem xét liệu pháp hormone định giới và các thủ thuật ngoại khoa định giới, nhưng các chuyên gia sức khỏe tâm thần có thể làm những việc sau để giúp bệnh nhân đưa ra quyết định sáng suốt:

Đánh giá và điều trị các rối loạn đồng diễn (ví dụ,

trầm cảm

,

rối loạn sử dụng nghiện chất

)

Giúp bệnh nhân đối phó với những ảnh hưởng tiêu cực của sự kỳ thị (ví dụ, không chấp nhận, phân biệt đối xử)

Giúp bệnh nhân tìm thấy một biểu hiện giới tính thoải mái

Nếu có thể, hãy tạo điều kiện thuận lợi cho việc thay đổi vai trò giới, công khai (thông báo cho người khác về bản dạng người chuyển giới) và quá trình chuyển đổi

Quyết định của một cá nhân trong việc chia sẻ thông tin về bản dạng giới tính của họ với gia đình và công chúng, bất kể phương pháp điều trị mong muốn, thường tiềm ẩn nhiều vấn đề xã hội cho bệnh nhân (

7, 8

). Những vấn đề như vậy bao gồm khả năng mất gia đình, vợ/chồng/bạn đời, bạn bè và mất việc làm hoặc nhà ở do tiếp tục phân biệt đối xử với những người đa dạng giới. Ở một số nơi trên thế giới, việc công khai đa dạng giới cũng là bất hợp pháp và khiến người chuyển giới phải chịu những hậu quả pháp lý nghiêm trọng, bao gồm bỏ tù hoặc hành quyết.

Việc tham gia vào các nhóm hỗ trợ về giới, có  ở hầu hết các thành phố lớn hoặc thông qua internet, thường rất hữu ích, đặc biệt là trong quá trình chuyển đổi.

Các cá nhân được ấn định là nam khi sinh (AMAB)

Đối người chuyển giới nữ, các liệu pháp nội khoa định giới bao gồm

hormone nữ hóa

với liều lượng vừa phải (ví dụ: miếng dán thấm qua da estradiol 0,1 đến 0,2 mg/ngày hoặc estradiol uống 2 mg/ngày đến 8 mg/ngày) cùng với thuốc kháng androgen (ví dụ: spironolactone 100 mg/ngày đến 400 mg/ngày). Điều này thường được kết hợp với điện phân, liệu pháp giọng nói và các phương pháp điều trị nữ tính hóa khác.

Các kích thích tố kích dục nữ có những tác dụng có lợi đáng kể lên các triệu chứng rối loạn định dạng giới, thường là trước khi có bất kỳ thay đổi nào về đặc điểm sinh dục thứ sinh (ví dụ như trưởng thành vú, giảm sự phát triển của râu và lông trên cơ thể, phân phối lại mỡ đến hông). Hormone nữ tính hóa, ngay cả khi không có sự hỗ trợ về mặt tâm lý hoặc phẫu thuật, cũng đủ để một số bệnh nhân cảm thấy thoải mái như phụ nữ.

Ngày càng nhiều người chuyển giới nữ cần

phẫu thuật định giới

. Mặc dù có một số cách tiếp cận, nhưng phẫu thuật phổ biến nhất bao gồm cắt bỏ dương vật, tinh hoàn và tạo một âm đạo mới. Một phần của quy đầu dương vật được giữ lại làm âm vật, thường nhạy cảm về tình dục và vẫn có khả năng kích thích và đạt cực khoái trong phần lớn các trường hợp.

Một số bệnh nhân cũng có các thủ thuật ngoại khóa định giới không liên quan đến bộ phận sinh dục, như là nâng ngực, phẫu thuật nữ hóa khuôn mặt (ví dụ: tạo hình mũi, nâng chân mày, thay đổi đường chân tóc, chỉnh hình lại hàm, cạo sụn khí quản [thu nhỏ sụn thanh quản]) hoặc phẫu thuật dây thanh âm để thay đổi chất lượng giọng nói.

Các cá nhân được ấn định là nữ lúc sinh (AFAB)

Kể từ những năm 2010, tỷ lệ phẫu thuật chuyển đổi giới tính ở người chuyển giới nam ngày càng tăng (

9

). Những người này thường yêu cầu

cắt bỏ vú

sớm trong quá trình điều trị, kể cả ở giai đoạn muộn của độ tuổi vị thành niên, vì khó có thể sống trong vai trò giới là nam với một lượng lớn mô vú. Bó ngực thường được người chuyển giới nam thực hiện, nhưng điều này thường gây khó thở và ngực lớn có liên quan đến các triệu chứng rối loạn định dạng giới có mức độ nặng hơn.

Cắt bỏ tử cung và cắt bỏ buồng trứng

có thể được thực hiện sau một đợt

điều trị bằng hormone nam tính hóa

, bao gồm cả hormone androgenic (ví dụ: các chế phẩm ester testosterone từ 50 mg đến 100 mg tiêm bắp hoặc tiêm dưới da mỗi tuần một lần hoặc liều tương đương của miếng dán hoặc gel testosterone thẩm thấu qua da) nếu dung nạp được. Các chế phẩm testosterone làm giọng nói trầm hơn vĩnh viễn, tạo ra phân bổ cơ và mỡ nam tính hơn, gây phì đại âm vật vĩnh viễn và thúc đẩy sự phát triển của lông mặt và lông ở cơ thể. Một số thay đổi về thể chất này là vĩnh viễn, ngay cả khi ngừng điều trị.

Một số người chuyển giới nam có thể mong muốn duy trì khả năng sinh sản và sử dụng tế bào trứng của họ để mang thai trong tương lai. Các vấn đề về khả năng sinh sản rất quan trọng cần thảo luận với những bệnh nhân được điều trị bằng hormone định giới, vì có vẻ như khả năng sinh sản ít nhất có thể bị suy giảm tạm thời. Bệnh nhân nên được tư vấn về các lựa chọn bảo tồn khả năng sinh sản trước khi điều trị bằng hormone hoặc phẫu thuật (ví dụ: bảo quản lạnh tế bào trứng hoặc phôi). Không có đủ dữ liệu về tác dụng lâu dài đối với khả năng sinh sản của liệu pháp hormone gây nam tính hóa. Những trường hợp mang thai thành công sau khi ngừng điều trị bằng testosterone ở người chuyển giới nam đã được báo cáo. Mặc dù khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng tiêu cực, nhưng bệnh nhân được chỉ định là nữ khi sinh ra nên được tư vấn rằng liệu pháp hormone thường không gây vô sinh và nên sử dụng biện pháp tránh thai thích hợp (

10

).

Bệnh nhân có thể lựa chọn một trong những phẫu thuật chuyển đổi giới tính bổ sung sau đây:

Một dương vật giả (neophallus) được tạo thành từ da cấy ghép từ mặt trong cẳng tay, chân hoặc bụng (tạo hình dương vật)

Một dượng vật nhỏ được tạo từ các mô mỡ được lấy ra từ mu chậu và đặt xung quanh âm vật phì đại do testosteron (tái tạo dương vật nhỏ)

Với một trong hai thủ thuật, tạo hình bìu thường cũng được thực hiện; môi lớn được cắt ra để tạo thành các cấu trúc lỗ rỗng gần giống với bìu, và các phương pháp cấy ghép tinh hoàn được thực hiện để lấp đầy bìu.

Kết quả giải phẫu của các thủ thuật phẫu thuật tạo hình dương vật thường kém khả quan hơn về mặt chức năng và ngoại hình so với các thủ thuật âm đạo cho những người chuyển giới nữ. Đây có thể là lý do khiến số lượng yêu cầu phẫu thuật chuyển đổi giới tính từ người chuyển giới nam giảm; tuy nhiên, khi các kỹ thuật phẫu thuật tạo hình dương vật tiếp tục được cải thiện, số yêu cầu phẫu thuật tạo hình dương vật cũng tăng lên.

Các biến chứng phẫu thuật là phổ biến, đặc biệt là trong các thủ thuật liên quan đến việc mở rộng niệu đạo thành tạo hình dương vật. Những biến chứng này có thể bao gồm

nhiễm trùng đường tiết niệu

, lỗ rò,

hẹp niệu đạ

o hoặc dòng nước tiểu bị lệch.

Những người phi nhị nguyên và đa dạng giới khác

Trong bối cảnh chăm sóc sức khỏe, những người phi nhị phân ít có khả năng cung cấp thông tin về bản dạng giới của họ hơn những bệnh nhân chuyển giới; nhiều người đã có những trải nghiệm tiêu cực với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khi họ cố gắng đối xử với họ như thể họ nằm trên phổ tuyến tính của bản dạng giới (mô hình nhị phân). Điều này thường trái ngược với nhận thức của bệnh nhân về bản thân (

11

).

Một số người phi nhị nguyên tìm kiếm các phương pháp điều trị nội khoa định giới và/hoặc ngoại khoa định giới để giảm bớt triệu chứng rối loạn định dạng giới hoặc triệu chứng không phù hợp giới liên quan đến đau khổ hoặc suy giảm chức năng. Mục tiêu điều trị phải được hiểu thấu đáo và phải nêu rõ những hạn chế của phương pháp điều trị. Ví dụ, một bệnh nhân phi nhị nguyên được ấn định là nam lúc sinh có thể mong muốn đạt được sự hài lòng về cơ thể nhiều hơn (ví dụ: những thay đổi mong muốn về da, mọc tóc, phân bố chất béo) thông qua việc sử dụng liệu pháp estrogen, nhưng không muốn phát triển ngực. Những mục tiêu này có thể không tương thích với cơ chế hoạt động của phương pháp điều trị định giới bằng nội tiết tố. Dữ liệu về kết quả lâu dài còn thiếu liên quan đến các phương pháp điều trị nội khoa và ngoại khoa ở các quần thể phi nhị nguyên.

Cuối cùng, có một số cá nhân được xác định là nam khi sinh ra và tự nhận mình là hoạn quan và muốn sống cuộc sống của mình mà không chịu ảnh hưởng nam tính của

testosterone

và không có dương vật và/hoặc tinh hoàn (

12

). Nhiều cá nhân tự nhận mình là hoạn quan không mô tả mình là người chuyển giới và tự xem mình có bản dạng giới khác biệt với tư cách là hoạn quan. Các hoạn quan có thể tìm đến cả biện pháp can thiệp nội khoa và phẫu thuật để loại bỏ tác dụng nam tính của

testosterone

, bao gồm cả cắt bỏ tinh hoàn (

1, 13

)

Rối loạn định dạng giới ở trẻ em và thanh thiếu niên

Việc điều trị tâm lý cho trẻ trước tuổi dậy thì được chẩn đoán rối loạn định dạng giới vẫn còn gây tranh cãi. Thông tin và hướng dẫn hiện tại về các phương pháp điều trị tâm lý xã hội, bao gồm quá trình chuyển đổi xã hội, được xem xét trong Tiêu chuẩn Chăm sóc của WPATH, phiên bản 8 (

1

). Không có hướng dẫn hoặc tiêu chuẩn nào chứng thực hoặc khuyến nghị sử dụng các biện pháp can thiệp bằng hormone (thuốc chặn dậy thì hoặc hormone khẳng định giới tính) hoặc phẫu thuật khẳng định giới tính ở trẻ em trước tuổi dậy thì được chẩn đoán là không phù hợp giới tính hoặc rối loạn bản dạng giới tính (

1, 14

). Điều trị nội cho trẻ em và thanh thiếu niên chuyển giới thường được cung cấp tại một trung tâm y tế học thuật tại các phòng khám chuyên khoa bởi một nhóm đa ngành.

Phần lớn trẻ em tham gia vào các hành vi không phù hợp giới không được chẩn đoán rối loạn định dạng giới hoặc không phù hợp giới và không tiếp tục bước vào tuổi vị thành niên hoặc trưởng thành với bản dạng người chuyển giới. Trong số những trẻ nhỏ được chẩn đoán mắc chứng rối loạn nhận dạng giới tính, tại thời điểm này, không thể dự đoán một cách đáng tin cậy liệu những triệu chứng này có tiếp tục kéo dài đến tuổi trưởng thành hay không (

15, 16

).

Mặc dù không có sự đồng thuận về mặt lâm sàng về việc điều trị trẻ em mắc chứng rối loạn nhận dạng giới tính trước tuổi dậy thì, nhưng người ta thừa nhận rằng những nỗ lực ép buộc trẻ chấp nhận vai trò giới tính được chỉ định khi sinh ra có thể gây chấn thương và không thành công (

17

). Do đó, phương thức điều trị chủ yếu là hỗ trợ tâm lý và giáo dục tâm lý cho trẻ em và cha mẹ của chúng, sử dụng mô hình khẳng định giới tính trái ngược với mô hình bệnh lý hóa giới tính (

1

). Cách tiếp cận khẳng định này hỗ trợ trẻ thể hiện giới tính của trẻ, đôi khi bao gồm một hoặc nhiều khía cạnh của quá trình chuyển đổi xã hội trước tuổi dậy thì.

Đã có sự gia tăng đáng kể về số lượng thanh thiếu niên được chỉ định là nữ khi sinh ra báo cáo để đánh giá và chăm sóc lâm sàng trong thập kỷ qua và hiện nay số lượng này vượt quá số lượng được chỉ định là nam khi sinh ra tìm kiếm dịch vụ chăm sóc tại hầu hết các phòng khám (

18

).

Ở giai đoạn đầu của tuổi vị thành niên, các thuốc ngăn chặn tuổi dậy thì đã được sử dụng phổ biến hơn dựa trên nghiên cứu được thực hiện từ những năm 2000. Các loại thuốc như leuprolide (thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin) ngăn chặn việc sản sinh ra

testosterone

và

estrogen

, do đó "ngăn chặn" sự tiến triển của tuổi dậy thì. Những loại thuốc này có thể được dùng ở

Giai đoạn phát triển II của Tanner

, cho phép có thêm thời gian để đánh giá thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn định dạng giới tính trước khi có những thay đổi vĩnh viễn ở tuổi dậy thì (

19

). (Xem

Hướng dẫn của Hiệp hội Nội tiết năm 2017

.)

Nếu một thanh niên bị rối loạn định dạng giới muốn tiếp tục chuyển đổi hoàn toàn sang một giới tính khác và được đánh giá là phù hợp để được chăm sóc chuyển đổi thêm, thì có thể ngừng sử dụng các thuốc ngăn chặn dậy thì và có thể sử dụng liệu pháp hóc-môn định giới, giúp bắt đầu dậy thì phù hợp với giới tính. Những phương pháp điều trị này chỉ được đưa ra sau khi có đánh giá của các bác sĩ lâm sàng có chuyên môn trong chẩn đoán và xử trí rối loạn định dạng giới ở thanh thiếu niên; việc này thường được thực hiện với sự đồng ý của cha mẹ/người giám hộ và sự đồng ý của thanh thiếu niên (nếu họ chưa đủ tuổi trưởng thành hợp pháp trong một khu vực tài phán nhất định). Như đã lưu ý ở trên, các kỹ thuật bảo tồn khả năng sinh sản cần phải được thảo luận trước khi bắt đầu bất kỳ can thiệp bằng nội tiết tố hoặc phẫu thuật nào.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Coleman E, Radix A E, Bouman WP, et al

: Standards of Care for the Health of Transgender and Gender Diverse People, Version 8,

Int J Transgend Health

, 23:sup1, S1-S259, 2022 doi: 10.1080/26895269.2022.2100644

2.

World Professional Association for Transgender Health

: Standards of Care Phiên bản 8, trang S31-S68.

3.

Nahata L, Chen D, Moravek MB, et al:

Understudied and under-reported: Fertility issues in transgender youth—A narrative review.

J Paediatrics,

205, 265-271, 2019. https://doi.org/10.1016/j. jpeds.2018.09.009

4.

Almazan AN, Keuroghlian AS

. Association Between Gender-Affirming Surgeries and Mental Health Outcomes. JAMA Surg. 2021;156(7):611-618. doi:10.1001/jamasurg.2021.0952

5.

Kilmer LH, Chou J, Campbell CA, DeGeorge BR, Stranix JT

. Gender-Affirming Surgery Improves Mental Health Outcomes and Decreases Antidepressant Use in Patients with Gender Dysphoria.

Plast Reconstr Surg

. 2024;154(5):1142-1149. doi:10.1097/PRS.0000000000011325

6.

Garoosi K, Yoon Y, Hale E, et al

. Association between genital gender-affirming surgery and psychiatric comorbidities in individuals with gender incongruence.

J Sex Med

. 2024;21(8):729-733. doi:10.1093/jsxmed/qdae077

7.

Lev A

: Transgender Emergence. Haworth Clinical Practice Press, Binghamton, NY, 2004.

8.

Bockting W, Coleman E

: Developmental stages of the transgender coming-out process. Toward an integrated identity. In: R Ettner, S Monstrey, E Coleman (Eds). Principles of Transgender Medicine and Surgery, Xuất bản lần thứ hai. Routledge, New York, 2016; trang 137-148.

9.

Chaya B, Berman Z, Boczar D, et al

: Gender affirmation surgery on the rise: Analysis of trends and outcomes.

LGBT Health

9(8): 582-588, 2022 doi: 10.1089/lgbt.2021.0224

10.

Bonnington A, Dianat S, Kerns J, et al

: Society of Family Planning clinical recommendations: Contraceptive counseling for transgender and gender diverse people who were female sex assigned at birth.

Contraception

102(2):70-82, 2020 doi:10.1016/j.contraception.2020.04.001

11.

Vincent B

: Non-binary genders: Navigating communities, identities, and healthcare. Policy Press, Bristol, UK. 2020.

12.

Johnson RB, Onwuegbuzie AJ, Turner LA

: Toward a definition of mixed methods research. 9(2):112-133, 2007. doi 10.1177 1558689806298224

13.

Wong STS, Wassersug RJ, Johnson TW, et al

: Differences in the psychological, sexual, and childhood experiences among men with extreme interests in voluntary castration.

Arch Sex Behav

50(3):1167-1182, 2021. https://doi.org/10.1007/s10508-020-01808-6

14.

Chen D, Edwards-Leeper L, Stancin T, et al

: Advancing the practice of pediatric psychology with transgender youth: State of the science, ongoing controversies, and future directions.

Clin Pract Pediatr Psychol

6(1):73-83, 2018. doi: 10.1037/cpp0000229

15.

Bloom TM, Nguyen TP, Lami F, et al:

Measurement tools for gender identity, gender expression, and gender dysphoria in transgender and gender-diverse children and adolescents: A systematic review.

The Lancet Child & Adolescent Health

5(8):582-588, 2021. https://doi.org/10.1016/s2352-4642(21)00098-5

16.

Edwards-Leeper L, Leibowitz, Sangganjanavanich VF

: Affirmative practice with transgender and gender nonconforming youth: Expanding the model.

Psychology of Sexual Orientation and Gender Diversity

3(2):165-172, 2016 https://doi.org/10.1037/sgd0000167

17.

Ramos N, Marr MC

. Traumatic Stress and Resilience Among Transgender and Gender Diverse Youth.

Child Adolesc Psychiatr Clin N Am

. 2023;32(4):667-682. doi:10.1016/j.chc.2023.04.001

18.

Bauer G, Pacaud D, Couch R, et al; Trans Youth CAN! Research Team

. Transgender youth referred to clinics for gender-affirming medical care in Canada.

Pediatrics

148(5): e2020047266. https://doi.org/10.1542/ peds.2020-047266

19.

Hembree WC, Cohen-Kettenis PT, Gooren L, et al

: Endocrine treatment of gender-dysphoric/gender-incongruent persons: An Endocrine Society clinical practice guideline.

J Clin Endocrinol Metab

102(11):3869-3903, 2017. doi: 10.1210/jc.2017-01658

Những điểm chính

Chuyển đổi giới và đa dạng giới là những thuật ngữ chỉ những người có bản dạng giới khác với giới tính mà họ được ấn định khi sinh ra; một số cá nhân được xác định là phi nhị nguyên, một loại bản dạng giới được trải nghiệm như bên ngoài khái niệm nhị nguyên nam-nữ.

Chỉ một số ít người xác định là người chuyển giới, đa dạng giới hoặc phi nhị nguyên đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới.

Chỉ chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi tình trạng đau khổ và/hoặc suy giảm chức năng liên quan đến không hợp giới là đáng kể và kéo dài ≥ 6 tháng.

Khi cần điều trị, nó nhằm mục đích làm giảm bớt sự đau khổ của bệnh nhân và giúp họ thích nghi hơn là cố gắng ngăn cản họ từ bỏ bản dạng giới của họ.

Việc điều trị cho trẻ trước tuổi dậy thì có chẩn đoán rối loạn định dạng giới vẫn còn gây tranh cãi nhưng không bao gồm việc sử dụng thuốc nội tiết tố hoặc phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới ---

Chưa hiểu hết nguyên nhân cụ thể của không phù hợp giới. Các yếu tố sinh học (ví dụ: di truyền, môi trường nội tiết tố trước khi sinh ở giai đoạn quan trọng trong quá trình phát triển của thai nhi) được cho là đóng vai trò chính trong việc xác định bản dạng giới. Một số nghiên cứu đã thấy tỷ lệ phù hợp cao hơn đối với rối loạn định dạng giới ở các cặp song sinh cùng trứng so với các cặp song sinh cùng trứng, cho thấy một thành phần có thể di truyền đối với không phù hợp giới (1), trong khi những nghiên cứu khác không tìm thấy mối liên hệ này (2). Một số nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh não cho thấy sự khác biệt về chức năng và giải phẫu ở những người rối loạn định dạng giới phù hợp với bản dạng giới của họ hơn là giới tính được ấn định lúc sinh (3).Việc hình thành một bản dạng giới và vai trò giới an toàn, không xung đột cũng bị ảnh hưởng bởi các yếu tố tâm lý xã hội (ví dụ: đặc điểm của mối quan hệ tình cảm của cha mẹ, mối quan hệ mà mỗi cha mẹ có với con cái).Hiếm khi, rối loạn định dạng giới có liên quan đến rối loạn phát triển giới tính (ví dụ: bộ phận sinh dục không rõ ràng) hoặcbất thường về di truyền(ví dụ:hội chứng Turner,hội chứng Klinefelter). Khi việc xác định và nuôi dạy về giới tính gây nhầm lẫn (ví dụ: trong trường hợp bộ phận sinh dục không rõ ràng hoặc hội chứng di truyền làm thay đổi hình dáng bộ phận sinh dục [ví dụ: hội chứng không nhạy cảm với androgen]), trẻ em có thể trở nên không chắc chắn về bản dạng giới hoặc vai trò giới của mình, mặc dù sự đóng góp bổ sung của các yếu tố môi trường vẫn còn gây tranh cãi. Tuy nhiên, khi việc xác định giới tính và nuôi dạy về giới tính không rõ ràng, sự hiện diện của bộ phận sinh dục không rõ ràng có thể không ảnh hưởng đến sự phát triển bản dạng giới của trẻ.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Coolidge FL, Thede LL, Young SE: The heritability of gender identity disorder in a child and adolescent twin sample.Behav Genet32(4):251-257, 2002. doi: 10.1023/a:10197247129832.Karamanis G, Karalexi M, White R, et al:Gender dysphoria in twins: A register-based population study.Sci Rep12, 13439, 2022. https://doi.org/10.1038/s41598-022-17749-03.Kreukels BPC, Guillamon A: Neuroimaging studies in people with gender incongruence.Int Rev Psych28(1):120-128, 2016. doi: 10.3109/09540261.2015.1113163

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới ---

Mặc dù phần này được gọi là triệu chứng và dấu hiệu, nhưng nó cũng thảo luận về trải nghiệm và đặc điểm của những cá nhân đa dạng giới không bị rối loạn định dạng giới.Triệu chứng ở trẻ emĐa dạng giới tính ở trẻ em là một hiện tượng thường xuyên xảy ra trong quá trình phát triển chung của con người (1) và bản thân nó không phải là một rối loạn tâm thần cũng không nhất thiết là một dấu hiệu cho thấy trẻ có bản dạng người chuyển giới (2).Rối loạn định dạng giới ở trẻ em là một chẩn đoán lâm sàng thường biểu hiện sớm từ 2 tuổi đến 3 tuổi nhưng có thể trở nên rõ ràng ở mọi lứa tuổi. Hầu hết trẻ em bị rối loạn định dạng giới không được đánh giá cho đến khi trẻ được 6 tuổi đến 9 tuổi. Trẻ bị rối loạn định dạng giới thường có những biểu hiện sau trong ít nhất 6 tháng (3):Thích mặc đồ của giới khácNhấn mạnh rằng họ thuộc về giới khácMong rằng họ sẽ thức dậy và trở thành người giới khácThích tham gia vào các trò chơi và hoạt động khuôn mẫu của giới khácThích bạn cùng chơi khác giớiRất không thích giải phẫu giới tính của họVí dụ, một cô gái trẻ có thể khăng khăng rằng cô ấy sẽ phát triển dương vật và trở thành một cậu bé, và cô ấy có thể đứng để đi tiểu. Một cậu bé có thể tưởng tượng về việc là phụ nữ và tránh các trò chơi tự do và các trò chơi cạnh tranh. Cậu ta cũng có thể muốn cắt bỏ dương vật và tinh hoàn của mình. Đối với các bé trai, nếu có đau khổ trước những thay đổi về thể chất của tuổi dậy thì, thì điều này, sau đó trong thời niên thiếu, thường là có yêu cầu về các phương pháp điều trị nữ tính hóa cơ thể.Không thể dự đoán trước một cách đáng tin cậy về quỹ đạo giới tính của trẻ không phù hợp giới chưa dậy thì. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng phần lớn người tham gia nghiên cứu bị không phù hợp giới thời thơ ấu vẫn ổn định trong bản dạng giới này khi còn là thanh thiếu niên (4). Trong các nghiên cứu khác, trong số những người tham gia nghiên cứu có chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi còn nhỏ, một số ít tiếp tục đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi trưởng thành (5, 6) và cũng có một số ít những người biểu hiện mức độ không phù hợp giới đáng kể về phi lâm sàng (không đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới) tiếp tục có biểu hiện không phù hợp giới khi trưởng thành.Có nhiều tranh cãi về việc có nên hỗ trợ quá trình chuyển đổi giới tính về mặt xã hội và/hoặc về mặt y tế cho trẻ nhỏ trước tuổi dậy thì bị rối loạn định dạng giới hay không hoặc ở độ tuổi nào. Không có nghiên cứu kết luận để hướng dẫn quyết định này (7, 8); tuy nhiên, các nghiên cứu theo thời gian dài hạn đang được tiến hành (4).Tiêu chuẩn chăm sóc của Hiệp hội chuyên nghiệp thế giới về sức khỏe của người chuyển giới (WPATH), phiên bản 8 (9) đưa ra hướng dẫn cho các chuyên gia làm việc trong lĩnh vực nhạy cảm này. Những hướng dẫn này khuyến nghị rằng cha mẹ/người chăm sóc và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên phản hồi theo cách hỗ trợ đối với những đứa trẻ mong muốn được thừa nhận là giới tính phù hợp với ý thức bên trong của chúng về bản dạng giới. Họ cũng khuyến nghị rằng cha mẹ/người chăm sóc và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên hỗ trợ trẻ em tiếp tục khám phá giới tính của mình trong suốt những năm trước tuổi dậy thì, bất kể quá trình chuyển đổi xã hội (9).Nhóm trẻ em và thanh thiếu niên đa dạng giới có nhiều khả năng bị chấn thương, bắt nạt, cô lập và gặp khó khăn về sức khỏe tâm thần hơn so với các bạn đồng trang lứa hợp giới (10, 11). Tình trạng gia tăng tỷ lệ tự tử và trầm cảm ở thanh thiếu niên có xác định là người chuyển giới hoặc đa dạng giới đã thu hút được sự chú ý và nghiên cứu đáng kể (12, 13).Một số trẻ em hoặc thanh thiếu niên chuyển giới thực hiện quá trình chuyển đổi xã hội. Điều này có thể liên quan đến một hoặc nhiều thay đổi sau đây trong thời thơ ấu: thay đổi tên, thay đổi đại từ, thay đổi dấu hiệu giới tính trên tài liệu và học bạ; tham gia các môn thể thao, câu lạc bộ giải trí, trại hè của giới “khác”; thay đổi phòng tắm và phòng thay đồ từng phù hợp với giới có trải nghiệm; giao tiếp về giới đã trải nghiệm/giới đã khẳng định với người khác một cách công khai; và thay đổi biểu hiện cá nhân (ví dụ: kiểu tóc, quần áo, lựa chọn đồ trang sức) (2).Triệu chứng ở người lớnNhiều người lớn có chẩn đoán rối loạn định dạng giới có các triệu chứng rối loạn định dạng giới sớm hoặc trải qua cảm giác "khác biệt" trong thời thơ ấu, nhưng một số người không có biểu hiện cho đến khi trưởng thành và không có bằng chứng về không hợp giới thời thơ ấu. Đầu tiên, những người chuyển giới nữ có thể được xác định là người chuyển giới và chỉ sau này khi lớn lên họ mới chấp nhận bản dạng người chuyển giới của họ.Một số người bị rối loạn định dạng giới ban đầu đưa ra các lựa chọn nhất quán với giới tính được ấn định lúc sinh của họ (ví dụ: kết hôn, nghĩa vụ quân sự) và khi nhìn lại, họ thường thừa nhận rằng họ không thoải mái với những cảm xúc người chuyển giới/đa dạng giới mới nổi của mình và đưa ra các quyết định trong cuộc sống để cố gắng tránh đối mặt với các vấn đề đó. Đối với những người được ấn định là nam lúc sinh, điều này được mô tả là "chuyến bay trở về sự cường tráng" (14, 15). Một khi họ chấp nhận bản dạng người chuyển giới của mình và công khai chuyển đổi giới tính, nhiều người chuyển giới hòa nhập hoàn toàn vào cấu trúc xã hội với bản dạng giới ưa thích của họ – có hoặc không có liệu pháp hormone định giới hoặc phẫu thuật định giới.Người chuyển giới có thể cảm thấy thoải mái với nhiều phương pháp thể hiện bản dạng giới của họ. Một số người chuyển giới nữ hài lòng với việc có được vẻ ngoài nữ tính hơn và có được giấy tờ tùy thân là phụ nữ (ví dụ: bằng lái xe, hộ chiếu) để giúp họ làm việc và sống trong xã hội với tư cách là phụ nữ. Tương tự như vậy, nhiều bệnh nhân được ấn định là nữ lúc sinh chọn theo đuổi quá trình chuyển đổi xã hội và với sự hỗ trợ của liệu pháp testosterone định giới (dù có thực hiện phẫu thuật cắt bỏ vú và/hoặc tái cấu trúc ngực hay không) có biểu hiện và nghe có vẻ khá nam tính.Những người đa dạng giới tính gặp phải các vấn đề, có thể bao gồmlo lắng,trầm cảm,rối loạn sử dụng chất kích thíchvàhành vi tự tử, ở mức độ cao hơn đáng kể so với những người đồng trang lứa hợp giới của họ (16). Những vấn đề này có thể liên quan đến các yếu tố gây căng thẳng trong gia đình và trong xã hội liên quan đến việc thiếu chấp nhận các hành vi không theo chuẩn giới và bị gạt ra ngoài lề xã hội, thường được gọi là căng thẳng thiểu số. Sự bất bình đẳng về sức khỏe trong việc tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tâm thần và sức khỏe tổng thể đã được ghi nhận rõ ràng ở những người bị rối loạn định dạng giới và có thể liên quan đến nghèo đói, rào cản tiếp cận dịch vụ chăm sóc, phân biệt đối xử và sự khó chịu của bác sĩ lâm sàng trong việc cung cấp dịch vụ chăm sóc phù hợp cho họ.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Endocrine Society, Pediatric Endocrine Society: Position statement: Transgender health. Endocrine Society. Truy cập ngày 19 tháng 5 năm 2023.2.Ehrensaft D: Exploring gender expansive expressions. InThe gender affirmative model: An interdisciplinary approach to supporting transgender and gender expansive children, edited by Keo-Meier C, Ehrensaft D, American Psychological Association, Washington, DC.3.American Psychiatric Association:Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.4.Olson KR, Durwood L, Horton R, et al: Gender identity 5 years after social transition.Pediatrics150 (2): e2021056082, 2022. https://doi.org/10.1542/peds.2021-0560825.Singh D, Bradley S, Zucker K: A follow-up study of boys with gender identity disorder.Front PsychiatryTập 12, 2021. https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.6327846.Wallien MSC, Cohen-Kettenis PT: Psychosexual outcome of gender-dysphoric children.J Am Acad Child Adolesc Psychiatry47(12)1413-1423, 2008. doi: 10.1097/CHI.0b013e31818956b97.Chen D, Edwards-Leeper L, Stancin T, et al: Advancing the practice of pediatric psychology with transgender youth: State of the science, ongoing controversies, and future directions.Clin Pract Pediatr Psychol6(1):73-83, 2018. doi: 10.1037/cpp0000229 28.Travers A:The Trans Generation: How Trans Kids (and Their Parents) Are Creating a Gender Revolution. New York, New York University Press, 2018.9.World Professional Association for Transgender Health: Standards of Care Version 8.10.Barrow K, Apostle D: Addressing mental health conditions often experienced by transgender and gender expansive children. InThe gender affirmative model: An interdisciplinary approach to supporting transgender and gender expansive children, edited by Keo-Meier CE, Ehrensaft DE. American Psychological Association. 2018.11.Ristori J, Steensma TD: Gender dysphoria in childhood.Int Rev Psychiatry28(1),13-20, 2016. https://doi.org/10.3109/09540261.2015.111575412.Turban JL, King D, Carswel JM, et al: Pubertal suppression for transgender youth and risk of suicidal ideation.Pediatricse20191725, 2020. https://doi.org/10.1542/peds.2019-172513.Turban JL, King D, Kobe J, et al: Access to gender-affirming hormones during adolescence and mental health outcomes among transgender adults.PLoS One17(1): e0261039, 2022. https://doi. org/10.1371/journal.pone.026103914.Brown GR: Transsexuals in the military: flight into hypermasculinity.Arch Sex Behav17(6):527-537, 1988. doi: 10.1007/BF0154234015.McDuffie E, Grown GR: 70 U.S. veterans with gender identity disturbances: A descriptive study.J Transgenderism12(1):21-30, 2010. https://doi.org/10.1080/1553273100368896216.Brown GR, Jones KT: Mental health and medical outcome disparities in 5135 transgender veterans receiving health care in the Veterans Health Administration: A case-control study.LGBT Health3(2):122-131, 2016. doi: 10.1089/lgbt.2015.0058

--- 3. Chẩn đoán không phù hợp giới và rối loạn định dạng giới ---

Tiêu chuẩn DSM-5-TRTiêu chuẩn ICD-11 (chưa được sử dụng ở tất cả các quốc gia)Đánh giá và chẩn đoán ở mọi lứa tuổiĐánh giá của một cá nhân về không phù hợp giới hoặc rối loạn định dạng giới thường bao gồmPhỏng vấn cá nhân (và đối với trẻ em, phỏng vấn cha mẹ/người chăm sóc) về bản dạng giới và biểu hiện giới đã được khẳng định, hiện tại và trong lịch sửĐánh giá bằng chứng về rối loạn định dạng, không phù hợp giới hoặc cả haiXem xét bệnh sử và tiền sức khỏe tâm thần có liên quan (và đối với trẻ em, tiền sử phát triển)Cần đánh giá sự hiện diện của các yếu tố gây căng thẳng hoặc nguy cơ đáng kể cho cá nhân hoặc gia đình (ví dụ: sử dụng chất kích thích, tiếp xúc với bạo lực, nghèo đói)Đánh giá các tình trạng sức khỏe tâm thần khác thường liên quan đến rối loạn định dạng giới, bao gồm trầm cảm, lo lắng, rối loạn sử dụng chất kích thích, sử dụng thuốc lá, ý định tự tử.Ngoài ra, bối cảnh gia đình và tâm lý xã hội của cá nhân cũng rất quan trọng, bao gồm thái độ, sự hỗ trợ và thách thức liên quan đến đa dạng giới ở người đó và giữa gia đình, bạn bè và các mối quan hệ quan trọng khác (ví dụ: đồng nghiệp, giáo viên, đồng nghiệp, thành viên cộng đồng). Cần đánh giá sự hiện diện của các yếu tố gây căng thẳng hoặc nguy cơ đáng kể cho cá nhân hoặc gia đình (ví dụ: sử dụng chất kích thích, tiếp xúc với bạo lực, nghèo đói). Tiêu chuẩn chăm sóc WPATH, phiên bản 8 cung cấp một phần chi tiết về đánh giá bệnh nhân đa dạng giới ở tất cả các giai đoạn của vòng đời (1).Không phù hợp giới được định nghĩa trong ICD-11 là không phù hợp rõ rệt và dai dẳng giữa giới tính trải nghiệm của một cá nhân và giới tính được ấn định (2). Bởi vì ICD-11 được sử dụng ở Châu Âu và một số khu vực khác trên thế giới, nhưng chưa có ở Hoa Kỳ, nên không phù hợp giới  không có mã chẩn đoán ở Hoa Kỳ và trong thực hành lâm sàng, thuật ngữ này thường chỉ được sử dụng để chỉ trẻ em.Rối loạn định dạng giới được thể hiện khác nhau ở các nhóm tuổi khác nhau (1). Việc chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở mọi nhóm tuổi, theo tiêu chuẩn DSM-5-TR, cần phải có cả hai yếu tố sau (3):Có sự khác biệt rõ rệt giữa giới tính lúc sinh và bản dạng giới đã trải nghiệm/được thể hiện trong≥6 thángĐau khổ đáng kể về lâm sàng hoặc suy giảm chức năng gây ra do sự không phù hợp nàyChẩn đoán rối loạn định dạng giới ở trẻ emTiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở trẻ em cần≥6 trong số những tiêu chuẩn sau đây (3):Mong muốn mạnh mẽ hoặc khăng khăng rằng họ là giới tính khác (hoặc một số giới tính thay thế khác với giới tính được ấn định của họ)Sở thích mãnh liệt trong việc mặc quần áo của người khác giới, và ở trẻ gái, chống đối việc mặc quần áo nữRất thích các vai liên giới tính trong trò chơi giả tưởng hoặc trò chơi giả tưởngSở thích mạnh mẽ đối với đồ chơi, trò chơi và hoạt động theo khuôn mẫu của giới tính khácSở thích mãnh liệt trong việc chơi với bạn khác giớiTừ chối mãnh liệt các đồ chơi, trò chơi và các hoạt động đặc trưng của giới tính phù hợp với giới tính khi sinh của họRất không thích giải phẫu giới tính của họMột mong muốn mãnh liệt đối với các đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp phù hợp với giới đã trải nghiệm của họTình trạng này phải liên quan đến tình trạng đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong môi trường xã hội, trường học hoặc các lĩnh vực hoạt động quan trọng khác.Việc tự nhận mình là một giới tính khác với giới tính được ấn định lúc sinh không được chỉ đơn thuần là mong muốn nhận được những lợi thế văn hóa khi là một giới tính khác. Ví dụ, một cậu bé nói rằng cậu ấy chủ yếu muốn trở thành con gái vì cậu ấy sẽ được sự đối xử đặc biệt giống như em gái cậu ấy thì không có khả năng được chẩn đoán bị rối loạn định dạng giới.Chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở vị thành niên và người trưởng thànhTiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới ở thanh thiếu niên và người lớn cần phải có≥2 trong số những tiêu chuẩn sau đây (3):Không phù hợp rõ rệt giữa các đặc điểm giới chính và/hoặc phụ được trải nghiệm/thể hiện của một người (hoặc ở thanh thiếu niên, các đặc điểm giới tính phụ được dự đoán trước)Một mong muốn mãnh liệt để được thoát khỏi (hoặc cho những vị thành niên trẻ tuổi, ngăn chặn sự phát triển của) đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp của họMột mong muốn mãnh liệt đối với các đặc điểm giới tính sơ cấp và/hoặc thứ cấp phù hợp với cảm nhận giới tính của họMong muốn mạnh mẽ trở thành giới tính khác (hoặc một số giới tính thay thế khác với giới tính được chỉ định của một người)Một mong muốn mãnh liệt để được đối xử như một giới tính khácMột niềm tin mãnh liệt rằng họ có những cảm nhận và phản ứng điển hình của giới tính khácTình trạng này phải liên quan đến tình trạng đau khổ hoặc suy giảm đáng kể về mặt lâm sàng trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, nghề nghiệp hoặc lĩnh vực hoạt động quan trọng khác.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.World Professional Association for Transgender Health: Standards of Care Phiên bản 8, trang S31-S68.2.Jakob R: ICD Update Platform: Gender identity alignment with ICD-11.3.American Psychiatric Association:Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed. Text Revision (DSM-5-TR). Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.

--- 4. Điều trị rối loạn định dạng giới ---

Đối với nhiều người trưởng thành hoặc thanh thiếu niên, liệu pháp hóc-môn định giới và đôi khi là phẫu thuật định giới (phẫu thuật ngực, bộ phận sinh dục hoặc mặt)Đôi khi các phương pháp điều trị khác (ví dụ: liệu pháp giọng nói, điện phân)Tâm lý trị liệu với thanh thiếu niên và người lớn thường hữu ích để giải quyết các mối lo ngại về sức khỏe tâm thần cùng tồn tại, các vấn đề liên quan đến quá trình chuyển đổi và các vấn đề khác, nhưng không bắt buộc phải tiếp cận các phương pháp điều trị nội khoa và/hoặc ngoại khoa để điều trị rối loạn định dạng giới.Theo WPATH, mục tiêu điều trị cho người chuyển giới là đạt được "sự thoải mái cá nhân lâu dài với bản thân giới của họ với mục đích tối ưu hóa sức khỏe thể chất tổng thể, sức khỏe tâm lý và sự thỏa mãn của bản thân" (1).Hành vi không phù hợp giới tính hoặc không hợp với giới tính, chẳng hạn như ăn mặc khác giới, không được coi là rối loạn và không cần điều trị nếu xảy ra mà không kèm theo chứng rối loạn bản dạng giới (căng thẳng tâm lý đáng kể về mặt lâm sàng hoặc suy giảm chức năng). Khi cần điều trị, mục đích điều trị là nhằm giảm bớt sự đau khổ của bệnh nhân và giúp họ thích nghi hơn là cố gắng ngăn cản họ về bản dạng của họ. Sử dụng liệu pháp tâm lý để cố gắng "chuyển đổi" bản dạng người chuyển giới đã được thiết lập của một người (được gọi là liệu pháp sửa chữa hoặc liệu pháp chuyển đổi) không những không hiệu quả mà còn có thể gây hại cho bệnh nhân, được coi là phi đạo đức và là bất hợp pháp ở một số khu vực pháp lý.Đối với hầu hết những người bị rối loạn định dạng giới, mục tiêu chính khi đi điều trị không phải là để được điều trị sức khỏe tâm thần, mà là để được điều trị định giới dưới dạng liệu pháp hormone và/hoặc phẫu thuật định giới (trước đây gọi là định lại giới hoặc phẫu thuật bộ phận sinh dục) để làm cho ngoại hình của họ phù hợp với bản dạng giới của họ. Khi chứng rối loạn bản dạng giới được chẩn đoán và điều trị thích hợp, sự đau khổ về mặt tâm lý có thể được giải quyết bằng cách kết hợp liệu pháp tâm lý, liệu pháp hormone khẳng định giới tính và phẫu thuật khẳng định giới tính (1, 2).Phẫu thuật có thể giúp một số bệnh nhân nhất định đạt được sự thích ứng và hài lòng hơn. Hầu hết các chuyên gia khuyến nghị chỉ phẫu thuật cho những bệnh nhân đã được một bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm và được đào tạo phù hợp và những người đã được điều trị theo Tiêu chuẩn Chăm sóc hiện hành của WPATH đánh giá. Các bác sĩ lâm sàng thường khuyên bệnh nhân sống với vai trò giới ưa thích của họ trong một năm trước khi phẫu thuật bộ phận sinh dục không thể đảo ngược.Các kỹ thuật bảo tồn khả năng sinh sản, chẳng hạn như bảo quản lạnh phôi, tế bào trứng hoặc tinh trùng hoặc trì hoãn việc bắt đầu điều trị định giới tính bằng nội tiết tố, cần phải được thảo luận trước khi điều trị (1, 3).Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng phẫu thuật chuyển đổi giới tính có liên quan đến việc cải thiện kết quả sức khỏe tâm thần ở những người mắc chứng rối loạn bản dạng giới tính (4,5,6). Dựa trên những phát hiện này, phẫu thuật này được coi là cần thiết về mặt y tế ở những bệnh nhân rối loạn định dạng giới, những người có động lực cao và đã được các chuyên gia phù hợp đánh giá và đáp ứng các tiêu chuẩn nêu trong Tiêu chuẩn Chăm sóc của WPATH, phiên bản 8 (2). Cần lưu ý rằng các ca phẫu thuật định giới không chỉ giới hạn ở các can thiệp ở bộ phận sinh dục mà còn có thể bao gồm các thay đổi trên khuôn mặt, phẫu thuật dây thanh âm, nâng ngực, cạo thanh quản hoặc các phẫu thuật khác không liên quan đến bộ phận sinh dục.Mặc dù bệnh nhân rối loạn định dạng giới không còn cần phải điều trị tâm lý trước khi xem xét liệu pháp hormone định giới và các thủ thuật ngoại khoa định giới, nhưng các chuyên gia sức khỏe tâm thần có thể làm những việc sau để giúp bệnh nhân đưa ra quyết định sáng suốt:Đánh giá và điều trị các rối loạn đồng diễn (ví dụ,trầm cảm,rối loạn sử dụng nghiện chất)Giúp bệnh nhân đối phó với những ảnh hưởng tiêu cực của sự kỳ thị (ví dụ, không chấp nhận, phân biệt đối xử)Giúp bệnh nhân tìm thấy một biểu hiện giới tính thoải máiNếu có thể, hãy tạo điều kiện thuận lợi cho việc thay đổi vai trò giới, công khai (thông báo cho người khác về bản dạng người chuyển giới) và quá trình chuyển đổiQuyết định của một cá nhân trong việc chia sẻ thông tin về bản dạng giới tính của họ với gia đình và công chúng, bất kể phương pháp điều trị mong muốn, thường tiềm ẩn nhiều vấn đề xã hội cho bệnh nhân (7, 8). Những vấn đề như vậy bao gồm khả năng mất gia đình, vợ/chồng/bạn đời, bạn bè và mất việc làm hoặc nhà ở do tiếp tục phân biệt đối xử với những người đa dạng giới. Ở một số nơi trên thế giới, việc công khai đa dạng giới cũng là bất hợp pháp và khiến người chuyển giới phải chịu những hậu quả pháp lý nghiêm trọng, bao gồm bỏ tù hoặc hành quyết.Việc tham gia vào các nhóm hỗ trợ về giới, có  ở hầu hết các thành phố lớn hoặc thông qua internet, thường rất hữu ích, đặc biệt là trong quá trình chuyển đổi.Các cá nhân được ấn định là nam khi sinh (AMAB)Đối người chuyển giới nữ, các liệu pháp nội khoa định giới bao gồmhormone nữ hóavới liều lượng vừa phải (ví dụ: miếng dán thấm qua da estradiol 0,1 đến 0,2 mg/ngày hoặc estradiol uống 2 mg/ngày đến 8 mg/ngày) cùng với thuốc kháng androgen (ví dụ: spironolactone 100 mg/ngày đến 400 mg/ngày). Điều này thường được kết hợp với điện phân, liệu pháp giọng nói và các phương pháp điều trị nữ tính hóa khác.Các kích thích tố kích dục nữ có những tác dụng có lợi đáng kể lên các triệu chứng rối loạn định dạng giới, thường là trước khi có bất kỳ thay đổi nào về đặc điểm sinh dục thứ sinh (ví dụ như trưởng thành vú, giảm sự phát triển của râu và lông trên cơ thể, phân phối lại mỡ đến hông). Hormone nữ tính hóa, ngay cả khi không có sự hỗ trợ về mặt tâm lý hoặc phẫu thuật, cũng đủ để một số bệnh nhân cảm thấy thoải mái như phụ nữ.Ngày càng nhiều người chuyển giới nữ cầnphẫu thuật định giới. Mặc dù có một số cách tiếp cận, nhưng phẫu thuật phổ biến nhất bao gồm cắt bỏ dương vật, tinh hoàn và tạo một âm đạo mới. Một phần của quy đầu dương vật được giữ lại làm âm vật, thường nhạy cảm về tình dục và vẫn có khả năng kích thích và đạt cực khoái trong phần lớn các trường hợp.Một số bệnh nhân cũng có các thủ thuật ngoại khóa định giới không liên quan đến bộ phận sinh dục, như là nâng ngực, phẫu thuật nữ hóa khuôn mặt (ví dụ: tạo hình mũi, nâng chân mày, thay đổi đường chân tóc, chỉnh hình lại hàm, cạo sụn khí quản [thu nhỏ sụn thanh quản]) hoặc phẫu thuật dây thanh âm để thay đổi chất lượng giọng nói.Các cá nhân được ấn định là nữ lúc sinh (AFAB)Kể từ những năm 2010, tỷ lệ phẫu thuật chuyển đổi giới tính ở người chuyển giới nam ngày càng tăng (9). Những người này thường yêu cầucắt bỏ vúsớm trong quá trình điều trị, kể cả ở giai đoạn muộn của độ tuổi vị thành niên, vì khó có thể sống trong vai trò giới là nam với một lượng lớn mô vú. Bó ngực thường được người chuyển giới nam thực hiện, nhưng điều này thường gây khó thở và ngực lớn có liên quan đến các triệu chứng rối loạn định dạng giới có mức độ nặng hơn.Cắt bỏ tử cung và cắt bỏ buồng trứngcó thể được thực hiện sau một đợtđiều trị bằng hormone nam tính hóa, bao gồm cả hormone androgenic (ví dụ: các chế phẩm ester testosterone từ 50 mg đến 100 mg tiêm bắp hoặc tiêm dưới da mỗi tuần một lần hoặc liều tương đương của miếng dán hoặc gel testosterone thẩm thấu qua da) nếu dung nạp được. Các chế phẩm testosterone làm giọng nói trầm hơn vĩnh viễn, tạo ra phân bổ cơ và mỡ nam tính hơn, gây phì đại âm vật vĩnh viễn và thúc đẩy sự phát triển của lông mặt và lông ở cơ thể. Một số thay đổi về thể chất này là vĩnh viễn, ngay cả khi ngừng điều trị.Một số người chuyển giới nam có thể mong muốn duy trì khả năng sinh sản và sử dụng tế bào trứng của họ để mang thai trong tương lai. Các vấn đề về khả năng sinh sản rất quan trọng cần thảo luận với những bệnh nhân được điều trị bằng hormone định giới, vì có vẻ như khả năng sinh sản ít nhất có thể bị suy giảm tạm thời. Bệnh nhân nên được tư vấn về các lựa chọn bảo tồn khả năng sinh sản trước khi điều trị bằng hormone hoặc phẫu thuật (ví dụ: bảo quản lạnh tế bào trứng hoặc phôi). Không có đủ dữ liệu về tác dụng lâu dài đối với khả năng sinh sản của liệu pháp hormone gây nam tính hóa. Những trường hợp mang thai thành công sau khi ngừng điều trị bằng testosterone ở người chuyển giới nam đã được báo cáo. Mặc dù khả năng sinh sản có thể bị ảnh hưởng tiêu cực, nhưng bệnh nhân được chỉ định là nữ khi sinh ra nên được tư vấn rằng liệu pháp hormone thường không gây vô sinh và nên sử dụng biện pháp tránh thai thích hợp (10).Bệnh nhân có thể lựa chọn một trong những phẫu thuật chuyển đổi giới tính bổ sung sau đây:Một dương vật giả (neophallus) được tạo thành từ da cấy ghép từ mặt trong cẳng tay, chân hoặc bụng (tạo hình dương vật)Một dượng vật nhỏ được tạo từ các mô mỡ được lấy ra từ mu chậu và đặt xung quanh âm vật phì đại do testosteron (tái tạo dương vật nhỏ)Với một trong hai thủ thuật, tạo hình bìu thường cũng được thực hiện; môi lớn được cắt ra để tạo thành các cấu trúc lỗ rỗng gần giống với bìu, và các phương pháp cấy ghép tinh hoàn được thực hiện để lấp đầy bìu.Kết quả giải phẫu của các thủ thuật phẫu thuật tạo hình dương vật thường kém khả quan hơn về mặt chức năng và ngoại hình so với các thủ thuật âm đạo cho những người chuyển giới nữ. Đây có thể là lý do khiến số lượng yêu cầu phẫu thuật chuyển đổi giới tính từ người chuyển giới nam giảm; tuy nhiên, khi các kỹ thuật phẫu thuật tạo hình dương vật tiếp tục được cải thiện, số yêu cầu phẫu thuật tạo hình dương vật cũng tăng lên.Các biến chứng phẫu thuật là phổ biến, đặc biệt là trong các thủ thuật liên quan đến việc mở rộng niệu đạo thành tạo hình dương vật. Những biến chứng này có thể bao gồmnhiễm trùng đường tiết niệu, lỗ rò,hẹp niệu đạo hoặc dòng nước tiểu bị lệch.Những người phi nhị nguyên và đa dạng giới khácTrong bối cảnh chăm sóc sức khỏe, những người phi nhị phân ít có khả năng cung cấp thông tin về bản dạng giới của họ hơn những bệnh nhân chuyển giới; nhiều người đã có những trải nghiệm tiêu cực với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khi họ cố gắng đối xử với họ như thể họ nằm trên phổ tuyến tính của bản dạng giới (mô hình nhị phân). Điều này thường trái ngược với nhận thức của bệnh nhân về bản thân (11).Một số người phi nhị nguyên tìm kiếm các phương pháp điều trị nội khoa định giới và/hoặc ngoại khoa định giới để giảm bớt triệu chứng rối loạn định dạng giới hoặc triệu chứng không phù hợp giới liên quan đến đau khổ hoặc suy giảm chức năng. Mục tiêu điều trị phải được hiểu thấu đáo và phải nêu rõ những hạn chế của phương pháp điều trị. Ví dụ, một bệnh nhân phi nhị nguyên được ấn định là nam lúc sinh có thể mong muốn đạt được sự hài lòng về cơ thể nhiều hơn (ví dụ: những thay đổi mong muốn về da, mọc tóc, phân bố chất béo) thông qua việc sử dụng liệu pháp estrogen, nhưng không muốn phát triển ngực. Những mục tiêu này có thể không tương thích với cơ chế hoạt động của phương pháp điều trị định giới bằng nội tiết tố. Dữ liệu về kết quả lâu dài còn thiếu liên quan đến các phương pháp điều trị nội khoa và ngoại khoa ở các quần thể phi nhị nguyên.Cuối cùng, có một số cá nhân được xác định là nam khi sinh ra và tự nhận mình là hoạn quan và muốn sống cuộc sống của mình mà không chịu ảnh hưởng nam tính củatestosteronevà không có dương vật và/hoặc tinh hoàn (12). Nhiều cá nhân tự nhận mình là hoạn quan không mô tả mình là người chuyển giới và tự xem mình có bản dạng giới khác biệt với tư cách là hoạn quan. Các hoạn quan có thể tìm đến cả biện pháp can thiệp nội khoa và phẫu thuật để loại bỏ tác dụng nam tính củatestosterone, bao gồm cả cắt bỏ tinh hoàn (1, 13)Rối loạn định dạng giới ở trẻ em và thanh thiếu niênViệc điều trị tâm lý cho trẻ trước tuổi dậy thì được chẩn đoán rối loạn định dạng giới vẫn còn gây tranh cãi. Thông tin và hướng dẫn hiện tại về các phương pháp điều trị tâm lý xã hội, bao gồm quá trình chuyển đổi xã hội, được xem xét trong Tiêu chuẩn Chăm sóc của WPATH, phiên bản 8 (1). Không có hướng dẫn hoặc tiêu chuẩn nào chứng thực hoặc khuyến nghị sử dụng các biện pháp can thiệp bằng hormone (thuốc chặn dậy thì hoặc hormone khẳng định giới tính) hoặc phẫu thuật khẳng định giới tính ở trẻ em trước tuổi dậy thì được chẩn đoán là không phù hợp giới tính hoặc rối loạn bản dạng giới tính (1, 14). Điều trị nội cho trẻ em và thanh thiếu niên chuyển giới thường được cung cấp tại một trung tâm y tế học thuật tại các phòng khám chuyên khoa bởi một nhóm đa ngành.Phần lớn trẻ em tham gia vào các hành vi không phù hợp giới không được chẩn đoán rối loạn định dạng giới hoặc không phù hợp giới và không tiếp tục bước vào tuổi vị thành niên hoặc trưởng thành với bản dạng người chuyển giới. Trong số những trẻ nhỏ được chẩn đoán mắc chứng rối loạn nhận dạng giới tính, tại thời điểm này, không thể dự đoán một cách đáng tin cậy liệu những triệu chứng này có tiếp tục kéo dài đến tuổi trưởng thành hay không (15, 16).Mặc dù không có sự đồng thuận về mặt lâm sàng về việc điều trị trẻ em mắc chứng rối loạn nhận dạng giới tính trước tuổi dậy thì, nhưng người ta thừa nhận rằng những nỗ lực ép buộc trẻ chấp nhận vai trò giới tính được chỉ định khi sinh ra có thể gây chấn thương và không thành công (17). Do đó, phương thức điều trị chủ yếu là hỗ trợ tâm lý và giáo dục tâm lý cho trẻ em và cha mẹ của chúng, sử dụng mô hình khẳng định giới tính trái ngược với mô hình bệnh lý hóa giới tính (1). Cách tiếp cận khẳng định này hỗ trợ trẻ thể hiện giới tính của trẻ, đôi khi bao gồm một hoặc nhiều khía cạnh của quá trình chuyển đổi xã hội trước tuổi dậy thì.Đã có sự gia tăng đáng kể về số lượng thanh thiếu niên được chỉ định là nữ khi sinh ra báo cáo để đánh giá và chăm sóc lâm sàng trong thập kỷ qua và hiện nay số lượng này vượt quá số lượng được chỉ định là nam khi sinh ra tìm kiếm dịch vụ chăm sóc tại hầu hết các phòng khám (18).Ở giai đoạn đầu của tuổi vị thành niên, các thuốc ngăn chặn tuổi dậy thì đã được sử dụng phổ biến hơn dựa trên nghiên cứu được thực hiện từ những năm 2000. Các loại thuốc như leuprolide (thuốc chủ vận hormone giải phóng gonadotropin) ngăn chặn việc sản sinh ratestosteronevàestrogen, do đó "ngăn chặn" sự tiến triển của tuổi dậy thì. Những loại thuốc này có thể được dùng ởGiai đoạn phát triển II của Tanner, cho phép có thêm thời gian để đánh giá thanh thiếu niên mắc chứng rối loạn định dạng giới tính trước khi có những thay đổi vĩnh viễn ở tuổi dậy thì (19). (XemHướng dẫn của Hiệp hội Nội tiết năm 2017.)Nếu một thanh niên bị rối loạn định dạng giới muốn tiếp tục chuyển đổi hoàn toàn sang một giới tính khác và được đánh giá là phù hợp để được chăm sóc chuyển đổi thêm, thì có thể ngừng sử dụng các thuốc ngăn chặn dậy thì và có thể sử dụng liệu pháp hóc-môn định giới, giúp bắt đầu dậy thì phù hợp với giới tính. Những phương pháp điều trị này chỉ được đưa ra sau khi có đánh giá của các bác sĩ lâm sàng có chuyên môn trong chẩn đoán và xử trí rối loạn định dạng giới ở thanh thiếu niên; việc này thường được thực hiện với sự đồng ý của cha mẹ/người giám hộ và sự đồng ý của thanh thiếu niên (nếu họ chưa đủ tuổi trưởng thành hợp pháp trong một khu vực tài phán nhất định). Như đã lưu ý ở trên, các kỹ thuật bảo tồn khả năng sinh sản cần phải được thảo luận trước khi bắt đầu bất kỳ can thiệp bằng nội tiết tố hoặc phẫu thuật nào.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Coleman E, Radix A E, Bouman WP, et al: Standards of Care for the Health of Transgender and Gender Diverse People, Version 8,Int J Transgend Health, 23:sup1, S1-S259, 2022 doi: 10.1080/26895269.2022.21006442.World Professional Association for Transgender Health: Standards of Care Phiên bản 8, trang S31-S68.3.Nahata L, Chen D, Moravek MB, et al:Understudied and under-reported: Fertility issues in transgender youth—A narrative review.J Paediatrics,205, 265-271, 2019. https://doi.org/10.1016/j. jpeds.2018.09.0094.Almazan AN, Keuroghlian AS. Association Between Gender-Affirming Surgeries and Mental Health Outcomes. JAMA Surg. 2021;156(7):611-618. doi:10.1001/jamasurg.2021.09525.Kilmer LH, Chou J, Campbell CA, DeGeorge BR, Stranix JT. Gender-Affirming Surgery Improves Mental Health Outcomes and Decreases Antidepressant Use in Patients with Gender Dysphoria.Plast Reconstr Surg. 2024;154(5):1142-1149. doi:10.1097/PRS.00000000000113256.Garoosi K, Yoon Y, Hale E, et al. Association between genital gender-affirming surgery and psychiatric comorbidities in individuals with gender incongruence.J Sex Med. 2024;21(8):729-733. doi:10.1093/jsxmed/qdae0777.Lev A: Transgender Emergence. Haworth Clinical Practice Press, Binghamton, NY, 2004.8.Bockting W, Coleman E: Developmental stages of the transgender coming-out process. Toward an integrated identity. In: R Ettner, S Monstrey, E Coleman (Eds). Principles of Transgender Medicine and Surgery, Xuất bản lần thứ hai. Routledge, New York, 2016; trang 137-148.9.Chaya B, Berman Z, Boczar D, et al: Gender affirmation surgery on the rise: Analysis of trends and outcomes.LGBT Health9(8): 582-588, 2022 doi: 10.1089/lgbt.2021.022410.Bonnington A, Dianat S, Kerns J, et al: Society of Family Planning clinical recommendations: Contraceptive counseling for transgender and gender diverse people who were female sex assigned at birth.Contraception102(2):70-82, 2020 doi:10.1016/j.contraception.2020.04.00111.Vincent B: Non-binary genders: Navigating communities, identities, and healthcare. Policy Press, Bristol, UK. 2020.12.Johnson RB, Onwuegbuzie AJ, Turner LA: Toward a definition of mixed methods research. 9(2):112-133, 2007. doi 10.1177 155868980629822413.Wong STS, Wassersug RJ, Johnson TW, et al: Differences in the psychological, sexual, and childhood experiences among men with extreme interests in voluntary castration.Arch Sex Behav50(3):1167-1182, 2021. https://doi.org/10.1007/s10508-020-01808-614.Chen D, Edwards-Leeper L, Stancin T, et al: Advancing the practice of pediatric psychology with transgender youth: State of the science, ongoing controversies, and future directions.Clin Pract Pediatr Psychol6(1):73-83, 2018. doi: 10.1037/cpp000022915.Bloom TM, Nguyen TP, Lami F, et al:Measurement tools for gender identity, gender expression, and gender dysphoria in transgender and gender-diverse children and adolescents: A systematic review.The Lancet Child & Adolescent Health5(8):582-588, 2021. https://doi.org/10.1016/s2352-4642(21)00098-516.Edwards-Leeper L, Leibowitz, Sangganjanavanich VF: Affirmative practice with transgender and gender nonconforming youth: Expanding the model.Psychology of Sexual Orientation and Gender Diversity3(2):165-172, 2016 https://doi.org/10.1037/sgd000016717.Ramos N, Marr MC. Traumatic Stress and Resilience Among Transgender and Gender Diverse Youth.Child Adolesc Psychiatr Clin N Am. 2023;32(4):667-682. doi:10.1016/j.chc.2023.04.00118.Bauer G, Pacaud D, Couch R, et al; Trans Youth CAN! Research Team. Transgender youth referred to clinics for gender-affirming medical care in Canada.Pediatrics148(5): e2020047266. https://doi.org/10.1542/ peds.2020-04726619.Hembree WC, Cohen-Kettenis PT, Gooren L, et al: Endocrine treatment of gender-dysphoric/gender-incongruent persons: An Endocrine Society clinical practice guideline.J Clin Endocrinol Metab102(11):3869-3903, 2017. doi: 10.1210/jc.2017-01658

--- 5. Những điểm chính ---

Chuyển đổi giới và đa dạng giới là những thuật ngữ chỉ những người có bản dạng giới khác với giới tính mà họ được ấn định khi sinh ra; một số cá nhân được xác định là phi nhị nguyên, một loại bản dạng giới được trải nghiệm như bên ngoài khái niệm nhị nguyên nam-nữ.Chỉ một số ít người xác định là người chuyển giới, đa dạng giới hoặc phi nhị nguyên đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán rối loạn định dạng giới.Chỉ chẩn đoán rối loạn định dạng giới khi tình trạng đau khổ và/hoặc suy giảm chức năng liên quan đến không hợp giới là đáng kể và kéo dài ≥ 6 tháng.Khi cần điều trị, nó nhằm mục đích làm giảm bớt sự đau khổ của bệnh nhân và giúp họ thích nghi hơn là cố gắng ngăn cản họ từ bỏ bản dạng giới của họ.Việc điều trị cho trẻ trước tuổi dậy thì có chẩn đoán rối loạn định dạng giới vẫn còn gây tranh cãi nhưng không bao gồm việc sử dụng thuốc nội tiết tố hoặc phẫu thuật.
