TIÊU ĐỀ: Không dung nạp carbohydrate
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/hội-chứng-kém-hấp-thu/không-dung-nạp-carbohydrate
================================================================================

NỘI DUNG:

Không dung nạp carbohydrate

Theo

Zubair Malik

,

MD

,

Virtua Health System

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v893931_vi

Không dung nạp carbohydrate là không có khả năng tiêu hóa một số loại carbohydrate do thiếu một hoặc nhiều enzyme đường ruột. Các triệu chứng bao gồm tiêu chảy, chướng bụng và đầy hơi. Chẩn đoán dựa trên lâm sàng và bằng xét nghiệm hydro trong hơi thở. Điều trị là loại bỏ disaccharide gây bệnh khỏi chế độ ăn uống.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Không dung nạp carbohydrate là một

hội chứng kém hấp thu

.

Sinh lý bệnh của không dung nạp Carbohydrate

Các disacarit thường được phân tách thành các monosacarit bởi các disaccharidase (ví dụ:

lactase

, maltase, isomaltase, sucrase [invertase]) nằm ở viền bàn chải của tế bào ruột non. Các disaccharide không được tiêu hóa gây ra tải thẩm thấu thu hút nước và chất điện giải vào ruột, gây ra tiêu chảy phân toàn nước. Quá trình lên men carbohydrate của vi khuẩn trong ruột kết tạo ra khí (hydro, carbon dioxide và methane), dẫn đến đầy hơi, chướng bụng và căng phồng bụng, và đau bụng.

Căn nguyên của không dung nạp carbohydrate

Thiếu hụt enzyme có thể

Mắc phải (chính)

Thứ phát

Bẩm sinh

Thiếu hụt

lactase

mắc phải

(hạ lactasia nguyên phát ở người lớn) dẫn đến tình trạng kém hấp thu lactose, còn được gọi là không dung nạp lactose và là dạng phổ biến nhất của không dung nạp carbohydrate. Nồng độ

lactase

cao ở trẻ sơ sinh, cho phép tiêu hóa sữa. Ở phần lớn dân số thế giới, nồng độ này giảm dần sau thời kỳ cai sữa, khiến trẻ lớn và người lớn không thể tiêu hóa được lượng lactose đáng kể. Tuy nhiên, một số quần thể có nguồn gốc Tây Bắc Âu, Đông Phi và Trung Đông, nhiều người trong số họ có truyền thống chăn nuôi động vật để lấy thực phẩm và lấy sữa, sản sinh

lactase

trong suốt cuộc đời và do đó có thể tiêu hóa sữa và các sản phẩm từ sữa. Sự tồn tại dai dẳng của enzyme này, được gọi là sự tồn tại dai dẳng của

lactase

, qua trung gian di truyền và xảy ra ở một số ít dân số trên toàn thế giới, trong khi tình trạng thiếu hụt

lactase

là tình trạng thường gặp đối với hầu hết người lớn trên toàn thế giới (

1-3

).

Thiếu

lactase

thứ phát

xảy ra trong các tình trạng làm tổn thương niêm mạc ruột non (ví dụ:

bệnh celiac

,

bệnh nhiệt đới

, nhiễm trùng đường ruột cấp tính [xem

Viêm dạ dày ruột

]). Ở trẻ sơ sinh, thiếu hụt disaccharidase thứ cấp tạm thời có thể gây biến chứng nhiễm trùng ruột hoặc phẫu thuật ổ bụng. Tiếp theo là phục hồi sau khi bị bệnh nền là sự gia tăng hoạt động của enzym.

Thiếu hụt enzyme bẩm sinh

rất hiếm và bao gồm sự thiếu hụt

lactase

hoặc sucrase-isomaltase.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Fernández-Bañares F

. Carbohydrate Maldigestion and Intolerance.

Nutrients.

2022;14(9):1923. Đã xuất bản ngày 4 tháng 5 năm 2022. doi:10.3390/nu14091923

2.

Montgomery RK, Krasinski SD, Hirschhorn JN, Grand RJ

. Lactose and lactase--who is lactose intolerant and why?.

J Pediatr Gastroenterol Nutr.

2007;45 Suppl 2:S131-S137. doi:10.1097/MPG.0b013e31812e68f6

3.

Swallow DM

. Genetics of lactase persistence and lactose intolerance.

Annu Rev Genet.

2003;37:197-219. doi:10.1146/annurev.genet.37.110801.143820

Các triệu chứng và dấu hiệu của không dung nạp carbohydrate

Các triệu chứng và dấu hiệu của không dung nạp carbohydrate tương tự nhau ở tất cả các trường hợp thiếu hụt disaccharidase.

Trẻ không dung nạp được lactose sẽ bị tiêu chảy sau khi uống một lượng sữa đáng kể và có thể không tăng cân.

Người lớn bị ảnh hưởng có thể bị tiêu chảy phân toàn nước, đầy bụng, đầy hơi, buồn nôn, sôi bụng và đau quặn bụng sau khi ăn lactose.

Bệnh nhân thường sớm nhận ra rằng sữa gây ra các vấn đề về đường tiêu hóa và tránh ăn các sản phẩm từ sữa.

Các triệu chứng thường cần phải có uống nhiều hơn lượng tương đương 250 đến 375 mL (8 đến 12 oz) sữa. Tiêu chảy có thể đủ nặng để đào thải các chất dinh dưỡng khác trước khi chúng có thể được hấp thụ.

Các triệu chứng có thể tương tự và có thể bị nhầm lẫn với

hội chứng ruột kích thích

.

Ngọc trai & cạm bẫy

Hầu hết những người bị thiếu men

lactas

e có thể dung nạp tới 250 đến 375 mL (8 đến 12 oz) sữa; các triệu chứng xảy ra sau khi tiêu thụ một lượng nhỏ hơn nhiều có thể gợi ý một chẩn đoán khác.

Chẩn đoán không dung nạp carbohydrate

Chẩn đoán lâm sàng

Kiểm tra hydro trong hơi thở để xác nhận

Không dung nạp Lactose thường có thể được chẩn đoán bằng khai thác cẩn thận tiền sử có hỗ trợ chế độ ăn kiêng hoặc chế độ ăn không có Lactose. Bệnh nhân thường có tiền sử tiêu chảy và/hoặc đầy hơi sau khi uống sữa và thực phẩm từ sữa; các triệu chứng khác, chẳng hạn như phát ban, thở khò khè, hoặc các triệu chứng phản vệ khác (đặc biệt ở trẻ sơ sinh và trẻ em), gợi ý

dị ứng

sữa bò. Dị ứng sữa hiếm gặp ở người lớn và cũng có thể gây ra nôn mửa và các triệu chứng trào ngược thực quản, không phải là biểu hiện của không dung nạp carbohydrate.

Chẩn đoán không dung nạp lactose cũng được đề xuất nếu phân do tiêu chảy mạn tính hoặc ngắt quãng có tính axit (pH

<

6) và có thể được xác nhận bằng xét nghiệm hydro trong hơi thở hoặc xét nghiệm dung nạp lactose cho thấy tình trạng kém hấp thu. Các kết quả xét nghiệm này phải tương quan với các triệu chứng trong việc đánh giá tình trạng không dung nạp đường sữa; một vài bộ câu hỏi tiêu chuẩn có sẵn.

Trong

kiểm hydro trong hơi thở

(còn được gọi là kiểm tra lactoza trong hơi thở), cho uống 50 g lactoza và hydro được tạo ra bởi quá trình vi khuẩn chuyển hóa lactoza không tiêu hóa được đo bằng máy đo hơi thở sau 2, 3 và 4 giờ sau khi uống. Hầu hết các bệnh nhân bị ảnh hưởng đều có mức tăng hydro hết hạn

>

20 phần triệu so với lần khám ban đầu. Độ nhạy là 78% và độ đặc hiệu là

>

95% (

1

).

Nghiệm pháp dung nạp lactose

có độ nhạy khoảng 90% và độ đặc hiệu từ 90% đến 95% (

2, 3

). Lactose đường uống (1,0 đến 1,5 g/kg cân nặng cơ thể) được cho dùng. Đường huyết thanh được đo trước khi uống và 60 và 120 phút sau đó. Bệnh nhân không dung nạp lactose bị tiêu chảy, chướng bụng và khó chịu trong vòng 20 đến 30 phút và nồng độ đường huyết của họ không tăng lên

>

20 mg/dL (

<

1,1 mmol/L) so với mức ở lần khám ban đầu.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Gasbarrini A, Corazza GR, Gasbarrini G, et al

. Methodology and indications of H2-breath testing in gastrointestinal diseases: The Rome Consensus Conference.

Aliment Pharmacol Ther.

29 (supplement 1):1–49, 2009. doi: 10.1111/j.1365-2036.2009.03951.x

2.

Marton A, Xue X, Szilagyi A

. Meta-analysis: the diagnostic accuracy of lactose breath hydrogen or lactose tolerance tests for predicting the North European lactase polymorphism C/T-13910.

Aliment Pharmacol Ther.

2012;35(4):429-440. doi:10.1111/j.1365-2036.2011.04962.x

3.

Szilagyi A, Malolepszy P, Hamard E, et al

. Comparison of a real-time polymerase chain reaction assay for lactase genetic polymorphism with standard indirect tests for lactose maldigestion.

Clin Gastroenterol Hepatol.

2007;5(2):192-196. doi:10.1016/j.cgh.2006.06.009

Điều trị không dung nạp carbohydrate

Hạn chế ăn uống

Tình trạng kém hấp thu carbohydrate có thể dễ dàng kiểm soát bằng cách tránh các loại đường không thể hấp thụ được trong chế độ ăn uống (nghĩa là tuân theo chế độ ăn không có đường sữa trong trường hợp thiếu men

lactase

). Tuy nhiên, do mức độ kém hấp thu lactose rất khác nhau, nhiều bệnh nhân có thể uống tới 375 mL (18 g lactose) sữa mỗi ngày mà không có triệu chứng. Sữa chua thường được dung nạp vì nó chứa một lượng

lactase

đáng kể do lactobacilli nội tại tạo ra. Phô mai chứa lượng lactose thấp hơn sữa và thường được dung nạp, tùy thuộc vào lượng ăn vào.

Đối với những bệnh nhân có triệu chứng muốn uống sữa, lactose trong sữa có thể được tiêu hóa trước bằng cách bổ sung lactase đã được pha sẵn trên thị trường. Ngoài ra còn có sữa và các sản phẩm từ sữa đã qua xử lý khác.

Các chất bổ sung enzyme nên là một chất hỗ trợ, không thay thế cho việc hạn chế chế độ ăn uống. Bệnh nhân không dung nạp lactose phải bổ sung canxi.

Những điểm chính

Thiếu hụt disacarit (thường là

lactase

) có thể là mắc phải, thứ phát hoặc hiếm khi là bẩm sinh.

Các disaccharide không được tiêu hóa, chẳng hạn như lactose, tạo ra tải thẩm thấu gây tiêu chảy.

Vi khuẩn đường ruột chuyển hóa một số disaccharide không tiêu hóa được, tạo ra khí gây chướng bụng và đầy hơi.

Đánh giá tình trạng không dung nạp carbohydrate trên lâm sàng và xác nhận chẩn đoán bằng cách làm kiểm tra hydro trong hơi thở.

Hạn chế chế độ ăn uống thường là điều trị đầy đủ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của không dung nạp Carbohydrate ---

Các disacarit thường được phân tách thành các monosacarit bởi các disaccharidase (ví dụ:lactase, maltase, isomaltase, sucrase [invertase]) nằm ở viền bàn chải của tế bào ruột non. Các disaccharide không được tiêu hóa gây ra tải thẩm thấu thu hút nước và chất điện giải vào ruột, gây ra tiêu chảy phân toàn nước. Quá trình lên men carbohydrate của vi khuẩn trong ruột kết tạo ra khí (hydro, carbon dioxide và methane), dẫn đến đầy hơi, chướng bụng và căng phồng bụng, và đau bụng.

--- 2. Căn nguyên của không dung nạp carbohydrate ---

Thiếu hụt enzyme có thểMắc phải (chính)Thứ phátBẩm sinhThiếu hụtlactasemắc phải(hạ lactasia nguyên phát ở người lớn) dẫn đến tình trạng kém hấp thu lactose, còn được gọi là không dung nạp lactose và là dạng phổ biến nhất của không dung nạp carbohydrate. Nồng độlactasecao ở trẻ sơ sinh, cho phép tiêu hóa sữa. Ở phần lớn dân số thế giới, nồng độ này giảm dần sau thời kỳ cai sữa, khiến trẻ lớn và người lớn không thể tiêu hóa được lượng lactose đáng kể. Tuy nhiên, một số quần thể có nguồn gốc Tây Bắc Âu, Đông Phi và Trung Đông, nhiều người trong số họ có truyền thống chăn nuôi động vật để lấy thực phẩm và lấy sữa, sản sinhlactasetrong suốt cuộc đời và do đó có thể tiêu hóa sữa và các sản phẩm từ sữa. Sự tồn tại dai dẳng của enzyme này, được gọi là sự tồn tại dai dẳng củalactase, qua trung gian di truyền và xảy ra ở một số ít dân số trên toàn thế giới, trong khi tình trạng thiếu hụtlactaselà tình trạng thường gặp đối với hầu hết người lớn trên toàn thế giới (1-3).Thiếulactasethứ phátxảy ra trong các tình trạng làm tổn thương niêm mạc ruột non (ví dụ:bệnh celiac,bệnh nhiệt đới, nhiễm trùng đường ruột cấp tính [xemViêm dạ dày ruột]). Ở trẻ sơ sinh, thiếu hụt disaccharidase thứ cấp tạm thời có thể gây biến chứng nhiễm trùng ruột hoặc phẫu thuật ổ bụng. Tiếp theo là phục hồi sau khi bị bệnh nền là sự gia tăng hoạt động của enzym.Thiếu hụt enzyme bẩm sinhrất hiếm và bao gồm sự thiếu hụtlactasehoặc sucrase-isomaltase.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Fernández-Bañares F. Carbohydrate Maldigestion and Intolerance.Nutrients.2022;14(9):1923. Đã xuất bản ngày 4 tháng 5 năm 2022. doi:10.3390/nu140919232.Montgomery RK, Krasinski SD, Hirschhorn JN, Grand RJ. Lactose and lactase--who is lactose intolerant and why?.J Pediatr Gastroenterol Nutr.2007;45 Suppl 2:S131-S137. doi:10.1097/MPG.0b013e31812e68f63.Swallow DM. Genetics of lactase persistence and lactose intolerance.Annu Rev Genet.2003;37:197-219. doi:10.1146/annurev.genet.37.110801.143820

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của không dung nạp carbohydrate ---

Các triệu chứng và dấu hiệu của không dung nạp carbohydrate tương tự nhau ở tất cả các trường hợp thiếu hụt disaccharidase.Trẻ không dung nạp được lactose sẽ bị tiêu chảy sau khi uống một lượng sữa đáng kể và có thể không tăng cân.Người lớn bị ảnh hưởng có thể bị tiêu chảy phân toàn nước, đầy bụng, đầy hơi, buồn nôn, sôi bụng và đau quặn bụng sau khi ăn lactose.Bệnh nhân thường sớm nhận ra rằng sữa gây ra các vấn đề về đường tiêu hóa và tránh ăn các sản phẩm từ sữa.Các triệu chứng thường cần phải có uống nhiều hơn lượng tương đương 250 đến 375 mL (8 đến 12 oz) sữa. Tiêu chảy có thể đủ nặng để đào thải các chất dinh dưỡng khác trước khi chúng có thể được hấp thụ.Các triệu chứng có thể tương tự và có thể bị nhầm lẫn vớihội chứng ruột kích thích.Ngọc trai & cạm bẫyHầu hết những người bị thiếu menlactase có thể dung nạp tới 250 đến 375 mL (8 đến 12 oz) sữa; các triệu chứng xảy ra sau khi tiêu thụ một lượng nhỏ hơn nhiều có thể gợi ý một chẩn đoán khác.

--- 4. Chẩn đoán không dung nạp carbohydrate ---

Chẩn đoán lâm sàngKiểm tra hydro trong hơi thở để xác nhậnKhông dung nạp Lactose thường có thể được chẩn đoán bằng khai thác cẩn thận tiền sử có hỗ trợ chế độ ăn kiêng hoặc chế độ ăn không có Lactose. Bệnh nhân thường có tiền sử tiêu chảy và/hoặc đầy hơi sau khi uống sữa và thực phẩm từ sữa; các triệu chứng khác, chẳng hạn như phát ban, thở khò khè, hoặc các triệu chứng phản vệ khác (đặc biệt ở trẻ sơ sinh và trẻ em), gợi ýdị ứngsữa bò. Dị ứng sữa hiếm gặp ở người lớn và cũng có thể gây ra nôn mửa và các triệu chứng trào ngược thực quản, không phải là biểu hiện của không dung nạp carbohydrate.Chẩn đoán không dung nạp lactose cũng được đề xuất nếu phân do tiêu chảy mạn tính hoặc ngắt quãng có tính axit (pH<6) và có thể được xác nhận bằng xét nghiệm hydro trong hơi thở hoặc xét nghiệm dung nạp lactose cho thấy tình trạng kém hấp thu. Các kết quả xét nghiệm này phải tương quan với các triệu chứng trong việc đánh giá tình trạng không dung nạp đường sữa; một vài bộ câu hỏi tiêu chuẩn có sẵn.Trongkiểm hydro trong hơi thở(còn được gọi là kiểm tra lactoza trong hơi thở), cho uống 50 g lactoza và hydro được tạo ra bởi quá trình vi khuẩn chuyển hóa lactoza không tiêu hóa được đo bằng máy đo hơi thở sau 2, 3 và 4 giờ sau khi uống. Hầu hết các bệnh nhân bị ảnh hưởng đều có mức tăng hydro hết hạn>20 phần triệu so với lần khám ban đầu. Độ nhạy là 78% và độ đặc hiệu là>95% (1).Nghiệm pháp dung nạp lactosecó độ nhạy khoảng 90% và độ đặc hiệu từ 90% đến 95% (2, 3). Lactose đường uống (1,0 đến 1,5 g/kg cân nặng cơ thể) được cho dùng. Đường huyết thanh được đo trước khi uống và 60 và 120 phút sau đó. Bệnh nhân không dung nạp lactose bị tiêu chảy, chướng bụng và khó chịu trong vòng 20 đến 30 phút và nồng độ đường huyết của họ không tăng lên>20 mg/dL (<1,1 mmol/L) so với mức ở lần khám ban đầu.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Gasbarrini A, Corazza GR, Gasbarrini G, et al. Methodology and indications of H2-breath testing in gastrointestinal diseases: The Rome Consensus Conference.Aliment Pharmacol Ther.29 (supplement 1):1–49, 2009. doi: 10.1111/j.1365-2036.2009.03951.x2.Marton A, Xue X, Szilagyi A. Meta-analysis: the diagnostic accuracy of lactose breath hydrogen or lactose tolerance tests for predicting the North European lactase polymorphism C/T-13910.Aliment Pharmacol Ther.2012;35(4):429-440. doi:10.1111/j.1365-2036.2011.04962.x3.Szilagyi A, Malolepszy P, Hamard E, et al. Comparison of a real-time polymerase chain reaction assay for lactase genetic polymorphism with standard indirect tests for lactose maldigestion.Clin Gastroenterol Hepatol.2007;5(2):192-196. doi:10.1016/j.cgh.2006.06.009

--- 5. Điều trị không dung nạp carbohydrate ---

Hạn chế ăn uốngTình trạng kém hấp thu carbohydrate có thể dễ dàng kiểm soát bằng cách tránh các loại đường không thể hấp thụ được trong chế độ ăn uống (nghĩa là tuân theo chế độ ăn không có đường sữa trong trường hợp thiếu menlactase). Tuy nhiên, do mức độ kém hấp thu lactose rất khác nhau, nhiều bệnh nhân có thể uống tới 375 mL (18 g lactose) sữa mỗi ngày mà không có triệu chứng. Sữa chua thường được dung nạp vì nó chứa một lượnglactaseđáng kể do lactobacilli nội tại tạo ra. Phô mai chứa lượng lactose thấp hơn sữa và thường được dung nạp, tùy thuộc vào lượng ăn vào.Đối với những bệnh nhân có triệu chứng muốn uống sữa, lactose trong sữa có thể được tiêu hóa trước bằng cách bổ sung lactase đã được pha sẵn trên thị trường. Ngoài ra còn có sữa và các sản phẩm từ sữa đã qua xử lý khác.Các chất bổ sung enzyme nên là một chất hỗ trợ, không thay thế cho việc hạn chế chế độ ăn uống. Bệnh nhân không dung nạp lactose phải bổ sung canxi.

--- 6. Những điểm chính ---

Thiếu hụt disacarit (thường làlactase) có thể là mắc phải, thứ phát hoặc hiếm khi là bẩm sinh.Các disaccharide không được tiêu hóa, chẳng hạn như lactose, tạo ra tải thẩm thấu gây tiêu chảy.Vi khuẩn đường ruột chuyển hóa một số disaccharide không tiêu hóa được, tạo ra khí gây chướng bụng và đầy hơi.Đánh giá tình trạng không dung nạp carbohydrate trên lâm sàng và xác nhận chẩn đoán bằng cách làm kiểm tra hydro trong hơi thở.Hạn chế chế độ ăn uống thường là điều trị đầy đủ.
