TIÊU ĐỀ: Khối u vùng chậu nữ ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-rối-loạn-phụ-khoa/khối-u-vùng-chậu-nữ-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u vùng chậu nữ ở trẻ em

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v91503317_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khoang chậu của phụ nữ chứa đường sinh sản trên của phụ nữ (buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung và cổ tử cung). Buồng trứng, ống dẫn trứng và các mô liên kết xung quanh (ví dụ: dây chằng rộng tử cung) được gọi là phần phụ. Khoang chậu cũng chứa ruột, niệu quản dưới và bàng quang. Một khối u ở vùng chậu có thể bắt nguồn từ bất kỳ cấu trúc nào trong số này.

Một khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể được phát hiện trong quá trình khám vùng chậu hoặc bằng nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Một khối ở vùng chậu có thể lành tính. khả năng ác tính ở mức thấp, hoặc

ác tính

.

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị khối ở vùng chậu nữ thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền mãn kinh, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh. Khối ở vùng chậu ở trẻ em và thanh thiếu niên trước khi có kinh được thảo luận ở đây.

Căn nguyên của khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em

Ở trẻ em, loại khối phổ biến nhất trong đường sinh sản nữ thay đổi theo nhóm tuổi (

1

).

Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ

có thể bị u nang buồng trứng bọc noãn nếu nội tiết tố của người mẹ kích thích sự phát triển u nang trong tử cung hoặc trong vài tháng đầu đời. Có thể phát hiện nang ở thai nhi trên siêu âm sản khoa (

2

).

Ở

trẻ gái trước tuổi dậy thì,

khối ở vùng chậu không phổ biến. Các khối u ở buồng trứng có thể là u nang buồng trứng hoặc hiếm hơn là khối u lành tính hoặc ác tính. Các khối u tế bào mầm, bao gồm u nguyên bào gonado và u quái trưởng thành, là loại ung thư buồng trứng phổ biến nhất ở trẻ em và các khối u biểu mô lành tính (ví dụ: u nang tuyến huyết thanh và u nang tuyến niêm mạc) cũng có thể xảy ra (

3

). Các khối u ác tính bao gồm u quái chưa trưởng thành, u tế bào mầm, khối u tế bào hạt và khối u tế bào Sertoli-Leydig. Một số khối u có hoạt tính nội tiết tố và có thể gây

dậy thì sớm

, chẳng hạn như các khối u mô đệm lành tính của dây sinh dục (u tế bào áo-u xơ). Các nguyên nhân khác gây ra khối ở vùng chậu trước tuổi dậy thì là u nang cạnh ống dẫn trứng (ví dụ: u nang trung thận hoặc u nang dây chằng rộng) hoặc u nang cạnh buồng trứng.

Ở tuổi dậy thì, nếu các dị tật bẩm sinh của đường sinh sản ngăn chặn dòng chảy của kinh nguyệt, tích kinh nguyệt âm đạo (máu làm giãn nở âm đạo) hoặc tích kinh nguyệt tử cung (máu làm giãn nở tử cung) có thể phát sinh.

Bệnh viêm vùng chậu

hiếm gặp ở trẻ gái trước tuổi dậy thì nhưng có thể xảy ra và có thể phức tạp do áp xe vòi trứng hoặc ứ nước vòi trứng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins

—Gynecology. Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses.

Obstet Gynecol

. 2016 (tái khẳng định năm 2021);128(5):e210-e226. doi:10.1097/AOG.0000000000001768

2.

Zampieri N, Borruto F, Zamboni C, Camoglio FS

: Foetal and neonatal ovarian cysts: a 5-year experience.

Arch Gynecol Obstet

. 2008;277(4):303-306. doi:10.1007/s00404-007-0483-5

3.

Birbas E, Kanavos T, Gkrozou F, Skentou C, Daniilidis A, Vatopoulou A

: Ovarian Masses in Children and Adolescents: A Review of the Literature with Emphasis on the Diagnostic Approach.

Children (Basel)

. 2023;10(7):1114. Xuất bản ngày 27 tháng 6 năm 2023. doi:10.3390/children10071114

Đánh giá khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em

Lịch sử

Khai thác bệnh sử nói chung, và đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư, đặc biệt là

ung thư buồng trứng

, là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.

Tiền sử của bệnh hiện tại

bao gồm liệu có các triệu chứng liên quan đến khối u hay không (ví dụ: đau, tức nặng, ra máu âm đạo, sốt).

Đánh giá toàn diện

nhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:

Đau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:

Xoắn phần phụ

Phát triển ở tuổi dậy thì trong độ tuổi điển hình, đau âm đạo hoặc trên xương mu, không có ra máu âm đạo: Có thể có dị tật bẩm sinh đường sinh sản với tích kinh nguyệt âm đạo hoặc tích kinh nguyệt tử cung

Dậy thì sớm

: Một khối u buồng trứng nữ tính hóa

Khí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng

Khám thực thể

Thực hiện khám thực thể tổng quát. Bụng được đánh giá về mức độ chướng bụng, khối, cổ trướng, ấn đau và các dấu hiệu phúc mạc.

Nếu cần

khám vùng chậu ở trẻ

, cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.

Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khối ở phần phụ có các đặc điểm siêu âm của bệnh ác tính ở bệnh nhân có chất chỉ điểm khối u tăng cao: Có thể có khối u ác tính

Khí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dục

Giải thích các dấu hiệu

Đau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.

Xoắn phần phụ

là một nguyên nhân đòi hỏi phải điều trị phẫu thuật kịp thời.

Một khối ở vùng chậu ở một cô gái dậy

thì sớm

làm tăng mối lo ngại về một khối u sản sinh hormone.

Xét nghiệm

Ở trẻ em, khám vùng chậu thường bị hạn chế, và chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá một khối ở vùng chậu. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không phân định rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối đó thì có thể cần phải thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI).

Công thức máu

được thực hiện nếu các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu. Một mẫu khí hư âm đạo có thể được thu thập mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu đó được nuôi cấy để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn âm đạo thông thường hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờ

lạm dụng tình dục

, các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) được thực hiện; NAAT có thể phát hiện cả bệnh lậu và chlamydia.

Dấu hiệu dậy thì sớm

đòi hỏi phải đánh giá nội tiết. Ở những bệnh nhân có khối ở buồng trứng và nghi ngờ khối u không biểu mô, các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin) cần được đo.

Điều trị khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em

Một khối ở vùng chậu ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ em được xử trí dựa trên nguyên nhân.

Một số khối ở phần phụ có thể được theo dõi an toàn và có thể tự khỏi (ví dụ: nang buồng trứng bọc noãn).

Phẫu thuật là cần thiết nếu nghi ngờ u lành tính hoặc ác tính dựa trên chẩn đoán hình ảnh hoặc các chất chỉ điểm khối u, hoặc nếu có khả năng xoắn phần phụ (

1

). Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn bất cứ khi nào có thể (

2

).

Phẫu thuật cũng có thể được yêu cầu đối với bất thường đường sinh sản bẩm sinh để cho phép dòng chảy của kinh nguyệt.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Adnexal Torsion in Adolescents

: American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) Committee Opinion No, 783.

Obstet Gynecol

. 2019;134(2):e56-e63. doi:10.1097/AOG.0000000000003373

2.

Delehaye F, Sarnacki S, Orbach D, et al

: Lessons from a large nationwide cohort of 350 children with ovarian mature teratoma: A study in favor of ovarian-sparing surgery.

Pediatr Blood Cancer

. 2022;69(3):e29421. doi:10.1002/pbc.29421

Những điểm chính

Loại khối ở vùng chậu phổ biến nhất ở trẻ em thay đổi theo nhóm tuổi.

Khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể lành tính hoặc ác tính.

Trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh (hoặc thậm chí bào thai) có thể phát triển nang buồng trứng bọc noãn do hormone của mẹ kích thích.

Các khối u tế bào mầm, đặc biệt là u quái trưởng thành, là loại u buồng trứng phổ biến nhất ở trẻ em.

Đánh giá một trẻ nghi ngờ có khối ở vùng chậu bằng chẩn đoán hình ảnh; siêu âm bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ hoặc thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em ---

Ở trẻ em, loại khối phổ biến nhất trong đường sinh sản nữ thay đổi theo nhóm tuổi (1).Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏcó thể bị u nang buồng trứng bọc noãn nếu nội tiết tố của người mẹ kích thích sự phát triển u nang trong tử cung hoặc trong vài tháng đầu đời. Có thể phát hiện nang ở thai nhi trên siêu âm sản khoa (2).Ởtrẻ gái trước tuổi dậy thì,khối ở vùng chậu không phổ biến. Các khối u ở buồng trứng có thể là u nang buồng trứng hoặc hiếm hơn là khối u lành tính hoặc ác tính. Các khối u tế bào mầm, bao gồm u nguyên bào gonado và u quái trưởng thành, là loại ung thư buồng trứng phổ biến nhất ở trẻ em và các khối u biểu mô lành tính (ví dụ: u nang tuyến huyết thanh và u nang tuyến niêm mạc) cũng có thể xảy ra (3). Các khối u ác tính bao gồm u quái chưa trưởng thành, u tế bào mầm, khối u tế bào hạt và khối u tế bào Sertoli-Leydig. Một số khối u có hoạt tính nội tiết tố và có thể gâydậy thì sớm, chẳng hạn như các khối u mô đệm lành tính của dây sinh dục (u tế bào áo-u xơ). Các nguyên nhân khác gây ra khối ở vùng chậu trước tuổi dậy thì là u nang cạnh ống dẫn trứng (ví dụ: u nang trung thận hoặc u nang dây chằng rộng) hoặc u nang cạnh buồng trứng.Ở tuổi dậy thì, nếu các dị tật bẩm sinh của đường sinh sản ngăn chặn dòng chảy của kinh nguyệt, tích kinh nguyệt âm đạo (máu làm giãn nở âm đạo) hoặc tích kinh nguyệt tử cung (máu làm giãn nở tử cung) có thể phát sinh.Bệnh viêm vùng chậuhiếm gặp ở trẻ gái trước tuổi dậy thì nhưng có thể xảy ra và có thể phức tạp do áp xe vòi trứng hoặc ứ nước vòi trứng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Gynecology. Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses.Obstet Gynecol. 2016 (tái khẳng định năm 2021);128(5):e210-e226. doi:10.1097/AOG.00000000000017682.Zampieri N, Borruto F, Zamboni C, Camoglio FS: Foetal and neonatal ovarian cysts: a 5-year experience.Arch Gynecol Obstet. 2008;277(4):303-306. doi:10.1007/s00404-007-0483-53.Birbas E, Kanavos T, Gkrozou F, Skentou C, Daniilidis A, Vatopoulou A: Ovarian Masses in Children and Adolescents: A Review of the Literature with Emphasis on the Diagnostic Approach.Children (Basel). 2023;10(7):1114. Xuất bản ngày 27 tháng 6 năm 2023. doi:10.3390/children10071114

--- 2. Đánh giá khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em ---

Lịch sửKhai thác bệnh sử nói chung, và đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư, đặc biệt làung thư buồng trứng, là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.Tiền sử của bệnh hiện tạibao gồm liệu có các triệu chứng liên quan đến khối u hay không (ví dụ: đau, tức nặng, ra máu âm đạo, sốt).Đánh giá toàn diệnnhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:Đau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:Xoắn phần phụPhát triển ở tuổi dậy thì trong độ tuổi điển hình, đau âm đạo hoặc trên xương mu, không có ra máu âm đạo: Có thể có dị tật bẩm sinh đường sinh sản với tích kinh nguyệt âm đạo hoặc tích kinh nguyệt tử cungDậy thì sớm: Một khối u buồng trứng nữ tính hóaKhí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứngKhám thực thểThực hiện khám thực thể tổng quát. Bụng được đánh giá về mức độ chướng bụng, khối, cổ trướng, ấn đau và các dấu hiệu phúc mạc.Nếu cầnkhám vùng chậu ở trẻ, cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khối ở phần phụ có các đặc điểm siêu âm của bệnh ác tính ở bệnh nhân có chất chỉ điểm khối u tăng cao: Có thể có khối u ác tínhKhí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dụcGiải thích các dấu hiệuĐau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.Xoắn phần phụlà một nguyên nhân đòi hỏi phải điều trị phẫu thuật kịp thời.Một khối ở vùng chậu ở một cô gái dậythì sớmlàm tăng mối lo ngại về một khối u sản sinh hormone.Xét nghiệmỞ trẻ em, khám vùng chậu thường bị hạn chế, và chẩn đoán hình ảnh được thực hiện để đánh giá một khối ở vùng chậu. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không phân định rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối đó thì có thể cần phải thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI).Công thức máuđược thực hiện nếu các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu. Một mẫu khí hư âm đạo có thể được thu thập mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu đó được nuôi cấy để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn âm đạo thông thường hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờlạm dụng tình dục, các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) được thực hiện; NAAT có thể phát hiện cả bệnh lậu và chlamydia.Dấu hiệu dậy thì sớmđòi hỏi phải đánh giá nội tiết. Ở những bệnh nhân có khối ở buồng trứng và nghi ngờ khối u không biểu mô, các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin) cần được đo.

--- 3. Điều trị khối ở vùng chậu nữ ở trẻ em ---

Một khối ở vùng chậu ở trẻ sơ sinh hoặc trẻ em được xử trí dựa trên nguyên nhân.Một số khối ở phần phụ có thể được theo dõi an toàn và có thể tự khỏi (ví dụ: nang buồng trứng bọc noãn).Phẫu thuật là cần thiết nếu nghi ngờ u lành tính hoặc ác tính dựa trên chẩn đoán hình ảnh hoặc các chất chỉ điểm khối u, hoặc nếu có khả năng xoắn phần phụ (1). Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn bất cứ khi nào có thể (2).Phẫu thuật cũng có thể được yêu cầu đối với bất thường đường sinh sản bẩm sinh để cho phép dòng chảy của kinh nguyệt.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Adnexal Torsion in Adolescents: American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) Committee Opinion No, 783.Obstet Gynecol. 2019;134(2):e56-e63. doi:10.1097/AOG.00000000000033732.Delehaye F, Sarnacki S, Orbach D, et al: Lessons from a large nationwide cohort of 350 children with ovarian mature teratoma: A study in favor of ovarian-sparing surgery.Pediatr Blood Cancer. 2022;69(3):e29421. doi:10.1002/pbc.29421

--- 4. Những điểm chính ---

Loại khối ở vùng chậu phổ biến nhất ở trẻ em thay đổi theo nhóm tuổi.Khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể lành tính hoặc ác tính.Trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh (hoặc thậm chí bào thai) có thể phát triển nang buồng trứng bọc noãn do hormone của mẹ kích thích.Các khối u tế bào mầm, đặc biệt là u quái trưởng thành, là loại u buồng trứng phổ biến nhất ở trẻ em.Đánh giá một trẻ nghi ngờ có khối ở vùng chậu bằng chẩn đoán hình ảnh; siêu âm bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ hoặc thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì.
