TIÊU ĐỀ: Khối u hàm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/các-khối-u-vùng-đầu-cổ/khối-u-hàm
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u hàm

Theo

Bradley A. Schiff

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v8914790_vi

Rất nhiều loại khối u, cả lành tính và ác tính bắt nguồn từ vùng hàm. Các triệu chứng bao gồm sưng, đau, ấn đau và răng lung lay không rõ nguyên nhân; một số khối u được phát hiện trên phim chụp X-quang răng thường quy, trong khi những khối u khác được phát hiện trong các lần khám răng và khoang miệng thường quy. Điều trị phụ thuộc vào vị trí và loại khối u. U lành có thể chỉ cần theo dõi và có thể không cần phẫu thuật cắt bỏ, mặc dù hầu hết các khối u cần cắt bỏ kết hợp tái tạo nếu được.

(Xem thêm

Tổng quan về u xương khớp

.)

Nếu không được phát hiện ban đầu trên phim chụp X-quang, khối u ở hàm sẽ được chẩn đoán lâm sàng vì sự phát triển của các khối u này gây sưng mặt, vòm miệng hoặc xương ổ răng (phần xương hàm hỗ trợ răng). Chúng cũng có thể gây tổn thương xương và đau dữ dội.

Có thể có xương mọc ra rất nhanh, gọi là các lồi xương (lồi xương hàm trên, lồi xương hàm dưới), có thể phát triển trên vòm miệng hoặc trên hàm dưới. Điều này là phổ biến và có thể gợi ý đến bệnh ung thư, mặc dù chúng lành tính và thường chỉ quan tâm nếu chúng cản trở gấy cản trở các chức năng của răng hoặc chức năng của tuyến dưới hàm. Khi ở trên khẩu cái, chúng nằm ở đường giữa và có niêm mạc mịn, nguyên vẹn.

Lồi xương hàm dưới

Dấu các chi tiết

Tăng trưởng lành tính của hình thái lưỡi của hàm dưới có thể nhìn thấy ở phía bên trái của miệng bệnh nhân.

© Springer Science+Business Media

Lồi xương hàm trên

Dấu các chi tiết

Lồi xương vòm miệng là khối xương cứng thường gặp xảy ra dọc theo đường trung tâm của vòm miệng cứng (thường là hai bên, như có thể thấy ở đây).

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Khối u ác tính hàm

Khối u phổ biến nhất của hàm dưới và hàm trên là ung thư biểu mô tế bào vẩy xâm nhập xương thông qua các ổ chân răng. Chúng có thể liên quan đến bất kỳ phần nào của hàm dưới hoặc hàm trên trong khoang miệng.

Sarcom xương

,

u tế bào khổng lồ

, khối u Ewing,

đa u tủy xương

và các

khối u di căn

có thể gặp ở xương hàm. Điều trị cũng giống như đối với những khối u ở các vị trí xương khác.

Ung thư tế bào vẩy (Tổn thương lợi)

Dấu các chi tiết

Khám lợi ở bệnh nhân này cho thấy dấu hiệu của ung thư tế bào vẩy. Nghiên cứu hình ảnh cho thấy có sự thâm nhập vào hàm dưới.

© Springer Science+Business Media

Ung thư biểu mô tế bào vẩy của hàm dưới

Dấu các chi tiết

Hình ảnh hàm dưới bị ung thư tế bào vẩy xâm nhập này cho thấy một khối mô mềm (đầu mũi tên) và sự phá hủy xương (mũi tên).

© Springer Science+Business Media

U hàm lành tính

U răng là khối u thường gặp liên quan tới hình thành răng, ảnh hưởng đến nang răng hoặc các mô răng và thường xuất hiện trong hàm dưới ở những người trẻ tuổi. Các khối u răng bao gồm các khối u xơ và u xương răng. Không có răng hàm gợi ý một u răng thể hỗn hợp. Thông thường, các khối u này được cắt bỏ, đặc biệt khi chẩn đoán là nghi ngờ.

U men răng là khối u biểu mô thường gặp nhất trong quá trình hình thành răng, thường xuất hiện ở phần sau của hàm dưới. Xâm lấn chậm và hiếm khi di căn. Trên phim chụp X-quang, tình trạng này thường biểu hiện dưới dạng mờ đục nhiều ngăn hoặc dạng bong bóng xà phòng. Điều trị phẫu thuật cắt bỏ rộng rãi và tạo hình lại nếu thích hợp.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

