TIÊU ĐỀ: Khối ở cổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/khối-ở-cổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối ở cổ

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v946049_vi

Bệnh nhân hoặc người nhà của họ có thể nhận thấy một khối ở cổ, hoặc một khối có thể được phát hiện khi khám thường quy. Khối vùng cổ có thể không đau hoặc đau tùy thuộc vào nguyên nhân. Với khối vùng cổ không đau có thể xuất hiện trước khi bệnh nhân đến khám một thời gian dài.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân gây ra khối u ở cổ

Có nhiều nguyên nhân gây ra khối ở cổ, bao gồm cả nguyên nhân nhiễm trùng, ung thư và bẩm sinh (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khối ở cổ

). Hầu hết các khối ở cổ là hạch to.

Bảng

một số nguyên nhân khối vùng cổ

Bảng

một số nguyên nhân khối vùng cổ

một số nguyên nhân khối vùng cổ

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Hạch lympho bệnh lý do tình trạng nhiễm trùng

HIV

Nhóm có nguy cơ cao

Nổi hạch toàn thân, không đau

Xét nghiệm huyết thanh học cho HIV

Bệnh bạch cầu đơn nhân

Nhiều hạch cổ, không xưng hoặc xưng vừa phải ở trẻ vị thành niên

Thường bị viêm họng và mệt mỏi

Xét nghiệm huyết thanh học cho virus Epstein-Barr

Nhiễm trùng họng miệng

, virut hoặc vi khuẩn (viêm họng hoặc viêm đường hô hấp trên, đôi khi là nhiễm trùng răng miệng)

Triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên thường gặp, đau họng, hoặc đau răng

Bệnh cấp tính, sưng hạch với ít hoặc không có đau

Nhiều hạch to đôi khi xuất hiện ở những bệnh nhân bị URI do vi rút

Thông thường chỉ cần hỏi bệnh sử và khám thực thể

Đôi khi cần cấy dịch hầu họng

Viêm hạch nhiễm khuẩn

Bệnh lý viêm hạch cấp tính, một hạch và đau

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Bệnh lao

Nhóm có nguy cơ cao

Hạch cứng, không đau đôi khi di động

Xét nghiệm giải phóng PPD hoặc interferon-gamma

Nuôi cấy

Ung thư*

U nguyên phát tại chỗ (ví dụ:

họng miệng

,

tuyến giáp

, nước bọt)

Các hạch di căn từ khối u nguyên phát ở xa (ví dụ:

lymphoma

,

tuyến tiền liệt

,

thận

,

vú, ruột

,

thận

)

Hạch từ khối u nguyên phát tại chỗ hoặc khối u nguyên phát vùng (ví dụ:

phổi

, đường tiêu hóa trên)

Đối với hầu hết các bệnh ung thư nguyên phát tại chỗ phổ biến nhất, thường ở những bệnh nhân cao tuổi, điển hình là những người sử dụng nhiều thuốc lá, uống rượu hoặc cả hai

Có thể hoặc không thể nhìn thấy hoặc sờ thấy hạch nguyên phát (ví dụ: ở miệng-họng)

Khối u ác tính có khả năng cứng hoặc chắc và cố định vào các mô bên dưới chứ không phải di động

Di căn tại vùng hoặc ở xa có hoặc không có các triệu chứng tại chỗ

Xem

khối ở cổ: Xét nghiệm

Thông thường là soi thanh quản, soi phế quản, và soi qua thực quản với sinh thiết ở tất cả các khu vực nghi ngờ

CT của đầu, cổ, ngực và có thể là CT tuyến giáp

Rối loạn bẩm sinh

Rò khe mang

Khối cổ bên, thường là nằm phía trên cơ ức đòn chũm, thường có nang hoặc rò

Ở trẻ em, siêu âm

Ở người lớn, CT

Nang bã đậu và u nang bì

khối mềm và không đau (trừ khi bị nhiễm bệnh)

Nang rò giáp lưỡi

nằm ở đường giữa cổ khối không đau

Thường biểu hiện ở độ tuổi trẻ em hoặc thanh thiếu niên nhưng đôi khi cho đến sau khi trưởng thanh

Các rối loạn khác

Bướu giáp lan tỏa

Phì đại tuyến giáp hoặc một hoặc nhiều nốt

Xét nghiệm chức năng tuyến giáp

Xạ hình tuyến giáp

siêu âm

Viêm tuyến giáp bán cấp

Sốt, thường là đau và sưng tuyến giáp

Sưng tuyến nước bọt dưới hàm (ví dụ: do viêm

tuyến nước bọt

hoặc

sỏi tuyến dưới hàm

)

Thông thường một khối không đau nằm dưới xương hàm dưới

Trên những bệnh nhân bị viêm tuyến nước bọt cấp tính, một khối đau

CT và MRI

Sinh thiết

* Nếu nguyên nhân có thể là ung thư, bệnh nhân sẽ được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để kiểm tra đầu và cổ.

CT = chụp cắt lớp vi tính; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

* Nếu nguyên nhân có thể là ung thư, bệnh nhân sẽ được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để kiểm tra đầu và cổ.

CT = chụp cắt lớp vi tính; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.

Các nguyên nhân phổ biến nhất ở bệnh nhân trẻ bao gồm:

Viêm hạch phản ứng

Viêm hạch cấp tính nguyên phát do vi khuẩn

Nhiễm trùng toàn thân

Viêm hạch phản ứng xảy ra để phản ứng lại sự nhiễm virut hoặc vi khuẩn ở đâu đó trong họng miệng. Một số ví dụ về nhiễm trùng hạch nguyên phát do vi khuẩn là

bệnh mèo cào

,

bệnh do toxoplasma

,

viêm hạch

do lao và

bệnh do Actinomyces

. Một số bệnh nhiễm trùng hệ thống (ví dụ như bệnh

bạch cầu đơn nhân

,

HIV

,

lao

) sưng hạch vùng cổ - thường sưng hạch toàn thân hơn là đơn độc.

Rối loạn bẩm sinh có thể gây ra một khối u ở cổ, thường là lâu dài. Phổ biến nhất là u nang giáp lưỡi, rò khe mang, và u bã đậu.

Khối u ác tính phổ biến hơn ở những bệnh nhân lớn tuổi nhưng có thể xảy ra ở những bệnh nhân trẻ. Những khối u ác tính có thể biểu hiện khối u nguyên phát tại chỗ hoặc di căn hạch do ung thư tại chỗ, vùng hoặc xa. Khoảng 50% khối u ở tam giác thượng đòn là di căn từ các vị trí nguyên phát xa (

1

). Ở những nơi khác ở cổ, 80% ung thư di căn hạch cổ bắt nguồn từ đường hô hấp trên hoặc đường tiêu hóa trên. Các vị trí u nguyên phát có thể là phần sau bên của lưỡi và sàn miệng, sau đó là vòm mũi họng, amidan, bề mặt thanh quản của sụn nắp và hạ họng, bao gồm xoang lê.

Tuyến giáp có thể to lên trong các rối loạn khác nhau, bao gồm

bướu giáp đơn độc

,

viêm tuyến giáp bán cấp

,

bệnh tuyến giáp dạng nốt

, và, ít gặp hơn là

ung thư tuyến giáp

.

Tuyến nước bọt dưới hàm có thể to lên nếu nó bị tắc bởi

sỏi

tuyến, bị nhiễm trùng, hoặc do

ung thư

.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al

. Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.

Otolaryngol Head Neck Surg

. 2017;157(2_suppl):S1-S30. doi:10.1177/0194599817722550

Đánh giá khối u ở cổ

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện nay

nên lưu ý khối vùng cổ đã xuất hiện bao lâu và tính chất đau hay không đau. Những triệu chứng cấp tính có liên quan quan trọng bao gồm đau họng, triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI), và đau răng.

Đánh giá toàn thân

cần phải bao gồm việc hỏi về khó nuốt hoặc nói, và các triệu chứng của bệnh mạn tính (ví dụ: sốt, sụt cân, khó chịu). Ung thư tại vùng và ung thư xa gây di căn đến cổ đôi khi gây ra các triệu chứng trong hệ thống nguồn gốc của các căn bệnh ung thư này (ví dụ: ho trong ung thư phổi, khó nuốt trong ung thư thực quản). Bởi vì nhiều loại ung thư có thể di căn lên cổ, nên việc khám toàn thân là rất quan trọng để giúp xác định nguồn gốc ung thư.

Bệnh sử

cần phải bao gồm việc hỏi về bệnh HIV hoặc bệnh lao đã biết và các yếu tố nguy cơ mắc bệnh này. Các yếu tố nguy cơ gây ung thư cũng được đánh giá; các yếu tố này bao gồm việc uống rượu, sử dụng thuốc lá (đặc biệt là thuốc lá hít hoặc thuốc lá nhai), dụng cụ nha khoa không vừa vặn và bệnh nấm miệng mạn tính. Vệ sinh răng miệng kém cũng có thể là một nguy cơ.

Khám thực thể

Khối vùng cổ được đánh giá để xác định mật độ (tức là mềm và di động, căng, hoặc cứng chắc) và tính chất cùng với mức độ đau. Cho dù khối vùng cổ là di động hoặc cố định trên da hoặc cố định với tổ chức xung quanh thì đều cần được xác định.

Da đầu, tai, khoang mũi, khoang miệng, vòm mũi họng, họng miệng, hạ họng và thanh quản được kiểm tra kỹ để biết các dấu hiệu nhiễm trùng và bất kỳ tổn thương nào khác có thể nhìn thấy được. Răng được khám bằng gõ để phát hiện có đau hay không phát hiện nhiễm trùng răng. Gốc lưỡi phần lưỡi cố định, sàn miệng, và tuyến giáp và tuyến nước bọt cần được sờ để tìm các khối u.

Khám vú và tuyến tiền liệt để xác định khối u, và khám lách để phát hiện lách to.

Sờ các hạch bạch huyết khác (ví dụ: ở nách, ở bẹn).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây ở những bệnh nhân có khối u ở cổ là mối quan tâm đặc biệt (

1

):

Khối vùng cổ cứng, cố định

Kích thước khối u > 1,5 cm

Loét da bên trên

Khối u mới ở bệnh nhân cao tuổi

Có tổn thương họng-miệng (nghiêm trọng hơn viêm họng đơn thuần hoặc nhiễm trùng răng miệng)

Tiền sử bị khàn tiếng hoặc

khó nuốt

dai dẳng

Giải thích các dấu hiệu

Các yếu tố phân biệt quan trọng với một khối ở cổ (xem bảng

Một số nguyên nhân gây khối ở cổ

) bao gồm mức độ kịch liệt, đau và nhạy cảm đau, mật độ và di động.

Một khối vùng cổ mới xuất hiện (tức là chỉ phát triển trong vài ngày), đặc biệt là sau các triệu chứng của nhiễm trùng hô hấp trên hoặc viêm họng, cho thấy

viêm hạch lympho phản ứng lành tính

. Khối cấp tính đau khi chạm vào cho thấy

viêm hạch

hay viêm nang bì cấp.

Một khối u mạn tính ở bệnh nhân trẻ tuổi cho thấy một u nang. Một khối không nằm ở đường giữa ở những bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ, cần phải được coi là ung thư cho đến khi có chứng minh ngược lại; một khối ở đường giữa có khả năng bắt nguồn từ tuyến giáp và có thể lành tính hoặc ác tính.

Đau, ấn đau, hoặc cả hai ở khối đó gợi ý viêm (đặc biệt là nhiễm trùng); một khối không đau gợi ý u nang hoặc khối u. Một khối cứng, cố định, ấn không đau gợi ý ung thư; độ đặc như cao su và có khả năng di động gợi ý một nguyên nhân lành tính.

Viêm hạch toàn thân và lách to nghĩ tới bệnh

bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng

hoặc ung thư lymphoma. Viêm hạch toàn thân đơn thuần có thể gợi ý nhiễm

HIV

, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ.

Các mảng niêm mạc đỏ và trắng (hồng sản và bạch sản) trong hầu họng có thể là tổn thương ác tính gây ra khối u cổ.

Khó nuốt có thể do phì đại tuyến giáp hoặc ung thư bắt nguồn từ các vị trí khác nhau ở cổ. Nói khó cho thấy một bệnh ung thư liên quan đến thanh quản hoặc dây thần kinh thanh quản quặt ngược.

Xét nghiệm

Nếu bản chất của khối u ở cổ dễ thấy (ví dụ: hạch to do viêm họng gần đây) hoặc xảy ra trên một bệnh nhân trẻ khỏe mạnh bị sưng, ấn đau gần đây và không có dấu hiệu nào khác thì không cần xét nghiệm ngay. Tuy nhiên, khám lại bệnh nhân thường xuyên; nếu khối không hết, thì cần đánh giá thêm.

Ở những bệnh nhân này, cần yêu cầu tiến hành xét nghiệm công thức máu và chụp X-quang ngực. Bệnh nhân có các dấu hiệu của nguyên nhân cụ thể cũng cần phải làm các xét nghiệm kiểm tra những bất thường đó (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ra khối u ở cổ

). Có thể kiểm tra phân tìm máu ẩn, một dấu hiệu có thể gặp trong ung thư đường tiêu hóa.

Nếu khám thấy một tổn thương ở miệng hoặc ở mũi họng không bắt đầu khỏi trong vòng 2 tuần, việc kiểm tra có thể bao gồm chụp CT hoặc chụp MRI và sinh thiết tổn thương đó bằng kim nhỏ.

Ở những bệnh nhân trẻ tuổi không có yếu tố nguy cơ ung thư đầu và ung thư cổ và không có tổn thương rõ ràng nào khác, có thể thực hiện việc chẩn đoán hình ảnh khối ở cổ đó, có thể sau đó là sinh thiết.

Trên bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ ung thư, cần kiểm tra thêm để xác định vị trí ban đầu; sinh thiết khối ở cổ có thể chỉ cho thấy ung thư biểu mô tế bào vảy không biệt hóa mà không xác định được nguồn gốc. Những bệnh nhân như vậy cần soi thanh quản trực tiếp, nội soi phế quản và nội soi thực quản kèm theo sinh thiết tất cả các vùng nghi ngờ. Các mẫu được xác định là ung thư biểu mô tế bào vảy nên được kiểm tra HPV. CT của đầu, cổ, ngực và có thể là CT tuyến giáp được thực hiện.

Siêu âm cổ được ưu tiên áp dụng cho trẻ em để tránh tiếp xúc với bức xạ; có thể áp dụng cho người lớn nếu nghi ngờ có khối u tuyến giáp. Nếu không tìm thấy khối u nguyên phát, cần phải sinh thiết khối u ở cổ bằng phương pháp chọc hút kim nhỏ (FNA); phương pháp này tốt hơn sinh thiết rạch vì không để lại khối u cắt ngang ở cổ. Nếu khối vùng cổ là ung thư và khối u nguyên phát chưa được xác định, sinh thiết ngẫu nhiên của vòm mũi họng, amidan, đáy lưỡi nên được xem xét.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al

. Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.

Otolaryngol Head Neck Surg

. 2017;157(2_suppl):S1-S30. doi:10.1177/0194599817722550

Điều trị khối ở cổ

Điều trị khối u ở cổ là hướng vào nguyên nhân. Ở trẻ em, nhiễm trùng là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra khối u ở cổ; do đó, trước tiên, thường phải thử nghiệm dùng kháng sinh để xem khối u có thuyên giảm không.

Những điểm chính

Khối vùng cổ cấp tính ở trẻ nhỏ thường là lành tính.

Cân nhắc ung thư khi khối ở cổ xuất hiện ở bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ ung thư.

Thực hiện kiểm tra kỹ lưỡng vùng hầu họng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân gây ra khối u ở cổ ---

Có nhiều nguyên nhân gây ra khối ở cổ, bao gồm cả nguyên nhân nhiễm trùng, ung thư và bẩm sinh (xem bảngMột số nguyên nhân gây khối ở cổ). Hầu hết các khối ở cổ là hạch to.Bảngmột số nguyên nhân khối vùng cổBảngmột số nguyên nhân khối vùng cổmột số nguyên nhân khối vùng cổNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánHạch lympho bệnh lý do tình trạng nhiễm trùngHIVNhóm có nguy cơ caoNổi hạch toàn thân, không đauXét nghiệm huyết thanh học cho HIVBệnh bạch cầu đơn nhânNhiều hạch cổ, không xưng hoặc xưng vừa phải ở trẻ vị thành niênThường bị viêm họng và mệt mỏiXét nghiệm huyết thanh học cho virus Epstein-BarrNhiễm trùng họng miệng, virut hoặc vi khuẩn (viêm họng hoặc viêm đường hô hấp trên, đôi khi là nhiễm trùng răng miệng)Triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên thường gặp, đau họng, hoặc đau răngBệnh cấp tính, sưng hạch với ít hoặc không có đauNhiều hạch to đôi khi xuất hiện ở những bệnh nhân bị URI do vi rútThông thường chỉ cần hỏi bệnh sử và khám thực thểĐôi khi cần cấy dịch hầu họngViêm hạch nhiễm khuẩnBệnh lý viêm hạch cấp tính, một hạch và đauChỉ tiền sử và khám thực thểBệnh laoNhóm có nguy cơ caoHạch cứng, không đau đôi khi di độngXét nghiệm giải phóng PPD hoặc interferon-gammaNuôi cấyUng thư*U nguyên phát tại chỗ (ví dụ:họng miệng,tuyến giáp, nước bọt)Các hạch di căn từ khối u nguyên phát ở xa (ví dụ:lymphoma,tuyến tiền liệt,thận,vú, ruột,thận)Hạch từ khối u nguyên phát tại chỗ hoặc khối u nguyên phát vùng (ví dụ:phổi, đường tiêu hóa trên)Đối với hầu hết các bệnh ung thư nguyên phát tại chỗ phổ biến nhất, thường ở những bệnh nhân cao tuổi, điển hình là những người sử dụng nhiều thuốc lá, uống rượu hoặc cả haiCó thể hoặc không thể nhìn thấy hoặc sờ thấy hạch nguyên phát (ví dụ: ở miệng-họng)Khối u ác tính có khả năng cứng hoặc chắc và cố định vào các mô bên dưới chứ không phải di độngDi căn tại vùng hoặc ở xa có hoặc không có các triệu chứng tại chỗXemkhối ở cổ: Xét nghiệmThông thường là soi thanh quản, soi phế quản, và soi qua thực quản với sinh thiết ở tất cả các khu vực nghi ngờCT của đầu, cổ, ngực và có thể là CT tuyến giápRối loạn bẩm sinhRò khe mangKhối cổ bên, thường là nằm phía trên cơ ức đòn chũm, thường có nang hoặc ròỞ trẻ em, siêu âmỞ người lớn, CTNang bã đậu và u nang bìkhối mềm và không đau (trừ khi bị nhiễm bệnh)Nang rò giáp lưỡinằm ở đường giữa cổ khối không đauThường biểu hiện ở độ tuổi trẻ em hoặc thanh thiếu niên nhưng đôi khi cho đến sau khi trưởng thanhCác rối loạn khácBướu giáp lan tỏaPhì đại tuyến giáp hoặc một hoặc nhiều nốtXét nghiệm chức năng tuyến giápXạ hình tuyến giápsiêu âmViêm tuyến giáp bán cấpSốt, thường là đau và sưng tuyến giápSưng tuyến nước bọt dưới hàm (ví dụ: do viêmtuyến nước bọthoặcsỏi tuyến dưới hàm)Thông thường một khối không đau nằm dưới xương hàm dướiTrên những bệnh nhân bị viêm tuyến nước bọt cấp tính, một khối đauCT và MRISinh thiết* Nếu nguyên nhân có thể là ung thư, bệnh nhân sẽ được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để kiểm tra đầu và cổ.CT = chụp cắt lớp vi tính; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.* Nếu nguyên nhân có thể là ung thư, bệnh nhân sẽ được chuyển đến bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để kiểm tra đầu và cổ.CT = chụp cắt lớp vi tính; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên.Các nguyên nhân phổ biến nhất ở bệnh nhân trẻ bao gồm:Viêm hạch phản ứngViêm hạch cấp tính nguyên phát do vi khuẩnNhiễm trùng toàn thânViêm hạch phản ứng xảy ra để phản ứng lại sự nhiễm virut hoặc vi khuẩn ở đâu đó trong họng miệng. Một số ví dụ về nhiễm trùng hạch nguyên phát do vi khuẩn làbệnh mèo cào,bệnh do toxoplasma,viêm hạchdo lao vàbệnh do Actinomyces. Một số bệnh nhiễm trùng hệ thống (ví dụ như bệnhbạch cầu đơn nhân,HIV,lao) sưng hạch vùng cổ - thường sưng hạch toàn thân hơn là đơn độc.Rối loạn bẩm sinh có thể gây ra một khối u ở cổ, thường là lâu dài. Phổ biến nhất là u nang giáp lưỡi, rò khe mang, và u bã đậu.Khối u ác tính phổ biến hơn ở những bệnh nhân lớn tuổi nhưng có thể xảy ra ở những bệnh nhân trẻ. Những khối u ác tính có thể biểu hiện khối u nguyên phát tại chỗ hoặc di căn hạch do ung thư tại chỗ, vùng hoặc xa. Khoảng 50% khối u ở tam giác thượng đòn là di căn từ các vị trí nguyên phát xa (1). Ở những nơi khác ở cổ, 80% ung thư di căn hạch cổ bắt nguồn từ đường hô hấp trên hoặc đường tiêu hóa trên. Các vị trí u nguyên phát có thể là phần sau bên của lưỡi và sàn miệng, sau đó là vòm mũi họng, amidan, bề mặt thanh quản của sụn nắp và hạ họng, bao gồm xoang lê.Tuyến giáp có thể to lên trong các rối loạn khác nhau, bao gồmbướu giáp đơn độc,viêm tuyến giáp bán cấp,bệnh tuyến giáp dạng nốt, và, ít gặp hơn làung thư tuyến giáp.Tuyến nước bọt dưới hàm có thể to lên nếu nó bị tắc bởisỏituyến, bị nhiễm trùng, hoặc doung thư.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al. Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg. 2017;157(2_suppl):S1-S30. doi:10.1177/0194599817722550

--- 2. Đánh giá khối u ở cổ ---

Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện naynên lưu ý khối vùng cổ đã xuất hiện bao lâu và tính chất đau hay không đau. Những triệu chứng cấp tính có liên quan quan trọng bao gồm đau họng, triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên (URI), và đau răng.Đánh giá toàn thâncần phải bao gồm việc hỏi về khó nuốt hoặc nói, và các triệu chứng của bệnh mạn tính (ví dụ: sốt, sụt cân, khó chịu). Ung thư tại vùng và ung thư xa gây di căn đến cổ đôi khi gây ra các triệu chứng trong hệ thống nguồn gốc của các căn bệnh ung thư này (ví dụ: ho trong ung thư phổi, khó nuốt trong ung thư thực quản). Bởi vì nhiều loại ung thư có thể di căn lên cổ, nên việc khám toàn thân là rất quan trọng để giúp xác định nguồn gốc ung thư.Bệnh sửcần phải bao gồm việc hỏi về bệnh HIV hoặc bệnh lao đã biết và các yếu tố nguy cơ mắc bệnh này. Các yếu tố nguy cơ gây ung thư cũng được đánh giá; các yếu tố này bao gồm việc uống rượu, sử dụng thuốc lá (đặc biệt là thuốc lá hít hoặc thuốc lá nhai), dụng cụ nha khoa không vừa vặn và bệnh nấm miệng mạn tính. Vệ sinh răng miệng kém cũng có thể là một nguy cơ.Khám thực thểKhối vùng cổ được đánh giá để xác định mật độ (tức là mềm và di động, căng, hoặc cứng chắc) và tính chất cùng với mức độ đau. Cho dù khối vùng cổ là di động hoặc cố định trên da hoặc cố định với tổ chức xung quanh thì đều cần được xác định.Da đầu, tai, khoang mũi, khoang miệng, vòm mũi họng, họng miệng, hạ họng và thanh quản được kiểm tra kỹ để biết các dấu hiệu nhiễm trùng và bất kỳ tổn thương nào khác có thể nhìn thấy được. Răng được khám bằng gõ để phát hiện có đau hay không phát hiện nhiễm trùng răng. Gốc lưỡi phần lưỡi cố định, sàn miệng, và tuyến giáp và tuyến nước bọt cần được sờ để tìm các khối u.Khám vú và tuyến tiền liệt để xác định khối u, và khám lách để phát hiện lách to.Sờ các hạch bạch huyết khác (ví dụ: ở nách, ở bẹn).Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây ở những bệnh nhân có khối u ở cổ là mối quan tâm đặc biệt (1):Khối vùng cổ cứng, cố địnhKích thước khối u > 1,5 cmLoét da bên trênKhối u mới ở bệnh nhân cao tuổiCó tổn thương họng-miệng (nghiêm trọng hơn viêm họng đơn thuần hoặc nhiễm trùng răng miệng)Tiền sử bị khàn tiếng hoặckhó nuốtdai dẳngGiải thích các dấu hiệuCác yếu tố phân biệt quan trọng với một khối ở cổ (xem bảngMột số nguyên nhân gây khối ở cổ) bao gồm mức độ kịch liệt, đau và nhạy cảm đau, mật độ và di động.Một khối vùng cổ mới xuất hiện (tức là chỉ phát triển trong vài ngày), đặc biệt là sau các triệu chứng của nhiễm trùng hô hấp trên hoặc viêm họng, cho thấyviêm hạch lympho phản ứng lành tính. Khối cấp tính đau khi chạm vào cho thấyviêm hạchhay viêm nang bì cấp.Một khối u mạn tính ở bệnh nhân trẻ tuổi cho thấy một u nang. Một khối không nằm ở đường giữa ở những bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có các yếu tố nguy cơ, cần phải được coi là ung thư cho đến khi có chứng minh ngược lại; một khối ở đường giữa có khả năng bắt nguồn từ tuyến giáp và có thể lành tính hoặc ác tính.Đau, ấn đau, hoặc cả hai ở khối đó gợi ý viêm (đặc biệt là nhiễm trùng); một khối không đau gợi ý u nang hoặc khối u. Một khối cứng, cố định, ấn không đau gợi ý ung thư; độ đặc như cao su và có khả năng di động gợi ý một nguyên nhân lành tính.Viêm hạch toàn thân và lách to nghĩ tới bệnhbạch cầu đơn nhân nhiễm trùnghoặc ung thư lymphoma. Viêm hạch toàn thân đơn thuần có thể gợi ý nhiễmHIV, đặc biệt ở những người có các yếu tố nguy cơ.Các mảng niêm mạc đỏ và trắng (hồng sản và bạch sản) trong hầu họng có thể là tổn thương ác tính gây ra khối u cổ.Khó nuốt có thể do phì đại tuyến giáp hoặc ung thư bắt nguồn từ các vị trí khác nhau ở cổ. Nói khó cho thấy một bệnh ung thư liên quan đến thanh quản hoặc dây thần kinh thanh quản quặt ngược.Xét nghiệmNếu bản chất của khối u ở cổ dễ thấy (ví dụ: hạch to do viêm họng gần đây) hoặc xảy ra trên một bệnh nhân trẻ khỏe mạnh bị sưng, ấn đau gần đây và không có dấu hiệu nào khác thì không cần xét nghiệm ngay. Tuy nhiên, khám lại bệnh nhân thường xuyên; nếu khối không hết, thì cần đánh giá thêm.Ở những bệnh nhân này, cần yêu cầu tiến hành xét nghiệm công thức máu và chụp X-quang ngực. Bệnh nhân có các dấu hiệu của nguyên nhân cụ thể cũng cần phải làm các xét nghiệm kiểm tra những bất thường đó (xem bảngMột số nguyên nhân gây ra khối u ở cổ). Có thể kiểm tra phân tìm máu ẩn, một dấu hiệu có thể gặp trong ung thư đường tiêu hóa.Nếu khám thấy một tổn thương ở miệng hoặc ở mũi họng không bắt đầu khỏi trong vòng 2 tuần, việc kiểm tra có thể bao gồm chụp CT hoặc chụp MRI và sinh thiết tổn thương đó bằng kim nhỏ.Ở những bệnh nhân trẻ tuổi không có yếu tố nguy cơ ung thư đầu và ung thư cổ và không có tổn thương rõ ràng nào khác, có thể thực hiện việc chẩn đoán hình ảnh khối ở cổ đó, có thể sau đó là sinh thiết.Trên bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ ung thư, cần kiểm tra thêm để xác định vị trí ban đầu; sinh thiết khối ở cổ có thể chỉ cho thấy ung thư biểu mô tế bào vảy không biệt hóa mà không xác định được nguồn gốc. Những bệnh nhân như vậy cần soi thanh quản trực tiếp, nội soi phế quản và nội soi thực quản kèm theo sinh thiết tất cả các vùng nghi ngờ. Các mẫu được xác định là ung thư biểu mô tế bào vảy nên được kiểm tra HPV. CT của đầu, cổ, ngực và có thể là CT tuyến giáp được thực hiện.Siêu âm cổ được ưu tiên áp dụng cho trẻ em để tránh tiếp xúc với bức xạ; có thể áp dụng cho người lớn nếu nghi ngờ có khối u tuyến giáp. Nếu không tìm thấy khối u nguyên phát, cần phải sinh thiết khối u ở cổ bằng phương pháp chọc hút kim nhỏ (FNA); phương pháp này tốt hơn sinh thiết rạch vì không để lại khối u cắt ngang ở cổ. Nếu khối vùng cổ là ung thư và khối u nguyên phát chưa được xác định, sinh thiết ngẫu nhiên của vòm mũi họng, amidan, đáy lưỡi nên được xem xét.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Pynnonen MA, Gillespie MB, Roman B, et al. Clinical Practice Guideline: Evaluation of the Neck Mass in Adults.Otolaryngol Head Neck Surg. 2017;157(2_suppl):S1-S30. doi:10.1177/0194599817722550

--- 3. Điều trị khối ở cổ ---

Điều trị khối u ở cổ là hướng vào nguyên nhân. Ở trẻ em, nhiễm trùng là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra khối u ở cổ; do đó, trước tiên, thường phải thử nghiệm dùng kháng sinh để xem khối u có thuyên giảm không.

--- 4. Những điểm chính ---

Khối vùng cổ cấp tính ở trẻ nhỏ thường là lành tính.Cân nhắc ung thư khi khối ở cổ xuất hiện ở bệnh nhân cao tuổi, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ ung thư.Thực hiện kiểm tra kỹ lưỡng vùng hầu họng.
