TIÊU ĐỀ: Khối u đường thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/các-khối-u-ở-phổi/khối-u-đường-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u đường thở

Theo

Robert L. Keith

,

MD

,

Division of Pulmonary Sciences and Critical Care Medicine, University of
Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v924173_vi

Đường thở có thể bị ảnh hưởng bởi khối u khí phế quản nguyên phát, khối u nguyên phát liền kề xâm nhập hoặc chèn ép đường thở, hoặc ung thư di căn vào đường thở.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Các khối u khí quản nguyên phát rất hiếm. Chúng thường là ác tính và được phát hiện ở giai đoạn tiến triển tại chỗ. Các khối u khác (ví dụ: tuyến giáp, phổi) có thể xâm lấn cục bộ ở đường thở.

Các khối u khí quản ác tính phổ biến nhất

bao gồm

Ung thư biểu mô nang dạng hạch

Ung thư biểu mô tế bào vảy

Carcinoid

Ung thư biểu mô biểu bì nhầy

Các khối u đường thở lành tính phổ biến nhất

là

U nhú vảy (thường liên quan đến

papillomavirus ở ngườ

i)

U tuyến đa hình, tế bào hạt và u sụn lành tính cũng xảy ra.

Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u đường thở

Bệnh nhân thường có mặt với

Khó thở

Ho

Thở khò khè

Ho ra máu

Thở rít

Ho ra máu, trong khi không phổ biến, thường xảy ra hơn với ung thư biểu mô tế bào vảy và có thể giúp chẩn đoán sớm hơn, trong khi khò khè hoặc thở rít thường xảy ra ở các biến thể dạng tuyến kén. Nuốt khó và khàn tiếng cũng có thể là triệu chứng khởi đầu và thường gặp ở giai đoạn tiến triển của bệnh.

Chẩn đoán khối u đường thở

Nội soi phế quản sinh thiết

Các triệu chứng hẹp đường thở (ví dụ, thở rít, khò khò, khó thở) có thể báo trước tình trạng tắc nghẽn đường thở nguy hiểm đến tính mạng. Một khối u đường thở cần phải được coi là một nguyên nhân có thể xảy ra nếu các triệu chứng như vậy không rõ nguyên nhân, khởi phát từ từ, có liên quan đến các triệu chứng khác của khối u đường thở (ví dụ: ho ra máu không rõ nguyên nhân) và đáp ứng kém với các phương pháp điều trị tiêu chuẩn (ví dụ: nếu các phương pháp điều trị hen tích cực không làm giảm thở khò khè, hoặc thuốc kháng sinh điều trị viêm phổi rõ không làm giảm triệu chứng và không cải thiện các dấu hiệu trên phim chụp X-quang).

Nếu nghi ngờ có khối u đường thở, bệnh nhân cần được đánh giá ngay bằng

nội soi phế quản

. Phẫu thuật nội soi có thể điều trị tắc nghẽn đường thở và cho phép lấy mẫu bệnh phẩm để chẩn đoán. Nếu phát hiện ung thư, xét nghiệm rộng rãi hơn sẽ được thực hiện để

phân giai đoạn

.

Điều trị khối u đường thở

Phẫu thuật

Đôi khi xạ trị

Kỹ thuật giảm thiểu tắc nghẽn

U ác tính đường thở nguyên phát nên được điều trị triệt căn phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể. Khí quản, thanh khí quản, hoặc cắt bỏ carina là những thủ thuật phổ biến nhất. Lên đến 50% độ dài của khí quản có thể được cắt bỏ an toàn với tái phát tiên phát. Nếu ung thư phổi hoặc ung thư tuyến giáp xâm lấn đường thở, phẫu thuật đôi khi vẫn khả thi nếu đánh giá cho thấy có đủ mô để tái tạo đường thở. Liệu pháp xạ trị bổ sung được khuyến cáo nếu giới hạn cắt bỏ thích đáng không thể thực hiện được.

Hầu hết các khối u ở đường thở ban đầu không thể cắt bỏ được do di căn, giai đoạn tiến triển tại chỗ, hoặc các bệnh lý đi kèm. Trong trường hợp u ác tính, điều trị soi phế quản có thể lấy phần cốt lõi của khối u ra khỏi một cách máy móc. Các kỹ thuật khác để loại bỏ tắc nghẽn bao gồm tia laser, liệu pháp quang động học, liệu pháp lạnh, và liệu pháp tia phóng xạ gần nhánh phế quản sau. Các khối u chèn ép trong khí quản được điều trị bằng đặt stent đường thở, xạ trị, hoặc cả hai.

Tiên lượng cho khối u đường thở

Tiên lượng phụ thuộc vào giải phẫu bệnh.

Ung thư tế bào vảy

có xu hướng di căn đến các hạch bạch huyết khu vực và xâm nhập trực tiếp các cấu trúc vùng trung thất, dẫn đến tỷ lệ tái phát cục bộ và khu vực cao. Ngay cả khi phẫu thuật cắt bỏ triệt căn, tỷ lệ sống thêm 5 năm là < 40% (

1

).

Ung thư biểu mô dạng nang tuyến

phát triển chậm hơn nhưng có khuynh hướng di căn sang phổi à lan rộng, dẫn đến tỉ lệ tái phát cao sau khi được phẫu thuật. Tuy nhiên, những bệnh nhân này có tỷ lệ sống thêm 5 năm khoảng từ 60% đến 75% do tốc độ phát triển khối u chậm.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Gaissert HA, Grillo HC, Shadmehr MB, et al

: Long-term survival after resection of primary adenoid cystic and squamous cell carcinoma of the trachea and carina.

Ann Thorac Surg

78(6):1889-1897, 2004 doi:10.1016/j.athoracsur.2004.05.064

Những điểm chính

Ung thư khí quản tiên phát là hiếm gặp, thường là ác tính, và thường tiên triển tại chỗ khi được xác định.

Nghi ngờ các khối u đường thở ở bệnh nhân bị khó thở dần dần, không thể giải thích, khó thở lâu ngày, ho, thở khò khè, ho ra máu và tiếng thở khò khè thanh quản (stridor).

Ho ra máu có thể xảy ra nhưng không phổ biến và thường là do ung thư biểu mô tế bào vảy

Điều trị bằng phương pháp cắt bỏ cục bộ hoặc, nếu cắt bỏ không có chỉ định, sử dụng các liệu pháp phá huỷ tại chỗ khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của khối u đường thở ---

Bệnh nhân thường có mặt vớiKhó thởHoThở khò khèHo ra máuThở rítHo ra máu, trong khi không phổ biến, thường xảy ra hơn với ung thư biểu mô tế bào vảy và có thể giúp chẩn đoán sớm hơn, trong khi khò khè hoặc thở rít thường xảy ra ở các biến thể dạng tuyến kén. Nuốt khó và khàn tiếng cũng có thể là triệu chứng khởi đầu và thường gặp ở giai đoạn tiến triển của bệnh.

--- 2. Chẩn đoán khối u đường thở ---

Nội soi phế quản sinh thiếtCác triệu chứng hẹp đường thở (ví dụ, thở rít, khò khò, khó thở) có thể báo trước tình trạng tắc nghẽn đường thở nguy hiểm đến tính mạng. Một khối u đường thở cần phải được coi là một nguyên nhân có thể xảy ra nếu các triệu chứng như vậy không rõ nguyên nhân, khởi phát từ từ, có liên quan đến các triệu chứng khác của khối u đường thở (ví dụ: ho ra máu không rõ nguyên nhân) và đáp ứng kém với các phương pháp điều trị tiêu chuẩn (ví dụ: nếu các phương pháp điều trị hen tích cực không làm giảm thở khò khè, hoặc thuốc kháng sinh điều trị viêm phổi rõ không làm giảm triệu chứng và không cải thiện các dấu hiệu trên phim chụp X-quang).Nếu nghi ngờ có khối u đường thở, bệnh nhân cần được đánh giá ngay bằngnội soi phế quản. Phẫu thuật nội soi có thể điều trị tắc nghẽn đường thở và cho phép lấy mẫu bệnh phẩm để chẩn đoán. Nếu phát hiện ung thư, xét nghiệm rộng rãi hơn sẽ được thực hiện đểphân giai đoạn.

--- 3. Điều trị khối u đường thở ---

Phẫu thuậtĐôi khi xạ trịKỹ thuật giảm thiểu tắc nghẽnU ác tính đường thở nguyên phát nên được điều trị triệt căn phẫu thuật cắt bỏ nếu có thể. Khí quản, thanh khí quản, hoặc cắt bỏ carina là những thủ thuật phổ biến nhất. Lên đến 50% độ dài của khí quản có thể được cắt bỏ an toàn với tái phát tiên phát. Nếu ung thư phổi hoặc ung thư tuyến giáp xâm lấn đường thở, phẫu thuật đôi khi vẫn khả thi nếu đánh giá cho thấy có đủ mô để tái tạo đường thở. Liệu pháp xạ trị bổ sung được khuyến cáo nếu giới hạn cắt bỏ thích đáng không thể thực hiện được.Hầu hết các khối u ở đường thở ban đầu không thể cắt bỏ được do di căn, giai đoạn tiến triển tại chỗ, hoặc các bệnh lý đi kèm. Trong trường hợp u ác tính, điều trị soi phế quản có thể lấy phần cốt lõi của khối u ra khỏi một cách máy móc. Các kỹ thuật khác để loại bỏ tắc nghẽn bao gồm tia laser, liệu pháp quang động học, liệu pháp lạnh, và liệu pháp tia phóng xạ gần nhánh phế quản sau. Các khối u chèn ép trong khí quản được điều trị bằng đặt stent đường thở, xạ trị, hoặc cả hai.

--- 4. Tiên lượng cho khối u đường thở ---

Tiên lượng phụ thuộc vào giải phẫu bệnh.Ung thư tế bào vảycó xu hướng di căn đến các hạch bạch huyết khu vực và xâm nhập trực tiếp các cấu trúc vùng trung thất, dẫn đến tỷ lệ tái phát cục bộ và khu vực cao. Ngay cả khi phẫu thuật cắt bỏ triệt căn, tỷ lệ sống thêm 5 năm là < 40% (1).Ung thư biểu mô dạng nang tuyếnphát triển chậm hơn nhưng có khuynh hướng di căn sang phổi à lan rộng, dẫn đến tỉ lệ tái phát cao sau khi được phẫu thuật. Tuy nhiên, những bệnh nhân này có tỷ lệ sống thêm 5 năm khoảng từ 60% đến 75% do tốc độ phát triển khối u chậm.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Gaissert HA, Grillo HC, Shadmehr MB, et al: Long-term survival after resection of primary adenoid cystic and squamous cell carcinoma of the trachea and carina.Ann Thorac Surg78(6):1889-1897, 2004 doi:10.1016/j.athoracsur.2004.05.064

--- 5. Những điểm chính ---

Ung thư khí quản tiên phát là hiếm gặp, thường là ác tính, và thường tiên triển tại chỗ khi được xác định.Nghi ngờ các khối u đường thở ở bệnh nhân bị khó thở dần dần, không thể giải thích, khó thở lâu ngày, ho, thở khò khè, ho ra máu và tiếng thở khò khè thanh quản (stridor).Ho ra máu có thể xảy ra nhưng không phổ biến và thường là do ung thư biểu mô tế bào vảyĐiều trị bằng phương pháp cắt bỏ cục bộ hoặc, nếu cắt bỏ không có chỉ định, sử dụng các liệu pháp phá huỷ tại chỗ khác.
