TIÊU ĐỀ: Khối u ở vùng chậu nữ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-rối-loạn-phụ-khoa/khối-u-ở-vùng-chậu-nữ
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u ở vùng chậu nữ

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v39504128_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Khoang chậu của phụ nữ chứa đường sinh sản trên của phụ nữ (buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung và cổ tử cung). Buồng trứng, ống dẫn trứng và các mô liên kết xung quanh (ví dụ: dây chằng rộng tử cung) được gọi là phần phụ. Khoang chậu cũng chứa ruột, niệu quản dưới, bàng quang và hiếm khi có thận vùng chậu. Một khối u ở vùng chậu có thể bắt nguồn từ bất kỳ cấu trúc nào trong số này.

Một khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể được phát hiện trong quá trình khám vùng chậu hoặc bằng nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh. Một khối u vùng chậu có thể lành tính, có khả năng ác tính ở mức thấp hoặc

ác tính

.

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị khối ở vùng chậu nữ thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền mãn kinh, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh. Khối u vùng chậu ở phụ nữ không mang thai, trong độ tuổi sinh sản và phụ nữ sau mãn kinh được thảo luận ở đây.

Nguyên nhân của khối vùng chậu ở phụ nữ

Khối vùng chậu có thể bắt nguồn từ đường sinh sản trên của phụ nữ (buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung và cổ tử cung) hoặc từ các cấu trúc khác ở vùng chậu (ruột, niệu quản). Khối u vùng chậu không phụ khoa thường là ung thư đại trực tràng hoặc đường tiết niệu nguyên phát hoặc áp xe vùng chậu nhưng cũng có thể là di căn từ bệnh ác tính ngoài vùng chậu đến đường sinh sản nữ (ví dụ: ung thư dạ dày hoặc ung thư vú), thận ở vùng chậu hoặc khối thần kinh cơ lành tính hoặc ác tính (ví dụ: u tế bào Schwann).

Các loại khối u đường sinh sản nữ chủ yếu giống nhau đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và mãn kinh. Tuy nhiên, một số khối nhất định bị kích thích bởi

estrogen

. Một số khối kích thích bởi

estrogen

chỉ xảy ra trong độ tuổi sinh sản, vì các khối u này phát triển và hết theo chu kỳ kinh nguyệt (ví dụ: nang buồng trứng nang, nang hoàng thể). Các khối khác bị kích thích bởi

estrogen

bắt đầu phát triển trong độ tuổi sinh sản và thường giảm kích thước hoặc giải quyết sau khi mãn kinh (ví dụ: u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung hoặc u nội mạc tử cung buồng trứng).

Khối ở buồng trứng

bao gồm

Khối lành tính, không ung thư:

U nang buồng trứng nang (chức năng),

u nang hoàng thể, u nội mạc tử cung, buồng trứng đa nang, u nang hoàng thể (thường do kích thích rụng trứng trong quá trình điều trị vô sinh)

Khối u lành tính: U xơ, u nang tuyến,

u quái dạng nang lành tính

U nang cạnh buồng trứng

Các khối u buồng trứng có khả năng ác tính mức thấp (khối u có độ ác tính giới hạn)

Ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc phúc mạc

Khối ở

ống dẫn trứng

bao gồm

Thai ngoài tử cung

(nếu thai chưa được loại trừ): Thai ngoài tử cung cũng có thể cấy vào cổ tử cung, sừng tử cung, buồng trứng, bụng hoặc sẹo tử cung

Ứ nước vòi tử cung

Áp-xe vòi-buồng trứng: Làm tổn thương ống dẫn trứng, buồng trứng và đôi khi là các cấu trúc vùng chậu khác (ví dụ: ruột, bàng quang)

U nang cạnh ống dẫn trứng

Ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc phúc mạc

Khối ở tử cung

bao gồm

U cơ trơn (u xơ): U xơ có thể phát triển trong

tử cung

,

cổ tử cung

hoặc dây chằng rộng.

Khối u tuyến cơ

Ung thư tử cung

Khối ở cổ tử cung

bao gồm

U mềm cơ trơn cổ tử cung

Ung thư cổ tử cung

Các tổn thương cổ tử cung nhỏ hơn không có khả năng biểu hiện dưới dạng khối ở vùng chậu (ví dụ: nang nabothian,

polyp cổ tử cung).

Đánh giá khối ở vùng chậu nữ

Đánh giá khối ở phần phụ ở thanh thiếu niên sau lần có kinh nguyệt đầu tiên tương tự như đánh giá ở phụ nữ tiền mãn kinh. Ở phụ nữ sau mãn kinh, cần đánh giá thêm về bệnh ác tính nếu một khối mới, tăng kích thước và/hoặc có các đặc điểm của bệnh ác tính trên chẩn đoán hình ảnh vùng chậu.

Lịch sử

Bệnh sử tổng quát và bệnh sử sản khoa và phụ khoa

đầy đủ được thu thập, bao gồm tuổi của bệnh nhân, tình trạng sinh sản và vị trí của khối đó, giúp thu hẹp chẩn đoán phân biệt. Tiền sử gia đình bị ung thư, đặc biệt là ung thư

buồng trứng

, ung thư

vú

hoặc

ung thư đại trực tràng

, là rất quan trọng.

Tiền sử của bệnh hiện tại

bao gồm bất kỳ triệu chứng nào liên quan đến khối u (ví dụ: đau, tức nặng, ra máu âm đạo, sốt).

Đánh giá toàn diện

nhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:

Đau bụng kinh:

Lạc nội mạc tử cung

,

bệnh lạc nội mạc trong tử cung,

hoặc

u xơ tử cung

(các triệu chứng tức nặng phổ biến hơn đau bụng kinh với u xơ)

Ra máu kinh nguyệt nhiều, tức nặng vùng chậu, hoặc chướng bụng:

U xơ tử cung

Khí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng

Đau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:

Xoắn phần phụ

Đầy bụng, chướng bụng do khối hoặc cổ trướng, tràn dịch màng phổi, hoặc các triệu chứng đại tiện hoặc tiểu tiện mới, dai dẳng:

Ung thư buồng trứng

Chảy máu sau mãn kinh: Ung thư

tử cung

hoặc

ung thư cổ tử cung

Tác dụng của nội tiết tố, chẳng hạn như dậy thì sớm, nam hóa (mụn trứng cá, phì đại âm vật) hoặc ra máu tử cung bất thường:

Khối u buồng trứng

nam tính hóa hoặc nữ tính hóa

Các triệu chứng viêm não

: Hiếm gặp u quái buồng trứng có liên quan đến viêm não kháng thụ thể anti-N-methyl-

D

-aspartate [anti-NMDAR]

Bệnh sử và tiền sử gia đình

nên xác định các yếu tố nguy cơ cho các loại khối khác nhau ở vùng chậu. Các bác sĩ lâm sàng nên xác định các yếu tố nguy cơ đối với ung thư phụ khoa, bao gồm

Ung thư cổ tử cung

: Sàng lọc ung thư cổ tử cung bất thường hoặc không đầy đủ, ức chế miễn dịch

Ung thư nội mạc tử cung

: Béo phì, tiểu đường,

estrogen

không bị đối kháng (nội sinh, do rối loạn chức năng phóng noãn mạn tính, hoặc ngoại sinh, do sử dụng

estrogen

kéo dài mà không có

progestin

), hoặc tiền sử gia đình bị ung thư đại trực tràng hoặc ung thư nội mạc tử cung khi hoặc trước 50 tuổi (gợi ý

hội chứng Lynch)

Sarcom tử cung

: Tiền sử sử dụng tamoxifen, xạ trị vùng chậu

Ung thư buồng trứng

: Tiền sử gia đình bị ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú tiền mãn kinh, hội chứng Lynch, đột biến gen

BRCA

hoặc các đột biến gen khác liên quan đến tăng nguy cơ bị ung thư buồng trứng

Các câu hỏi cũng nên bao gồm tiền sử đã biết về

u xơ tử cung

và tiền sử hoặc các yếu tố nguy cơ đối với

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.

Xem xét các loại thuốc

nên bao gồm các câu hỏi về các loại thuốc nội tiết tố hiện tại (ví dụ: clomiphene citrate, letrozole).

Tiền sử xã hội

nên bao gồm các câu hỏi về hút thuốc, tinh trạng này làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô buồng trứng thể niêm mạc.

Khám

Trong quá trình khám tổng quát, bụng được kiểm tra xem có khối hoặc cổ trướng không. Các dấu hiệu của các bệnh lý không phụ khoa (ví dụ: đường tiêu hóa, tiết niệu, nội tiết) cần được lưu ý. Nếu nghi ngờ bệnh ác tính, cần khám vùng bẹn và vùng thượng đòn để phát hiện các hạch to.

Thực hiện một lần khám toàn bộ vùng chậu. Khi khám bằng mỏ vịt, cổ tử cung được kiểm tra xem có khối ở cổ tử cung không. Khi khám hai tay, ấn đau khi cử động cổ tử cung, ấn đau khi ở tử cung và ấn đau khi ấn vào phần phụ gợi ý nhiễm trùng vùng chậu. Người khám nên phân biệt tử cung với khối ở phần phụ, nếu có thể. Các khối không di động có thể là bị viêm (ví dụ: do u nội mạc tử cung, ứ nước vòi trứng, hoặc áp xe vòi-buồng trứng) hoặc ác tính. Ứ nước vòi trứng thường gây nặng bụng, căng tức, không di động và đôi khi ở cả hai bên.

Khám trực tràng âm đạo nên được thực hiện ở những bệnh nhân có khối ở vùng chậu đã biết hoặc nghi ngờ. Khám trực tràng âm đạo thường hiệu quả hơn khám bằng hai tay để phát hiện hoặc đánh giá khối ở vùng chậu sau (và các khối ở phần phụ thường ở sau tử cung) và khám trực tràng-âm đạo cho phép đánh giá vách ngăn trực tràng-âm đạo và trực tràng (đối với khối hoặc ra máu).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khối cố định ở vùng chậu khi khám: Tăng khả năng mắc bệnh ác tính, mặc dù lạc nội mạc tử cung hoặc nhiễm trùng cũng có thể gây ra một khối cố định

Ở bệnh nhân sau mãn kinh, một khối ở phần phụ có các đặc điểm siêu âm của bệnh ác tính, đang tăng kích thước và/hoặc ở bệnh nhân có nồng độ CA 125 tăng cao: Nguy cơ cao bị bệnh ác tính

Sốt hoặc ớn lạnh và

các dấu hiệu của bệnh viêm vùng chậu

: Áp xe vòi trứng tiềm ẩn (có nguy cơ nhiễm trùng huyết)

Giải thích các dấu hiệu

Sau khi phát hiện khối u vùng chậu, bác sĩ lâm sàng đánh giá các vấn đề cần điều trị khẩn cấp (ví dụ: thai ngoài tử cung, xoắn buồng trứng, nang buồng trứng vỡ kèm theo chảy máu nặng) và xác định xem khối u có thể là ác tính hay không. Đau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.

Đánh giá ban đầu có thể loại trừ một số tình trạng khẩn cấp phổ biến nếu xét nghiệm thử thai âm tính và bệnh nhân ổn định về huyết động.

Xoắn buồng trứng

nên được nghi ngờ nếu một khối có kèm theo buồn nôn và nôn. Một khối cố định ở vùng chậu kết hợp với một khối lớn ở bụng hoặc cổ trướng gợi ý bệnh ác tính.

Xét nghiệm

Tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh sản có khối u vùng chậu đều cần phải

xét nghiệm thử thai

bằng nước tiểu hoặc bằng máu, bất kể tiền sử kinh nguyệt hoặc tiền sử quan hệ tình dục. Nếu xét nghiệm thử thai dương tính, nguyên nhân có khả năng cao nhất của khối u là tử cung to, có thai.

Siêu âm

nên được thực hiện để đánh giá tuổi thai và loại trừ bất kỳ bệnh lý nào khác ở vùng chậu.

Chẩn đoán hình ảnh thường là phần đầu tiên của đánh giá, trừ khi nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu. Nếu bệnh nhân có những phát hiện phù hợp với

bệnh viêm vùng chậu,

công thức máu và

bệnh lậu

và xét nghiệm

chlamydia

cần được thực hiện. Chẩn đoán hình ảnh vùng chậu được thực hiện nếu nghi ngờ áp xe vòi trứng-buồng trứng.

Đối với khối phụ khoa, siêu âm qua âm đạo thường là nghiên cứu

chẩn đoán hình ảnh

bước đầu. Nếu siêu âm không mô tả rõ kích thước, vị trí và đặc điểm của khối u, chụp MRI thường được sử dụng để đánh giá thêm. Chụp CT rất hữu ích để đánh giá di căn của bệnh ác tính phụ khoa đã biết hoặc nghi ngờ.

Bệnh lý tử cung (ví dụ: bệnh lạc nội mạc trong tử cung và u mềm cơ trơn) hoặc u mềm cơ trơn của cổ tử cung hoặc các vị trí khác thường có thể được chẩn đoán bằng siêu âm. Tuy nhiên, nếu có các đặc điểm không điển hình và nghi ngờ

sarcoma tử cung

, chụp MRI được thực hiện. Sarcom tử cung có thể được nghi ngờ trên chẩn đoán hình ảnh vùng chậu nhưng thường được chẩn đoán xác định chỉ dựa trên bệnh lý trong phẫu thuật hoặc sau phẫu thuật sau khi thực hiện thủ thuật cắt bỏ cơ hoặc thủ thuật cắt tử cung.

Đối với khối ở tử cung, nếu chẩn đoán không chắc chắn, có thể đánh giá thêm bằng sinh thiết nội mạc tử cung, nội soi tử cung và/hoặc nội soi ổ bụng thăm dò hoặc mở ổ bụng.

Đối với khối ở cổ tử cung, đánh giá có thể được thực hiện bằng

xét nghiệm Papanicolaou (Pap) và sinh thiết.

Khối ở phần phụ có thể khó đánh giá đầy đủ chỉ bằng chẩn đoán hình ảnh. Các nang buồng trứng đơn giản (thành mỏng, nhẵn; không có thành phần đặc, vách ngăn hoặc lưu lượng máu bên trong trên hình ảnh Doppler) hầu như luôn lành tính, bất kể kích thước hoặc tình trạng mãn kinh của bệnh nhân (

1

,

2

). Các đặc điểm trên X-quang gợi ý ung thư bao gồm u nang có bất kỳ đặc điểm nào sau đây: > 10 cm; nhú hoặc các thành phần đặc (đặc biệt là những thành phần có nguồn cung cấp máu); không đều; vách ngăn dày; bề mặt nổi lên; cổ trướng; bằng chứng di căn.

Siêu âm thường có thể chẩn đoán u quái trưởng thành và u nội mạc tử cung với mức độ chắc chắn cao; các khối khác ở phần phụ có thể không xác định được.

Nhóm phân tích ung thư buồng trứng quốc tế (IOT) đã phát triển các quy tắc đơn giản để đánh giá nguy cơ ung thư ở phụ nữ có buồng trứng hoặc các khối u phần phụ khác được cho là cần phẫu thuật. Phân loại dựa trên sự có mặt hoặc không có của 10 đặc điểm siêu âm và có độ nhạy và độ đặc hiệu cao hơn so với các điểm phân loại khác. Quy tắc đơn giản của IOTA cũng bao gồm một công cụ tính toán nguy cơ (SRrisk), có thể được sử dụng trên thiết bị di động (

3

).

Các chất chỉ điểm huyết thanh có thể được sử dụng để đánh giá ung thư buồng trứng, nhưng độ nhạy và độ đặc hiệu còn hạn chế và các xét nghiệm này không được yêu cầu theo thường quy. Chất chỉ điểm huyết thanh được đo phổ biến nhất là CA 125, đặc biệt là ở phụ nữ sau mãn kinh. Chất chỉ điểm mào tinh hoàn ở người được sử dụng để phân biệt khối u lành tính với khối ác tính ở buồng trứng. Nếu nghi ngờ mô bệnh học không phải biểu mô, có thể đo gonadotropin màng đệm beta ở người, L-lactate dehydrogenase, alpha-fetoprotein hoặc inhibin.

Siêu âm khối u lành tính ở buồng trứng

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Hricak H, Coakley F, Bergman A. trong

Atlas of Cancer

. Biên tập bởi M Markman, RR Barakat và WJ Hoskins. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Các khối ở phần phụ có các đặc điểm hoặc xét nghiệm máu cho thấy bệnh ác tính không được đánh giá bằng sinh thiết, vì thực hiện sinh thiết có thể làm lây lan các tế bào ác tính. Nếu có nguy cơ ác tính thấp, siêu âm tuần tự được thực hiện. Nếu nguy cơ ác tính cao, cần phải nội soi ổ bụng thăm dò hoặc phẫu thuật mở bụng và thực hiện thủ thuật cắt buồng trứng.

Siêu âm khối u ác tính ở buồng trứng

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Hricak H, Coakley F, Bergman A. trong

Atlas of Cancer

. Biên tập bởi M Markman, RR Barakat và WJ Hoskins. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Andreotti RF, Timmerman D, Strachowski LM, et al:

O-RADS US Risk Stratification and Management System: A Consensus Guideline from the ACR Ovarian-Adnexal Reporting and Data System Committee.

Radiology

. 2020;294(1):168-185. doi:10.1148/radiol.2019191150

2.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins

—Gynecology. Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses.

Obstet Gynecol

. 2016 (tái khẳng định năm 2021);128(5):e210-e226. doi:10.1097/AOG.0000000000001768

3.

International Ovarian Tumor Analysis

: IOTA Simple Rules and SRrisk calculator to diagnose ovarian cancer. Truy cập tháng 3 năm 2024.

Điều trị khối ở vùng chậu nữ

Một khối ở vùng chậu nữ được xử trí dựa trên nguyên nhân. Một số khối được theo dõi và có thể tự khỏi (ví dụ: u nang buồng trứng bọc noãn). Đối với một số khối lành tính, các triệu chứng có thể được kiểm soát bằng thuốc (ví dụ: tránh thai bằng nội tiết tố để kiểm soát

chứng đau bụng kinh

do

bệnh lạc nội mạc trong tử cung)

hoặc các thủ thuật xâm lấn tối thiểu (ví dụ:

nút mạch u xơ tử cung

). Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, khối ở vùng chậu cần điều trị phẫu thuật hoặc cắt bỏ.

Cách tiếp cận để xử trí khối ở phần phụ bao gồm những phần sau đây (

1

):

Nang buồng trứng đơn giản < 10 cm có thể lành tính và có thể được theo dõi an toàn mà không cần can thiệp phẫu thuật, ngay cả ở bệnh nhân sau mãn kinh. Tần suất và thời gian lý tưởng để theo dõi siêu âm chưa được thiết lập.

U nội mạc tử cung không triệu chứng, u quái trưởng thành và ứ nước vòi trứng có thể được điều trị theo dự kiến. Can thiệp bằng phẫu thuật được khuyến nghị nếu khối u có triệu chứng, kích thước lớn hoặc tăng kích thước, hoặc nếu nghi ngờ ác tính.

Các phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn cho các khối lành tính.

Chuyển đến bác sĩ ung thư phụ khoa được khuyến nghị nếu có nguy cơ cao bị bệnh ác tính (thường được khuyến nghị cho phụ nữ sau mãn kinh bị CA 125 tăng cao hoặc phụ nữ tiền mãn kinh bị CA 125 rất cao và các dấu hiệu siêu âm gợi ý bệnh ác tính [ví dụ: khối u dạng nốt hoặc cố định ở vùng chậu, bằng chứng di căn ở bụng hoặc di căn xa hoặc cổ trướng]).

Hút khối ở phần phụ chỉ được thực hiện trong bối cảnh lâm sàng hạn chế, bao gồm áp xe vòi trứng-buồng trứng sau khi bắt đầu điều trị bằng kháng sinh hoặc các trường hợp ung thư buồng trứng tiến triển mà điều trị bổ trợ trước mổ được lên kế hoạch.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins

—Gynecology. Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses.

Obstet Gynecol

. 2016 (tái khẳng định năm 2021);128(5):e210-e226. doi:10.1097/AOG.0000000000001768

Những điểm chính

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị khối ở vùng chậu nữ thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền mãn kinh, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh.

Khối ở vùng chậu có thể bắt nguồn từ buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung hoặc các mô liên kết xung quanh, hoặc cổ tử cung, hoặc từ ruột, niệu quản dưới, bàng quang, hoặc hiếm khi là thận ở vùng chậu. Thuật ngữ phần phụ đề cập đến buồng trứng, ống dẫn trứng và các mô liên kết xung quanh (ví dụ: dây chằng rộng tử cung).

Khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể được phát hiện trong quá trình khám vùng chậu hoặc bằng kiểm tra chẩn đoán hình ảnh. Một khối ở vùng chậu có thể lành tính hoặc ác tính.

Ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, nguyên nhân phổ biến nhất gây phì đại tử cung đối xứng là do mang thai; nguyên nhân phổ biến khác của khối ở vùng chậu là u xơ tử cung và u nang buồng trứng.

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ có khối u vùng chậu nên được làm xét nghiệm thử thai, ngay cả khi tiền sử không gợi ý mang thai.

Đánh giá hầu hết phụ nữ có khối ở vùng chậu với lần chẩn đoán hình ảnh đầu tiên; siêu âm qua âm đạo là phương thức chẩn đoán hình ảnh được khuyến nghị cho một khối vùng chậu đã biết hoặc nghi ngờ.

Ở phụ nữ sau mãn kinh, khối u có nhiều khả năng là ung thư, đặc biệt là ở phụ nữ có nồng độ CA125 tăng cao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của khối vùng chậu ở phụ nữ ---

Khối vùng chậu có thể bắt nguồn từ đường sinh sản trên của phụ nữ (buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung và cổ tử cung) hoặc từ các cấu trúc khác ở vùng chậu (ruột, niệu quản). Khối u vùng chậu không phụ khoa thường là ung thư đại trực tràng hoặc đường tiết niệu nguyên phát hoặc áp xe vùng chậu nhưng cũng có thể là di căn từ bệnh ác tính ngoài vùng chậu đến đường sinh sản nữ (ví dụ: ung thư dạ dày hoặc ung thư vú), thận ở vùng chậu hoặc khối thần kinh cơ lành tính hoặc ác tính (ví dụ: u tế bào Schwann).Các loại khối u đường sinh sản nữ chủ yếu giống nhau đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và mãn kinh. Tuy nhiên, một số khối nhất định bị kích thích bởiestrogen. Một số khối kích thích bởiestrogenchỉ xảy ra trong độ tuổi sinh sản, vì các khối u này phát triển và hết theo chu kỳ kinh nguyệt (ví dụ: nang buồng trứng nang, nang hoàng thể). Các khối khác bị kích thích bởiestrogenbắt đầu phát triển trong độ tuổi sinh sản và thường giảm kích thước hoặc giải quyết sau khi mãn kinh (ví dụ: u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung hoặc u nội mạc tử cung buồng trứng).Khối ở buồng trứngbao gồmKhối lành tính, không ung thư:U nang buồng trứng nang (chức năng),u nang hoàng thể, u nội mạc tử cung, buồng trứng đa nang, u nang hoàng thể (thường do kích thích rụng trứng trong quá trình điều trị vô sinh)Khối u lành tính: U xơ, u nang tuyến,u quái dạng nang lành tínhU nang cạnh buồng trứngCác khối u buồng trứng có khả năng ác tính mức thấp (khối u có độ ác tính giới hạn)Ung thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc phúc mạcKhối ởống dẫn trứngbao gồmThai ngoài tử cung(nếu thai chưa được loại trừ): Thai ngoài tử cung cũng có thể cấy vào cổ tử cung, sừng tử cung, buồng trứng, bụng hoặc sẹo tử cungỨ nước vòi tử cungÁp-xe vòi-buồng trứng: Làm tổn thương ống dẫn trứng, buồng trứng và đôi khi là các cấu trúc vùng chậu khác (ví dụ: ruột, bàng quang)U nang cạnh ống dẫn trứngUng thư buồng trứng, ống dẫn trứng hoặc phúc mạcKhối ở tử cungbao gồmU cơ trơn (u xơ): U xơ có thể phát triển trongtử cung,cổ tử cunghoặc dây chằng rộng.Khối u tuyến cơUng thư tử cungKhối ở cổ tử cungbao gồmU mềm cơ trơn cổ tử cungUng thư cổ tử cungCác tổn thương cổ tử cung nhỏ hơn không có khả năng biểu hiện dưới dạng khối ở vùng chậu (ví dụ: nang nabothian,polyp cổ tử cung).

--- 2. Đánh giá khối ở vùng chậu nữ ---

Đánh giá khối ở phần phụ ở thanh thiếu niên sau lần có kinh nguyệt đầu tiên tương tự như đánh giá ở phụ nữ tiền mãn kinh. Ở phụ nữ sau mãn kinh, cần đánh giá thêm về bệnh ác tính nếu một khối mới, tăng kích thước và/hoặc có các đặc điểm của bệnh ác tính trên chẩn đoán hình ảnh vùng chậu.Lịch sửBệnh sử tổng quát và bệnh sử sản khoa và phụ khoađầy đủ được thu thập, bao gồm tuổi của bệnh nhân, tình trạng sinh sản và vị trí của khối đó, giúp thu hẹp chẩn đoán phân biệt. Tiền sử gia đình bị ung thư, đặc biệt là ung thưbuồng trứng, ung thưvúhoặcung thư đại trực tràng, là rất quan trọng.Tiền sử của bệnh hiện tạibao gồm bất kỳ triệu chứng nào liên quan đến khối u (ví dụ: đau, tức nặng, ra máu âm đạo, sốt).Đánh giá toàn diệnnhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:Đau bụng kinh:Lạc nội mạc tử cung,bệnh lạc nội mạc trong tử cung,hoặcu xơ tử cung(các triệu chứng tức nặng phổ biến hơn đau bụng kinh với u xơ)Ra máu kinh nguyệt nhiều, tức nặng vùng chậu, hoặc chướng bụng:U xơ tử cungKhí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứngĐau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:Xoắn phần phụĐầy bụng, chướng bụng do khối hoặc cổ trướng, tràn dịch màng phổi, hoặc các triệu chứng đại tiện hoặc tiểu tiện mới, dai dẳng:Ung thư buồng trứngChảy máu sau mãn kinh: Ung thưtử cunghoặcung thư cổ tử cungTác dụng của nội tiết tố, chẳng hạn như dậy thì sớm, nam hóa (mụn trứng cá, phì đại âm vật) hoặc ra máu tử cung bất thường:Khối u buồng trứngnam tính hóa hoặc nữ tính hóaCác triệu chứng viêm não: Hiếm gặp u quái buồng trứng có liên quan đến viêm não kháng thụ thể anti-N-methyl-D-aspartate [anti-NMDAR]Bệnh sử và tiền sử gia đìnhnên xác định các yếu tố nguy cơ cho các loại khối khác nhau ở vùng chậu. Các bác sĩ lâm sàng nên xác định các yếu tố nguy cơ đối với ung thư phụ khoa, bao gồmUng thư cổ tử cung: Sàng lọc ung thư cổ tử cung bất thường hoặc không đầy đủ, ức chế miễn dịchUng thư nội mạc tử cung: Béo phì, tiểu đường,estrogenkhông bị đối kháng (nội sinh, do rối loạn chức năng phóng noãn mạn tính, hoặc ngoại sinh, do sử dụngestrogenkéo dài mà không cóprogestin), hoặc tiền sử gia đình bị ung thư đại trực tràng hoặc ung thư nội mạc tử cung khi hoặc trước 50 tuổi (gợi ýhội chứng Lynch)Sarcom tử cung: Tiền sử sử dụng tamoxifen, xạ trị vùng chậuUng thư buồng trứng: Tiền sử gia đình bị ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú tiền mãn kinh, hội chứng Lynch, đột biến genBRCAhoặc các đột biến gen khác liên quan đến tăng nguy cơ bị ung thư buồng trứngCác câu hỏi cũng nên bao gồm tiền sử đã biết vều xơ tử cungvà tiền sử hoặc các yếu tố nguy cơ đối vớicác bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.Xem xét các loại thuốcnên bao gồm các câu hỏi về các loại thuốc nội tiết tố hiện tại (ví dụ: clomiphene citrate, letrozole).Tiền sử xã hộinên bao gồm các câu hỏi về hút thuốc, tinh trạng này làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô buồng trứng thể niêm mạc.KhámTrong quá trình khám tổng quát, bụng được kiểm tra xem có khối hoặc cổ trướng không. Các dấu hiệu của các bệnh lý không phụ khoa (ví dụ: đường tiêu hóa, tiết niệu, nội tiết) cần được lưu ý. Nếu nghi ngờ bệnh ác tính, cần khám vùng bẹn và vùng thượng đòn để phát hiện các hạch to.Thực hiện một lần khám toàn bộ vùng chậu. Khi khám bằng mỏ vịt, cổ tử cung được kiểm tra xem có khối ở cổ tử cung không. Khi khám hai tay, ấn đau khi cử động cổ tử cung, ấn đau khi ở tử cung và ấn đau khi ấn vào phần phụ gợi ý nhiễm trùng vùng chậu. Người khám nên phân biệt tử cung với khối ở phần phụ, nếu có thể. Các khối không di động có thể là bị viêm (ví dụ: do u nội mạc tử cung, ứ nước vòi trứng, hoặc áp xe vòi-buồng trứng) hoặc ác tính. Ứ nước vòi trứng thường gây nặng bụng, căng tức, không di động và đôi khi ở cả hai bên.Khám trực tràng âm đạo nên được thực hiện ở những bệnh nhân có khối ở vùng chậu đã biết hoặc nghi ngờ. Khám trực tràng âm đạo thường hiệu quả hơn khám bằng hai tay để phát hiện hoặc đánh giá khối ở vùng chậu sau (và các khối ở phần phụ thường ở sau tử cung) và khám trực tràng-âm đạo cho phép đánh giá vách ngăn trực tràng-âm đạo và trực tràng (đối với khối hoặc ra máu).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khối cố định ở vùng chậu khi khám: Tăng khả năng mắc bệnh ác tính, mặc dù lạc nội mạc tử cung hoặc nhiễm trùng cũng có thể gây ra một khối cố địnhỞ bệnh nhân sau mãn kinh, một khối ở phần phụ có các đặc điểm siêu âm của bệnh ác tính, đang tăng kích thước và/hoặc ở bệnh nhân có nồng độ CA 125 tăng cao: Nguy cơ cao bị bệnh ác tínhSốt hoặc ớn lạnh vàcác dấu hiệu của bệnh viêm vùng chậu: Áp xe vòi trứng tiềm ẩn (có nguy cơ nhiễm trùng huyết)Giải thích các dấu hiệuSau khi phát hiện khối u vùng chậu, bác sĩ lâm sàng đánh giá các vấn đề cần điều trị khẩn cấp (ví dụ: thai ngoài tử cung, xoắn buồng trứng, nang buồng trứng vỡ kèm theo chảy máu nặng) và xác định xem khối u có thể là ác tính hay không. Đau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.Đánh giá ban đầu có thể loại trừ một số tình trạng khẩn cấp phổ biến nếu xét nghiệm thử thai âm tính và bệnh nhân ổn định về huyết động.Xoắn buồng trứngnên được nghi ngờ nếu một khối có kèm theo buồn nôn và nôn. Một khối cố định ở vùng chậu kết hợp với một khối lớn ở bụng hoặc cổ trướng gợi ý bệnh ác tính.Xét nghiệmTất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh sản có khối u vùng chậu đều cần phảixét nghiệm thử thaibằng nước tiểu hoặc bằng máu, bất kể tiền sử kinh nguyệt hoặc tiền sử quan hệ tình dục. Nếu xét nghiệm thử thai dương tính, nguyên nhân có khả năng cao nhất của khối u là tử cung to, có thai.Siêu âmnên được thực hiện để đánh giá tuổi thai và loại trừ bất kỳ bệnh lý nào khác ở vùng chậu.Chẩn đoán hình ảnh thường là phần đầu tiên của đánh giá, trừ khi nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu. Nếu bệnh nhân có những phát hiện phù hợp vớibệnh viêm vùng chậu,công thức máu vàbệnh lậuvà xét nghiệmchlamydiacần được thực hiện. Chẩn đoán hình ảnh vùng chậu được thực hiện nếu nghi ngờ áp xe vòi trứng-buồng trứng.Đối với khối phụ khoa, siêu âm qua âm đạo thường là nghiên cứuchẩn đoán hình ảnhbước đầu. Nếu siêu âm không mô tả rõ kích thước, vị trí và đặc điểm của khối u, chụp MRI thường được sử dụng để đánh giá thêm. Chụp CT rất hữu ích để đánh giá di căn của bệnh ác tính phụ khoa đã biết hoặc nghi ngờ.Bệnh lý tử cung (ví dụ: bệnh lạc nội mạc trong tử cung và u mềm cơ trơn) hoặc u mềm cơ trơn của cổ tử cung hoặc các vị trí khác thường có thể được chẩn đoán bằng siêu âm. Tuy nhiên, nếu có các đặc điểm không điển hình và nghi ngờsarcoma tử cung, chụp MRI được thực hiện. Sarcom tử cung có thể được nghi ngờ trên chẩn đoán hình ảnh vùng chậu nhưng thường được chẩn đoán xác định chỉ dựa trên bệnh lý trong phẫu thuật hoặc sau phẫu thuật sau khi thực hiện thủ thuật cắt bỏ cơ hoặc thủ thuật cắt tử cung.Đối với khối ở tử cung, nếu chẩn đoán không chắc chắn, có thể đánh giá thêm bằng sinh thiết nội mạc tử cung, nội soi tử cung và/hoặc nội soi ổ bụng thăm dò hoặc mở ổ bụng.Đối với khối ở cổ tử cung, đánh giá có thể được thực hiện bằngxét nghiệm Papanicolaou (Pap) và sinh thiết.Khối ở phần phụ có thể khó đánh giá đầy đủ chỉ bằng chẩn đoán hình ảnh. Các nang buồng trứng đơn giản (thành mỏng, nhẵn; không có thành phần đặc, vách ngăn hoặc lưu lượng máu bên trong trên hình ảnh Doppler) hầu như luôn lành tính, bất kể kích thước hoặc tình trạng mãn kinh của bệnh nhân (1,2). Các đặc điểm trên X-quang gợi ý ung thư bao gồm u nang có bất kỳ đặc điểm nào sau đây: > 10 cm; nhú hoặc các thành phần đặc (đặc biệt là những thành phần có nguồn cung cấp máu); không đều; vách ngăn dày; bề mặt nổi lên; cổ trướng; bằng chứng di căn.Siêu âm thường có thể chẩn đoán u quái trưởng thành và u nội mạc tử cung với mức độ chắc chắn cao; các khối khác ở phần phụ có thể không xác định được.Nhóm phân tích ung thư buồng trứng quốc tế (IOT) đã phát triển các quy tắc đơn giản để đánh giá nguy cơ ung thư ở phụ nữ có buồng trứng hoặc các khối u phần phụ khác được cho là cần phẫu thuật. Phân loại dựa trên sự có mặt hoặc không có của 10 đặc điểm siêu âm và có độ nhạy và độ đặc hiệu cao hơn so với các điểm phân loại khác. Quy tắc đơn giản của IOTA cũng bao gồm một công cụ tính toán nguy cơ (SRrisk), có thể được sử dụng trên thiết bị di động (3).Các chất chỉ điểm huyết thanh có thể được sử dụng để đánh giá ung thư buồng trứng, nhưng độ nhạy và độ đặc hiệu còn hạn chế và các xét nghiệm này không được yêu cầu theo thường quy. Chất chỉ điểm huyết thanh được đo phổ biến nhất là CA 125, đặc biệt là ở phụ nữ sau mãn kinh. Chất chỉ điểm mào tinh hoàn ở người được sử dụng để phân biệt khối u lành tính với khối ác tính ở buồng trứng. Nếu nghi ngờ mô bệnh học không phải biểu mô, có thể đo gonadotropin màng đệm beta ở người, L-lactate dehydrogenase, alpha-fetoprotein hoặc inhibin.Siêu âm khối u lành tính ở buồng trứngHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Hricak H, Coakley F, Bergman A. trongAtlas of Cancer. Biên tập bởi M Markman, RR Barakat và WJ Hoskins. Philadelphia, Current Medicine, 2002.Các khối ở phần phụ có các đặc điểm hoặc xét nghiệm máu cho thấy bệnh ác tính không được đánh giá bằng sinh thiết, vì thực hiện sinh thiết có thể làm lây lan các tế bào ác tính. Nếu có nguy cơ ác tính thấp, siêu âm tuần tự được thực hiện. Nếu nguy cơ ác tính cao, cần phải nội soi ổ bụng thăm dò hoặc phẫu thuật mở bụng và thực hiện thủ thuật cắt buồng trứng.Siêu âm khối u ác tính ở buồng trứngHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Hricak H, Coakley F, Bergman A. trongAtlas of Cancer. Biên tập bởi M Markman, RR Barakat và WJ Hoskins. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

--- 3. Điều trị khối ở vùng chậu nữ ---

Một khối ở vùng chậu nữ được xử trí dựa trên nguyên nhân. Một số khối được theo dõi và có thể tự khỏi (ví dụ: u nang buồng trứng bọc noãn). Đối với một số khối lành tính, các triệu chứng có thể được kiểm soát bằng thuốc (ví dụ: tránh thai bằng nội tiết tố để kiểm soátchứng đau bụng kinhdobệnh lạc nội mạc trong tử cung)hoặc các thủ thuật xâm lấn tối thiểu (ví dụ:nút mạch u xơ tử cung). Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, khối ở vùng chậu cần điều trị phẫu thuật hoặc cắt bỏ.Cách tiếp cận để xử trí khối ở phần phụ bao gồm những phần sau đây (1):Nang buồng trứng đơn giản < 10 cm có thể lành tính và có thể được theo dõi an toàn mà không cần can thiệp phẫu thuật, ngay cả ở bệnh nhân sau mãn kinh. Tần suất và thời gian lý tưởng để theo dõi siêu âm chưa được thiết lập.U nội mạc tử cung không triệu chứng, u quái trưởng thành và ứ nước vòi trứng có thể được điều trị theo dự kiến. Can thiệp bằng phẫu thuật được khuyến nghị nếu khối u có triệu chứng, kích thước lớn hoặc tăng kích thước, hoặc nếu nghi ngờ ác tính.Các phương pháp phẫu thuật xâm lấn tối thiểu, bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn cho các khối lành tính.Chuyển đến bác sĩ ung thư phụ khoa được khuyến nghị nếu có nguy cơ cao bị bệnh ác tính (thường được khuyến nghị cho phụ nữ sau mãn kinh bị CA 125 tăng cao hoặc phụ nữ tiền mãn kinh bị CA 125 rất cao và các dấu hiệu siêu âm gợi ý bệnh ác tính [ví dụ: khối u dạng nốt hoặc cố định ở vùng chậu, bằng chứng di căn ở bụng hoặc di căn xa hoặc cổ trướng]).Hút khối ở phần phụ chỉ được thực hiện trong bối cảnh lâm sàng hạn chế, bao gồm áp xe vòi trứng-buồng trứng sau khi bắt đầu điều trị bằng kháng sinh hoặc các trường hợp ung thư buồng trứng tiến triển mà điều trị bổ trợ trước mổ được lên kế hoạch.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Gynecology. Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses.Obstet Gynecol. 2016 (tái khẳng định năm 2021);128(5):e210-e226. doi:10.1097/AOG.0000000000001768

--- 4. Những điểm chính ---

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị khối ở vùng chậu nữ thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền mãn kinh, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh.Khối ở vùng chậu có thể bắt nguồn từ buồng trứng, ống dẫn trứng, tử cung hoặc các mô liên kết xung quanh, hoặc cổ tử cung, hoặc từ ruột, niệu quản dưới, bàng quang, hoặc hiếm khi là thận ở vùng chậu. Thuật ngữ phần phụ đề cập đến buồng trứng, ống dẫn trứng và các mô liên kết xung quanh (ví dụ: dây chằng rộng tử cung).Khối ở vùng chậu có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng và có thể được phát hiện trong quá trình khám vùng chậu hoặc bằng kiểm tra chẩn đoán hình ảnh. Một khối ở vùng chậu có thể lành tính hoặc ác tính.Ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, nguyên nhân phổ biến nhất gây phì đại tử cung đối xứng là do mang thai; nguyên nhân phổ biến khác của khối ở vùng chậu là u xơ tử cung và u nang buồng trứng.Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ có khối u vùng chậu nên được làm xét nghiệm thử thai, ngay cả khi tiền sử không gợi ý mang thai.Đánh giá hầu hết phụ nữ có khối ở vùng chậu với lần chẩn đoán hình ảnh đầu tiên; siêu âm qua âm đạo là phương thức chẩn đoán hình ảnh được khuyến nghị cho một khối vùng chậu đã biết hoặc nghi ngờ.Ở phụ nữ sau mãn kinh, khối u có nhiều khả năng là ung thư, đặc biệt là ở phụ nữ có nồng độ CA125 tăng cao.
