TIÊU ĐỀ: Khối u cột sống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/khối-u-nội-sọ-và-tủy-sống/khối-u-cột-sống
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u cột sống

Theo

Mark H. Bilsky

,

MD

,

Weill Medical College of Cornell University

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1047767_vi

Các khối u cột sống có thể phát triển bên trong nhu mô tủy sống, phá hủy trực tiếp mô hoặc bên ngoài nhu mô tủy sống, thường chèn ép dây thần kinh hoặc rễ thần kinh. Các triệu chứng bao gồm đau lưng tiến triển và các triệu chứng thần kinh liên quan đến tủy sống hoặc rễ tủy sống. Chẩn đoán bằng MRI. Điều trị có thể bao gồm corticosteroid, phẫu thuật và xạ trị.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Các khối u cột sống có thể nằm trong tủy (trong nhu mô tủy) hoặc ngoài tủy (ngoài nhu mô).

Khối u cột sống cũng có thể

Nguyên phát: Có nguồn gốc từ cột sống

Thứ phát: Bắt nguồn từ những nơi khác trong cơ thể

U nội tủy

Phổ biến nhất là u tủy xương là u thần kinh đệm, đặc biệt là u tuyến, và u tế bào hình sao mức độ thấp). Các khối u trong tủy xâm nhập vào nhu mô và lan rộng hơn là chiếm chỗ của tủy sống. Các khối u trong tủy sống có thể lan rộng trên nhiều đoạn tủy sống và cản trở dòng chảy của dịch não tủy trong tủy sống, tạo ra một

đường rò

quanh khối u.

Các u ngoài tủy

Các u ngoài tủy có thể là

Trong màng cứng: Nằm trong màng cứng nhưng bên ngoài tủy sống, chứ không phải trong nhu mô của tủy sống

Ngoài màng cứng: Nằm bên ngoài màng cứng

Hầu hết các khối u trong màng cứng đều lành tính và thường là u màng não, u bao sợi thần kinh, u sợi thần kinh hoặc u màng não đệm nhầy (

1

). U màng não thất cơ nhú xảy ra thường xuyên nhất ở vùng đuôi ngựa (

1

).

Hầu hết các khối u ngoài màng cứng là di căn. Các khối u thường bắt nguồn từ ung thư biểu mô ở phổi, vú, tuyến tiền liệt, thận hoặc tuyến giáp hoặc là sarcoma hoặc khối u ác tính về huyết học, chẳng hạn như đa u tủy hoặc u lympho.

Cả khối u trong và ngoài màng cứng đều phát huy tác động bằng cách chèn ép tủy sống và rễ thần kinh, thay vì xâm lấn vào nhu mô. Hầu hết các khối u ngoài màng cứng xâm lấn và phá hủy xương trước khi chèn ép tủy sống.

Tài liệu tham khảo

1.

Koeller KK, Shih RY

: Intradural extramedullary spinal neoplasms: Radiologic-pathologic correlation.

Radiographics

39 (2):468–490, 2019 doi: 10.1148/rg.2019180200

Triệu chứng và dấu hiệu của u cột sống

Khối u cột sống biểu hiện bằng 3 hội chứng đau được xác định:

Sinh học (gọi là)

Cơ học

Bệnh rễ thần kinh (rễ)

Đau sinh học

thường là triệu chứng sớm nhất của tất cả các khối u cột sống. Cơn đau thường xảy ra vào ban đêm hoặc sáng sớm và hết khi hoạt động. Nó được cho là do các chất trung gian gây viêm của khối u tiết ra, bị ảnh hưởng bởi sự biến đổi ngày đêm của corticosteroid nội sinh do tuyến thượng thận tiết ra hoặc do sử dụng corticosteroid ngoại sinh.

Đau cơ học

là do gãy xương cột sống và trở nên trầm trọng hơn khi di chuyển hoặc khi hoạt động.

Bệnh rễ thần kinh

(đau kiểu rễ thần kinh) do chèn ép rễ thần kinh và theo sự phân bố của rễ thần kinh.

Các khối u ngoài tủy trong màng cứng có thể gây đau khi chèn ép rễ thần kinh nhưng có thể không gây đau nếu tủy sống bị chèn ép trực tiếp mà không liên quan đến rễ thần kinh.

Thiếu hụt thần kinh liên quan đến mức độ bị ảnh hưởng của tủy sống có thể phát sinh. Các ví dụ phổ biến là yếu co cứng, không kiểm soát và rối loạn chức năng của một số hoặc tất cả các vùng cảm giác ở một mức độ cụ thể của tủy sống trở xuống. Triệu chứng thường có ở cả hai bên.

Một số bệnh nhân có khối u trong màng cứng – thường là u màng não và u bao sợi thần kinh – có biểu hiện giảm cảm giác ở đầu xa các chi dưới, thiếu sót thần kinh theo đoạn phân bổ, các triệu chứng chèn ép tủy sống hoặc một số ở dạng kết hợp.

Các triệu chứng

chèn ép tủy sống

có thể trầm trọng hơn nhanh chóng và dẫn đến liệt hai chi dưới, đại tiện không tự chủ và tiểu tiện không tự chủ.

Các triệu chứng chèn ép rễ thần kinh cũng phổ biến; bao gồm đau và dị cảm theo sau đó là mất cảm giác, yếu cơ, và teo cơ nếu chèn ép mạn tính, xuất hiện dọc theo sự chi phối của rễ bị ảnh hưởng.

Chẩn đoán u cột sống

Chụp MRI

Bệnh nhân bị tổn thương thần kinh kiểu khoanh đoạn hoặc nghi ngờ chèn ép tủy cần chẩn đoán và điều trị cấp cứu.

Các triệu chứng và dấu hiệu sau đây có thể gợi ý u cột sống:

Đau lưng tiến triển, không rõ nguyên nhân hoặc về đêm (tức là đau sinh học) hoặc đau kiểu rễ thần kinh

Thiếu sót thần kinh theo khoanh đoạn

Thiếu sót thần kinh không giải thích được liên quan đến tủy sống hoặc rễ thần kinh

Đau lưng không rõ nguyên nhân ở bệnh nhân có tiền sử ung thư

Chẩn đoán u cột sống bằng phim chụp MRI vùng tủy sống bị thương tổn. CT với chụp tủy là một thay thế; nó có thể giúp xác định vị trí khối u nhưng cung cấp ít thông tin hơn MRI.

Các khối u khác ở cột sống (ví dụ:

áp xe

,

dị dạng động-tĩnh mạch

) và các khối u cạnh cột sống có thể biểu hiện tương tự như các khối u cột sống, nhưng các khối u này thường có thể được phân biệt trên phim chụp MRI.

Chụp X-quang cột sống, được thực hiện vì những lý do khác, có thể cho thấy tình trạng tiêu xương, gãy xương do chèn ép, tiêu cuống sống hoặc biến dạng mô cạnh sống, đặc biệt nếu khối u di căn.

Có thể làm sinh thiết để xác định chẩn đoán.

Điều trị u cột sống

Corticosteroid để ngăn chặn chèn ép tủy sống

Cắt bỏ u, xạ trị, hoặc cả hai

Nếu bệnh nhân có khiếm khuyết thần kinh do

chèn ép tủy sống

(ví dụ: bệnh tủy, hội chứng đuôi ngựa), corticosteroid (ví dụ: dexamethasone 10 mg theo đường tĩnh mạch, sau đó uống 6 mg 4 lần mỗi ngày) được bắt đầu ngay lập tức để giảm phù nề tủy sống và duy trì chức năng. Các khối u chèn ép tủy sống được coi là trường hợp cấp cứu vì tình trạng thiếu hụt thần kinh có thể nhanh chóng trở nên không thể hồi phục.

Điều trị dứt điểm hơn phụ thuộc vào các yếu tố khác:

Một số khối u cột sống nguyên phát khu trú tốt có thể được phẫu thuật cắt bỏ.

Thiếu sót thần kinh do

chèn ép tủy sống

có thể được điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị. Trừ khi khối u có độ nhạy cao với tia xạ (ví dụ: u lympho, đa u tủy), phẫu thuật thường được thực hiện. Các khiếm khuyết có thể phục hồi (tùy thuộc vào mô học khối u và mức độ nặng của khiếm khuyết).

Khối u ngoài màng cứng di căn không chèn ép có thể được điều trị bằng xạ trị chùm ngoài thông thường hoặc phẫu thuật xạ trị định vị, giúp kiểm soát khối u có độ bền cao.

Ung thư khối u đặc chỉ do hóc môn ở xương (ví dụ: ung thư vú hoặc ung thư tuyến tiền liệt) thường có thể được kiểm soát lâu dài bằng liệu pháp kháng hóc môn độc ​​lập.

Những điểm chính

Các khối u cột sống có thể nằm trong tủy (trong nhu mô tủy) hoặc ngoài tủy (ngoài nhu mô).

Các khối u ngoài tủy sống có thể là trong màng cứng hoặc ngoài màng cứng.

Hầu hết các khối u trong màng cứng là u màng não lành tính, u bao sợi thần kinh và u xơ thần kinh, đây là những khối u cột sống nguyên phát phổ biến nhất; hầu hết các khối u ngoài màng cứng là di căn.

Dùng corticosteroid cho bệnh nhân có triệu chứng thần kinh do chèn ép tủy sống.

Phẫu thuật cắt bỏ u tủy sống và/hoặc sử dụng xạ trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của u cột sống ---

Khối u cột sống biểu hiện bằng 3 hội chứng đau được xác định:Sinh học (gọi là)Cơ họcBệnh rễ thần kinh (rễ)Đau sinh họcthường là triệu chứng sớm nhất của tất cả các khối u cột sống. Cơn đau thường xảy ra vào ban đêm hoặc sáng sớm và hết khi hoạt động. Nó được cho là do các chất trung gian gây viêm của khối u tiết ra, bị ảnh hưởng bởi sự biến đổi ngày đêm của corticosteroid nội sinh do tuyến thượng thận tiết ra hoặc do sử dụng corticosteroid ngoại sinh.Đau cơ họclà do gãy xương cột sống và trở nên trầm trọng hơn khi di chuyển hoặc khi hoạt động.Bệnh rễ thần kinh(đau kiểu rễ thần kinh) do chèn ép rễ thần kinh và theo sự phân bố của rễ thần kinh.Các khối u ngoài tủy trong màng cứng có thể gây đau khi chèn ép rễ thần kinh nhưng có thể không gây đau nếu tủy sống bị chèn ép trực tiếp mà không liên quan đến rễ thần kinh.Thiếu hụt thần kinh liên quan đến mức độ bị ảnh hưởng của tủy sống có thể phát sinh. Các ví dụ phổ biến là yếu co cứng, không kiểm soát và rối loạn chức năng của một số hoặc tất cả các vùng cảm giác ở một mức độ cụ thể của tủy sống trở xuống. Triệu chứng thường có ở cả hai bên.Một số bệnh nhân có khối u trong màng cứng – thường là u màng não và u bao sợi thần kinh – có biểu hiện giảm cảm giác ở đầu xa các chi dưới, thiếu sót thần kinh theo đoạn phân bổ, các triệu chứng chèn ép tủy sống hoặc một số ở dạng kết hợp.Các triệu chứngchèn ép tủy sốngcó thể trầm trọng hơn nhanh chóng và dẫn đến liệt hai chi dưới, đại tiện không tự chủ và tiểu tiện không tự chủ.Các triệu chứng chèn ép rễ thần kinh cũng phổ biến; bao gồm đau và dị cảm theo sau đó là mất cảm giác, yếu cơ, và teo cơ nếu chèn ép mạn tính, xuất hiện dọc theo sự chi phối của rễ bị ảnh hưởng.

--- 2. Chẩn đoán u cột sống ---

Chụp MRIBệnh nhân bị tổn thương thần kinh kiểu khoanh đoạn hoặc nghi ngờ chèn ép tủy cần chẩn đoán và điều trị cấp cứu.Các triệu chứng và dấu hiệu sau đây có thể gợi ý u cột sống:Đau lưng tiến triển, không rõ nguyên nhân hoặc về đêm (tức là đau sinh học) hoặc đau kiểu rễ thần kinhThiếu sót thần kinh theo khoanh đoạnThiếu sót thần kinh không giải thích được liên quan đến tủy sống hoặc rễ thần kinhĐau lưng không rõ nguyên nhân ở bệnh nhân có tiền sử ung thưChẩn đoán u cột sống bằng phim chụp MRI vùng tủy sống bị thương tổn. CT với chụp tủy là một thay thế; nó có thể giúp xác định vị trí khối u nhưng cung cấp ít thông tin hơn MRI.Các khối u khác ở cột sống (ví dụ:áp xe,dị dạng động-tĩnh mạch) và các khối u cạnh cột sống có thể biểu hiện tương tự như các khối u cột sống, nhưng các khối u này thường có thể được phân biệt trên phim chụp MRI.Chụp X-quang cột sống, được thực hiện vì những lý do khác, có thể cho thấy tình trạng tiêu xương, gãy xương do chèn ép, tiêu cuống sống hoặc biến dạng mô cạnh sống, đặc biệt nếu khối u di căn.Có thể làm sinh thiết để xác định chẩn đoán.

--- 3. Điều trị u cột sống ---

Corticosteroid để ngăn chặn chèn ép tủy sốngCắt bỏ u, xạ trị, hoặc cả haiNếu bệnh nhân có khiếm khuyết thần kinh dochèn ép tủy sống(ví dụ: bệnh tủy, hội chứng đuôi ngựa), corticosteroid (ví dụ: dexamethasone 10 mg theo đường tĩnh mạch, sau đó uống 6 mg 4 lần mỗi ngày) được bắt đầu ngay lập tức để giảm phù nề tủy sống và duy trì chức năng. Các khối u chèn ép tủy sống được coi là trường hợp cấp cứu vì tình trạng thiếu hụt thần kinh có thể nhanh chóng trở nên không thể hồi phục.Điều trị dứt điểm hơn phụ thuộc vào các yếu tố khác:Một số khối u cột sống nguyên phát khu trú tốt có thể được phẫu thuật cắt bỏ.Thiếu sót thần kinh dochèn ép tủy sốngcó thể được điều trị bằng phẫu thuật hoặc xạ trị. Trừ khi khối u có độ nhạy cao với tia xạ (ví dụ: u lympho, đa u tủy), phẫu thuật thường được thực hiện. Các khiếm khuyết có thể phục hồi (tùy thuộc vào mô học khối u và mức độ nặng của khiếm khuyết).Khối u ngoài màng cứng di căn không chèn ép có thể được điều trị bằng xạ trị chùm ngoài thông thường hoặc phẫu thuật xạ trị định vị, giúp kiểm soát khối u có độ bền cao.Ung thư khối u đặc chỉ do hóc môn ở xương (ví dụ: ung thư vú hoặc ung thư tuyến tiền liệt) thường có thể được kiểm soát lâu dài bằng liệu pháp kháng hóc môn độc ​​lập.

--- 4. Những điểm chính ---

Các khối u cột sống có thể nằm trong tủy (trong nhu mô tủy) hoặc ngoài tủy (ngoài nhu mô).Các khối u ngoài tủy sống có thể là trong màng cứng hoặc ngoài màng cứng.Hầu hết các khối u trong màng cứng là u màng não lành tính, u bao sợi thần kinh và u xơ thần kinh, đây là những khối u cột sống nguyên phát phổ biến nhất; hầu hết các khối u ngoài màng cứng là di căn.Dùng corticosteroid cho bệnh nhân có triệu chứng thần kinh do chèn ép tủy sống.Phẫu thuật cắt bỏ u tủy sống và/hoặc sử dụng xạ trị.
