TIÊU ĐỀ: Khối u nội tiết thần kinh đường tiêu hóa và hội chứng carcinoid
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/khối-u-thần-kinh-nội-tiết-net-đường-tiêu-hóa-và-tụy/khối-u-nội-tiết-thần-kinh-đường-tiêu-hóa-và-hội-chứng-carcinoid
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u nội tiết thần kinh đường tiêu hóa và hội chứng carcinoid

Theo

B. Mark Evers

,

MD

,

Markey Cancer Center, University of Kentucky

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v991537_vi

Hội chứng carcinoid là một phức hợp các triệu chứng và dấu hiệu phát triển ở một số người có

khối u thần kinh nội tiết hoạt động nội tiết

và được đặc trưng bởi đỏ bừng da, đau bụng và tiêu chảy. Bệnh tim van tim bên phải có thể phát triển sau vài năm. Hội chứng này là do các chất hoạt mạch (bao gồm

serotonin

, bradykinin, histamine, prostaglandin, hormone polypeptide) do khối u tiết ra, điển hình là khối u thần kinh nội tiết đường ruột di căn. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng và bằng cách chứng minh nồng độ chất chuyển hóa serotonin trong nước tiểu tăng lên là axit 5-hydroxyindoleacetic. Điều trị các triệu chứng bằng các chất tương tự somatostatin (ví dụ: octreotide, lanreotide), nhưng phẫu thuật cắt bỏ hoặc cắt bỏ khối u sau khi xác định vị trí khối u bằng chụp xạ hình hoặc phẫu thuật mở bụng có thể giúp làm giảm các triệu chứng. Hóa trị có thể được sử dụng ở một số bệnh nhân di căn.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về NET

.)

Căn nguyên của Hội chứng Carcinoid

Các khối u thần kinh nội tiết hoạt động nội tiết (NET) của hệ thống nội tiết hoặc cận tiết ngoại vi lan tỏa tạo ra nhiều loại amin và polypeptide khác nhau với các triệu chứng và dấu hiệu tương ứng, bao gồm cả hội chứng carcinoid. Hội chứng carcinoid thường do các NET hoạt động nội tiết phát triển từ các tế bào thần kinh nội tiết (chủ yếu ở hồi tràng - xem

Khối u ruột non

) và sản sinh

serotonin

. Tuy nhiên, nó có thể xảy ra do các khối u thần kinh nội tiết ở những nơi khác trong đường tiêu hóa (đặc biệt là ruột thừa và trực tràng),

tuyến tụy

,

phế quản

hoặc hiếm khi là tuyến sinh dục. Hiếm khi, có một số khối u ác tính cao (ví dụ như tế bào ung thư phổi tế bào nhỏ,

ung thư tiểu đảo tụy

,

ung thư tuyến giáp thể tủy

) là căn nguyên.

NET sản sinh serotonin ở ruột thường không gây ra hội chứng carcinoid trừ khi xảy ra di căn ở gan do các sản phẩm trao đổi chất do khối u giải phóng nhanh chóng bị phá hủy bởi máu và men gan trong tuần hoàn cửa (ví dụ:

serotonin

do monoamine oxidase ở gan). Tuy nhiên, di căn gan, giải phóng các sản phẩm chuyển hóa thông qua các tĩnh mạch ở gan trực tiếp vào tuần hoàn hệ thống. Các sản phẩm chuyển hóa được tiết ra bởi carcinoid phổi và buồng trứng nguyên phát không qua hệ tĩnh mạch cửa và có thể gây triệu chứng. NET đường ruột hiếm gặp chỉ lây lan trong ổ bụng có thể chảy trực tiếp vào hệ tuần hoàn hoặc hệ bạch huyết và gây ra các triệu chứng.

Sinh lý bệnh của Hội chứng Carcinoid

Serotonin

, hormone chính do một số NET sản xuất, tác động lên cơ trơn gây tiêu chảy, đau bụng và kém hấp thu. Histamine và bradykinin, được sản xuất với lượng nhỏ hơn, gây đỏ bừng thông qua tác dụng giãn mạch của chúng.

Vai trò của prostaglandin và các hormone polypeptide khác nhau có thể được sản sinh bởi các tế bào cận tiết đang chờ được nghiên cứu thêm; nồng độ polypeptide tuyến tụy và

gonadotropin màng đệm ở người

tăng cao đôi khi được tạo ra bởi NET.

Một số bệnh nhân phát triển xơ hóa nội tâm mạc bên phải, dẫn đến

hẹp động mạch phổi

và

hở van ba lá

. Các tổn thương ở bên trái tim, đã được báo cáo với

NET phế quản

, rất hiếm vì

serotonin

bị phá hủy khi đi qua phổi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng carcinoid

Các

dấu hiệu của hội chứng carcinoid thường gặp nhất

(và thường là sớm nhất) là

Cơn bừng đỏ không thoải mái, điển hình ở đầu và cổ

Cơn bừng đỏ thường bị thúc đẩy do căng thẳng tinh thần hoặc ăn uống, đồ uống nóng, hoặc rượu.

Sự thay đổi màu da nổi bật có thể xảy ra, từ nhợt hoặc đỏ da đến màu tím.

Đau bụng cơn với bị tiêu chảy tái phát xảy ra và thường là than phiền chính của bệnh nhân.

Hội chứng kém hấp thu

có thể xảy ra.

Hội chứng Carcinoid (Đỏ bừng mặt)

Hình ảnh

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Bệnh nhân bị tổn thương van tim có thể có

tiếng thổi tim

. Một vài bệnh nhân bị thở khò khè do co thắt phế quản, và một số bị giảm ham muốn tình dục và

rối loạn cương dương

.

Pellagra

, do sự chuyển hướng của

tryptophan

sang sản sinh serotonin, hiếm khi phát triển.

Chẩn đoán Hội chứng Carcinoid

Xét nghiệm axit 5-hydroxyindoleacetic (5-HIAA) và chromogranin A (CgA) trong huyết thanh

Nghi ngờ các NET sản sinh serotonin dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu của chúng. Chẩn đoán được xác định bằng cách chứng minh sự tăng bài tiết chất chuyển hóa của

serotonin

5-HIAA trong nước tiểu. Để tránh kết quả dương tính giả, các bác sĩ lâm sàng làm xét nghiệm khi bệnh nhân tránh thức ăn có chứa

serotonin

(ví dụ như chuối, cà chua, mận, bơ, dứa, cà tím, quả óc chó) trong 3 ngày. Một số loại thuốc, bao gồm guaifenesin, methocarbamol và phenothiazines, cũng ảnh hưởng đến xét nghiệm và nên dừng tạm thời trước khi xét nghiệm. Vào ngày thứ ba, mẫu nước tiểu 24 giờ được thu thập để xét nghiệm. Sự bài tiết 5-HIAA bình thường là

<

10 mg/ngày (

<

52 micromol/ngày); ở bệnh nhân bị hội chứng carcinoid, bài tiết thường là

>

50 mg/ngày (

>

260 micromol/ngày).

Chromogranin A (CgA) huyết thanh, một chất chỉ điểm đã được thiết lập tốt cho việc xác định NET, rất hữu ích trong chẩn đoán NET. Kết hợp các phép đo CgA huyết thanh với nước tiểu 5-HIAA trong 24 giờ dẫn đến tăng độ nhạy của xét nghiệm tổng thể ở bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid.

Trước đây, các xét nghiệm kích thích với canxi gluconat, catecholamine, pentagastrin hoặc rượu đã được sử dụng để gây cơn bừng đỏ. Mặc dù các xét nghiệm này có thể hữu ích khi nghi ngờ trong chẩn đoán, nhưng chúng hiếm khi được sử dụng và phải được thực hiện cẩn thận.

Vị trí khối u

Xác định vị trí của NET ở bệnh nhân có hội chứng carcinoid bao gồm chụp mạch, chụp CT, hoặc chụp MRI. Đây là những kỹ thuật tương tự được sử dụng để định vị

NET trơ nội tiết

. Xác định vị trí có thể đòi hỏi đánh giá rộng, thỉnh thoảng gồm phẫu thuật nội soi. Chụp có phối tử thụ thể somatostatin được đánh dấu bằng hạt nhân phóng xạ indium-111 pentetreotide, với iốt-123 metaiodobenzylguanidine hoặc với gallium Ga-68 dotatate có thể hữu ích trong việc xác định di căn với độ nhạy cao.

Loại trừ các nguyên nhân khác của cơn bừng đỏ

Các điều kiện khác có biểu hiện với cơn bừng đỏ và do đó có thể bị nhầm lẫn với hội chứng carcinoid nên được loại trừ. Ở những bệnh nhân không tăng bài tiết 5-HIAA, các rối loạn có liên quan đến kích hoạt hệ thống của các tế bào ưa kiềm (ví dụ,

tế bào ưa kiềm

tăng nồng độ histamine trong nước tiểu và tăng tryptase huyết thanh) và tự phát

sốc phản vệ

có thể gây ra.

Các nguyên nhân khác gây đỏ bừng mặt bao gồm

mãn kinh

, uống

ethanol

, thuốc như niacin và hiếm khi có một số khối u khác không tiết ra serotonin (ví dụ:

u tiết peptide vận mạch ruột

,

ung thư biểu mô tế bào thận

,

ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ

).

Điều trị hội chứng Carcinoid

Thuốc tương tự Somatostatin (SSA) và các loại thuốc khác để điều trị các triệu chứng

Phẫu thuật cắt bỏ khối u

Các hướng dẫn khuyến nghị sử dụng octreotide hoặc lanreotide làm phương pháp điều trị bước đầu cho bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid có triệu chứng. Một số triệu chứng nhất định, bao gồm đỏ bừng, đã được giảm bớt nhờ SSA (thuốc ức chế giải phóng hầu hết các hormone) mà không làm giảm 5-HIAA hoặc gastrin trong nước tiểu. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy kết quả tốt với SSA tác dụng kéo dài, bao gồm octreotide và lanreotide (

1

), là những loại thuốc được lựa chọn theo hướng dẫn để kiểm soát tiêu chảy và đỏ bừng mặt. Đối với tiêu chảy khó điều trị không được kiểm soát bằng SSA, tất cả các hướng dẫn đều khuyến nghị telotristat etiprate, một thuốc ức chế

tryptophan

hydroxylase đường uống (

2

).

Phẫu thuật cắt bỏ các NET đường tiêu hóa và NET phế quản nguyên phát ở những bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid thường chữa khỏi bệnh.

Đối với những bệnh nhân bị di căn gan, phẫu thuật cắt bỏ khối u, tuy không có tác dụng chữa khỏi nhưng có thể làm giảm các triệu chứng và trong một số trường hợp, kéo dài thời gian sống thêm (

3

). Ngoài ra, các liệu pháp tại chỗ cho di căn gan có thể bao gồm nút mạch hóa trị liệu (TACE), nút mạch, nút mạch phóng xạ với yttrium-90 microspheres và đốt sống cao tần. Các phương pháp điều trị đầy hứa hẹn khác cho bệnh di căn hoặc tái phát bao gồm everolimus, một thuốc ức chế rapamycin (mTOR) mục tiêu của động vật có vú và các phương pháp điều trị bằng hạt nhân phóng xạ thụ thể peptide (PRRT) mới được phát triển (ví dụ: 177-lutetium) (

4

).

Xạ trị không thành công, một phần là do sự dung nạp kém của mô gan bình thường đối với bức xạ.

Không có phác đồ hóa trị liệu hiệu quả đã được thiết lập. Điều trị kết hợp bao gồm streptozotocin, 5-fluorouracil, và cyclophosphamide thường chỉ được sử dụng cho các bệnh nhân có triệu chứng di căn độ 2 (trung bình) không đáp ứng với các liệu pháp khác, hoặc có tỷ lệ tăng sinh khối u cao. Tuy nhiên, thời gian đáp ứng là ngắn.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Caplin ME, Pavel M, Ćwikła JB, et al

.

Lanreotide

in metastatic enteropancreatic neuroendocrine tumors.

N Engl J Med

2014;371(3):224-233. doi:10.1056/NEJMoa1316158

2.

Larouche V, Akirov A, Alshehri S, Ezzat S

. Management of Small Bowel Neuroendocrine Tumors.

Cancers

(Basel) 2019;11(9):1395. doi:10.3390/cancers11091395

3.

Farley HA, Pommier RF

. Surgical Treatment of Small Bowel Neuroendocrine Tumors.

Hematol Oncol Clin North Am

2016;30(1):49-61. doi:10.1016/j.hoc.2015.09.001

4.

Herrera-Martínez AD, Hofland J, Hofland LJ, et al

. Targeted Systemic Treatment of Neuroendocrine Tumors: Current Options and Future Perspectives.

Drugs

2019;79(1):21-42. doi:10.1007/s40265-018-1033-0

Tiên lượng cho Hội chứng Carcinoid

Tiên lượng của khối u thần kinh nội tiết phụ thuộc vào vị trí ban đầu, cấp độ và giai đoạn. Mặc dù bệnh di căn và hội chứng carcinoid có thể đi kèm, NET phát triển chậm và thời gian sống thêm từ 10 năm đến 15 năm không phải là hiếm.

Những điểm chính

Chỉ một số khối u thần kinh nội tiết mới tiết ra các chất gây hội chứng carcinoid.

Các chất chính gây ra các triệu chứng là serotonin, gây đau quặn bụng và tiêu chảy, và histamine, gây đỏ bừng mặt.

Chẩn đoán được thực hiện bằng cách phát hiện chất chuyển hóa

serotonin

axit 5-hydroxyindoleacetic trong nước tiểu và chromogranin A trong huyết thanh.

Các chất tương tự Somatostatin như octreotide hoặc lanreotide tác dụng kéo dài có thể giúp kiểm soát các triệu chứng.

Phẫu thuật cắt bỏ có thể được chữa bệnh trong trường hợp không di căn.

Phẫu thuật cắt bỏ khối u, triệt đốt theo dẫn hướng hình ảnh, nút mạch, nút mạch bằng hóa chất hoặc nút mạch bằng phóng xạ có thể giúp làm giảm các triệu chứng và có thể kéo dài thời gian sống thêm ở bệnh nhân di căn gan.

Hóa trị tiêu chuẩn và xạ trị không hiệu quả, nhưng các phương pháp điều trị khác như là everolimus và liệu pháp hạt nhân phóng xạ thụ thể peptide (PRRT) với 177-lutetium có thể có tác dụng tốt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của Hội chứng Carcinoid ---

Các khối u thần kinh nội tiết hoạt động nội tiết (NET) của hệ thống nội tiết hoặc cận tiết ngoại vi lan tỏa tạo ra nhiều loại amin và polypeptide khác nhau với các triệu chứng và dấu hiệu tương ứng, bao gồm cả hội chứng carcinoid. Hội chứng carcinoid thường do các NET hoạt động nội tiết phát triển từ các tế bào thần kinh nội tiết (chủ yếu ở hồi tràng - xemKhối u ruột non) và sản sinhserotonin. Tuy nhiên, nó có thể xảy ra do các khối u thần kinh nội tiết ở những nơi khác trong đường tiêu hóa (đặc biệt là ruột thừa và trực tràng),tuyến tụy,phế quảnhoặc hiếm khi là tuyến sinh dục. Hiếm khi, có một số khối u ác tính cao (ví dụ như tế bào ung thư phổi tế bào nhỏ,ung thư tiểu đảo tụy,ung thư tuyến giáp thể tủy) là căn nguyên.NET sản sinh serotonin ở ruột thường không gây ra hội chứng carcinoid trừ khi xảy ra di căn ở gan do các sản phẩm trao đổi chất do khối u giải phóng nhanh chóng bị phá hủy bởi máu và men gan trong tuần hoàn cửa (ví dụ:serotonindo monoamine oxidase ở gan). Tuy nhiên, di căn gan, giải phóng các sản phẩm chuyển hóa thông qua các tĩnh mạch ở gan trực tiếp vào tuần hoàn hệ thống. Các sản phẩm chuyển hóa được tiết ra bởi carcinoid phổi và buồng trứng nguyên phát không qua hệ tĩnh mạch cửa và có thể gây triệu chứng. NET đường ruột hiếm gặp chỉ lây lan trong ổ bụng có thể chảy trực tiếp vào hệ tuần hoàn hoặc hệ bạch huyết và gây ra các triệu chứng.

--- 2. Sinh lý bệnh của Hội chứng Carcinoid ---

Serotonin, hormone chính do một số NET sản xuất, tác động lên cơ trơn gây tiêu chảy, đau bụng và kém hấp thu. Histamine và bradykinin, được sản xuất với lượng nhỏ hơn, gây đỏ bừng thông qua tác dụng giãn mạch của chúng.Vai trò của prostaglandin và các hormone polypeptide khác nhau có thể được sản sinh bởi các tế bào cận tiết đang chờ được nghiên cứu thêm; nồng độ polypeptide tuyến tụy vàgonadotropin màng đệm ở ngườităng cao đôi khi được tạo ra bởi NET.Một số bệnh nhân phát triển xơ hóa nội tâm mạc bên phải, dẫn đếnhẹp động mạch phổivàhở van ba lá. Các tổn thương ở bên trái tim, đã được báo cáo vớiNET phế quản, rất hiếm vìserotoninbị phá hủy khi đi qua phổi.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng carcinoid ---

Cácdấu hiệu của hội chứng carcinoid thường gặp nhất(và thường là sớm nhất) làCơn bừng đỏ không thoải mái, điển hình ở đầu và cổCơn bừng đỏ thường bị thúc đẩy do căng thẳng tinh thần hoặc ăn uống, đồ uống nóng, hoặc rượu.Sự thay đổi màu da nổi bật có thể xảy ra, từ nhợt hoặc đỏ da đến màu tím.Đau bụng cơn với bị tiêu chảy tái phát xảy ra và thường là than phiền chính của bệnh nhân.Hội chứng kém hấp thucó thể xảy ra.Hội chứng Carcinoid (Đỏ bừng mặt)Hình ảnhTHƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCBệnh nhân bị tổn thương van tim có thể cótiếng thổi tim. Một vài bệnh nhân bị thở khò khè do co thắt phế quản, và một số bị giảm ham muốn tình dục vàrối loạn cương dương.Pellagra, do sự chuyển hướng củatryptophansang sản sinh serotonin, hiếm khi phát triển.

--- 4. Chẩn đoán Hội chứng Carcinoid ---

Xét nghiệm axit 5-hydroxyindoleacetic (5-HIAA) và chromogranin A (CgA) trong huyết thanhNghi ngờ các NET sản sinh serotonin dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu của chúng. Chẩn đoán được xác định bằng cách chứng minh sự tăng bài tiết chất chuyển hóa củaserotonin5-HIAA trong nước tiểu. Để tránh kết quả dương tính giả, các bác sĩ lâm sàng làm xét nghiệm khi bệnh nhân tránh thức ăn có chứaserotonin(ví dụ như chuối, cà chua, mận, bơ, dứa, cà tím, quả óc chó) trong 3 ngày. Một số loại thuốc, bao gồm guaifenesin, methocarbamol và phenothiazines, cũng ảnh hưởng đến xét nghiệm và nên dừng tạm thời trước khi xét nghiệm. Vào ngày thứ ba, mẫu nước tiểu 24 giờ được thu thập để xét nghiệm. Sự bài tiết 5-HIAA bình thường là<10 mg/ngày (<52 micromol/ngày); ở bệnh nhân bị hội chứng carcinoid, bài tiết thường là>50 mg/ngày (>260 micromol/ngày).Chromogranin A (CgA) huyết thanh, một chất chỉ điểm đã được thiết lập tốt cho việc xác định NET, rất hữu ích trong chẩn đoán NET. Kết hợp các phép đo CgA huyết thanh với nước tiểu 5-HIAA trong 24 giờ dẫn đến tăng độ nhạy của xét nghiệm tổng thể ở bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid.Trước đây, các xét nghiệm kích thích với canxi gluconat, catecholamine, pentagastrin hoặc rượu đã được sử dụng để gây cơn bừng đỏ. Mặc dù các xét nghiệm này có thể hữu ích khi nghi ngờ trong chẩn đoán, nhưng chúng hiếm khi được sử dụng và phải được thực hiện cẩn thận.Vị trí khối uXác định vị trí của NET ở bệnh nhân có hội chứng carcinoid bao gồm chụp mạch, chụp CT, hoặc chụp MRI. Đây là những kỹ thuật tương tự được sử dụng để định vịNET trơ nội tiết. Xác định vị trí có thể đòi hỏi đánh giá rộng, thỉnh thoảng gồm phẫu thuật nội soi. Chụp có phối tử thụ thể somatostatin được đánh dấu bằng hạt nhân phóng xạ indium-111 pentetreotide, với iốt-123 metaiodobenzylguanidine hoặc với gallium Ga-68 dotatate có thể hữu ích trong việc xác định di căn với độ nhạy cao.Loại trừ các nguyên nhân khác của cơn bừng đỏCác điều kiện khác có biểu hiện với cơn bừng đỏ và do đó có thể bị nhầm lẫn với hội chứng carcinoid nên được loại trừ. Ở những bệnh nhân không tăng bài tiết 5-HIAA, các rối loạn có liên quan đến kích hoạt hệ thống của các tế bào ưa kiềm (ví dụ,tế bào ưa kiềmtăng nồng độ histamine trong nước tiểu và tăng tryptase huyết thanh) và tự phátsốc phản vệcó thể gây ra.Các nguyên nhân khác gây đỏ bừng mặt bao gồmmãn kinh, uốngethanol, thuốc như niacin và hiếm khi có một số khối u khác không tiết ra serotonin (ví dụ:u tiết peptide vận mạch ruột,ung thư biểu mô tế bào thận,ung thư biểu mô tuyến giáp thể tuỷ).

--- 5. Điều trị hội chứng Carcinoid ---

Thuốc tương tự Somatostatin (SSA) và các loại thuốc khác để điều trị các triệu chứngPhẫu thuật cắt bỏ khối uCác hướng dẫn khuyến nghị sử dụng octreotide hoặc lanreotide làm phương pháp điều trị bước đầu cho bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid có triệu chứng. Một số triệu chứng nhất định, bao gồm đỏ bừng, đã được giảm bớt nhờ SSA (thuốc ức chế giải phóng hầu hết các hormone) mà không làm giảm 5-HIAA hoặc gastrin trong nước tiểu. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy kết quả tốt với SSA tác dụng kéo dài, bao gồm octreotide và lanreotide (1), là những loại thuốc được lựa chọn theo hướng dẫn để kiểm soát tiêu chảy và đỏ bừng mặt. Đối với tiêu chảy khó điều trị không được kiểm soát bằng SSA, tất cả các hướng dẫn đều khuyến nghị telotristat etiprate, một thuốc ức chếtryptophanhydroxylase đường uống (2).Phẫu thuật cắt bỏ các NET đường tiêu hóa và NET phế quản nguyên phát ở những bệnh nhân mắc hội chứng carcinoid thường chữa khỏi bệnh.Đối với những bệnh nhân bị di căn gan, phẫu thuật cắt bỏ khối u, tuy không có tác dụng chữa khỏi nhưng có thể làm giảm các triệu chứng và trong một số trường hợp, kéo dài thời gian sống thêm (3). Ngoài ra, các liệu pháp tại chỗ cho di căn gan có thể bao gồm nút mạch hóa trị liệu (TACE), nút mạch, nút mạch phóng xạ với yttrium-90 microspheres và đốt sống cao tần. Các phương pháp điều trị đầy hứa hẹn khác cho bệnh di căn hoặc tái phát bao gồm everolimus, một thuốc ức chế rapamycin (mTOR) mục tiêu của động vật có vú và các phương pháp điều trị bằng hạt nhân phóng xạ thụ thể peptide (PRRT) mới được phát triển (ví dụ: 177-lutetium) (4).Xạ trị không thành công, một phần là do sự dung nạp kém của mô gan bình thường đối với bức xạ.Không có phác đồ hóa trị liệu hiệu quả đã được thiết lập. Điều trị kết hợp bao gồm streptozotocin, 5-fluorouracil, và cyclophosphamide thường chỉ được sử dụng cho các bệnh nhân có triệu chứng di căn độ 2 (trung bình) không đáp ứng với các liệu pháp khác, hoặc có tỷ lệ tăng sinh khối u cao. Tuy nhiên, thời gian đáp ứng là ngắn.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Caplin ME, Pavel M, Ćwikła JB, et al.Lanreotidein metastatic enteropancreatic neuroendocrine tumors.N Engl J Med2014;371(3):224-233. doi:10.1056/NEJMoa13161582.Larouche V, Akirov A, Alshehri S, Ezzat S. Management of Small Bowel Neuroendocrine Tumors.Cancers(Basel) 2019;11(9):1395. doi:10.3390/cancers110913953.Farley HA, Pommier RF. Surgical Treatment of Small Bowel Neuroendocrine Tumors.Hematol Oncol Clin North Am2016;30(1):49-61. doi:10.1016/j.hoc.2015.09.0014.Herrera-Martínez AD, Hofland J, Hofland LJ, et al. Targeted Systemic Treatment of Neuroendocrine Tumors: Current Options and Future Perspectives.Drugs2019;79(1):21-42. doi:10.1007/s40265-018-1033-0

--- 6. Tiên lượng cho Hội chứng Carcinoid ---

Tiên lượng của khối u thần kinh nội tiết phụ thuộc vào vị trí ban đầu, cấp độ và giai đoạn. Mặc dù bệnh di căn và hội chứng carcinoid có thể đi kèm, NET phát triển chậm và thời gian sống thêm từ 10 năm đến 15 năm không phải là hiếm.

--- 7. Những điểm chính ---

Chỉ một số khối u thần kinh nội tiết mới tiết ra các chất gây hội chứng carcinoid.Các chất chính gây ra các triệu chứng là serotonin, gây đau quặn bụng và tiêu chảy, và histamine, gây đỏ bừng mặt.Chẩn đoán được thực hiện bằng cách phát hiện chất chuyển hóaserotoninaxit 5-hydroxyindoleacetic trong nước tiểu và chromogranin A trong huyết thanh.Các chất tương tự Somatostatin như octreotide hoặc lanreotide tác dụng kéo dài có thể giúp kiểm soát các triệu chứng.Phẫu thuật cắt bỏ có thể được chữa bệnh trong trường hợp không di căn.Phẫu thuật cắt bỏ khối u, triệt đốt theo dẫn hướng hình ảnh, nút mạch, nút mạch bằng hóa chất hoặc nút mạch bằng phóng xạ có thể giúp làm giảm các triệu chứng và có thể kéo dài thời gian sống thêm ở bệnh nhân di căn gan.Hóa trị tiêu chuẩn và xạ trị không hiệu quả, nhưng các phương pháp điều trị khác như là everolimus và liệu pháp hạt nhân phóng xạ thụ thể peptide (PRRT) với 177-lutetium có thể có tác dụng tốt.
