TIÊU ĐỀ: Khối u ruột non
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/khối-u-ruột-non
================================================================================

NỘI DUNG:

Khối u ruột non

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29280469_vi

Các khối u ở ruột non chiếm từ 1 đến 5% các khối u đường tiêu hóa. Chẩn đoán bằng chụp ruột có thụt cản quang ruột non. Điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Ung thư ruột non ước tính chiếm 12.440 trường hợp và khoảng 2.090 ca tử vong hàng năm ở Hoa Kỳ (

1

).

Các khối u lành tính

bao gồm u cơ trơn, u mỡ, u xơ thần kinh và u xơ. Tất cả các loại đó đều có thể gây cảm giác căng tức bụng, đau, chảy máu, tiêu chảy và nếu bị tắc nghẽn sẽ gây nôn. Polyp không phổ biến như ở đại tràng.

Ung thư biểu mô tuyến,

một loại u ác tính, cũng không phổ biến. Thông thường, nó xuất hiện ở tá tràng hoặc hỗng tràng đầu gần và gây ra các triệu chứng nhẹ. Ở những bệnh nhân bị bệnh Crohn liên quan đến ruột non, các khối u có xu hướng xảy ra ở đầu xa và trong các quai ruột nối tắt hoặc trong các quai ruột bị viêm.

U lympho

ác tính nguyên phát

phát sinh ở hồi tràng có thể làm cho một đoạn ruột dài và cứng. U lympho ruột non có thể phát sinh trong

bệnh celiac

trong thời gian dài và không được điều trị.

Khối u thần kinh nội tiết đường tiêu hóa

(trước đây gọi là

khối u dạng carcinoid

) xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trong đường tiêu hóa (GI). Các khối u này thường được tìm thấy ở ruột non, sau đó là ruột thừa, dạ dày và trực tràng. Tiên lượng và điều trị các khối u này phụ thuộc vào vị trí xuất phát và các đặc điểm mô học (đặc biệt là sự phân hóa của khối u liên quan đến chỉ số KI-67%). Di căn xảy ra thường xuyên, với gan là vị trí phổ biến nhất. Hội chứng carcinoid phát sinh do tiết serotonin, histamine hoặc tachykinin vào tuần hoàn toàn thân gây ra tình trạng đỏ bừng mặt và tiêu chảy từng đợt, thường xảy ra trong trường hợp di căn gan hoặc sau phúc mạc, khi đó tuần hoàn cửa (và do đó quá trình chuyển hóa các chất này ở gan) bị bỏ qua.

Phương pháp điều trị có sự khác biệt đáng kể tùy thuộc vào vị trí xuất phát. Các khối u thần kinh nội tiết ruột non được phẫu thuật cắt bỏ; có thể cần phải phẫu thuật lặp lại và trong nhiều trường hợp có thương tổn nhiều đoạn ruột non. Các khối u thần kinh nội tiết ở dạ dày, không giống như các khối u ở ruột non, có thể được điều trị bằng cắt bỏ qua nội soi nếu nhỏ và liên quan đến viêm teo dạ dày mạn tính (ví dụ: bệnh loại 1). Tương tự như vậy, các khối u thần kinh nội tiết nhỏ ở trực tràng đôi khi có thể được cắt bỏ qua nội soi. Đối với các khối u thần kinh nội tiết di căn, liệu pháp tương tự somatostatin tác dụng kéo dài khi tăng liều, liệu pháp phối tử phóng xạ thụ thể peptide (PRRT) sử dụng chất tương tự

somatostatin

được gắn phóng xạ hoặc everolimus có thể được sử dụng để kiểm soát bệnh một cách hiệu quả.

Kaposi sarcoma

,

xảy ra ở dạng tiến triển trên bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: những người được ghép tạng, bệnh nhân nhiễm HIV không kiểm soát được). Các tổn thương có thể xảy ra ở bất cứ vị trí nào trong đường tiêu hóa, nhưng thường ở dạ dày, ruột non hoặc đại tràng đầu xa. Tổn thương đường tiêu hóa thường không có triệu chứng, nhưng có thể chảy máu, tiêu chảy, bệnh ruột mất protein và lồng ruột.

Điều trị sarcoma Kaposi

phụ thuộc vào loại tế bào cũng như vị trí và mức độ tổn thương.

Tài liệu tham khảo

1.

Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A

. Cancer statistics, 2024 [published correction appears in

CA Cancer J Clin

. Tháng 3-tháng 4 năm 2024;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830].

CA Cancer J Clin

. 2024;74(1):12-49. doi:10.3322/caac.21820

Chẩn đoán u ruột non

CT bụng/chậu có thuốc cản quang hoặc chụp CT có thụt thuốc cản quang ruột non

Đôi khi nội soi đẩy hoặc nội soi video sử dụng viên nang

Chụp CT bụng/chậu hoặc chụp CT có thụt thuốc cản quang ruột non là những kiểm tra thường được thực hiện nhất để phát hiện các tổn thương khối u ở ruột non. Thụt thuốc cản quảng ruột non bao gồm việc đưa thuốc cản quang vào dạ dày, sau đó chụp X-quang huỳnh quang thông qua một loạt phim chụp X-quang để quan sát nhu động ruột non và các bất thường ở thành ruột.

Nội soi đẩy ruột non với ống nội soi ruột có thể được sử dụng để quan sát và sinh thiết khối u.

Nội soi viên nang video

có thể giúp xác định tổn thương ruột non, đặc biệt là các vị trí chảy máu; một viên nang dạng nuốt truyền được 2 hình ảnh/giây đến một máy thu ở bên ngoài cơ thể. Các viên nang ban đầu không hữu ích trong dạ dày hoặc đại tràng vì nó bị trôi đến các cơ quan lớn hơn; một máy ảnh trong viên nang đại tràng có độ quang học và chiếu sáng tốt hơn đang được phát triển để sử dụng trong các cơ quan có đường kính lớn hơn.

Điều trị u ruột non

Phẫu thuật cắt bỏ

Điều trị khối u ruột non là phẫu thuật cắt bỏ (

1

).

Đốt điện, cắt bỏ bằng nhiệt hoặc liệu pháp laser tại thời điểm nội soi hoặc phẫu thuật có thể là một biện pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al

. Small Bowel Adenocarcinoma, Version 1.2020, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.

J Natl Compr Canc Netw.

Ngày 1 tháng 9 năm 2019;17(9):1109-1133. doi: 10.6004/jnccn.2019.0043

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán u ruột non ---

CT bụng/chậu có thuốc cản quang hoặc chụp CT có thụt thuốc cản quang ruột nonĐôi khi nội soi đẩy hoặc nội soi video sử dụng viên nangChụp CT bụng/chậu hoặc chụp CT có thụt thuốc cản quang ruột non là những kiểm tra thường được thực hiện nhất để phát hiện các tổn thương khối u ở ruột non. Thụt thuốc cản quảng ruột non bao gồm việc đưa thuốc cản quang vào dạ dày, sau đó chụp X-quang huỳnh quang thông qua một loạt phim chụp X-quang để quan sát nhu động ruột non và các bất thường ở thành ruột.Nội soi đẩy ruột non với ống nội soi ruột có thể được sử dụng để quan sát và sinh thiết khối u.Nội soi viên nang videocó thể giúp xác định tổn thương ruột non, đặc biệt là các vị trí chảy máu; một viên nang dạng nuốt truyền được 2 hình ảnh/giây đến một máy thu ở bên ngoài cơ thể. Các viên nang ban đầu không hữu ích trong dạ dày hoặc đại tràng vì nó bị trôi đến các cơ quan lớn hơn; một máy ảnh trong viên nang đại tràng có độ quang học và chiếu sáng tốt hơn đang được phát triển để sử dụng trong các cơ quan có đường kính lớn hơn.

--- 2. Điều trị u ruột non ---

Phẫu thuật cắt bỏĐiều trị khối u ruột non là phẫu thuật cắt bỏ (1).Đốt điện, cắt bỏ bằng nhiệt hoặc liệu pháp laser tại thời điểm nội soi hoặc phẫu thuật có thể là một biện pháp thay thế cho phẫu thuật cắt bỏ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Benson AB, Venook AP, Al-Hawary MM, et al. Small Bowel Adenocarcinoma, Version 1.2020, NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology.J Natl Compr Canc Netw.Ngày 1 tháng 9 năm 2019;17(9):1109-1133. doi: 10.6004/jnccn.2019.0043
