TIÊU ĐỀ: Kiềm hô hấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nội-tiết-và-chuyển-hóa/rối-loạn-và-điều-hòa-axit-bazơ/kiềm-hô-hấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Kiềm hô hấp

Theo

James L. Lewis III

,

MD

,

Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v987925_vi

Nhiễm kiềm hô hấp là tình trạng giảm nguyên phát áp suất riêng phần của cacbon dioxide (P

co

2

) còn bù hoặc mất bù của bicarbonate (HCO

3

−

); pH có thể cao hoặc gần bình thường. Nguyên nhân là tăng nhịp thở hoặc thể tích thở (tăng thông khí phổi) hoặc cả hai. Kiềm hô hấp có thể là cấp tính hoặc mạn tính. Dạng mạn tính không có triệu chứng, nhưng dạng cấp tính gây choáng váng, ngất, lú lẫn, dị cảm và chuột rút. Dấu hiệu bao gồm tăng thông khí hoặc thở nhanh và co rút tay chân. Chẩn đoán dựa vào lâm sàng, khí máu động mạch và điện giải đồ Điều trị theo nguyên nhân. Điều trị theo nguyên nhân.

Căn nguyên

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Điều hòa axit-bazơ

,

Rối loạn axit-bazơ

và

Hội chứng tăng thông khí

.)

Nguyên nhân của nhiễm kiềm hô hấp

Kiềm hô hấp là sự giảm P

CO

2

(giảm thông khí) do gia tăng tần số thở và/hoặc thể tích (tăng thông khí). Tăng thông khí xảy ra thường xuyên nhất như một phản ứng sinh lý đối với tình trạng thiếu oxy (ví dụ: ở

độ cao

),

nhiễm toan chuyển hóa

và tăng nhu cầu trao đổi chất (ví dụ: sốt) và do đó, hiện diện trong nhiều tình trạng nghiêm trọng. Ngoài ra, đau, lo lắng và một số rối loạn thần kinh trung ương (ví dụ: đột quỵ, co giật) có thể làm tăng nhịp thở không sinh lý.

Sinh lý bệnh của nhiễm kiềm hô hấp

Kiềm hô hấp có thể

Cấp tính

Mạn tính

Sự khác biệt dựa trên mức độ bù trừ trao đổi chất. HCO

3

−

dư thừa được đệm bởi ion hydro ngoại bào (H

+

) trong vòng vài phút (cấp tính), nhưng sự bù đắp đáng kể hơn xảy ra sau 2 ngày đến 3 ngày (mạn tính) do thận giảm bài tiết H

+

.

Giả kiềm hô hấp

Giả nhiễm kiềm hô hấp là P

co

2

động mạch thấp và pH cao ở những bệnh nhân đang điều trị bằng thở máy bị

nhiễm toan chuyển hóa

nặng do tưới máu toàn thân kém (ví dụ:

sốc tim

, trong quá trình hồi sức tim phổi [CRP]). Giả kiềm hô hấp xảy ra khi thở máy (thường là tăng thông khí) loại bỏ lượng carbon dioxide trong phế nang lớn hơn bình thường (CO

2

). Thải lượng lớn CO

2

gây kiềm hô hấp trong máu động mạch biểu hiện trên khí máu động mạch), nhưng giảm tưới máu cơ thể và thiếu máu tế bào gây ra nhiễm toan tế bào, dẫn đến toan máu tĩnh mạch.

Chẩn đoán bằng cách chứng minh sự khác biệt rõ rệt về P

co

2

và pH động mạch và tĩnh mạch cũng như nồng độ lactate tăng cao ở những bệnh nhân có kết quả đo ABG cho thấy nhiễm kiềm hô hấp.

Điều trị là cải thiện huyết động hệ thống.

Triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm kiềm hô hấp

Các triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào tần số và mức độ giảm P

CO

2

. Kiềm hô hấp cấp gây ra nhức đầu nhẹ, lú lẫn, dị cảm ngoại biên và quanh miệng, chuột rút, và ngất. Cơ chế do thay đổi tưới máu não và pH não. Thở nhanh và tăng thông khí thường là dấu hiệu duy nhất; co rút chân tay có thể xảy ra trong các trường hợp nặng do giảm nồng độ canxi ion hoá trong máu (vận chuyên vào trong tế bào để trao đổi ion hydro [H

+

]).

Kiềm hô hấp mạn tính thường không có triệu chứng và không có dấu hiệu phân biệt. Một số bệnh nhân bị rối loạn giấc ngủ, vấn đề về trí nhớ hoặc thay đổi tính cách.

Công cụ tính toán lâm sàng

Khí máu động mạch biểu diễn qua TreeCalc

Chẩn đoán nhiễm kiềm hô hấp

Khí máu động mạch, điện giải đồ

Nếu có tình trạng thiếu oxy, cần tích cực tìm hiểu nguyên nhân

Nhận biết tình trạng nhiễm kiềm hô hấp và bù thích hợp ở thận (xem

Chẩn đoán rối loạn toan-kiềm

) cần phải đo ABG và điện giải trong huyết thanh.

Có thể

có giảm phốt pháte máu và

hạ kali máu

nhẹ do đi vào trong tế bào và giảm canxi ion hóa (Ca

++

) do tăng gắn protein.

Có tình trạng thiếu oxy hoặc tăng chênh lệch O

2

phế nang - động mạch ( P

o

2

hít vào −

[ P

o

2

động mạch +

5

/

4

P

co

2

động mạch]) đòi hỏi phải tìm kiếm nguyên nhân.

Nguyên nhân thường rõ ràng dựa trên tiền sử và kết quả khám. Tuy nhiên, vì

thuyên tắc mạch phổi

thường biểu hiện mà không có tình trạng hạ oxy máu, nên cần phải cân nhắc kỹ tình trạng tắc mạch ở bệnh nhân đang thở quá nhanh trước khi quy nguyên nhân cho lo lắng đơn thuần.

Công cụ tính toán lâm sàng

A-a Gradient

Điều trị nhiễm kiềm hô hấp

Điều trị bệnh nền

Điều trị nhằm mục đích tìm kiếm và điều trị bệnh nền. Bản thân nhiễm kiềm hô hấp không đe dọa đến tính mạng nên không cần thiết phải can thiệp để giảm độ pH. Tăng lượng carbon dioxide (CO

2

)  hít vào bằng cách hít lại (chẳng hạn như vào túi giấy) là thực hành phổ biến nhưng có thể nguy hiểm vì nó có thể gây ra tình trạng thiếu oxy ở một số bệnh nhân và có thể ảnh hưởng đến cơ chế bù hô hấp bình thường của cơ thể nếu có tình trạng toan chuyển hóa chưa được phát hiện.

Những điểm chính

Nhiễm kiềm hô hấp liên quan đến tăng tần số hô hấp và/hoặc thể tích khí lưu thông (tăng thông khí).

Tăng thông khí là đáp ứng với tình trạng thiếu oxy, toan chuyển hóa, tăng nhu cầu chuyển hóa (ví dụ như sốt), đau đớn, hoặc lo lắng.

Cần loại trừ những nguyên nhân nguy hiểm khác trước khi nghĩ bệnh nhân tăng thông khí do lo lắng.

Điều trị nguyên nhân; kiềm không hô hấp không đe dọa đến tính mạng, do đó can thiệp làm giảm pH là không cần thiết.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của nhiễm kiềm hô hấp ---

Kiềm hô hấp là sự giảm PCO2(giảm thông khí) do gia tăng tần số thở và/hoặc thể tích (tăng thông khí). Tăng thông khí xảy ra thường xuyên nhất như một phản ứng sinh lý đối với tình trạng thiếu oxy (ví dụ: ởđộ cao),nhiễm toan chuyển hóavà tăng nhu cầu trao đổi chất (ví dụ: sốt) và do đó, hiện diện trong nhiều tình trạng nghiêm trọng. Ngoài ra, đau, lo lắng và một số rối loạn thần kinh trung ương (ví dụ: đột quỵ, co giật) có thể làm tăng nhịp thở không sinh lý.

--- 2. Sinh lý bệnh của nhiễm kiềm hô hấp ---

Kiềm hô hấp có thểCấp tínhMạn tínhSự khác biệt dựa trên mức độ bù trừ trao đổi chất. HCO3−dư thừa được đệm bởi ion hydro ngoại bào (H+) trong vòng vài phút (cấp tính), nhưng sự bù đắp đáng kể hơn xảy ra sau 2 ngày đến 3 ngày (mạn tính) do thận giảm bài tiết H+.Giả kiềm hô hấpGiả nhiễm kiềm hô hấp là Pco2động mạch thấp và pH cao ở những bệnh nhân đang điều trị bằng thở máy bịnhiễm toan chuyển hóanặng do tưới máu toàn thân kém (ví dụ:sốc tim, trong quá trình hồi sức tim phổi [CRP]). Giả kiềm hô hấp xảy ra khi thở máy (thường là tăng thông khí) loại bỏ lượng carbon dioxide trong phế nang lớn hơn bình thường (CO2). Thải lượng lớn CO2gây kiềm hô hấp trong máu động mạch biểu hiện trên khí máu động mạch), nhưng giảm tưới máu cơ thể và thiếu máu tế bào gây ra nhiễm toan tế bào, dẫn đến toan máu tĩnh mạch.Chẩn đoán bằng cách chứng minh sự khác biệt rõ rệt về Pco2và pH động mạch và tĩnh mạch cũng như nồng độ lactate tăng cao ở những bệnh nhân có kết quả đo ABG cho thấy nhiễm kiềm hô hấp.Điều trị là cải thiện huyết động hệ thống.

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm kiềm hô hấp ---

Các triệu chứng và dấu hiệu phụ thuộc vào tần số và mức độ giảm PCO2. Kiềm hô hấp cấp gây ra nhức đầu nhẹ, lú lẫn, dị cảm ngoại biên và quanh miệng, chuột rút, và ngất. Cơ chế do thay đổi tưới máu não và pH não. Thở nhanh và tăng thông khí thường là dấu hiệu duy nhất; co rút chân tay có thể xảy ra trong các trường hợp nặng do giảm nồng độ canxi ion hoá trong máu (vận chuyên vào trong tế bào để trao đổi ion hydro [H+]).Kiềm hô hấp mạn tính thường không có triệu chứng và không có dấu hiệu phân biệt. Một số bệnh nhân bị rối loạn giấc ngủ, vấn đề về trí nhớ hoặc thay đổi tính cách.Công cụ tính toán lâm sàngKhí máu động mạch biểu diễn qua TreeCalc

--- 4. Chẩn đoán nhiễm kiềm hô hấp ---

Khí máu động mạch, điện giải đồNếu có tình trạng thiếu oxy, cần tích cực tìm hiểu nguyên nhânNhận biết tình trạng nhiễm kiềm hô hấp và bù thích hợp ở thận (xemChẩn đoán rối loạn toan-kiềm) cần phải đo ABG và điện giải trong huyết thanh.Có thểcó giảm phốt pháte máu vàhạ kali máunhẹ do đi vào trong tế bào và giảm canxi ion hóa (Ca++) do tăng gắn protein.Có tình trạng thiếu oxy hoặc tăng chênh lệch O2phế nang - động mạch ( Po2hít vào −[ Po2động mạch +5/4Pco2động mạch]) đòi hỏi phải tìm kiếm nguyên nhân.Nguyên nhân thường rõ ràng dựa trên tiền sử và kết quả khám. Tuy nhiên, vìthuyên tắc mạch phổithường biểu hiện mà không có tình trạng hạ oxy máu, nên cần phải cân nhắc kỹ tình trạng tắc mạch ở bệnh nhân đang thở quá nhanh trước khi quy nguyên nhân cho lo lắng đơn thuần.Công cụ tính toán lâm sàngA-a Gradient

--- 5. Điều trị nhiễm kiềm hô hấp ---

Điều trị bệnh nềnĐiều trị nhằm mục đích tìm kiếm và điều trị bệnh nền. Bản thân nhiễm kiềm hô hấp không đe dọa đến tính mạng nên không cần thiết phải can thiệp để giảm độ pH. Tăng lượng carbon dioxide (CO2)  hít vào bằng cách hít lại (chẳng hạn như vào túi giấy) là thực hành phổ biến nhưng có thể nguy hiểm vì nó có thể gây ra tình trạng thiếu oxy ở một số bệnh nhân và có thể ảnh hưởng đến cơ chế bù hô hấp bình thường của cơ thể nếu có tình trạng toan chuyển hóa chưa được phát hiện.

--- 6. Những điểm chính ---

Nhiễm kiềm hô hấp liên quan đến tăng tần số hô hấp và/hoặc thể tích khí lưu thông (tăng thông khí).Tăng thông khí là đáp ứng với tình trạng thiếu oxy, toan chuyển hóa, tăng nhu cầu chuyển hóa (ví dụ như sốt), đau đớn, hoặc lo lắng.Cần loại trừ những nguyên nhân nguy hiểm khác trước khi nghĩ bệnh nhân tăng thông khí do lo lắng.Điều trị nguyên nhân; kiềm không hô hấp không đe dọa đến tính mạng, do đó can thiệp làm giảm pH là không cần thiết.
