TIÊU ĐỀ: Kiệt sức do nhiệt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/bệnh-do-nhiệt/kiệt-sức-do-nhiệt
================================================================================

NỘI DUNG:

Kiệt sức do nhiệt

Theo

Kathleen Yip

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA;

David Tanen

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1114306_vi

Kiệt sức do nóng là một hội chứng lâm sàng không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng có thể gây yếu cơ, buồn nôn, ngất và các triệu chứng không đặc hiệu khác do tiếp xúc với nhiệt. Chức năng điều hòa thân nhiệt và hệ thần kinh trung ương (CNS) không bị suy giảm, nhưng bệnh nhân thường bị mất nước và có thể tăng nhẹ nhiệt độ cơ thể (

<

40°C). Điều trị liên quan đến nghỉ ngơi trong một môi trường mát mẻ và bổ sung dịch và điện giải.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hiếm khi, kiệt sức vì nóng nghiêm trọng sau khi làm việc nặng nhọc có thể phức tạp do

globin cơ niệu kịch phát

, myoglobin niệu và

tổn thương thận cấp tính

. Nó được phân biệt với

say nắng

bởi sự vắng mặt của rối loạn chức năng não (ví dụ, nhầm lẫn, mất ngủ).

Các triệu chứng và dấu hiệu của kiệt sức do nhiệt

Các dấu hiệu và triệu chứng của kiệt sức vì nóng thường không rõ ràng và bệnh nhân có thể không nhận ra rằng nguyên nhân là do nóng. Dấu hiệu ban đầu bao gồm khát nước nhiều hơn và chuột rút cơ. Các triệu chứng có thể bao gồm chứng khó chịu, suy nhược, chóng mặt, nhức đầu, buồn nôn, và đôi khi nôn. Có thể xảy ra ngất do đứng thời gian dài trong hơi nóng (ngất do nóng). Khi khám, bệnh nhân có vẻ mệt mỏi, thường đổ mồ hôi, nhịp tim nhanh và có thể bị hạ huyết áp tư thế đứng. Tình trạng tinh thần nguyên vẹn, không giống như bị say nắng. Nhiệt độ thường bình thường nhưng nếu tăng cao thì thường không vượt quá 40°C.

Chẩn đoán kiệt sức do nhiệt

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán kiệt sức do nhiệt dựa vào lâm sàng và yêu cầu loại trừ các nguyên nhân có thể khác gây ra các triệu chứng của bệnh nhân (ví dụ, hạ đường huyết, hội chứng mạch vành cấp, các nhiễm trùng khác nhau). Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm chỉ được yêu cầu khi cần thiết để loại trừ những rối loạn như vậy. Nên đo nồng độ chất điện giải khi có thể để loại trừ tình trạng hạ natri máu nghiêm trọng ở những bệnh nhân nạp quá nhiều nước không có muối vào cơ thể hoặc đổ mồ hôi.

Điều trị kiệt sức do nhiệt

Nghỉ ngơi

Làm mát thụ động (che nắng, nới lỏng quần áo, tiếp xúc với bề mặt mát)

Thay thế dung dịch uống và nước có điện giải đường tĩnh mạch

Điều trị kiệt sức do nhiệt bao gồm ngừng mọi hoạt động gắng sức và đưa bệnh nhân đến môi trường mát mẻ, yêu cầu họ nằm thẳng (hoặc kê cao chân) và cố gắng bù nước bằng dung dịch bù nước đẳng trương hoặc ưu trương (≥ 10 g hoặc 2 thìa cà phê muối trong một lít nước) (

1, 2

). Bệnh nhân nên uống khoảng 1 lít/giờ. Nếu bệnh nhân nôn hoặc buồn nôn không thể bù nước và điện giải đường uống, chỉ định dung dịch truyền tĩnh mạch và chất thay thế điện giải, điển hình sử dụng dung dịch muối 0,9%. Ngoài ra, nếu các triệu chứng không thuyên giảm sau 30 phút đến 60 phút bù nước bằng đường uống, bệnh nhân nên được đưa đến khoa cấp cứu, nơi thường được truyền dịch bù nước theo đường tĩnh mạch. Tỷ lệ và lượng nước bù đường tĩnh mạch được hướng dẫn dựa theo tuổi tác, các bệnh phối hợp và đáp ứng lâm sàng. Thay thế từ 1 đến 2 L với tốc độ 500 mL/giờ thường là đủ. Bệnh nhân người cao tuổi và bệnh nhân bệnh tim mạch có thể cần bù dịch ít hơn. Các biện pháp làm mát bên ngoài nhanh chóng để giải nhiệt thường không cần thiết, nhưng trong những tình huống xa xôi hoặc nếu nhiệt độ trung tâm

≥

40° C, có thể cân nhắc các biện pháp làm mát bên ngoài bao gồm làm mát bay hơi, đối lưu hoặc dẫn nhiệt. Xem

Say nắng: Điều trị

để biết thêm chi tiết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Eifling KP, Gaudio FG, Dumke C, et al

. Wilderness Medical Society Clinical Practice Guidelines for the Prevention and Treatment of Heat Illness: Cập nhật năm 2024.

Wilderness Environ Med.

2024;35(1_suppl):112S-127S. doi:10.1177/10806032241227924

2.

Casa DJ, DeMartini JK, Bergeron MF, et al

. National Athletic Trainers' Association Position Statement: Exertional Heat Illnesses [published correction appears in

J Athl Train.

Tháng 4 năm 2017;52(4):401. doi: 10.4085/1062-6050-52.4.07.].

J Athl Train.

2015;50(9):986-1000. doi:10.4085/1062-6050-50.9.07

Những điểm chính

Khi kiệt sức vì nóng, các triệu chứng có xu hướng không đặc hiệu, nhiệt độ thường

<

40°C và chức năng CNS không bị suy giảm.

Chẩn đoán tình trạng kiệt sức do nóng dựa vào lâm sàng, xét nghiệm như đã chỉ ra để loại trừ các rối loạn lâm sàng khác.

Để bệnh nhân nghỉ ngơi ở nơi thoáng mát và bù nước bằng đường uống; đưa bệnh nhân đến khoa cấp cứu nếu các biện pháp này không hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của kiệt sức do nhiệt ---

Các dấu hiệu và triệu chứng của kiệt sức vì nóng thường không rõ ràng và bệnh nhân có thể không nhận ra rằng nguyên nhân là do nóng. Dấu hiệu ban đầu bao gồm khát nước nhiều hơn và chuột rút cơ. Các triệu chứng có thể bao gồm chứng khó chịu, suy nhược, chóng mặt, nhức đầu, buồn nôn, và đôi khi nôn. Có thể xảy ra ngất do đứng thời gian dài trong hơi nóng (ngất do nóng). Khi khám, bệnh nhân có vẻ mệt mỏi, thường đổ mồ hôi, nhịp tim nhanh và có thể bị hạ huyết áp tư thế đứng. Tình trạng tinh thần nguyên vẹn, không giống như bị say nắng. Nhiệt độ thường bình thường nhưng nếu tăng cao thì thường không vượt quá 40°C.

--- 2. Chẩn đoán kiệt sức do nhiệt ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán kiệt sức do nhiệt dựa vào lâm sàng và yêu cầu loại trừ các nguyên nhân có thể khác gây ra các triệu chứng của bệnh nhân (ví dụ, hạ đường huyết, hội chứng mạch vành cấp, các nhiễm trùng khác nhau). Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm chỉ được yêu cầu khi cần thiết để loại trừ những rối loạn như vậy. Nên đo nồng độ chất điện giải khi có thể để loại trừ tình trạng hạ natri máu nghiêm trọng ở những bệnh nhân nạp quá nhiều nước không có muối vào cơ thể hoặc đổ mồ hôi.

--- 3. Điều trị kiệt sức do nhiệt ---

Nghỉ ngơiLàm mát thụ động (che nắng, nới lỏng quần áo, tiếp xúc với bề mặt mát)Thay thế dung dịch uống và nước có điện giải đường tĩnh mạchĐiều trị kiệt sức do nhiệt bao gồm ngừng mọi hoạt động gắng sức và đưa bệnh nhân đến môi trường mát mẻ, yêu cầu họ nằm thẳng (hoặc kê cao chân) và cố gắng bù nước bằng dung dịch bù nước đẳng trương hoặc ưu trương (≥ 10 g hoặc 2 thìa cà phê muối trong một lít nước) (1, 2). Bệnh nhân nên uống khoảng 1 lít/giờ. Nếu bệnh nhân nôn hoặc buồn nôn không thể bù nước và điện giải đường uống, chỉ định dung dịch truyền tĩnh mạch và chất thay thế điện giải, điển hình sử dụng dung dịch muối 0,9%. Ngoài ra, nếu các triệu chứng không thuyên giảm sau 30 phút đến 60 phút bù nước bằng đường uống, bệnh nhân nên được đưa đến khoa cấp cứu, nơi thường được truyền dịch bù nước theo đường tĩnh mạch. Tỷ lệ và lượng nước bù đường tĩnh mạch được hướng dẫn dựa theo tuổi tác, các bệnh phối hợp và đáp ứng lâm sàng. Thay thế từ 1 đến 2 L với tốc độ 500 mL/giờ thường là đủ. Bệnh nhân người cao tuổi và bệnh nhân bệnh tim mạch có thể cần bù dịch ít hơn. Các biện pháp làm mát bên ngoài nhanh chóng để giải nhiệt thường không cần thiết, nhưng trong những tình huống xa xôi hoặc nếu nhiệt độ trung tâm≥40° C, có thể cân nhắc các biện pháp làm mát bên ngoài bao gồm làm mát bay hơi, đối lưu hoặc dẫn nhiệt. XemSay nắng: Điều trịđể biết thêm chi tiết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Eifling KP, Gaudio FG, Dumke C, et al. Wilderness Medical Society Clinical Practice Guidelines for the Prevention and Treatment of Heat Illness: Cập nhật năm 2024.Wilderness Environ Med.2024;35(1_suppl):112S-127S. doi:10.1177/108060322412279242.Casa DJ, DeMartini JK, Bergeron MF, et al. National Athletic Trainers' Association Position Statement: Exertional Heat Illnesses [published correction appears inJ Athl Train.Tháng 4 năm 2017;52(4):401. doi: 10.4085/1062-6050-52.4.07.].J Athl Train.2015;50(9):986-1000. doi:10.4085/1062-6050-50.9.07

--- 4. Những điểm chính ---

Khi kiệt sức vì nóng, các triệu chứng có xu hướng không đặc hiệu, nhiệt độ thường<40°C và chức năng CNS không bị suy giảm.Chẩn đoán tình trạng kiệt sức do nóng dựa vào lâm sàng, xét nghiệm như đã chỉ ra để loại trừ các rối loạn lâm sàng khác.Để bệnh nhân nghỉ ngơi ở nơi thoáng mát và bù nước bằng đường uống; đưa bệnh nhân đến khoa cấp cứu nếu các biện pháp này không hiệu quả.
