TIÊU ĐỀ: Kiểm tra điện cơ đồ và dẫn truyền thần kinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-xét-nghiệm-và-thủ-thuật-thần-kinh/kiểm-tra-điện-cơ-đồ-và-dẫn-truyền-thần-kinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Kiểm tra điện cơ đồ và dẫn truyền thần kinh

Theo

Mark Freedman

,

MD, MSc

,

University of Ottawa

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v27276247_vi

Khi gặp khó khăn trên lâm sàng để xác định xem liệt do một dây thần kinh, cơ, hoặc bệnh lý synap thần kinh cơ, những xét nghiệm này có thể xác định dây thần kinh và cơ bị ảnh hưởng.

Điện cơ

Trong điện cơ đồ (EMG), kim được chọ vào cơ và hoạt động điện được ghi lại khi cơ ở trạng thái nghỉ ngơi và khi co lại. Thông thường, điện thế nghỉ khi cơ nghỉ; khi co cơ tối thiểu, điện thế hoạt động của các đơn vị vận động đơn lẻ xuất hiện. Khi co tăng lên, số lượng điện thế hoạt động của cơ tăng lên, tạo thành một mẫu giao thoa.

Các sợi cơ bị rối loạn phân bố thần kinh được phát hiện bằng sự gia tăng hoạt động khi cắm kim và hoạt động tự phát bất thường (giật sợi cơ và giật bó cơ); Có ít đơn vị vận động được nạp trong khi co cơ, giảm hình ảnh giao thoa. Các nhánh sợi trục còn sót sẽ phân bố vào các sợi cơ kế cận, làm nới rộng đơn vị vận động và tạo ra các điện thế hoạt động khổng lồ của cơ.

Trong các bệnh cơ, mỗi sợi cơ bị ảnh hưởng mà không liên quan đến các đơn vị vận động; do đó, biên độ của điện thế hoạt động bị giảm xuống, nhưng hình ảnh giao thoa vẫn còn đầy đủ.

Xét nghiệm đo tốc độ dẫn truyền thần kinh

Trong các xét nghiệm đo tốc độ dẫn truyền thần kinh, một dây thần kinh ngoại vi được kích thích điện ở một số điểm dọc theo đường đi của nó tới cơ, và thời điểm bắt đầu co cơ được ghi lại. Thời gian một xung thần kinh cần để truyền qua một chiều dài đo được của dây thần kinh sẽ xác định vận tốc dẫn truyền. Thời gian cần thiết để đi qua đoạn gần cơ nhất được gọi là thời gian tiềm tàng ở ngọn chi. Các phép đo tương tự có thể được thực hiện đối với dây thần kinh cảm giác. Nói chung, dẫn truyền thần kinh ở dây thần kinh có myelin lớn hơn nhiều so với dây thần kinh không có myelin và dây thần kinh có myelin mỏng. Do đó, tốc độ dẫn truyền bị chậm lại nhiều hơn khi các sợi có myelin lớn hơn bị tổn thương. Khi các sợi trục không có myelin bị tổn thương, biên độ của điện thế hoạt động giảm nhưng tốc độ dẫn truyền tương đối không bị ảnh hưởng.

Trong bệnh lý thần kinh, sự dẫn truyền thường bị chậm lại và kiểu đáp ứng có thể cho thấy phân tán điện thế hoạt động do sự tham gia không đồng đều của các sợi thần kinh có myelin và các sợi thần kinh không có myelin. Khi một bệnh lý thần kinh cụ thể ảnh hưởng chủ yếu đến các sợi có myelin lớn, tác động chủ yếu là giảm tốc độ dẫn truyền. Tuy nhiên, khi bệnh lý thần kinh chỉ ảnh hưởng đến các sợi có myelin nhỏ hoặc các sợi có myelin mỏng (hoặc khi tình trạng yếu cơ là do rối loạn cơ), thì biên độ của điện thế hoạt động sẽ giảm và tốc độ dẫn truyền thần kinh thường là bình thường.

Một dây thần kinh có thể được kích thích nhiều lần để đánh giá thần kinh cơ để đánh giá hiện tượng mỏi synap; ví dụ, đáp ứng giảm dần biên độ trong bệnh

nhược cơ

. Các kỹ thuật tập trung vào dẫn truyền sợi đơn có thể nhạy hơn trong việc phát hiện những thay đổi liên quan đến rối loạn khớp nối thần kinh cơ như là bệnh nhược cơ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

