TIÊU ĐỀ: Kén hoạt dịch Baker
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bao-thanh-dịch-cơ-và-gân/kén-hoạt-dịch-baker
================================================================================

NỘI DUNG:

Kén hoạt dịch Baker

(Kén hoạt dịch Baker; Kén khoeo)

Theo

Deepan S. Dalal

,

MD, MPH

,

Brown University

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v63203466_vi

Nang baker là những túi thanh dịch phình to ở hố khoeo. Các nang này chứa đầy chất lỏng hoạt dịch và thường thông với không gian khớp kế cận. Các triệu chứng bao gồm đau, sưng sau đầu gối, cứng khớp gối và giảm phạm vi cử động. Chẩn đoán thường là lâm sàng; tuy nhiên, có thể cần siêu âm hoặc chụp cộng hưởng từ nếu kết quả lâm sàng không kết luận được. Nếu có triệu chứng, điều trị bao gồm thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và đôi khi dẫn lưu, tiêm corticosteroid hoặc phẫu thuật cắt bỏ u nang.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nang Baker là túi hoạt dịch vùng khoeo chứa đầy dịch phát triển từ quá trình tích tụ dịch khớp từ đầu gối. Hầu hết các nang Baker đều nhỏ và không gây ra triệu chứng. Khi chúng lớn hơn (> 5 cm), bệnh nhân có thể nhận thấy chúng như một vết sưng phía sau đầu gối.

Căn nguyên của Kén hoạt dịch Baker

Hầu hết các nang Baker tích tụ chất lỏng từ không gian khớp gối liền kề. Tăng sản xuất chất lỏng hoạt dịch là do bệnh khớp có từ trước. Dịch khớp chảy từ khớp về phía túi hoạt dịch khi mở rộng đầu gối. Nang Baker có thể phát triển mà không thông với khớp gối (ví dụ: từ bao niêm mạc dạ dày-ruột) ở trẻ em.

Nang Baker thường do

Chấn thương đầu gối trước đó

Viêm khớp dạng thấp và các bệnh khớp viêm khác

Thoái hóa khớp

Lạm dụng đầu gối

Triệu chứng và dấu hiệu của nang Baker

Nang Baker có thể không có triệu chứng nhưng sẽ dễ nhận thấy hơn khi chúng sưng lên (ví dụ: ≥ 5 cm). Sự chèn ép của các mô lân cận có thể gây đau thường là khi duỗi đầu gối. Bệnh nhân phàn nàn về các cơn đau ngày càng trầm trọng, tăng độ cứng đầu gối và giảm phạm vi cử động khi kén hoạt dịch lớn hơn. U nang có thể vỡ, mô phỏng huyết khối tĩnh mạch sâu, kèm theo sưng tấy phần xa của chân, ban đỏ, nóng và/hoặc dấu hiệu Homan.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghĩ đến vỡ nang Baker ở bệnh nhân, đặc biệt là những người bị tràn dịch đầu gối mạn tính hoặc đau đầu gối cấp tính, cũng nghi ngờ có huyết khối tĩnh mạch sâu ở bắp chân ở những người này.

Chẩn đoán Kén hoạt dịch Baker

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi siêu âm

Đôi khi chụp cộng hưởng từ

Nang Baker nằm ở hố khoeo. Các nang nổi rõ hơn và cứng hơn khi bệnh nhân đứng và đầu gối được mở rộng hoàn toàn.

Nếu các dấu hiệu lâm sàng không đưa ra kết luận (ví dụ: nếu u nang nhỏ hoặc có đau nhiều; cần phân biệt với huyết khối tĩnh mạch sâu hoặc lắng đọng mỡ ở vùng khoeo), có thể thực hiện siêu âm. Chụp cộng hưởng từ đôi khi được thực hiện, ví dụ, nếu siêu âm không kết luận được hoặc để chẩn đoán và xác định đặc điểm của biến dạng bên trong đầu gối có thể cần phẫu thuật.

Nếu khởi phát là cấp tính hoặc bán cấp, nghi ngờ có viêm, cần phải thực hiện chọc hút khớp hoặc chọc hút bao hoạt dịch để loại trừ nhiễm trùng hoặc viêm khớp liên quan đến tinh thể (phù hợp trong bất kỳ

bệnh viêm một khớp cấp tính

nào).

Điều trị Túi hoạt dịch Baker

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Hút dịch khớp và tiêm corticosteroid

Hiếm khi phẫu thuật cắt bỏ nang

Nang không có triệu chứng như trên thì không cần điều trị. Thuốc chống viêm không chứa steroid (NSAID) là phương pháp điều trị chủ yếu đối với nang Baker có triệu chứng.

Hút dịch khớp có thể được thực hiện để loại bỏ dịch, giảm đau và sưng. Chọc hút dịch khớp và tiêm corticosteroid đôi khi được sử dụng để điều trị viêm. Đôi khi kén hoạt dịch được chọc hút theo chỉ dẫn từ siêu âm. Loại bỏ kén hoạt dịch bằng phẫu thuật là một giải pháp thay thế nếu các phương pháp điều trị khác không hiệu quả.

Những điểm chính

Nguyên nhân thông thường gây ra nang Baker là do chấn thương trước đó, viêm khớp dạng thấp, viêm xương khớp hoặc sử dụng đầu gối quá mức.

Nếu kết quả lâm sàng không kết luận được, thì siêu âm hoặc ít thường xuyên hơn là chụp cộng hưởng từ sẽ được thực hiện.

Nếu có triệu chứng, điều trị hầu hết các trường hợp bằng NSAID, đôi khi là chọc hút dịch khớp và tiêm corticosteroid.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Kén hoạt dịch Baker; Kén khoeo) ---

TheoDeepan S. Dalal,MD, MPH,Brown UniversityXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2024|đã sửa đổiThg 1 2025v63203466_vi

--- 2. Căn nguyên của Kén hoạt dịch Baker ---

Hầu hết các nang Baker tích tụ chất lỏng từ không gian khớp gối liền kề. Tăng sản xuất chất lỏng hoạt dịch là do bệnh khớp có từ trước. Dịch khớp chảy từ khớp về phía túi hoạt dịch khi mở rộng đầu gối. Nang Baker có thể phát triển mà không thông với khớp gối (ví dụ: từ bao niêm mạc dạ dày-ruột) ở trẻ em.Nang Baker thường doChấn thương đầu gối trước đóViêm khớp dạng thấp và các bệnh khớp viêm khácThoái hóa khớpLạm dụng đầu gối

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của nang Baker ---

Nang Baker có thể không có triệu chứng nhưng sẽ dễ nhận thấy hơn khi chúng sưng lên (ví dụ: ≥ 5 cm). Sự chèn ép của các mô lân cận có thể gây đau thường là khi duỗi đầu gối. Bệnh nhân phàn nàn về các cơn đau ngày càng trầm trọng, tăng độ cứng đầu gối và giảm phạm vi cử động khi kén hoạt dịch lớn hơn. U nang có thể vỡ, mô phỏng huyết khối tĩnh mạch sâu, kèm theo sưng tấy phần xa của chân, ban đỏ, nóng và/hoặc dấu hiệu Homan.Ngọc trai & cạm bẫyNghĩ đến vỡ nang Baker ở bệnh nhân, đặc biệt là những người bị tràn dịch đầu gối mạn tính hoặc đau đầu gối cấp tính, cũng nghi ngờ có huyết khối tĩnh mạch sâu ở bắp chân ở những người này.

--- 4. Chẩn đoán Kén hoạt dịch Baker ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi siêu âmĐôi khi chụp cộng hưởng từNang Baker nằm ở hố khoeo. Các nang nổi rõ hơn và cứng hơn khi bệnh nhân đứng và đầu gối được mở rộng hoàn toàn.Nếu các dấu hiệu lâm sàng không đưa ra kết luận (ví dụ: nếu u nang nhỏ hoặc có đau nhiều; cần phân biệt với huyết khối tĩnh mạch sâu hoặc lắng đọng mỡ ở vùng khoeo), có thể thực hiện siêu âm. Chụp cộng hưởng từ đôi khi được thực hiện, ví dụ, nếu siêu âm không kết luận được hoặc để chẩn đoán và xác định đặc điểm của biến dạng bên trong đầu gối có thể cần phẫu thuật.Nếu khởi phát là cấp tính hoặc bán cấp, nghi ngờ có viêm, cần phải thực hiện chọc hút khớp hoặc chọc hút bao hoạt dịch để loại trừ nhiễm trùng hoặc viêm khớp liên quan đến tinh thể (phù hợp trong bất kỳbệnh viêm một khớp cấp tínhnào).

--- 5. Điều trị Túi hoạt dịch Baker ---

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Hút dịch khớp và tiêm corticosteroidHiếm khi phẫu thuật cắt bỏ nangNang không có triệu chứng như trên thì không cần điều trị. Thuốc chống viêm không chứa steroid (NSAID) là phương pháp điều trị chủ yếu đối với nang Baker có triệu chứng.Hút dịch khớp có thể được thực hiện để loại bỏ dịch, giảm đau và sưng. Chọc hút dịch khớp và tiêm corticosteroid đôi khi được sử dụng để điều trị viêm. Đôi khi kén hoạt dịch được chọc hút theo chỉ dẫn từ siêu âm. Loại bỏ kén hoạt dịch bằng phẫu thuật là một giải pháp thay thế nếu các phương pháp điều trị khác không hiệu quả.

--- 6. Những điểm chính ---

Nguyên nhân thông thường gây ra nang Baker là do chấn thương trước đó, viêm khớp dạng thấp, viêm xương khớp hoặc sử dụng đầu gối quá mức.Nếu kết quả lâm sàng không kết luận được, thì siêu âm hoặc ít thường xuyên hơn là chụp cộng hưởng từ sẽ được thực hiện.Nếu có triệu chứng, điều trị hầu hết các trường hợp bằng NSAID, đôi khi là chọc hút dịch khớp và tiêm corticosteroid.
