TIÊU ĐỀ: Kích động, lú lẫn, và thuốc chẹn thần kinh cơ ở bệnh nhân bị bệnh nặng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-tiếp-cận-điều-trị-bệnh-nhân-bị-bệnh-nặng/kích-động-lú-lẫn-và-thuốc-chẹn-thần-kinh-cơ-ở-bệnh-nhân-bị-bệnh-nặng
================================================================================

NỘI DUNG:

Kích động, lú lẫn, và thuốc chẹn thần kinh cơ ở bệnh nhân bị bệnh nặng

Theo

Cherisse Berry

,

MD

,

Rutgers Health, New Jersey Medical School

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v925463_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Bệnh nhân ở khoa hồi sức tích cực (ICU) thường bị kích động, lú lẫn và khó chịu. Chúng có thể trở nên mê sảng (Sảng trong hồi sức tích cực). Những triệu chứng này gây khó chịu cho bệnh nhân và thường gây trở ngại cho việc chăm sóc và an toàn người bệnh. Ở mức tồi tệ nhất, chúng có thể đe doạ đến tính mạng (ví dụ bệnh nhân tự rút nội khí quản hoặc đường tĩnh mạch).

Căn nguyên của kích động và lú lẫn

Ở một bệnh nhân bị bệnh nặng, kích động, lú lẫn, hoặc cả hai có thể là kết quả của bệnh lý nội khoa khởi đầu, từ các biến chứng y khoa, hoặc do điều trị hoặc môi trường hồi sức tích cực (xem bảng

Một số nguyên nhân gây kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cực

). Điều quan trọng cần nhớ là phong bế thần kinh cơ chỉ che đậy đau đớn và kích động, nó không ngăn ngừa được; bệnh nhân bị gây liệt có thể đang phải chịu đựng rất nhiều.

Bảng

Một số nguyên nhân kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cực

Một số nguyên nhân kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cực

Cơ chế

Ví dụ

Rối loạn nền

Chấn thương đầu

Sốc

Uống các chất độc

Đau và khó chịu (ví dụ, do chấn thương, phẫu thuật, nội khí quản, đường truyền tĩnh mạch, lấy máu xét nghiệm, hoặc ống thông dạ dày)

Các biến chứng

Tình trạng thiếu oxy (xem

Mất độ bão hòa oxy

)

Huyết áp thấp

Nhiễm khuẩn huyết

Suy đa phủ tạng (ví dụ, bệnh não gan)

Thuyên tắc động mạch phổi

Thuốc

Thuốc an thần và các thuốc hoạt tính trên hệ thần kinh trung ương khác, đặc biệt là opioid, thuốc benzodiazepine, H2 thuốc chẹn thụ thể và thuốc kháng histamine

Hội chứng cai rượu, ma túy, hoặc cả hai

Môi trường khoa hồi sức tích cực (ICU)*

Mất ngủ (ví dụ, do tiếng ồn, đèn sáng, hoặc các can thiệp y khoa 24/24)

Sợ chết

Lo lắng về các thủ thuật y khoa gây khó chịu

* Đặc biệt là một vấn đề đối với người cao tuổi.

* Đặc biệt là một vấn đề đối với người cao tuổi.

Đánh giá kích động và lú lẫn

Cần phải xem lại bệnh án và khám bệnh nhân trước khi dùng an thần cho chỉ định "kích động".

Lịch sử

Các thương tích hoặc bệnh tật hiện có là thủ phạm chính. Các ghi chép của điều dưỡng và thảo luận với họ có thể xác định xu hướng đi xuống của huyết áp và lưu lượng nước tiểu (gợi ý giảm tưới máu của hệ thần kinh trung ương [CNS]) và rối loạn chức năng giấc ngủ. Cần xem lại các đơn thuốc để xác định thuốc giảm đau và an thần không đủ liều hoặc quá liều.

Tiền sử được xem xét để tìm nguyên nhân tiềm ẩn. Bệnh gan tiềm ẩn gợi ý có thể có

bệnh não cửa chủ

(bệnh não gan). Sự phụ thuộc hay lạm dụng chất gây nghiện gợi ý hội chứng cai nghiện.

Các bệnh nhân tỉnh táo và hợp tác cần hỏi họ xem có điều gì gây phiền nhiễu cho họ và câu hỏi đặc biệt về đau, khó thở, và sự phụ thuộc của chất gây nghiện trước đây.

Khám thực thể

Bão hòa oxy

<

90% gợi ý nguyên nhân thiếu oxy. Huyết áp thấp và nước tiểu ít dần gợi ý giảm tưới máu thần kinh trung ương. Sốt và nhịp tim nhanh gợi ý

nhiễm trùng huyết

, cai thuốc hoặc

mê sảng

. Gáy cứng gợi ý viêm màng não, mặc dù phát hiện này có thể khó khăn trên một bệnh nhân bị kích động. Những phát hiện tổn thương khu trú gợi ý đột quỵ, xuất huyết, hoặc tăng áp lực nội sọ (ICP).

Liên tục đánh giá mức độ kích động và nhu cầu an thần là chìa khóa để ngăn ngừa gia tăng tỷ lệ bệnh. Hai thang đo an thần phổ biến nhất là

Thang điểm kích thích – an thần Richmond (RASS)

và Thang điểm an thần – kích thích Riker (SAS) (xem bảng

Thang điểm an thần – kích thích Riker

). Thang đo an thần Ramsay đôi khi cũng được sử dụng. Sử dụng các thang điểm như vậy cho phép thống nhất tốt hơn giữa các nhà quan sát và xác định các xu hướng. Bệnh nhân dùng phong bế thần kinh cơ rất khó đánh giá vì có thể bị kích động mạnh và không thoải mái mặc dù có vẻ như bất động. Thường cần định kỳ dừng thuốc giãn cơ (ví dụ hàng ngày) để đánh giá bệnh nhân.

Phương pháp đánh giá lú lẫn (xem bảng

Phương pháp đánh giá lú lẫn trong chẩn đoán mê sảng

) có thể được sử dụng để sàng lọc chứng mê sảng là một nguyên nhân gây ra kích động.

Bảng

Thang điểm kích thích – an thần Richmond

Bảng

Thang điểm kích thích – an thần Richmond

Thang điểm kích thích – an thần Richmond

Điểm

Thời hạn

Mô tả

+4

Hiếu chiến

Quá hiếu chiến hoặc bạo lực; mối nguy hiểm tức thời cho nhân viên

+3

Rất kích động

Kéo hoặc tháo (các) ống hoặc (các) ống thông hoặc có hành vi hung hăng đối với nhân viên

+2

Kích động

Thường xuyên di chuyển không có mục đích hoặc mất đồng bộ bệnh nhân-máy thở

1+

Bồn chồn

Lo lắng hoặc sợ hãi nhưng cử động không hung hăng hoặc không mạnh mẽ

0

Tỉnh táo và bình tĩnh –

—

-1

Buồn ngủ

Không hoàn toàn tỉnh táo, nhưng đã thức tỉnh liên tục (hơn 10 giây) khi giao tiếp bằng mắt, với giọng nói

-2

An thần nhẹ

Trong thời gian ngắn (dưới 10 giây) thức dậy khi giao tiếp bằng mắt với giọng nói

-3

An thần vừa phải

Có bất kỳ cử động nào (nhưng không giao tiếp bằng mắt) với giọng nói

-4

An thần sâu

Không có đáp ứng với giọng nói, nhưng có bất kỳ cử động nào đối với kích thích vật lý

-5

Không tỉnh được

Không có đáp ứng với giọng nói hoặc kích thích vật lý

Phỏng theo

Sessler CN, Gosnell MS, Grap MJ, et al

: Richmond Agitation Sedation Scale: Validity and reliability in adult intensive care unit patients.

American Journal of Respiratory and  Critical Care Medicine

166(10)1338–1344, 2002 doi: 10.1164/rccm.2107138

Phỏng theo

Sessler CN, Gosnell MS, Grap MJ, et al

: Richmond Agitation Sedation Scale: Validity and reliability in adult intensive care unit patients.

American Journal of Respiratory and  Critical Care Medicine

166(10)1338–1344, 2002 doi: 10.1164/rccm.2107138

Bảng

Thang điểm an thần – kích thích Riker

Bảng

Thang điểm an thần – kích thích Riker

Thang điểm an thần – kích thích Riker

Điểm

Mô tả

Giải thích

7

Kích động nguy hiểm

Cố gắng tháo bỏ màn hình và thiết bị theo dõi hoặc trèo ra khỏi giường; quăng quật; vuốt ve nhân viên

6

Rất kích động

Vẫn còn bồn chồn mặc dù thường xuyên khuyên nhủ bằng lời nói; cắn ống nội khí quản; cần phải cưỡng chế

5

Kích động

Lo lắng hoặc bồn chồn; cố gắng cử động; nằm yên khi giải thích

4

Bình tĩnh và hợp tác

Điềm tĩnh; dễ tỉnh giấc; có thể làm theo hướng dẫn

3

An thần

Khó thể đánh thức; đáp ứng với lời nhắc bằng lời nói hoặc lắc nhẹ nhàng nhưng lại mê đi

2

Rất an thần

Không giao tiếp được; đáp ứng với kích thích vật lý nhưng không theo hướng dẫn bằng lời nói; có thể cử động tự phát

1

Không tỉnh được

Không giao tiếp được; ít hoặc không đáp ứng với kích thích đau

Bảng

Thang đo an thần Ramsay

Bảng

Thang đo an thần Ramsay

Thang đo an thần Ramsay

Điểm lâm sàng

Đặc điểm của bệnh nhân

1

Tỉnh táo; bị kích động hoặc bồn chồn hoặc cả hai

2

Tỉnh táo; hợp tác, có định hướng và yên tĩnh

3

Tỉnh táo nhưng chỉ đáp ứng các lệnh

4

Ngủ; đáp ứng nhanh với gõ nhẹ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớn

5

Ngủ; đáp ứng chậm chạp với gõ nhẹ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớn

6

Ngủ; không có đáp ứng với gõ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớn

Phỏng theo

Ramsay MA, Savage TM, Simpson B, et al

: Controlled sedation with alphaxalone-alphadolone.

British Medical Journal

22;2(5920):656–659. doi: 10.1136/bmj.2.5920.656

Phỏng theo

Ramsay MA, Savage TM, Simpson B, et al

: Controlled sedation with alphaxalone-alphadolone.

British Medical Journal

22;2(5920):656–659. doi: 10.1136/bmj.2.5920.656

Bảng

Phương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*

Bảng

Phương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*

Phương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*

Đặc điểm

Đánh giá†

Các tính năng bắt buộc

Khởi đầu cấp tính và suy sụp

Được thể hiện bằng phản hồi tích cực đối với các câu hỏi sau:

"Trạng thái tinh thần của bệnh nhân thay đổi đột ngột từ mức nền không?"

"Hành vi bất thường có dao động trong ngày (nghĩa là có xu hướng đến rồi đi hoặc tăng và giảm mức độ nghiêm trọng)?"

Mất chú ý

Được biểu hiện bằng một câu trả lời tích cực cho câu hỏi sau:

"Bệnh nhân có khó khăn tập trung sự chú ý (ví dụ, dễ bị phân tâm hoặc gặp khó khăn nhắc lại những gì đã được nói)?"

Cần có một trong những tính năng sau đây

Suy nghĩ vô tổ chức

Được biểu hiện bằng một câu trả lời tích cực cho câu hỏi sau:

"Liệu suy nghĩ của bệnh nhân có tổ chức hoặc không liên tục (ví dụ, bằng chứng bởi cuộc trò chuyện lan truyền hoặc không liên quan, luồng tư tưởng không rõ ràng hoặc phi lý, hoặc chuyển đổi không thể đoán trước từ chủ đề này đến chủ đề khác?)"

Mức độ thay đổi ý thức

Được biểu hiện bằng bất kỳ câu trả lời nào khác ngoài "tỉnh táo" cho câu hỏi sau:

"Nói chung, bạn đánh giá mức độ ý thức của bệnh nhân như thế nào?"

Bình thường

=

tỉnh táo

Quá tỉnh táo

=

cảnh giác

Buồn ngủ, dễ bị thức tỉnh

=

ngủ lịm

Khó thức tỉnh

=

sững sờ

Mất thức tỉnh

=

hôn mê

* Chẩn đoán mê sảng đòi hỏi sự có mặt của 2 tính năng chính

thêm

một trong 2 tính năng phụ.

† Thông tin này thường thu được từ một thành viên gia đình hoặc y tá.

* Chẩn đoán mê sảng đòi hỏi sự có mặt của 2 tính năng chính

thêm

một trong 2 tính năng phụ.

† Thông tin này thường thu được từ một thành viên gia đình hoặc y tá.

Xét nghiệm

Xác định những bất thường (ví dụ, thiếu máu, hạ huyết áp, sốt) cần được làm rõ hơn bằng các xét nghiệm thích hợp. CT sọ não không cần phải được thực hiện thường xuyên trừ khi có những phát hiện thần kinh khu trú hoặc không tìm ra nguyên nhân nào khác. Một máy theo dõi chỉ số bispectral (BIS) đặt trên đầu để ghi lại hoạt động điện của vỏ não có thể hữu dụng trong việc xác định mức độ an thần/kích động trên bệnh nhân dùng phong bế thần kinh cơ.

Điều trị kích động và lú lẫn

Các tình trạng tiềm ẩn (ví dụ: giảm oxy, sốc, nhiễm trùng huyết, thuốc, tiến triển của chấn thương sọ não) cần phải được giải quyết. Môi trường nên được tối ưu hóa (ví dụ, bóng tối, yên tĩnh, ngủ nghỉ tối thiểu vào ban đêm) càng nhiều càng tốt với chăm sóc y tế. Đồng hồ, lịch, cửa sổ bên ngoài, và chương trình truyền hình hoặc phát thanh cũng giúp kết nối bệnh nhân với thế giới, làm giảm sự lú lẫn. Sự hiện diện của gia đình và nhân viên y tá thường xuyên có thể được làm dịu.

Điều trị bằng thuốc được chỉ định khi có các triệu chứng khó chịu nhất. Đau được điều trị bằng thuốc giảm đau; lo lắng và mất ngủ được điều trị bằng thuốc an thần; và rối loạn thần kinh và mê sảng được điều trị với liều nhỏ thuốc chống loạn thần.

Đặt nội khí quản

có thể cần khi dùng liều cao các thuốc an thần và thuốc giảm đau đe dọa đường thở hoặc đường hô hấp. Có nhiều loại thuốc; nói chung, các loại thuốc tác dụng ngắn được ưa thích hơn cho những bệnh nhân cần khám kiểm tra thần kinh thường xuyên hoặc những người đang cai máy để rút nội khí quản.

Giảm đau

Đau nên được điều trị với liều lượng thích hợp của opioid TM; các bệnh nhân có ý thức với các tình trạng đau (ví dụ, gãy xương, phẫu thuật) những người không thể giao tiếp nên được giả định là có đau và được điều trị bằng thuốc giảm đau cho phù hợp. Thông khí cơ học gây khó chịu, và bệnh nhân thường nên được điều trị kết hợp của các thuốc an thần nhóm opioid và các thuốc an thần gây ngủ. Fentanyl là chất opioid được lựa chọn để điều trị ngắn hạn vì có hiệu lực, thời gian ngắn hoạt động, và các tác dụng tim mạch tối thiểu. Phác đồ chung có thể từ 30 đến 100 mcg/h fentanyl; dao động theo từng bệnh nhân.

An thần

Mặc dù giảm đau, nhiều bệnh nhân vẫn bị kích động đủ để đòi hỏi sự an thần. Thuốc an thần cũng có thể mang lại sự thoải mái cho bệnh nhân ở liều thấp hơn thuốc giảm đau. Benzodiazepine (ví dụ, lorazepam, midazolam) là phổ biến nhất. Một chế độ điều trị thông thường cho thuốc an thần là lorazepam 1 đến 2 mg TM mỗi 1 đến 2 giờ hoặc truyền liên tục từ 1 đến 2 mg/h nếu người bệnh được đặt nội khí quản. Các thuốc này gây nguy cơ ức chế hô hấp, hạ huyết áp, mê sảng, và các tác động sinh lý kéo dài ở một số bệnh nhân. Các thuốc benzodiazepine tác dụng kéo dài khác như diazepam, flurazepam, và chlordiazepoxide nên tránh ở người cao tuổi. Thuốc chống rối loạn tâm thần có ít tác dụng kháng cholinergic, như haloperidol 1 đến 3 mg TM, có tác dụng tốt nhất khi kết hợp với các thuốc benzodiazepine.

Để an thần trong thời gian ngắn, có thể sử dụng propofol (ví dụ, 5 đến 50 mcg/kg/phút ở bệnh nhân trẻ, khỏe mạnh), một loại thuốc an thần-gây ngủ. Sử dụng propofol liều cao trong thời gian dài (

>

3 ngày) làm tăng nguy cơ mắc hội chứng truyền propofol (PRIS), đặc trưng bởi nhiễm toan do chuyển hóa, tiêu cơ vân, tăng lipid máu, tổn thương thận cấp, suy tim, viêm tụy và thường gây tử vong. Do nồng độ triglyceride tăng cao (ví dụ:

>

400 mg/dL) có thể báo hiệu PRIS (

1

), nên nồng độ triglyceride phải được đo sau 2 ngày đến 3 ngày sử dụng propofol liều cao.

Dexmedetomidine có tính giảm đau, an thần, và một số thuốc giảm đau và không làm ảnh hưởng đến hô hấp. Nguy cơ mê sảng thấp hơn so với các thuốc benzodiazepine. Do tỷ lệ tác dụng phụ thấp hơn, dexmedetomidine ngày càng được sử dụng như là một phương pháp thay thế cho các thuốc benzodiazepine cho những bệnh nhân cần thông khí cơ học. Đặc tính và độ sâu của sự an thần gây ra bởi dexmedetomidine có thể cho phép các bệnh nhân thở máy có thể tương tác hoặc được đánh thức dễ dàng, nhưng vẫn thoải mái. Tác dụng phụ thường gặp nhất là hạ huyết áp và nhịp tim chậm. Liều dùng điển hình là 0,2 đến 0,7 mcg/kg/h, nhưng một số bệnh nhân cần liều 1,5 mcg/kg/h. Thường chỉ dùng dexmedetomidine thường trong thời gian ngắn (ví dụ:

<

48 tiếng).

Ketamine là một loại thuốc gây mê phân ly giúp giảm đau và an thần. Ketamine có tác dụng như một thuốc đối kháng không cạnh tranh NMDA (N-methyl-D-aspartate). Lợi ích của ketamine bao gồm duy trì hệ thống hô hấp và giảm thiểu tình trạng tim mạch. Ketamine cũng có tác dụng giãn phế quản, có thể có lợi ở những bệnh nhân bị hen suyễn. Các tác dụng bất lợi thường gặp nhất bao gồm co thắt thanh quản và ảo giác thị giác. Liều điển hình là 1 đến 2 mg/kg đường tĩnh mạch, tiếp theo là 0,5 đến 1 mg/kg đường tĩnh mạch khi cần thiết.

Phong bế thần kinh cơ

Đối với bệnh nhân đặt nội khí quản, phong bế thần kinh cơ

không phải

một biện pháp thay thế cho an thần; nó chỉ loại bỏ các biểu hiện rõ ràng của kích động mà không sửa chữa nó. Tuy nhiên, có thể cần phải sử dụng phong bế thần kinh cơ trong suốt quá trình kiểm tra (ví dụ, CT, MRI) hoặc các thủ thuật (ví dụ, đặt đường truyền trung tâm) đòi hỏi bệnh nhân không được cử động hoặc ở những bệnh nhân không thể thông khí được mặc dù có giảm đau và an thần. Khi sử dụng các thuốc an thần (kể cả dexmedetomidine), hiếm khi cần đến phong bế thần kinh cơ.

Phải tránh dùng phong bế thần kinh cơ kéo dài, trừ khi bệnh nhân bị tổn thương phổi nặng và không thể thở an toàn. Dùng trong

>

1 đến 2 ngày có thể dẫn đến yếu cơ kéo dài, đặc biệt khi dùng đồng thời corticosteroid. Phác đồ thông thường bao gồm vecuronium (truyền liên tục theo hướng kích thích).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Diaz JH,  Prabhakar A, Urman RD, et al

: Propofol infusion syndrome: A retrospective analysis at a level 1 trauma center.

Crit Care Res Pract

2014;2014:346968, 2014. doi: 10.1155/2014/346968

Những điểm chính

Sự kích động, lẫn lộn, hoặc cả hai có thể là kết quả của tình trạng bệnh nền, từ các biến chứng của bệnh cấp tính, từ điều trị, hoặc từ môi trường hồi sức tích cực.

Hỏi bệnh sử và khám thực thể thường gợi ý nguyên nhân và xét nghiệm trực tiếp.

Điều trị nguyên nhân (bao gồm giảm đau và tối ưu hóa môi trường để giảm thiểu lú lẫn) và điều trị bất kỳ cơn kích động nào còn lại bằng thuốc an thần như lorazepam, propofol, dexmedetomidine, hoặc ketamine.

Phong bế thần kinh cơ đơn thuần chỉ che đậy sự đau đớn và kích động; bệnh nhân bị gây liệt cơ có thể đang phải chịu đựng rất nhiều.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của kích động và lú lẫn ---

Ở một bệnh nhân bị bệnh nặng, kích động, lú lẫn, hoặc cả hai có thể là kết quả của bệnh lý nội khoa khởi đầu, từ các biến chứng y khoa, hoặc do điều trị hoặc môi trường hồi sức tích cực (xem bảngMột số nguyên nhân gây kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cực). Điều quan trọng cần nhớ là phong bế thần kinh cơ chỉ che đậy đau đớn và kích động, nó không ngăn ngừa được; bệnh nhân bị gây liệt có thể đang phải chịu đựng rất nhiều.BảngMột số nguyên nhân kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cựcMột số nguyên nhân kích động hoặc lú lẫn ở bệnh nhân hồi sức tích cựcCơ chếVí dụRối loạn nềnChấn thương đầuSốcUống các chất độcĐau và khó chịu (ví dụ, do chấn thương, phẫu thuật, nội khí quản, đường truyền tĩnh mạch, lấy máu xét nghiệm, hoặc ống thông dạ dày)Các biến chứngTình trạng thiếu oxy (xemMất độ bão hòa oxy)Huyết áp thấpNhiễm khuẩn huyếtSuy đa phủ tạng (ví dụ, bệnh não gan)Thuyên tắc động mạch phổiThuốcThuốc an thần và các thuốc hoạt tính trên hệ thần kinh trung ương khác, đặc biệt là opioid, thuốc benzodiazepine, H2 thuốc chẹn thụ thể và thuốc kháng histamineHội chứng cai rượu, ma túy, hoặc cả haiMôi trường khoa hồi sức tích cực (ICU)*Mất ngủ (ví dụ, do tiếng ồn, đèn sáng, hoặc các can thiệp y khoa 24/24)Sợ chếtLo lắng về các thủ thuật y khoa gây khó chịu* Đặc biệt là một vấn đề đối với người cao tuổi.* Đặc biệt là một vấn đề đối với người cao tuổi.

--- 2. Đánh giá kích động và lú lẫn ---

Cần phải xem lại bệnh án và khám bệnh nhân trước khi dùng an thần cho chỉ định "kích động".Lịch sửCác thương tích hoặc bệnh tật hiện có là thủ phạm chính. Các ghi chép của điều dưỡng và thảo luận với họ có thể xác định xu hướng đi xuống của huyết áp và lưu lượng nước tiểu (gợi ý giảm tưới máu của hệ thần kinh trung ương [CNS]) và rối loạn chức năng giấc ngủ. Cần xem lại các đơn thuốc để xác định thuốc giảm đau và an thần không đủ liều hoặc quá liều.Tiền sử được xem xét để tìm nguyên nhân tiềm ẩn. Bệnh gan tiềm ẩn gợi ý có thể cóbệnh não cửa chủ(bệnh não gan). Sự phụ thuộc hay lạm dụng chất gây nghiện gợi ý hội chứng cai nghiện.Các bệnh nhân tỉnh táo và hợp tác cần hỏi họ xem có điều gì gây phiền nhiễu cho họ và câu hỏi đặc biệt về đau, khó thở, và sự phụ thuộc của chất gây nghiện trước đây.Khám thực thểBão hòa oxy<90% gợi ý nguyên nhân thiếu oxy. Huyết áp thấp và nước tiểu ít dần gợi ý giảm tưới máu thần kinh trung ương. Sốt và nhịp tim nhanh gợi ýnhiễm trùng huyết, cai thuốc hoặcmê sảng. Gáy cứng gợi ý viêm màng não, mặc dù phát hiện này có thể khó khăn trên một bệnh nhân bị kích động. Những phát hiện tổn thương khu trú gợi ý đột quỵ, xuất huyết, hoặc tăng áp lực nội sọ (ICP).Liên tục đánh giá mức độ kích động và nhu cầu an thần là chìa khóa để ngăn ngừa gia tăng tỷ lệ bệnh. Hai thang đo an thần phổ biến nhất làThang điểm kích thích – an thần Richmond (RASS)và Thang điểm an thần – kích thích Riker (SAS) (xem bảngThang điểm an thần – kích thích Riker). Thang đo an thần Ramsay đôi khi cũng được sử dụng. Sử dụng các thang điểm như vậy cho phép thống nhất tốt hơn giữa các nhà quan sát và xác định các xu hướng. Bệnh nhân dùng phong bế thần kinh cơ rất khó đánh giá vì có thể bị kích động mạnh và không thoải mái mặc dù có vẻ như bất động. Thường cần định kỳ dừng thuốc giãn cơ (ví dụ hàng ngày) để đánh giá bệnh nhân.Phương pháp đánh giá lú lẫn (xem bảngPhương pháp đánh giá lú lẫn trong chẩn đoán mê sảng) có thể được sử dụng để sàng lọc chứng mê sảng là một nguyên nhân gây ra kích động.BảngThang điểm kích thích – an thần RichmondBảngThang điểm kích thích – an thần RichmondThang điểm kích thích – an thần RichmondĐiểmThời hạnMô tả+4Hiếu chiếnQuá hiếu chiến hoặc bạo lực; mối nguy hiểm tức thời cho nhân viên+3Rất kích độngKéo hoặc tháo (các) ống hoặc (các) ống thông hoặc có hành vi hung hăng đối với nhân viên+2Kích độngThường xuyên di chuyển không có mục đích hoặc mất đồng bộ bệnh nhân-máy thở1+Bồn chồnLo lắng hoặc sợ hãi nhưng cử động không hung hăng hoặc không mạnh mẽ0Tỉnh táo và bình tĩnh –—-1Buồn ngủKhông hoàn toàn tỉnh táo, nhưng đã thức tỉnh liên tục (hơn 10 giây) khi giao tiếp bằng mắt, với giọng nói-2An thần nhẹTrong thời gian ngắn (dưới 10 giây) thức dậy khi giao tiếp bằng mắt với giọng nói-3An thần vừa phảiCó bất kỳ cử động nào (nhưng không giao tiếp bằng mắt) với giọng nói-4An thần sâuKhông có đáp ứng với giọng nói, nhưng có bất kỳ cử động nào đối với kích thích vật lý-5Không tỉnh đượcKhông có đáp ứng với giọng nói hoặc kích thích vật lýPhỏng theoSessler CN, Gosnell MS, Grap MJ, et al: Richmond Agitation Sedation Scale: Validity and reliability in adult intensive care unit patients.American Journal of Respiratory and  Critical Care Medicine166(10)1338–1344, 2002 doi: 10.1164/rccm.2107138Phỏng theoSessler CN, Gosnell MS, Grap MJ, et al: Richmond Agitation Sedation Scale: Validity and reliability in adult intensive care unit patients.American Journal of Respiratory and  Critical Care Medicine166(10)1338–1344, 2002 doi: 10.1164/rccm.2107138BảngThang điểm an thần – kích thích RikerBảngThang điểm an thần – kích thích RikerThang điểm an thần – kích thích RikerĐiểmMô tảGiải thích7Kích động nguy hiểmCố gắng tháo bỏ màn hình và thiết bị theo dõi hoặc trèo ra khỏi giường; quăng quật; vuốt ve nhân viên6Rất kích độngVẫn còn bồn chồn mặc dù thường xuyên khuyên nhủ bằng lời nói; cắn ống nội khí quản; cần phải cưỡng chế5Kích độngLo lắng hoặc bồn chồn; cố gắng cử động; nằm yên khi giải thích4Bình tĩnh và hợp tácĐiềm tĩnh; dễ tỉnh giấc; có thể làm theo hướng dẫn3An thầnKhó thể đánh thức; đáp ứng với lời nhắc bằng lời nói hoặc lắc nhẹ nhàng nhưng lại mê đi2Rất an thầnKhông giao tiếp được; đáp ứng với kích thích vật lý nhưng không theo hướng dẫn bằng lời nói; có thể cử động tự phát1Không tỉnh đượcKhông giao tiếp được; ít hoặc không đáp ứng với kích thích đauBảngThang đo an thần RamsayBảngThang đo an thần RamsayThang đo an thần RamsayĐiểm lâm sàngĐặc điểm của bệnh nhân1Tỉnh táo; bị kích động hoặc bồn chồn hoặc cả hai2Tỉnh táo; hợp tác, có định hướng và yên tĩnh3Tỉnh táo nhưng chỉ đáp ứng các lệnh4Ngủ; đáp ứng nhanh với gõ nhẹ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớn5Ngủ; đáp ứng chậm chạp với gõ nhẹ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớn6Ngủ; không có đáp ứng với gõ vào phần giữa hai lông mày hoặc kích thích thính giác bằng âm thanh lớnPhỏng theoRamsay MA, Savage TM, Simpson B, et al: Controlled sedation with alphaxalone-alphadolone.British Medical Journal22;2(5920):656–659. doi: 10.1136/bmj.2.5920.656Phỏng theoRamsay MA, Savage TM, Simpson B, et al: Controlled sedation with alphaxalone-alphadolone.British Medical Journal22;2(5920):656–659. doi: 10.1136/bmj.2.5920.656BảngPhương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*BảngPhương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*Phương pháp đánh giá lú lẫn (CAM) để chẩn đoán trạng thái mê sảng*Đặc điểmĐánh giá†Các tính năng bắt buộcKhởi đầu cấp tính và suy sụpĐược thể hiện bằng phản hồi tích cực đối với các câu hỏi sau:"Trạng thái tinh thần của bệnh nhân thay đổi đột ngột từ mức nền không?""Hành vi bất thường có dao động trong ngày (nghĩa là có xu hướng đến rồi đi hoặc tăng và giảm mức độ nghiêm trọng)?"Mất chú ýĐược biểu hiện bằng một câu trả lời tích cực cho câu hỏi sau:"Bệnh nhân có khó khăn tập trung sự chú ý (ví dụ, dễ bị phân tâm hoặc gặp khó khăn nhắc lại những gì đã được nói)?"Cần có một trong những tính năng sau đâySuy nghĩ vô tổ chứcĐược biểu hiện bằng một câu trả lời tích cực cho câu hỏi sau:"Liệu suy nghĩ của bệnh nhân có tổ chức hoặc không liên tục (ví dụ, bằng chứng bởi cuộc trò chuyện lan truyền hoặc không liên quan, luồng tư tưởng không rõ ràng hoặc phi lý, hoặc chuyển đổi không thể đoán trước từ chủ đề này đến chủ đề khác?)"Mức độ thay đổi ý thứcĐược biểu hiện bằng bất kỳ câu trả lời nào khác ngoài "tỉnh táo" cho câu hỏi sau:"Nói chung, bạn đánh giá mức độ ý thức của bệnh nhân như thế nào?"Bình thường=tỉnh táoQuá tỉnh táo=cảnh giácBuồn ngủ, dễ bị thức tỉnh=ngủ lịmKhó thức tỉnh=sững sờMất thức tỉnh=hôn mê* Chẩn đoán mê sảng đòi hỏi sự có mặt của 2 tính năng chínhthêmmột trong 2 tính năng phụ.† Thông tin này thường thu được từ một thành viên gia đình hoặc y tá.* Chẩn đoán mê sảng đòi hỏi sự có mặt của 2 tính năng chínhthêmmột trong 2 tính năng phụ.† Thông tin này thường thu được từ một thành viên gia đình hoặc y tá.Xét nghiệmXác định những bất thường (ví dụ, thiếu máu, hạ huyết áp, sốt) cần được làm rõ hơn bằng các xét nghiệm thích hợp. CT sọ não không cần phải được thực hiện thường xuyên trừ khi có những phát hiện thần kinh khu trú hoặc không tìm ra nguyên nhân nào khác. Một máy theo dõi chỉ số bispectral (BIS) đặt trên đầu để ghi lại hoạt động điện của vỏ não có thể hữu dụng trong việc xác định mức độ an thần/kích động trên bệnh nhân dùng phong bế thần kinh cơ.

--- 3. Điều trị kích động và lú lẫn ---

Các tình trạng tiềm ẩn (ví dụ: giảm oxy, sốc, nhiễm trùng huyết, thuốc, tiến triển của chấn thương sọ não) cần phải được giải quyết. Môi trường nên được tối ưu hóa (ví dụ, bóng tối, yên tĩnh, ngủ nghỉ tối thiểu vào ban đêm) càng nhiều càng tốt với chăm sóc y tế. Đồng hồ, lịch, cửa sổ bên ngoài, và chương trình truyền hình hoặc phát thanh cũng giúp kết nối bệnh nhân với thế giới, làm giảm sự lú lẫn. Sự hiện diện của gia đình và nhân viên y tá thường xuyên có thể được làm dịu.Điều trị bằng thuốc được chỉ định khi có các triệu chứng khó chịu nhất. Đau được điều trị bằng thuốc giảm đau; lo lắng và mất ngủ được điều trị bằng thuốc an thần; và rối loạn thần kinh và mê sảng được điều trị với liều nhỏ thuốc chống loạn thần.Đặt nội khí quảncó thể cần khi dùng liều cao các thuốc an thần và thuốc giảm đau đe dọa đường thở hoặc đường hô hấp. Có nhiều loại thuốc; nói chung, các loại thuốc tác dụng ngắn được ưa thích hơn cho những bệnh nhân cần khám kiểm tra thần kinh thường xuyên hoặc những người đang cai máy để rút nội khí quản.Giảm đauĐau nên được điều trị với liều lượng thích hợp của opioid TM; các bệnh nhân có ý thức với các tình trạng đau (ví dụ, gãy xương, phẫu thuật) những người không thể giao tiếp nên được giả định là có đau và được điều trị bằng thuốc giảm đau cho phù hợp. Thông khí cơ học gây khó chịu, và bệnh nhân thường nên được điều trị kết hợp của các thuốc an thần nhóm opioid và các thuốc an thần gây ngủ. Fentanyl là chất opioid được lựa chọn để điều trị ngắn hạn vì có hiệu lực, thời gian ngắn hoạt động, và các tác dụng tim mạch tối thiểu. Phác đồ chung có thể từ 30 đến 100 mcg/h fentanyl; dao động theo từng bệnh nhân.An thầnMặc dù giảm đau, nhiều bệnh nhân vẫn bị kích động đủ để đòi hỏi sự an thần. Thuốc an thần cũng có thể mang lại sự thoải mái cho bệnh nhân ở liều thấp hơn thuốc giảm đau. Benzodiazepine (ví dụ, lorazepam, midazolam) là phổ biến nhất. Một chế độ điều trị thông thường cho thuốc an thần là lorazepam 1 đến 2 mg TM mỗi 1 đến 2 giờ hoặc truyền liên tục từ 1 đến 2 mg/h nếu người bệnh được đặt nội khí quản. Các thuốc này gây nguy cơ ức chế hô hấp, hạ huyết áp, mê sảng, và các tác động sinh lý kéo dài ở một số bệnh nhân. Các thuốc benzodiazepine tác dụng kéo dài khác như diazepam, flurazepam, và chlordiazepoxide nên tránh ở người cao tuổi. Thuốc chống rối loạn tâm thần có ít tác dụng kháng cholinergic, như haloperidol 1 đến 3 mg TM, có tác dụng tốt nhất khi kết hợp với các thuốc benzodiazepine.Để an thần trong thời gian ngắn, có thể sử dụng propofol (ví dụ, 5 đến 50 mcg/kg/phút ở bệnh nhân trẻ, khỏe mạnh), một loại thuốc an thần-gây ngủ. Sử dụng propofol liều cao trong thời gian dài (>3 ngày) làm tăng nguy cơ mắc hội chứng truyền propofol (PRIS), đặc trưng bởi nhiễm toan do chuyển hóa, tiêu cơ vân, tăng lipid máu, tổn thương thận cấp, suy tim, viêm tụy và thường gây tử vong. Do nồng độ triglyceride tăng cao (ví dụ:>400 mg/dL) có thể báo hiệu PRIS (1), nên nồng độ triglyceride phải được đo sau 2 ngày đến 3 ngày sử dụng propofol liều cao.Dexmedetomidine có tính giảm đau, an thần, và một số thuốc giảm đau và không làm ảnh hưởng đến hô hấp. Nguy cơ mê sảng thấp hơn so với các thuốc benzodiazepine. Do tỷ lệ tác dụng phụ thấp hơn, dexmedetomidine ngày càng được sử dụng như là một phương pháp thay thế cho các thuốc benzodiazepine cho những bệnh nhân cần thông khí cơ học. Đặc tính và độ sâu của sự an thần gây ra bởi dexmedetomidine có thể cho phép các bệnh nhân thở máy có thể tương tác hoặc được đánh thức dễ dàng, nhưng vẫn thoải mái. Tác dụng phụ thường gặp nhất là hạ huyết áp và nhịp tim chậm. Liều dùng điển hình là 0,2 đến 0,7 mcg/kg/h, nhưng một số bệnh nhân cần liều 1,5 mcg/kg/h. Thường chỉ dùng dexmedetomidine thường trong thời gian ngắn (ví dụ:<48 tiếng).Ketamine là một loại thuốc gây mê phân ly giúp giảm đau và an thần. Ketamine có tác dụng như một thuốc đối kháng không cạnh tranh NMDA (N-methyl-D-aspartate). Lợi ích của ketamine bao gồm duy trì hệ thống hô hấp và giảm thiểu tình trạng tim mạch. Ketamine cũng có tác dụng giãn phế quản, có thể có lợi ở những bệnh nhân bị hen suyễn. Các tác dụng bất lợi thường gặp nhất bao gồm co thắt thanh quản và ảo giác thị giác. Liều điển hình là 1 đến 2 mg/kg đường tĩnh mạch, tiếp theo là 0,5 đến 1 mg/kg đường tĩnh mạch khi cần thiết.Phong bế thần kinh cơĐối với bệnh nhân đặt nội khí quản, phong bế thần kinh cơkhông phảimột biện pháp thay thế cho an thần; nó chỉ loại bỏ các biểu hiện rõ ràng của kích động mà không sửa chữa nó. Tuy nhiên, có thể cần phải sử dụng phong bế thần kinh cơ trong suốt quá trình kiểm tra (ví dụ, CT, MRI) hoặc các thủ thuật (ví dụ, đặt đường truyền trung tâm) đòi hỏi bệnh nhân không được cử động hoặc ở những bệnh nhân không thể thông khí được mặc dù có giảm đau và an thần. Khi sử dụng các thuốc an thần (kể cả dexmedetomidine), hiếm khi cần đến phong bế thần kinh cơ.Phải tránh dùng phong bế thần kinh cơ kéo dài, trừ khi bệnh nhân bị tổn thương phổi nặng và không thể thở an toàn. Dùng trong>1 đến 2 ngày có thể dẫn đến yếu cơ kéo dài, đặc biệt khi dùng đồng thời corticosteroid. Phác đồ thông thường bao gồm vecuronium (truyền liên tục theo hướng kích thích).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Diaz JH,  Prabhakar A, Urman RD, et al: Propofol infusion syndrome: A retrospective analysis at a level 1 trauma center.Crit Care Res Pract2014;2014:346968, 2014. doi: 10.1155/2014/346968

--- 4. Những điểm chính ---

Sự kích động, lẫn lộn, hoặc cả hai có thể là kết quả của tình trạng bệnh nền, từ các biến chứng của bệnh cấp tính, từ điều trị, hoặc từ môi trường hồi sức tích cực.Hỏi bệnh sử và khám thực thể thường gợi ý nguyên nhân và xét nghiệm trực tiếp.Điều trị nguyên nhân (bao gồm giảm đau và tối ưu hóa môi trường để giảm thiểu lú lẫn) và điều trị bất kỳ cơn kích động nào còn lại bằng thuốc an thần như lorazepam, propofol, dexmedetomidine, hoặc ketamine.Phong bế thần kinh cơ đơn thuần chỉ che đậy sự đau đớn và kích động; bệnh nhân bị gây liệt cơ có thể đang phải chịu đựng rất nhiều.
