TIÊU ĐỀ: Kính hiển vi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xét-nghiệm-chẩn-đoán-bệnh-lý-truyền-nhiễm/kính-hiển-vi
================================================================================

NỘI DUNG:

Kính hiển vi

Theo

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center;

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v998118_vi

Nhuộm Gram

|

Thuốc nhuộm Acid-Fast và thuốc nhuộm Acid-Fast sửa đổi

|

Nhuộm huỳnh quang

|

Wet Mounts

|

Nhuộm mực Ấn Độ

|

Nhuộm Warthin-Starry và nhuộm Dieterle

|

Nhuộm Wright và nhuộm Giemsa

|

Nhuộm trichrome (nhuộm Gomori-Wheatley) và nhuộm sắt Hematoxylin

|

Có thể cần phải kiểm tra mô dưới kính hiển vi để phân biệt bệnh xâm lấn với tình trạng nhiễm khuẩn bề mặt - một sự phân biệt không dễ đạt được bằng

phương pháp nuôi cấy

.

Hầu hết bệnh phẩm được xử lý nhuộm làm cho mầm bệnh có màu sắc, nổi bật lên so với nền, mặc dù có thể sử dụng các

bệnh phẩm không nhuộm

để phát hiện các loại nấm và một số mầm bệnh khác.

Bác sĩ sẽ chỉ định thuốc nhuộm dựa trên các mầm bệnh có thể xảy ra. Tuy nhiên, không có thuốc nhuộm nào là đặc hiệu 100% (tức là, các sinh vật khác nhau có thể nhuộm tương tự nhau). Hầu hết các mẫu được xử lý

nhuộm Gram

, và nếu nghi ngờ vi khuẩn lao, sẽ

nhuộm kháng acid

. Tuy nhiên, một số mầm bệnh không dễ quan sát thấy bằng cách sử dụng những cách nhuộm này; nếu nghi ngờ những mầm bệnh này, cần sử dụng phương pháp nhuộm khác hoặc phương pháp định danh khác.

Do phát hiện bằng kính hiển vi thường đòi hỏi nồng độ vi khuẩn ít nhất khoảng 1

×

10

4-5

/mL nên hầu hết các mẫu dịch cơ thể (ví dụ: dịch não tủy) đều được cô đặc (ví dụ: bằng cách ly tâm) trước khi kiểm tra.

Soi dưới ánh sáng có thể được thực hiện nhanh chóng nhưng độ chính xác phụ thuộc vào kinh nghiệm của người soi và chất lượng của tiêu bản. Các quy định thường hạn chế việc sử dụng kính hiển vi của bác sĩ để sử dụng cho mục đích chẩn đoán bên ngoài phòng thí nghiệm đã được cấp phép.

Nhuộm Gram

Nhuộm Gram thực hiện được những điều sau:

Phân loại vi khuẩn theo khả năng bắt màu tím tinh thể (gram dương - xanh) hay không (gram âm- đỏ)

Làm nổi bật hình thái tế bào (ví dụ, que, cầu) và sự sắp xếp tế bào (ví dụ, cụm, chuỗi, xếp đôi)

Xác định bạch cầu đa nhân, cho biết nhiễm khuẩn hơn là nhiễm khuẩn

Những đặc điểm đặc trưng có thể định hướng trực tiếp sử dụng kháng sinh trong khi chờ kết quả khẳng định. Tìm ra nhiều loại vi sinh vật đa hình thái và đặc điểm đặc trưng trên tiêu bản nhuộm. Gram gợi ý bệnh phẩm bị nhiễm bẩn hoặc nhiễm trùng đa vi khuẩn Tìm thấy nhiều tế bào vảy trong mẫu đờm cho thấy mẫu bị nhiễm nước bọt và do đó hạn chế tác dụng chẩn đoán.

Để làm một tiêu bản nhuộm Gram, các kỹ thuật viên sẽ cố định bệnh phẩm bằng nhiệt trên một lát cắt và nhuộm bằng cách tiếp xúc tuần tự với tím tinh thể, iodine, chất khử màu, và phản chất nhuộm (thường là safranin).

Nhuộm Gram (

Escherichia coli

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của vi khuẩn E. coli, hình que, di động được nhuộm Gram. Màu đỏ của chúng cho thấy chúng là Gram âm. Độ phóng đại là 400X ở kích thước 35 mm.

BÁC SĨ ROSALIND KING/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm Gram (

Phế cầu khuẩn

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của S. pneumoniae nhuộm Gram (còn được gọi là S. pneumococcus), vi khuẩn tròn (cầu khuẩn) thường xuất hiện theo cặp và đôi khi là chuỗi ngắn. Màu xanh dương của chúng cho thấy chúng là Gram dương. Độ phóng đại là 1450X khi in rộng 10 cm.

CNRI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Thuốc nhuộm Acid-Fast và thuốc nhuộm Acid-Fast sửa đổi

Những tiêu bản này được sử dụng để xác định những điều sau:

Các vi sinh vật có tính kháng acid (loài

Mycobacterium

)

Sinh vật có tính kháng acid vừa phải (chủ yếu là loài

Nocardia

)

Rhodococcus

và các chi liên quan

Nang của một số ký sinh trùng (ví dụ,

Cryptosporidium

,

microsporidia

,

Cystoisospora [Isospora] belli

,

Cyclospora

,

Balantidium coli

)

Sự phát hiện vi khuẩn lao trong đờm đòi hỏi ít nhất 10.000 sinh vật/mL, trong khi vi khuẩn lao thường có mặt ở các mức thấp hơn, do đó độ nhạy bị hạn chế. Thông thường, vài mL đờm được làm sạch với natri hydroxyd và cô đặc bằng cách ly tâm để nhuộm kháng acid. Độ đặc hiệu cao hơn, mặc dù một số vi khuẩn kháng acid mức độ vừa rất khó phân biệt với trực khuẩn lao.

Nhuộm Acid-Fast (

Mycobacterium tuberculosis

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của một mẫu đờm được nhuộm axit-fast có chứa vi khuẩn M. tuberculosis. Màu đỏ còn lại sau khi xử lý bằng cồn axit cho thấy chúng có khả năng kháng axit.

CDC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm Ziehl-Neelsen (

Mycobacterium leprae

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của M. leprae nhuộm Ziehl-Neelsen sửa đổi (vết Wade-Fite) trong sinh thiết da của một người mắc bệnh phong. Mycobacteria có màu đỏ và hiện diện với số lượng lớn, đơn lẻ cũng như theo cụm (globi). Độ phóng đại là 20X khi được in rộng 10 cm.

WEBPATHLOGY/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm huỳnh quang

Tiêu bản nhuộm huỳnh quang cho phép phát hiện ở nồng độ thấp hơn (< 1

×

10

4

tế bào/mL). Ví dụ:

Acridine cam (vi khuẩn và nấm)

Auramine-rhodamine và auramine O (mycobacteria)

Calcofluor trắng (nấm, đặc biệt là nấm lưỡng hình)

Kết hợp nhuộm huỳnh quang với một kháng thể trực tiếp với mầm bệnh (miễn dịch huỳnh quang trực tiếp hoặc gián tiếp) về mặt lý thuyết làm tăng độ nhạy và độ đặc hiệu. Tuy nhiên, các xét nghiệm này rất khó đọc và phiên giải. Rất ít xét nghiệm (ví dụ xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp tìm

Pneumocystis

và

Legionella

) có tính thương mại sẵn có và được sử dụng phổ biến.

Nhuộm huỳnh quang (

Pneumocystis jirovecii

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là vết nhuộm kháng thể miễn dịch huỳnh quang trực tiếp sử dụng kháng thể đơn dòng nhắm vào P. jirovecii trong mẫu dịch rửa phế quản phế nang từ một người bị ung thư.

CDC/Hình ảnh do Bệnh viện Brigham & Women's, Boston, MA cung cấp

Wet Mounts

Có thể sử dụng phương pháp soi mẫu ướt để phát hiện các dấu hiệu sau đây qua kính hiển vi:

Nấm

Ký sinh trùng

(bao gồm trứng giun sán và ấu trùng)

Tế bào âm đạo (hiện diện trong

viêm âm đạo do vi khuẩn

)

Động vật di động (ví dụ,

Trichomonas

)

Treponema

spirochetes (có trong bệnh

giang mai

)

Khả năng quan sát được nấm có thể tăng lên bằng cách sử dụng 10% kali hydroxit (KOH) để hòa tan các mô xung quanh và các vi sinh vật không phải nấm.

Phiến đồ soi tươi (bình thường)

Dấu các chi tiết

Xét nghiệm soi tươi với nước muối sinh lý cho thấy các tế bào biểu mô vảy âm đạo có nhân lớn; vi khuẩn nhỏ hầu như không nhìn thấy được; và các tế bào bạch cầu có kích thước trung bình. Độ phóng đại là 400X.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Hillier S. Trong Tập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

Nhuộm mực Ấn Độ

Thuốc nhuộm mực Ấn Độ (carbon keo) chủ yếu được sử dụng để phát hiện

Cryptococcus neoformans

và các loại nấm có vỏ bọc khác trong dịch huyền phù tế bào (ví dụ: cặn dịch não tủy). Nền, chứ không phải là chính bệnh phẩm, được nhuộm màu, làm cho bất kỳ viền xung quanh căn nguyên vi sinh đều nhìn thấy như một quầng sáng. Trong dịch não tủy, xét nghiệm này không nhạy như xét nghiệm tìm kháng nguyên cryptococcus. Độ đặc hiệu cũng hạn chế; bạch cầu cũng có thể có vách.

Nhuộm mực Ấn Độ (

Cryptococcus neoformans

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của C. neoformans nhuộm mực Ấn Độ. Nhuộm mực Ấn Độ làm cho các bao xung quanh các sinh vật có thể nhìn thấy dưới dạng quầng sáng (vòng phát sáng).

CDC/Brinkman/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm Warthin-Starry và nhuộm Dieterle

Nhuộm bạc được sử dụng để quan sát các vi khuẩn như

Xoắn khuẩn

Helicobacter pylori

Microsporidia

Bartonella henselae

(nguyên nhân

gây bệnh mèo cào

)

Nhuộm Warthin-Starry (

Bartonella henselae

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy một ảnh hiển vi ánh sáng của vi khuẩn B. henselae nhuộm bạc Warthin-Starry. Khi nhuộm Warthin-Starry, chúng xuất hiện dưới dạng các sinh vật nhỏ, đen, đơn lẻ hoặc thành cụm như ở trung tâm của vi ảnh. Chúng thường được tìm thấy ở những vùng hoại tử và trong mạch máu.

WEBPATHLOGY/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm Warthin-Starry (

Borrelia burgdorferi

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của vi khuẩn B. burgdorferi nhuộm Warthin-Starry (mũi tên) trong một mẫu mô tim.

CDC/bác sĩ, tiến sĩ Sherif Zaki; DVBD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nhuộm Wright và nhuộm Giemsa

Phương pháp nhuộm này được sử dụng để phát hiện những căn nguyên sau đây:

Ký sinh trùng

trong máu

Histoplasma capsulatum

trong tế bào thực bào và tế bào mô

Các thể nội bào được tạo thành bởi virus và

chlamydia

Trophozoites của

Pneumocystis jirovecii

Một số vi khuẩn nội bào

Nhuộm giêm sa Wright tiêu bản máu ngoại vi

Dấu các chi tiết

Nhuộm giêm sa Wright là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylene) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong Tập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine năm 2004.

Nhuộm trichrome (nhuộm Gomori-Wheatley) và nhuộm sắt Hematoxylin

Các phương pháp nhuộm này được sử dụng để phát hiện các kí sinh trùng trong ruột.

Phương pháp

nhuộm Gomori-Wheatley

được sử dụng để phát hiện microsporidia. Nó có thể bỏ sót trứng giun và ấu trùng và không xác định được một cách chắc chắn

Cryptosporidium

. Nấm và tế bào hấp thụ dạng vết.

Nhuộm

sắt hematoxylin

có thể phân biệt các tế bào, xâm nhập tế bào, và nhân tế bào. Trứng giun có thể nhuộm quá tối để có thể nhận dạng.

Nhuộm Trichrome (

loài Blastocystis

)

Dấu các chi tiết

Hình ảnh này cho thấy loài Blastocystis được nhuộm ba màu.

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nhuộm Gram ---

Nhuộm Gram thực hiện được những điều sau:Phân loại vi khuẩn theo khả năng bắt màu tím tinh thể (gram dương - xanh) hay không (gram âm- đỏ)Làm nổi bật hình thái tế bào (ví dụ, que, cầu) và sự sắp xếp tế bào (ví dụ, cụm, chuỗi, xếp đôi)Xác định bạch cầu đa nhân, cho biết nhiễm khuẩn hơn là nhiễm khuẩnNhững đặc điểm đặc trưng có thể định hướng trực tiếp sử dụng kháng sinh trong khi chờ kết quả khẳng định. Tìm ra nhiều loại vi sinh vật đa hình thái và đặc điểm đặc trưng trên tiêu bản nhuộm. Gram gợi ý bệnh phẩm bị nhiễm bẩn hoặc nhiễm trùng đa vi khuẩn Tìm thấy nhiều tế bào vảy trong mẫu đờm cho thấy mẫu bị nhiễm nước bọt và do đó hạn chế tác dụng chẩn đoán.Để làm một tiêu bản nhuộm Gram, các kỹ thuật viên sẽ cố định bệnh phẩm bằng nhiệt trên một lát cắt và nhuộm bằng cách tiếp xúc tuần tự với tím tinh thể, iodine, chất khử màu, và phản chất nhuộm (thường là safranin).Nhuộm Gram (Escherichia coli)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của vi khuẩn E. coli, hình que, di động được nhuộm Gram. Màu đỏ của chúng cho thấy chúng là Gram âm. Độ phóng đại là 400X ở kích thước 35 mm.BÁC SĨ ROSALIND KING/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNhuộm Gram (Phế cầu khuẩn)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của S. pneumoniae nhuộm Gram (còn được gọi là S. pneumococcus), vi khuẩn tròn (cầu khuẩn) thường xuất hiện theo cặp và đôi khi là chuỗi ngắn. Màu xanh dương của chúng cho thấy chúng là Gram dương. Độ phóng đại là 1450X khi in rộng 10 cm.CNRI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 2. Thuốc nhuộm Acid-Fast và thuốc nhuộm Acid-Fast sửa đổi ---

Những tiêu bản này được sử dụng để xác định những điều sau:Các vi sinh vật có tính kháng acid (loàiMycobacterium)Sinh vật có tính kháng acid vừa phải (chủ yếu là loàiNocardia)Rhodococcusvà các chi liên quanNang của một số ký sinh trùng (ví dụ,Cryptosporidium,microsporidia,Cystoisospora [Isospora] belli,Cyclospora,Balantidium coli)Sự phát hiện vi khuẩn lao trong đờm đòi hỏi ít nhất 10.000 sinh vật/mL, trong khi vi khuẩn lao thường có mặt ở các mức thấp hơn, do đó độ nhạy bị hạn chế. Thông thường, vài mL đờm được làm sạch với natri hydroxyd và cô đặc bằng cách ly tâm để nhuộm kháng acid. Độ đặc hiệu cao hơn, mặc dù một số vi khuẩn kháng acid mức độ vừa rất khó phân biệt với trực khuẩn lao.Nhuộm Acid-Fast (Mycobacterium tuberculosis)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của một mẫu đờm được nhuộm axit-fast có chứa vi khuẩn M. tuberculosis. Màu đỏ còn lại sau khi xử lý bằng cồn axit cho thấy chúng có khả năng kháng axit.CDC/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNhuộm Ziehl-Neelsen (Mycobacterium leprae)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của M. leprae nhuộm Ziehl-Neelsen sửa đổi (vết Wade-Fite) trong sinh thiết da của một người mắc bệnh phong. Mycobacteria có màu đỏ và hiện diện với số lượng lớn, đơn lẻ cũng như theo cụm (globi). Độ phóng đại là 20X khi được in rộng 10 cm.WEBPATHLOGY/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 3. Nhuộm huỳnh quang ---

Tiêu bản nhuộm huỳnh quang cho phép phát hiện ở nồng độ thấp hơn (< 1×104tế bào/mL). Ví dụ:Acridine cam (vi khuẩn và nấm)Auramine-rhodamine và auramine O (mycobacteria)Calcofluor trắng (nấm, đặc biệt là nấm lưỡng hình)Kết hợp nhuộm huỳnh quang với một kháng thể trực tiếp với mầm bệnh (miễn dịch huỳnh quang trực tiếp hoặc gián tiếp) về mặt lý thuyết làm tăng độ nhạy và độ đặc hiệu. Tuy nhiên, các xét nghiệm này rất khó đọc và phiên giải. Rất ít xét nghiệm (ví dụ xét nghiệm kháng thể huỳnh quang trực tiếp tìmPneumocystisvàLegionella) có tính thương mại sẵn có và được sử dụng phổ biến.Nhuộm huỳnh quang (Pneumocystis jirovecii)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là vết nhuộm kháng thể miễn dịch huỳnh quang trực tiếp sử dụng kháng thể đơn dòng nhắm vào P. jirovecii trong mẫu dịch rửa phế quản phế nang từ một người bị ung thư.CDC/Hình ảnh do Bệnh viện Brigham & Women's, Boston, MA cung cấp

--- 4. Wet Mounts ---

Có thể sử dụng phương pháp soi mẫu ướt để phát hiện các dấu hiệu sau đây qua kính hiển vi:NấmKý sinh trùng(bao gồm trứng giun sán và ấu trùng)Tế bào âm đạo (hiện diện trongviêm âm đạo do vi khuẩn)Động vật di động (ví dụ,Trichomonas)Treponemaspirochetes (có trong bệnhgiang mai)Khả năng quan sát được nấm có thể tăng lên bằng cách sử dụng 10% kali hydroxit (KOH) để hòa tan các mô xung quanh và các vi sinh vật không phải nấm.Phiến đồ soi tươi (bình thường)Dấu các chi tiếtXét nghiệm soi tươi với nước muối sinh lý cho thấy các tế bào biểu mô vảy âm đạo có nhân lớn; vi khuẩn nhỏ hầu như không nhìn thấy được; và các tế bào bạch cầu có kích thước trung bình. Độ phóng đại là 400X.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Hillier S. Trong Tập ảnh về các bệnh truyền nhiễm: Các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Biên tập bởi G Mandell (biên tập loạt bài) và MF Rein. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

--- 5. Nhuộm mực Ấn Độ ---

Thuốc nhuộm mực Ấn Độ (carbon keo) chủ yếu được sử dụng để phát hiệnCryptococcus neoformansvà các loại nấm có vỏ bọc khác trong dịch huyền phù tế bào (ví dụ: cặn dịch não tủy). Nền, chứ không phải là chính bệnh phẩm, được nhuộm màu, làm cho bất kỳ viền xung quanh căn nguyên vi sinh đều nhìn thấy như một quầng sáng. Trong dịch não tủy, xét nghiệm này không nhạy như xét nghiệm tìm kháng nguyên cryptococcus. Độ đặc hiệu cũng hạn chế; bạch cầu cũng có thể có vách.Nhuộm mực Ấn Độ (Cryptococcus neoformans)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của C. neoformans nhuộm mực Ấn Độ. Nhuộm mực Ấn Độ làm cho các bao xung quanh các sinh vật có thể nhìn thấy dưới dạng quầng sáng (vòng phát sáng).CDC/Brinkman/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 6. Nhuộm Warthin-Starry và nhuộm Dieterle ---

Nhuộm bạc được sử dụng để quan sát các vi khuẩn nhưXoắn khuẩnHelicobacter pyloriMicrosporidiaBartonella henselae(nguyên nhângây bệnh mèo cào)Nhuộm Warthin-Starry (Bartonella henselae)Dấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy một ảnh hiển vi ánh sáng của vi khuẩn B. henselae nhuộm bạc Warthin-Starry. Khi nhuộm Warthin-Starry, chúng xuất hiện dưới dạng các sinh vật nhỏ, đen, đơn lẻ hoặc thành cụm như ở trung tâm của vi ảnh. Chúng thường được tìm thấy ở những vùng hoại tử và trong mạch máu.WEBPATHLOGY/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNhuộm Warthin-Starry (Borrelia burgdorferi)Dấu các chi tiếtHình ảnh này là một vi ảnh ánh sáng của vi khuẩn B. burgdorferi nhuộm Warthin-Starry (mũi tên) trong một mẫu mô tim.CDC/bác sĩ, tiến sĩ Sherif Zaki; DVBD/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

--- 7. Nhuộm Wright và nhuộm Giemsa ---

Phương pháp nhuộm này được sử dụng để phát hiện những căn nguyên sau đây:Ký sinh trùngtrong máuHistoplasma capsulatumtrong tế bào thực bào và tế bào môCác thể nội bào được tạo thành bởi virus vàchlamydiaTrophozoites củaPneumocystis jiroveciiMột số vi khuẩn nội bàoNhuộm giêm sa Wright tiêu bản máu ngoại viDấu các chi tiếtNhuộm giêm sa Wright là hỗn hợp của thuốc nhuộm cơ bản (xanh methylene) có màu xanh lam và thuốc nhuộm axit (eosin) có màu đỏ. Do đó, các thành phần axit của tế bào (nhân, RNA tế bào chất, các hạt ưa bazơ) nhuộm màu xanh lam hoặc tím và các thành phần cơ bản của tế bào (huyết sắc tố, hạt bạch cầu ái toan) có màu đỏ hoặc cam.Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Tefferi A, Li C. Trong Tập ảnh về Huyết học lâm sàng. Biên tập bởi JO Armitage. Philadelphia, Current Medicine năm 2004.

--- 8. Nhuộm trichrome (nhuộm Gomori-Wheatley) và nhuộm sắt Hematoxylin ---

Các phương pháp nhuộm này được sử dụng để phát hiện các kí sinh trùng trong ruột.Phương phápnhuộm Gomori-Wheatleyđược sử dụng để phát hiện microsporidia. Nó có thể bỏ sót trứng giun và ấu trùng và không xác định được một cách chắc chắnCryptosporidium. Nấm và tế bào hấp thụ dạng vết.Nhuộmsắt hematoxylincó thể phân biệt các tế bào, xâm nhập tế bào, và nhân tế bào. Trứng giun có thể nhuộm quá tối để có thể nhận dạng.Nhuộm Trichrome (loài Blastocystis)Dấu các chi tiếtHình ảnh này cho thấy loài Blastocystis được nhuộm ba màu.Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.
