TIÊU ĐỀ: Lang ben
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-nấm-da/lang-ben
================================================================================

NỘI DUNG:

Lang ben

(Bệnh lang ben)

Theo

Denise M. Aaron

,

MD

,

Dartmouth Geisel School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v964812_vi

Lang ben là tình trạng nhiễm trùng da do

Malassezia furfur

có thể biểu hiện nhiều mảng vảy không có triệu chứng có màu khác nhau từ trắng đến nâu, hồng. Chẩn đoán được dựa trên biểu hiện lâm sàng và cạo vảy da soi tươi trong KOH. Điều trị bằng thuốc kháng nấm đường bôi và có thể dùng đường uống. Tình trạng tái phát là phổ biến.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Malassezia furfur

là một loại nấm có thể tồn tại cả nấm men và nấm mốc (nấm lưỡng hình). Nó thường là một thành phần vô hại của hệ vi sinh vật bình thường trên da nhưng ở một số người lại gây ra bệnh lang beng. Hầu hết những người bị lang ben đều khỏe mạnh.

Các yếu tố nguy cơ làm dễ mắc bệnh bao gồm nhiệt độ nóng và ẩm và tình trạng suy giảm miễn dịch do corticosteroid, thai nghén, suy dinh dưỡng, đái tháo đường, hoặc một số rối loạn khác.

Hiện tượng giảm sắc tố trong bệnh lang ben là do M.furfur sản xuất axit azelaic gây ức chế hoạt động của tyrosinase

M. furfur

.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lang ben

Bệnh lang ben không gây triệu chứng. Trong trường hợp điển hình, bệnh gây ra nhiều mảng vảy sẫm, nâu, cá hồi, hồng hoặc trắng trên thân, cổ, bụng, và thỉnh thoảng xuất hiện thương tổn ở mặt. Các tổn thương có thể kết hợp lại. Ở những bệnh nhân da sáng màu, tình trạng này thường được chẩn đoán vào những tháng hè vì những tổn thương không sẫm màu, trở nên rõ ràng hơn đối với da rám nắng. Bệnh lang ben lành tính và được coi là không lây nhiễm.

Biểu hiện của bệnh lang ben

Lang ben

Trong ảnh này, bệnh lang ben có biểu hiện thành nhiều mảng vảy giảm sắc tố trên thân mình.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh lang ben có một mảng màu nâu

Có thể nhìn thấy một mảng màu nâu có bờ phân định rõ ràng, cùng với hai u mạch máu ngẫu nhiên.

© Springer Science+Business Media

Bệnh lang ben có nhiều mảng màu nâu trên cổ

© Springer Science+Business Media

Bệnh lang ben có các mảng giảm sắc tố ở lưng

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh lang ben có các dát và mảng giảm sắc tố trên mặt và cổ

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Lang ben

Trong ảnh này, bệnh lang ben có biểu hiện thành nhiều mảng vảy giảm sắc tố trên thân mình.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Bệnh lang ben có một mảng màu nâu

Có thể nhìn thấy một mảng màu nâu có bờ phân định rõ ràng, cùng với hai u mạch máu ngẫu nhiên.

© Springer Science+Business Media

Bệnh lang ben có nhiều mảng màu nâu trên cổ

© Springer Science+Business Media

Bệnh lang ben có các mảng giảm sắc tố ở lưng

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Bệnh lang ben có các dát và mảng giảm sắc tố trên mặt và cổ

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Chẩn đoán bệnh lang ben

Biểu hiện lâm sàng

Soi tươi trong KOH

Đôi khi cần dùng đèn Wood để kiểm tra

Chẩn đoán bệnh lang ben dựa vào lâm sàng và tìm tháy các định các tế bào sợi và bào tử ("mỳ Ý và thịt viên") trên tiêu bản cạo vảy da soi tươi trong KOH. Cũng cần nghĩ đến bệnh bạch biến kèm the các dát mất sắc tố.

Dưới đèn Wood thương tổn có màu huỳnh quang trắng vàng.

Điều trị lang ben

Thuốc chống nấm tại chỗ

Đôi khi thuốc chống nấm đường uống

(Xem bảng

Các phương án điều trị nhiễm nấm nông

.)

Điều trị bệnh lang ben bằng bất kỳ loại thuốc chống nấm tại chỗ nào. Các ví dụ bao gồm dầu gội selen sunfua 2,5% bôi lên da (bôi 10 phút hàng ngày trong 1 tuần hoặc bôi 24 giờ hàng tuần trong 1 tháng); thuốc bôi azole (ví dụ: ketoconazol 2% mỗi ngày trong 2 tuần); và tắm hàng ngày bằng xà phòng kẽm pyrithione 2% hoặc dầu gội natri thiosulfate/salicylic 2% bôi lên da trong 1 đến 2 tuần.

Fluconazole 150 mg/tuần uống trong 2 đến 4 tuần được chỉ định cho bệnh nhân bị bệnh nặng và những bệnh nhân thường xuyên tái phát.

Tình trạng giảm sắc tố do nấm da nhiều màu có thể hồi phục sau vài tháng đến nhiều năm sau khi hết nấm men.

Tình trạng tái phát sau điều trị rất phổ biến vì căn nguyên gây bệnh là nấm trong vi hệ. Vệ sinh kỹ càng, sử dụng thường xuyên xà phòng kẽm pyrithione hoặc sử dụng liệu pháp kháng nấm tại chỗ mỗi tháng một lần sẽ làm giảm khả năng tái phát.

Những điểm chính

Mặc dù bệnh lang ben có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch nhưng hầu hết bệnh nhân có thương tổn đều khỏe mạnh.

Bệnh da này thường được chẩn đoán vào mùa hè, do các thương tổn giảm sắc trở nên nhìn rõ ràng hơn khi da rám nắng.

Chẩn đoán bằng xét nghiệm cạo da soi tươi trong KOH tìm sợi và bào tử nấm.

Điều trị bằng thuốc chống nấm tại chỗ hoặc thuốc uống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh lang ben) ---

TheoDenise M. Aaron,MD,Dartmouth Geisel School of MedicineXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2023v964812_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lang ben ---

Bệnh lang ben không gây triệu chứng. Trong trường hợp điển hình, bệnh gây ra nhiều mảng vảy sẫm, nâu, cá hồi, hồng hoặc trắng trên thân, cổ, bụng, và thỉnh thoảng xuất hiện thương tổn ở mặt. Các tổn thương có thể kết hợp lại. Ở những bệnh nhân da sáng màu, tình trạng này thường được chẩn đoán vào những tháng hè vì những tổn thương không sẫm màu, trở nên rõ ràng hơn đối với da rám nắng. Bệnh lang ben lành tính và được coi là không lây nhiễm.Biểu hiện của bệnh lang benLang benTrong ảnh này, bệnh lang ben có biểu hiện thành nhiều mảng vảy giảm sắc tố trên thân mình.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh lang ben có một mảng màu nâuCó thể nhìn thấy một mảng màu nâu có bờ phân định rõ ràng, cùng với hai u mạch máu ngẫu nhiên.© Springer Science+Business MediaBệnh lang ben có nhiều mảng màu nâu trên cổ© Springer Science+Business MediaBệnh lang ben có các mảng giảm sắc tố ở lưngHình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh lang ben có các dát và mảng giảm sắc tố trên mặt và cổHình ảnh của BS. Karen McKoy.Lang benTrong ảnh này, bệnh lang ben có biểu hiện thành nhiều mảng vảy giảm sắc tố trên thân mình.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpBệnh lang ben có một mảng màu nâuCó thể nhìn thấy một mảng màu nâu có bờ phân định rõ ràng, cùng với hai u mạch máu ngẫu nhiên.© Springer Science+Business MediaBệnh lang ben có nhiều mảng màu nâu trên cổ© Springer Science+Business MediaBệnh lang ben có các mảng giảm sắc tố ở lưngHình ảnh của BS. Karen McKoy.Bệnh lang ben có các dát và mảng giảm sắc tố trên mặt và cổHình ảnh của BS. Karen McKoy.

--- 3. Chẩn đoán bệnh lang ben ---

Biểu hiện lâm sàngSoi tươi trong KOHĐôi khi cần dùng đèn Wood để kiểm traChẩn đoán bệnh lang ben dựa vào lâm sàng và tìm tháy các định các tế bào sợi và bào tử ("mỳ Ý và thịt viên") trên tiêu bản cạo vảy da soi tươi trong KOH. Cũng cần nghĩ đến bệnh bạch biến kèm the các dát mất sắc tố.Dưới đèn Wood thương tổn có màu huỳnh quang trắng vàng.

--- 4. Điều trị lang ben ---

Thuốc chống nấm tại chỗĐôi khi thuốc chống nấm đường uống(Xem bảngCác phương án điều trị nhiễm nấm nông.)Điều trị bệnh lang ben bằng bất kỳ loại thuốc chống nấm tại chỗ nào. Các ví dụ bao gồm dầu gội selen sunfua 2,5% bôi lên da (bôi 10 phút hàng ngày trong 1 tuần hoặc bôi 24 giờ hàng tuần trong 1 tháng); thuốc bôi azole (ví dụ: ketoconazol 2% mỗi ngày trong 2 tuần); và tắm hàng ngày bằng xà phòng kẽm pyrithione 2% hoặc dầu gội natri thiosulfate/salicylic 2% bôi lên da trong 1 đến 2 tuần.Fluconazole 150 mg/tuần uống trong 2 đến 4 tuần được chỉ định cho bệnh nhân bị bệnh nặng và những bệnh nhân thường xuyên tái phát.Tình trạng giảm sắc tố do nấm da nhiều màu có thể hồi phục sau vài tháng đến nhiều năm sau khi hết nấm men.Tình trạng tái phát sau điều trị rất phổ biến vì căn nguyên gây bệnh là nấm trong vi hệ. Vệ sinh kỹ càng, sử dụng thường xuyên xà phòng kẽm pyrithione hoặc sử dụng liệu pháp kháng nấm tại chỗ mỗi tháng một lần sẽ làm giảm khả năng tái phát.

--- 5. Những điểm chính ---

Mặc dù bệnh lang ben có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch nhưng hầu hết bệnh nhân có thương tổn đều khỏe mạnh.Bệnh da này thường được chẩn đoán vào mùa hè, do các thương tổn giảm sắc trở nên nhìn rõ ràng hơn khi da rám nắng.Chẩn đoán bằng xét nghiệm cạo da soi tươi trong KOH tìm sợi và bào tử nấm.Điều trị bằng thuốc chống nấm tại chỗ hoặc thuốc uống.
