TIÊU ĐỀ: Lao chu sinh (TB)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-trùng-ở-trẻ-sơ-sinh/lao-chu-sinh-tb
================================================================================

NỘI DUNG:

Lao chu sinh (TB)

Theo

Annabelle de St. Maurice

,

MD, MPH

,

UCLA, David Geffen School of Medicine

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1092357_vi

Trẻ sơ sinh có thể mặc lao trong thời kỳ chu sinh. Triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu. Chẩn đoán dựa vào nuôi cấy và đôi khi bằng chụp X-quang và sinh thiết. Điều trị bằng isoniazid và các thuốc chống lao khác.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Bệnh lao

ở người lớn và

Tổng quan về nhiễm trùng ở trẻ sơ sinh

.)

Trẻ sơ sinh có thể bị bệnh lao (TB) theo các cách sau:

Qua nhau thai, qua tĩnh mạch rốn đến gan thai nhi

Hít hoặc nuốt phải dịch ối có nhiễm vi khuẩn lao

Nhiễm vi khuẩn lao trong không khí từ những người tiếp xúc gần gũi (thành viên trong gia đình hoặc nhân viên chăm sóc)

Trẻ em dưới 5 tuổi có nguy cơ mắc bệnh lao hoạt động cao hơn sau khi tiếp xúc, đặc biệt là nếu không được hóa trị.

Nếu xác nhận bà mẹ hoặc trẻ sơ sinh bị nhiễm lao, cần thông báo cho các chuyên gia y tế cộng đồng địa phương để hỗ trợ truy vết tiếp xúc và đưa ra khuyến nghị cách ly.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lao chu sinh

Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ở trẻ sơ ​​sinh không đặc hiệu nhưng thường biểu hiện bằng tình trạng tổn thương nhiều cơ quan và có thể biểu hiện dưới dạng nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.

Trẻ sơ sinh có thể bị bệnh cấp tính hoặc mãn tính và có thể bị sốt, lờ đờ, suy hô hấp hoặc viêm phổi không đáp ứng, gan lách to hoặc chậm phát triển và cân nặng (trước đây là không phát triển).

Chẩn đoán lao chu sinh

Xét nghiệm nuôi cấy và khuếch đại axit nucleic (NAAT) xét nghiệm dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày, nước tiểu và dịch não tủy (CSF)

Chụp X-quang ngực

Đôi khi xét nghiệm da hoặc sinh thiết

Tất cả trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc bệnh lao bẩm sinh và trẻ sơ sinh sinh ra từ những bà mẹ mắc bệnh lao hoạt động nên chụp X-quang ngực, nuôi cấy và xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT), nếu có, đối với dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày và nước tiểu để tìm trực khuẩn kháng axit; nên chọc dò thắt lưng để đo số lượng tế bào, glucose và protein cũng như lấy dịch não tủy để nuôi cấy và NAAT. Cần phải kiểm tra và nuôi cấy nhau thai.

Xét nghiệm da không thực sự nhạy, đặc biệt là trong giai đoạn đầu, nhưng vẫn nên thực hiện.

Có thể cần sinh thiết gan, hạch bạch huyết, phổi hoặc màng phổi để xác nhận chẩn đoán ở trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc bệnh lao hoạt động.

Phân cũng có thể được xét nghiệm bằng NAAT nếu được xử lý theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (

1

).

Cần phải tiến hành

xét nghiệm HIV cho trẻ sơ sinh

.

Các xét nghiệm phóng thích interferon-gamma đặc hiệu lao, rất hữu ích ở người lớn, không được chấp nhận để sử dụng cho trẻ sơ sinh vì độ nhạy thấp.

Trẻ sơ sinh có vẻ ngoài khỏe mạnh nhưng mẹ có xét nghiệm da dương tính nhưng chụp X-quang ngực âm tính và không có bằng chứng về bệnh đang hoạt động nên được theo dõi chặt chẽ và tất cả các thành viên trong gia đình nên được đánh giá. Nếu không có phơi nhiễm với một ca lao đang hoạt động, trẻ sơ sinh không cần điều trị hoặc xét nghiệm. Nếu phơi nhiễm với một trường hợp lao hoạt động được tìm thấy trong môi trường của trẻ sơ sinh sau sinh, nên đánh giá trẻ sơ sinh nghi ngờ lao như mô tả ở trên.

Ngọc trai & cạm bẫy

Xét nghiệm da không thực sự nhạy đối với bệnh lao ở giai đoạn chu sinh, đặc biệt là trong giai đoạn đầu, nhưng vẫn nên thực hiện.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

World Health Organization (WHO)

: Practical manual of processing stool samples for diagnosis of childhood TB. 2022. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2025.

Điều trị lao chu sinh

Isoniazid (INH) chỉ định cho trường hợp test da dương tính hoặc tiếp xúc với nguy cơ cao

Bổ sung các loại thuốc khác (ví dụ: rifampin, ethambutol, ethionamide, pyrazinamide, một aminoglycoside) nếu có bệnh lao

Điều trị phụ thuộc vào việc liệu có bệnh lao đang hoạt động hay chỉ một xét nghiệm da dương tính (ở mẹ, trẻ sơ sinh, hoặc cả hai) cho thấy chỉ mang vi khuẩn chứ chưa có nhiễm bệnh.

Bệnh nhân mang thai có xét nghiệm tuberculin dương tính

Đối với bệnh nhân mang thai, nếu loại trừ bệnh đang hoạt động, có thể hoãn điều trị cho đến 2 tháng  đến 3 tháng sau khi sinh vì độc tính gan của INH tăng lên trong thai kỳ (

1

). Tuy nhiên, nếu bệnh nhân mang thai có nguy cơ cao tiến triển thành bệnh lao hoạt động hoặc đã tiếp xúc gần đây với người bị bệnh lao truyền nhiễm (trong trường hợp đó lợi ích lớn hơn nguy cơ), thì cần phải điều trị ngay lập tức. Thời gian điều trị thay đổi từ 3 tháng đến 9 tháng tùy thuộc vào phác đồ được sử dụng. Người mang thai và nuôi con bằng sữa mẹ đang dùng INH cũng nên dùng pyridoxine.

Bệnh nhân mang thai bị lao hoạt động

Phác đồ điều trị theo đường uống được khuyến nghị tại Hoa Kỳ bao gồm INH, ethambutol và rifampin trong 9 tháng (

1

). Tất cả bệnh nhân mang thai và bệnh nhân nuôi con bằng sữa mẹ đang dùng INH cũng nên dùng pyridoxine. Nếu vi khuẩn kháng thuốc, cần phải tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa bệnh truyền nhiễm và thời gian điều trị có thể phải kéo dài đến 18 tháng.

Việc sử dụng INH,

ethambutol

và

rifampin

ở liều khuyến nghị trong thời kỳ mang thai chưa được chứng minh là gây quái thai cho thai nhi ở người (

2

).

Streptomycin

có khả năng gây

độc cho tai

của thai nhi đang phát triển và không nên sử dụng trong giai đoạn đầu của thai kỳ. Nếu có thể, nên tránh dùng các thuốc chống lao khác vì có khả năng gây quái thai (ví dụ:

ethionamide

) hoặc thiếu kinh nghiệm lâm sàng (ví dụ:

pyrazinamide

) trong thời kỳ mang thai.

Việc nuôi con bằng sữa mẹ không phải là chống chỉ định đối với những bệnh nhân đang điều trị bệnh lao mà không có khả năng lây nhiễm.

Bệnh nhân bị lao thể hoạt động cần được báo cáo cho sở y tế địa phương. Bệnh nhân mang thai bị bệnh lao hoạt động nên được xét nghiệm HIV.

Trẻ sơ sinh có thử nghiệm tuberculin dương tính

Nếu không có bằng chứng lâm sàng, xét nghiệm hoặc chụp X-quang về bệnh đang hoạt động, trẻ sơ sinh nên được dùng INH trong thời gian tốt nhất là 9 tháng và cần được theo dõi chặt chẽ. Trẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ hoàn toàn nên được dùng pyridoxine. Điều trị cần được thay đổi nếu nghi ngờ mắc bệnh lao kháng thuốc.

Trẻ sơ sinh không có triệu chứng có mẹ hoặc các tiếp xúc gần gũi đã bị lao thể hoạt động

Trẻ sơ sinh được đánh giá về bệnh lao bẩm sinh như trên và thường chỉ cách ly với mẹ cho đến khi mẹ và trẻ sơ sinh đã điều trị hiệu quả. Nếu bệnh lao bẩm sinh đã được loại trừ và khi trẻ sơ sinh đang dùng INH, sự tách biệt không còn cần thiết trừ khi người mẹ (hoặc người tiếp xúc trong gia đình) có thể có các vi khuẩn kháng thuốc hoặc không tuân thủ điều trị (bao gồm cả không đeo khẩu trang nếu lao hoạt động) và không được theo dõi thường xuyên. Những thành viên khác trong gia đình cũng cần khám đánh giá tình trạng nhiễm lao trước khi trẻ sơ sinh được xuất viện về nhà.

Nếu có thể đảm bảo việc tuân thủ điều trị và gia đình không có nguy cơ lây nhiễm (tức là người mẹ đang được điều trị và không có nguy cơ lây truyền nào khác), trẻ sơ sinh sẽ được bắt đầu dùng phác đồ INH hoặc rifampin và được về nhà vào thời gian bình thường. Trẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ hoàn toàn nên dùng pyridoxine nếu dùng INH.

Xét nghiệm ở da nên được thực hiện khi trẻ được 3 tháng tuổi hoặc 4 tháng tuổi. Nếu xét nghiệm da âm tính và người tiếp xúc với nguồn lây nhiễm ban đầu đã tuân thủ điều trị và có phản ứng dương tính thì nên ngừng dùng INH hoặc

rifampin

. Nếu xét nghiệm ở da dương tính, chụp X-quang ngực và nuôi cấy tìm trực khuẩn kháng axit sẽ được thực hiện như đã mô tả trước đây. Nếu loại trừ được bệnh đang hoạt động, điều trị bằng INH sẽ tiếp tục trong tổng cộng 9 tháng hoặc bằng rifampin trong tổng cộng 4 tháng. Nếu cấy vi khuẩn dương tính ở bất cứ thời điểm nào, trẻ nên được điều trị bệnh lao đang hoạt động.

Trẻ sơ sinh có TB thực sự

Tiên lượng đối với trẻ sơ sinh mắc bệnh lao bẩm sinh thường kém. Điều trị bao gồm INH, rifampin, pyrazinamide và ethambutol. Phác đồ này cần được điều chỉnh dựa trên kết quả kháng sinh đồ theo mức độ kháng thuốc.

Đối với bệnh lao mắc phải sau khi sinh, phác đồ điều trị bằng đường uống được đề xuất là điều trị một lần mỗi ngày bằng INH, rifampin, pyrazinamide và ethambutol. Nếu nghi ngờ bị viêm màng não hoặc kháng thuốc, cần điều trị bằng các thuốc thay thế. Khi hệ thần kinh trung ương (CNS) bị ảnh hưởng, liệu pháp ban đầu cũng bao gồm corticosteroid. Corticosteroid cũng có thể được cân nhắc sử dụng cho trẻ sơ sinh và trẻ em mắc bệnh kê đơn nặng, tràn dịch màng phổi hoặc màng ngoài tim, bệnh nội phế quản hoặc lao bụng.

Lao ở trẻ sơ sinh và trẻ em không phải là lao bẩm sinh hoặc lao toàn thể, không liên quan đến hệ thần kinh trug ương, xương hoặc khớp, và kết quả kết quả cấy vi khuẩn lao nhạy cảm thuốc tốt có thể được điều trị hiệu quả với lộ trình 6-9 tháng. Cấy vi khuẩn từ mẹ và trẻ cần được làm kháng sinh đồ. Các triệu chứng về huyết học, gan, và thính lực cần được theo dõi thường xuyên để xác định đáp ứng với điều trị và độc tính của thuốc. Các xét nghiệm thường xuyên khác có thể không cần thiết.

Liệu pháp quan sát trực tiếp được sử dụng để cải thiện sự tuân thủ và thành công của liệu pháp. Nhiều loại thuốc chống lao không có liều dùng dành cho trẻ em. Nếu có thể, nhân viên có kinh nghiệm nên cho trẻ em dùng những loại thuốc này.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: Treatment for TB During Pregnancy. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2025.

Phòng ngừa lao chu sinh

Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo tiêm vắc-xin BCG cho trẻ sơ sinh ở những khu vực có tỷ lệ mắc bệnh lao và bệnh phong cao và những nơi có nguy cơ phơi nhiễm cao (

1

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

World Health Organization

. BCG vaccine: WHO position paper, tháng 2 năm 2018 - Recommendations.

Vaccine

. 2018;36(24):3408-3410. doi:10.1016/j.vaccine.2018.03.009

Những điểm chính

Bệnh lao (TB) có thể nhiễm qua rau thai, thông qua hít dịch ối có nhiễm khuẩn, hoặc do truyền qua đường hô hấp sau khi sinh.

Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ở trẻ sơ sinh không đặc hiệu, nhưng thường thương tổn nhiều cơ quan (bao gồm phổi, gan và/hoặc hệ thần kinh trung ương).

Chụp X-quang ngực và nuôi cấy vi khuẩn lao từ dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày, nước tiểu và dịch não tủy.

Cho dùng isoniazid (INH) cho trường hợp test da dương tính hoặc phơi nhiễm với nguy cơ cao.

Thêm các loại thuốc khác (ví dụ: rifampin, ethambutol, pyrazinamide, ethionamide, một loại thuốc thuộc nhóm aminoglycoside) để điều trị bệnh lao hoạt động.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh lao chu sinh ---

Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ở trẻ sơ ​​sinh không đặc hiệu nhưng thường biểu hiện bằng tình trạng tổn thương nhiều cơ quan và có thể biểu hiện dưới dạng nhiễm khuẩn huyết ở trẻ sơ sinh.Trẻ sơ sinh có thể bị bệnh cấp tính hoặc mãn tính và có thể bị sốt, lờ đờ, suy hô hấp hoặc viêm phổi không đáp ứng, gan lách to hoặc chậm phát triển và cân nặng (trước đây là không phát triển).

--- 2. Chẩn đoán lao chu sinh ---

Xét nghiệm nuôi cấy và khuếch đại axit nucleic (NAAT) xét nghiệm dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày, nước tiểu và dịch não tủy (CSF)Chụp X-quang ngựcĐôi khi xét nghiệm da hoặc sinh thiếtTất cả trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc bệnh lao bẩm sinh và trẻ sơ sinh sinh ra từ những bà mẹ mắc bệnh lao hoạt động nên chụp X-quang ngực, nuôi cấy và xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT), nếu có, đối với dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày và nước tiểu để tìm trực khuẩn kháng axit; nên chọc dò thắt lưng để đo số lượng tế bào, glucose và protein cũng như lấy dịch não tủy để nuôi cấy và NAAT. Cần phải kiểm tra và nuôi cấy nhau thai.Xét nghiệm da không thực sự nhạy, đặc biệt là trong giai đoạn đầu, nhưng vẫn nên thực hiện.Có thể cần sinh thiết gan, hạch bạch huyết, phổi hoặc màng phổi để xác nhận chẩn đoán ở trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc bệnh lao hoạt động.Phân cũng có thể được xét nghiệm bằng NAAT nếu được xử lý theo hướng dẫn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) (1).Cần phải tiến hànhxét nghiệm HIV cho trẻ sơ sinh.Các xét nghiệm phóng thích interferon-gamma đặc hiệu lao, rất hữu ích ở người lớn, không được chấp nhận để sử dụng cho trẻ sơ sinh vì độ nhạy thấp.Trẻ sơ sinh có vẻ ngoài khỏe mạnh nhưng mẹ có xét nghiệm da dương tính nhưng chụp X-quang ngực âm tính và không có bằng chứng về bệnh đang hoạt động nên được theo dõi chặt chẽ và tất cả các thành viên trong gia đình nên được đánh giá. Nếu không có phơi nhiễm với một ca lao đang hoạt động, trẻ sơ sinh không cần điều trị hoặc xét nghiệm. Nếu phơi nhiễm với một trường hợp lao hoạt động được tìm thấy trong môi trường của trẻ sơ sinh sau sinh, nên đánh giá trẻ sơ sinh nghi ngờ lao như mô tả ở trên.Ngọc trai & cạm bẫyXét nghiệm da không thực sự nhạy đối với bệnh lao ở giai đoạn chu sinh, đặc biệt là trong giai đoạn đầu, nhưng vẫn nên thực hiện.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.World Health Organization (WHO): Practical manual of processing stool samples for diagnosis of childhood TB. 2022. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2025.

--- 3. Điều trị lao chu sinh ---

Isoniazid (INH) chỉ định cho trường hợp test da dương tính hoặc tiếp xúc với nguy cơ caoBổ sung các loại thuốc khác (ví dụ: rifampin, ethambutol, ethionamide, pyrazinamide, một aminoglycoside) nếu có bệnh laoĐiều trị phụ thuộc vào việc liệu có bệnh lao đang hoạt động hay chỉ một xét nghiệm da dương tính (ở mẹ, trẻ sơ sinh, hoặc cả hai) cho thấy chỉ mang vi khuẩn chứ chưa có nhiễm bệnh.Bệnh nhân mang thai có xét nghiệm tuberculin dương tínhĐối với bệnh nhân mang thai, nếu loại trừ bệnh đang hoạt động, có thể hoãn điều trị cho đến 2 tháng  đến 3 tháng sau khi sinh vì độc tính gan của INH tăng lên trong thai kỳ (1). Tuy nhiên, nếu bệnh nhân mang thai có nguy cơ cao tiến triển thành bệnh lao hoạt động hoặc đã tiếp xúc gần đây với người bị bệnh lao truyền nhiễm (trong trường hợp đó lợi ích lớn hơn nguy cơ), thì cần phải điều trị ngay lập tức. Thời gian điều trị thay đổi từ 3 tháng đến 9 tháng tùy thuộc vào phác đồ được sử dụng. Người mang thai và nuôi con bằng sữa mẹ đang dùng INH cũng nên dùng pyridoxine.Bệnh nhân mang thai bị lao hoạt độngPhác đồ điều trị theo đường uống được khuyến nghị tại Hoa Kỳ bao gồm INH, ethambutol và rifampin trong 9 tháng (1). Tất cả bệnh nhân mang thai và bệnh nhân nuôi con bằng sữa mẹ đang dùng INH cũng nên dùng pyridoxine. Nếu vi khuẩn kháng thuốc, cần phải tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa bệnh truyền nhiễm và thời gian điều trị có thể phải kéo dài đến 18 tháng.Việc sử dụng INH,ethambutolvàrifampinở liều khuyến nghị trong thời kỳ mang thai chưa được chứng minh là gây quái thai cho thai nhi ở người (2).Streptomycincó khả năng gâyđộc cho taicủa thai nhi đang phát triển và không nên sử dụng trong giai đoạn đầu của thai kỳ. Nếu có thể, nên tránh dùng các thuốc chống lao khác vì có khả năng gây quái thai (ví dụ:ethionamide) hoặc thiếu kinh nghiệm lâm sàng (ví dụ:pyrazinamide) trong thời kỳ mang thai.Việc nuôi con bằng sữa mẹ không phải là chống chỉ định đối với những bệnh nhân đang điều trị bệnh lao mà không có khả năng lây nhiễm.Bệnh nhân bị lao thể hoạt động cần được báo cáo cho sở y tế địa phương. Bệnh nhân mang thai bị bệnh lao hoạt động nên được xét nghiệm HIV.Trẻ sơ sinh có thử nghiệm tuberculin dương tínhNếu không có bằng chứng lâm sàng, xét nghiệm hoặc chụp X-quang về bệnh đang hoạt động, trẻ sơ sinh nên được dùng INH trong thời gian tốt nhất là 9 tháng và cần được theo dõi chặt chẽ. Trẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ hoàn toàn nên được dùng pyridoxine. Điều trị cần được thay đổi nếu nghi ngờ mắc bệnh lao kháng thuốc.Trẻ sơ sinh không có triệu chứng có mẹ hoặc các tiếp xúc gần gũi đã bị lao thể hoạt độngTrẻ sơ sinh được đánh giá về bệnh lao bẩm sinh như trên và thường chỉ cách ly với mẹ cho đến khi mẹ và trẻ sơ sinh đã điều trị hiệu quả. Nếu bệnh lao bẩm sinh đã được loại trừ và khi trẻ sơ sinh đang dùng INH, sự tách biệt không còn cần thiết trừ khi người mẹ (hoặc người tiếp xúc trong gia đình) có thể có các vi khuẩn kháng thuốc hoặc không tuân thủ điều trị (bao gồm cả không đeo khẩu trang nếu lao hoạt động) và không được theo dõi thường xuyên. Những thành viên khác trong gia đình cũng cần khám đánh giá tình trạng nhiễm lao trước khi trẻ sơ sinh được xuất viện về nhà.Nếu có thể đảm bảo việc tuân thủ điều trị và gia đình không có nguy cơ lây nhiễm (tức là người mẹ đang được điều trị và không có nguy cơ lây truyền nào khác), trẻ sơ sinh sẽ được bắt đầu dùng phác đồ INH hoặc rifampin và được về nhà vào thời gian bình thường. Trẻ sơ sinh được nuôi bằng sữa mẹ hoàn toàn nên dùng pyridoxine nếu dùng INH.Xét nghiệm ở da nên được thực hiện khi trẻ được 3 tháng tuổi hoặc 4 tháng tuổi. Nếu xét nghiệm da âm tính và người tiếp xúc với nguồn lây nhiễm ban đầu đã tuân thủ điều trị và có phản ứng dương tính thì nên ngừng dùng INH hoặcrifampin. Nếu xét nghiệm ở da dương tính, chụp X-quang ngực và nuôi cấy tìm trực khuẩn kháng axit sẽ được thực hiện như đã mô tả trước đây. Nếu loại trừ được bệnh đang hoạt động, điều trị bằng INH sẽ tiếp tục trong tổng cộng 9 tháng hoặc bằng rifampin trong tổng cộng 4 tháng. Nếu cấy vi khuẩn dương tính ở bất cứ thời điểm nào, trẻ nên được điều trị bệnh lao đang hoạt động.Trẻ sơ sinh có TB thực sựTiên lượng đối với trẻ sơ sinh mắc bệnh lao bẩm sinh thường kém. Điều trị bao gồm INH, rifampin, pyrazinamide và ethambutol. Phác đồ này cần được điều chỉnh dựa trên kết quả kháng sinh đồ theo mức độ kháng thuốc.Đối với bệnh lao mắc phải sau khi sinh, phác đồ điều trị bằng đường uống được đề xuất là điều trị một lần mỗi ngày bằng INH, rifampin, pyrazinamide và ethambutol. Nếu nghi ngờ bị viêm màng não hoặc kháng thuốc, cần điều trị bằng các thuốc thay thế. Khi hệ thần kinh trung ương (CNS) bị ảnh hưởng, liệu pháp ban đầu cũng bao gồm corticosteroid. Corticosteroid cũng có thể được cân nhắc sử dụng cho trẻ sơ sinh và trẻ em mắc bệnh kê đơn nặng, tràn dịch màng phổi hoặc màng ngoài tim, bệnh nội phế quản hoặc lao bụng.Lao ở trẻ sơ sinh và trẻ em không phải là lao bẩm sinh hoặc lao toàn thể, không liên quan đến hệ thần kinh trug ương, xương hoặc khớp, và kết quả kết quả cấy vi khuẩn lao nhạy cảm thuốc tốt có thể được điều trị hiệu quả với lộ trình 6-9 tháng. Cấy vi khuẩn từ mẹ và trẻ cần được làm kháng sinh đồ. Các triệu chứng về huyết học, gan, và thính lực cần được theo dõi thường xuyên để xác định đáp ứng với điều trị và độc tính của thuốc. Các xét nghiệm thường xuyên khác có thể không cần thiết.Liệu pháp quan sát trực tiếp được sử dụng để cải thiện sự tuân thủ và thành công của liệu pháp. Nhiều loại thuốc chống lao không có liều dùng dành cho trẻ em. Nếu có thể, nhân viên có kinh nghiệm nên cho trẻ em dùng những loại thuốc này.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC): Treatment for TB During Pregnancy. Truy cập ngày 13 tháng 1 năm 2025.

--- 4. Phòng ngừa lao chu sinh ---

Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo tiêm vắc-xin BCG cho trẻ sơ sinh ở những khu vực có tỷ lệ mắc bệnh lao và bệnh phong cao và những nơi có nguy cơ phơi nhiễm cao (1).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.World Health Organization. BCG vaccine: WHO position paper, tháng 2 năm 2018 - Recommendations.Vaccine. 2018;36(24):3408-3410. doi:10.1016/j.vaccine.2018.03.009

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh lao (TB) có thể nhiễm qua rau thai, thông qua hít dịch ối có nhiễm khuẩn, hoặc do truyền qua đường hô hấp sau khi sinh.Biểu hiện lâm sàng của bệnh lao ở trẻ sơ sinh không đặc hiệu, nhưng thường thương tổn nhiều cơ quan (bao gồm phổi, gan và/hoặc hệ thần kinh trung ương).Chụp X-quang ngực và nuôi cấy vi khuẩn lao từ dịch hút khí quản, dịch rửa dạ dày, nước tiểu và dịch não tủy.Cho dùng isoniazid (INH) cho trường hợp test da dương tính hoặc phơi nhiễm với nguy cơ cao.Thêm các loại thuốc khác (ví dụ: rifampin, ethambutol, pyrazinamide, ethionamide, một loại thuốc thuộc nhóm aminoglycoside) để điều trị bệnh lao hoạt động.
