TIÊU ĐỀ: Listeriosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-dương/listeriosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Listeriosis

Listeria

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v1006118_vi

Listeriosis là bệnh nhiễm trùng máu, viêm màng não, viêm não, viêm da, hội chứng tuyến mắt, nhiễm trùng tử cung và trẻ sơ sinh, hoặc hiếm khi gây viêm nội tâm mạc do loài

Listeria

. Các triệu chứng khác nhau với hệ thống cơ quan bị ảnh hưởng. Nhiễm trùng trong tử cung có thể gây tử vong cho thai nhi. Chẩn đoán bằng cách phân lập trong phòng thí nghiệm. Điều trị bao gồm penicillin hoặc

ampicillin

(thường với nhóm aminoglycoside) hoặc

trimethoprim/sulfamethoxazole

.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Bệnh do listeria sơ sinh

.)

Listeria

là trực khuẩn gram dương nhỏ, không kháng axit, không có vỏ bọc, không sinh bào tử, tan máu beta, hiếu khí và kỵ khí tùy ý có đặc điểm là khả năng di chuyển lộn nhào. Chúng hiện diện trên toàn thế giới trong môi trường và trong ruột của con người, động vật có vú không phải con người, chim và động vật giáp xác. Có một số loài

Listeria

, nhưng

L. monocytogenes

là mầm bệnh chính ở người.

Ở Mỹ, có khoảng 1600 trường hợp mắc bệnh do listeria hàng năm và khoảng 260 người tử vong (

1

). Cao điểm là vào mùa hè. Tỷ lệ cao nhất ở trẻ sơ sinh, ở người lớn ≥ 60 tuổi, và ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, kể cả bệnh nhân HIV/AIDS. Bệnh do listeria có khả năng cao gấp 10 lần ở phụ nữ mang thai và 24 lần ở phụ nữ gốc Tây Ban Nha đang mang thai so với những người trong dân số nói chung (

1

).

Đường lây truyền

Bởi vì

L. monocytogenes

là phổ biến trong môi trường, khả năng nhiễm rất nhiều trong quá trình sản xuất thực phẩm. Hầu như tất cả các loại thực phẩm đều có thể chứa và truyền

L. monocytogenes

, nhưng nhiễm trùng thường xảy ra qua việc ăn các sản phẩm sữa bị nhiễm, rau sống, thịt, hoặc, đặc biệt là các thực phẩm làm lạnh mà không cần nấu ăn trước khi ăn. Ô nhiễm được ưa chuộng bởi khả năng

L. monocytogenes

sống và phát triển ở nhiệt độ tủ lạnh.

Nhiễm trùng cũng có thể xảy ra do tiếp xúc trực tiếp với và trong quá trình giết mổ động vật bị nhiễm bệnh.

Ngọc trai & cạm bẫy

Listeria monocytogenes

có thể sinh sản ở nhiệt độ lạnh, vì vậy thực phẩm làm lạnh có thể bị nhiễm vi khuẩn.

Các yếu tố nguy cơ

Bởi vì

L. monocytogenes

nhân lên trong môi trường nội bào, để kiểm soát listeriosis đòi hỏi phải có miễn dịch qua trung gian tế bào; do đó, những người sau đây có nguy cơ cao:

Bệnh nhân suy giảm miễn dịch

Trẻ sơ sinh

Người cao tuổi

Phụ nữ mang thai

Ở phụ nữ mang thai, nhiễm listeria thường nhẹ. Tuy nhiên, bệnh nhiễm trùng này có thể lây lan trước và trong khi sinh từ mẹ sang con và có thể gây sẩy thai tự nhiên, thai chết lưu, sinh non hoặc trẻ sơ sinh tử vong sớm.

Listeria

có thể gây nhiễm trùng đe dọa tính mạng ở trẻ sơ sinh (xem

Bệnh do listeria ở trẻ sơ sinh

), bao gồm

vãng khuẩn huyết

và

viêm phổi

và là nguyên nhân phổ biến gây

viêm màng não do vi khuẩn ở trẻ sơ sinh

.

Tài liệu tham khảo chung

1.

CDC:

People at Risk—Pregnant Women and Newborns. Đã truy cập ngày 22 tháng 12 năm 2022.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Listeria

Nhiễm trùng huyết nguyên phát do listerial

rất hiếm và gây sốt cao mà không có triệu chứng và dấu hiệu khu trú. Có thể viêm nội tâm mạc, viêm phúc mạc, viêm xương, viêm khớp, viêm túi mật và viêm màng phổi. Viêm dạ dày ruột có thể xảy ra sau khi ăn thức ăn bị ô nhiễm. Nhiễm trùng huyết trong thời kỳ mang thai có thể gây ra nhiễm trùng tử cung, nhiễm trùng ối, đẻ non, thai chết lưu hoặc nhiễm trùng sơ sinh.

Viêm màng não

do

Listeria

gây ra lên đến 20% số trường hợp ở trẻ sơ sinh và ở bệnh nhân

>

60 tuổi. Hai mươi phần trăm các trường hợp tiến triển thành viêm não, hoặc viêm não lan tỏa hoặc hiếm hơn là viêm não và áp-xe não; Viêm não có biểu hiện thay đổi ý thức, liệt dây thần kinh sọ, dấu hiệu tiểu não và mất vận động hoặc cảm giác.

Bệnh listeriosis ở mắt

có thể gây ra viêm mắt và sưng hạch bạch huyết vùng (hội chứng Parinaud). Nó có thể theo sau khi tiêm kết mạc và nếu không được điều trị, có thể tiến triển đến bệnh nhiễm khuẩn huyết và viêm màng não.

Chẩn đoán bệnh do Listeria

Nuôi cấy

Nhiễm trùng listeria được chẩn đoán bằng cách nuôi cấy máu hoặc dịch não tuỷ. Phòng thí nghiệm phải được thông báo khi nghi ngờ

L. monocytogenes

vì dễ nhầm với vi khuẩn bạch hầu.

Trong tất cả các nhiễm trùng listerial, các chuẩn độ IgG agglutinin đạt đỉnh từ 2 đến 4 tuần sau khi bắt đầu.

Điều trị bệnh do Listeria

Ampicillin

hoặc penicillin G, thường dùng kèm theo aminoglycoside

Viêm màng não do listerial được điều trị tốt nhất với ampicillin 2 g tiêm tĩnh mạch mỗi 4 giờ. Hầu hết các nhà chức trách khuyên dùng thêm gentamicin (1 mg/kg tĩnh mạch mỗi 8 giờ) dựa trên sự hiệp đồng trong ống nghiệm. Cephalosporin không có hiệu quả.

Để điều trị viêm màng não ở trẻ sơ sinh, xem

Liệu pháp kháng sinh đặc hiệu cho vi sinh vật

.

Viêm nội tâm mạc và vãng khuẩn huyết nguyên phát do listeria được điều trị bằng ampicillin 2 g đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần cộng với

gentamicin

(để hiệp lực) được dùng trong 6 tuần (đối với viêm nội tâm mạc) hoặc 2 tuần (đối với vãng khuẩn huyết) sau khi hết sốt.

Bệnh viêm mắt và viêm da do listeriosis nên điều trị với erythromycin 10 mg/kg uống mỗi 6 giờ, tiếp tục cho đến 1 tuần sau khi hết sốt.

Cephalosporin không có hoạt tính in vitro và không được sử dụng; thất bại với

vancomycin

đã được báo cáo. Trimethoprim/sulfamethoxazole 5/25 mg/kg IV mỗi 8 giờ là một phương pháp thay thế.

Linezolid

có hoạt tính in vitro, nhưng thiếu kinh nghiệm trên lâm sàng.

Phòng ngừa bệnh do Listeria

Bởi vì thực phẩm bị nhiễm bẩn là phổ biến và vì

L. monocytogenes

có thể sinh sản ở nhiệt độ trong tủ lạnh nên thực phẩm bị nhiễm bẩn nhẹ có thể bị nhiễm bẩn nặng ngay cả trong quá trình làm lạnh. Vấn đề này đặc biệt quan tâm khi thực phẩm (ví dụ như thực phẩm ăn liền trong tủ lạnh) được ăn mà không cần nấu thêm. Vì vậy vệ sinh thực phẩm phù hợp là rất quan trọng, đặc biệt đối với những người có nguy cơ cao (ví dụ bệnh nhân suy giảm miễn dịch, phụ nữ có thai, người cao tuổi). Những người có nguy cơ nên tránh ăn những thứ sau:

Phô mai mềm làm từ sữa chưa tiệt trùng (ví dụ: feta, Brie, Camembert, queso fresco, queso blanco); sữa và sản phẩm sữa thô (chưa tiệt trùng), mặc dù nhiễm

Listeria

có thể xảy ra sau khi thanh trùng

Thực phẩm lạnh đã sẵn sàng để ăn (ví dụ: xúc xích, pate), trừ khi chúng được nung ở nhiệt độ bên trong 73,9°C (165°F) hoặc cho đến khi hơi nóng ngay trước khi ăn

Hải sản hun khói lạnh (ví dụ như nova-style, lox, cá trích hun khói, thịt hun khói, jerky), trừ khi nó đã được nấu chín

Những điểm chính

L. monocytogenes

rất phổ biến trong môi trường nhưng chỉ gây nhiễm trùng cho khoảng 1600 người mỗi năm ở Hoa Kỳ, điển hình là qua các sản phẩm thực phẩm bị nhiễm bẩn.

Tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất ở trẻ sơ sinh, người lớn

≥

60 tuổi, phụ nữ mang thai và bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Nhiều cơ quan khác nhau có thể bị ảnh hưởng; nhiễm trùng cho mẹ trong thời kỳ mang thai có thể gây tử vong cho thai.

Sử dụng ampicillin, thường kèm gentamicin.

Khuyên bệnh nhân có nguy cơ cao để phòng ngừa bệnh bằng cách không ăn thực phẩm có nhiều khả năng bị ô nhiễm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Listeria ---

TheoLarry M. Bush,MD, FACP,Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;Maria T. Vazquez-Pertejo,MD, FACP,Wellington Regional Medical CenterXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2023v1006118_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh do Listeria ---

Nhiễm trùng huyết nguyên phát do listerialrất hiếm và gây sốt cao mà không có triệu chứng và dấu hiệu khu trú. Có thể viêm nội tâm mạc, viêm phúc mạc, viêm xương, viêm khớp, viêm túi mật và viêm màng phổi. Viêm dạ dày ruột có thể xảy ra sau khi ăn thức ăn bị ô nhiễm. Nhiễm trùng huyết trong thời kỳ mang thai có thể gây ra nhiễm trùng tử cung, nhiễm trùng ối, đẻ non, thai chết lưu hoặc nhiễm trùng sơ sinh.Viêm màng nãodoListeriagây ra lên đến 20% số trường hợp ở trẻ sơ sinh và ở bệnh nhân>60 tuổi. Hai mươi phần trăm các trường hợp tiến triển thành viêm não, hoặc viêm não lan tỏa hoặc hiếm hơn là viêm não và áp-xe não; Viêm não có biểu hiện thay đổi ý thức, liệt dây thần kinh sọ, dấu hiệu tiểu não và mất vận động hoặc cảm giác.Bệnh listeriosis ở mắtcó thể gây ra viêm mắt và sưng hạch bạch huyết vùng (hội chứng Parinaud). Nó có thể theo sau khi tiêm kết mạc và nếu không được điều trị, có thể tiến triển đến bệnh nhiễm khuẩn huyết và viêm màng não.

--- 3. Chẩn đoán bệnh do Listeria ---

Nuôi cấyNhiễm trùng listeria được chẩn đoán bằng cách nuôi cấy máu hoặc dịch não tuỷ. Phòng thí nghiệm phải được thông báo khi nghi ngờL. monocytogenesvì dễ nhầm với vi khuẩn bạch hầu.Trong tất cả các nhiễm trùng listerial, các chuẩn độ IgG agglutinin đạt đỉnh từ 2 đến 4 tuần sau khi bắt đầu.

--- 4. Điều trị bệnh do Listeria ---

Ampicillinhoặc penicillin G, thường dùng kèm theo aminoglycosideViêm màng não do listerial được điều trị tốt nhất với ampicillin 2 g tiêm tĩnh mạch mỗi 4 giờ. Hầu hết các nhà chức trách khuyên dùng thêm gentamicin (1 mg/kg tĩnh mạch mỗi 8 giờ) dựa trên sự hiệp đồng trong ống nghiệm. Cephalosporin không có hiệu quả.Để điều trị viêm màng não ở trẻ sơ sinh, xemLiệu pháp kháng sinh đặc hiệu cho vi sinh vật.Viêm nội tâm mạc và vãng khuẩn huyết nguyên phát do listeria được điều trị bằng ampicillin 2 g đường tĩnh mạch, 4 giờ một lần cộng vớigentamicin(để hiệp lực) được dùng trong 6 tuần (đối với viêm nội tâm mạc) hoặc 2 tuần (đối với vãng khuẩn huyết) sau khi hết sốt.Bệnh viêm mắt và viêm da do listeriosis nên điều trị với erythromycin 10 mg/kg uống mỗi 6 giờ, tiếp tục cho đến 1 tuần sau khi hết sốt.Cephalosporin không có hoạt tính in vitro và không được sử dụng; thất bại vớivancomycinđã được báo cáo. Trimethoprim/sulfamethoxazole 5/25 mg/kg IV mỗi 8 giờ là một phương pháp thay thế.Linezolidcó hoạt tính in vitro, nhưng thiếu kinh nghiệm trên lâm sàng.

--- 5. Phòng ngừa bệnh do Listeria ---

Bởi vì thực phẩm bị nhiễm bẩn là phổ biến và vìL. monocytogenescó thể sinh sản ở nhiệt độ trong tủ lạnh nên thực phẩm bị nhiễm bẩn nhẹ có thể bị nhiễm bẩn nặng ngay cả trong quá trình làm lạnh. Vấn đề này đặc biệt quan tâm khi thực phẩm (ví dụ như thực phẩm ăn liền trong tủ lạnh) được ăn mà không cần nấu thêm. Vì vậy vệ sinh thực phẩm phù hợp là rất quan trọng, đặc biệt đối với những người có nguy cơ cao (ví dụ bệnh nhân suy giảm miễn dịch, phụ nữ có thai, người cao tuổi). Những người có nguy cơ nên tránh ăn những thứ sau:Phô mai mềm làm từ sữa chưa tiệt trùng (ví dụ: feta, Brie, Camembert, queso fresco, queso blanco); sữa và sản phẩm sữa thô (chưa tiệt trùng), mặc dù nhiễmListeriacó thể xảy ra sau khi thanh trùngThực phẩm lạnh đã sẵn sàng để ăn (ví dụ: xúc xích, pate), trừ khi chúng được nung ở nhiệt độ bên trong 73,9°C (165°F) hoặc cho đến khi hơi nóng ngay trước khi ănHải sản hun khói lạnh (ví dụ như nova-style, lox, cá trích hun khói, thịt hun khói, jerky), trừ khi nó đã được nấu chín

--- 6. Những điểm chính ---

L. monocytogenesrất phổ biến trong môi trường nhưng chỉ gây nhiễm trùng cho khoảng 1600 người mỗi năm ở Hoa Kỳ, điển hình là qua các sản phẩm thực phẩm bị nhiễm bẩn.Tỷ lệ nhiễm bệnh cao nhất ở trẻ sơ sinh, người lớn≥60 tuổi, phụ nữ mang thai và bệnh nhân suy giảm miễn dịch.Nhiều cơ quan khác nhau có thể bị ảnh hưởng; nhiễm trùng cho mẹ trong thời kỳ mang thai có thể gây tử vong cho thai.Sử dụng ampicillin, thường kèm gentamicin.Khuyên bệnh nhân có nguy cơ cao để phòng ngừa bệnh bằng cách không ăn thực phẩm có nhiều khả năng bị ô nhiễm.
