TIÊU ĐỀ: Liệu pháp bù nước đường uống
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/mất-nước-và-liệu-pháp-bù-dịch-ở-trẻ-em/liệu-pháp-bù-nước-đường-uống
================================================================================

NỘI DUNG:

Liệu pháp bù nước đường uống

Theo

Michael F. Cellucci

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1089289_vi

Các giải pháp

|

Quản lý

|

Liệu pháp bù nước bằng đường uống có hiệu quả, an toàn, tiện lợi và ít tốn kém hơn so với liệu pháp truyền tĩnh mạch. Liệu pháp bù nước bằng đường uống được khuyến nghị bởi Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và nên được sử dụng cho trẻ em bị mất nước từ nhẹ đến trung bình, có thể uống đồ lỏng qua đường miệng trừ khi bị nôn nhiều hoặc các bệnh nền (ví dụ: phẫu thuật bụng,

tắc ruột

) (

1

). Trong tình huống này, liệu pháp bù nước đường uống có tỷ lệ thất bại < 5% (

2

). Kể từ khi WHO thông qua các khuyến nghị về liệu pháp bù nước đường uống vào những năm 1970, trên toàn cầu > 1 triệu ca tử vong mỗi năm có thể đã được ngăn ngừa (

3

).

(Xem thêm

Mất nước ở trẻ em

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

American Academy of Pediatrics, Provisional Committee on Quality Improvement, Subcommittee on Acute Gastroenteritis

. Practice parameter: the management of acute gastroenteritis in young children.

Pediatrics

. 1996;97(3):424-435.

2.

Bellemare S, Hartling L, Wiebe N, et al

. Oral rehydration versus intravenous therapy for treating dehydration due to gastroenteritis in children: a meta-analysis of randomised controlled trials.

BMC Med

. 2004;2:11. Xuất bản ngày 15 tháng 4 năm 2004. doi:10.1186/1741-7015-2-11

3.

WHO/Unicef

. Clinical management of acute diarrhoea: WHO/Unicef joint statement. 2004. Truy cập ngày 17 tháng 12 năm 2024.

Giải pháp dành cho liệu pháp bù nước bằng đường uống

Dung dịch bù nước đường uống (ORS) phải có hỗn hợp glucose và natri để tận dụng lợi thế của quá trình đồng vận chuyển natri-glucose trong ruột và cải thiện khả năng hấp thụ. ORS được bán rộng rãi dưới dạng dung dịch thương mại pha sẵn hoặc dạng bột pha với nước máy. Dung dịch ORS giảm độ thẩm thấu được WHO khuyến nghị từ năm 2002 có thành phần như sau (

1

):

Glucose 75 mEq/L (75 mmol/L) dưới dạng dung dịch gốc glucose hoặc gốc polymer (cơm, lúa mì hoặc ngô)

Natri 75 mEq/L (75 mmol/L)

Độ thẩm thấu toàn phần 245 mEq/L (245 mmol/L)

Nước uống sau tập thể thao, nước soda, nước trái cây, và đồ uống tương tự không đáp ứng các tiêu chí này và không nên sử dụng.

Chúng thường có quá ít natri và quá nhiều carbohydrate để tận dụng sự đồng vận chuyển natri/glucose, và hiệu quả thẩm thấu của carbohydrate dư thừa có thể dẫn đến mất thêm dịch. Đồng vận chuyển Natri/glucosetrong ruột được tối ưu hóa với tỷ lệ natri:glucose 1:1.

Các loại dung dịch bù nước bán trên thị trường pha sẵn có sẵn ở nhiều hiệu thuốc và siêu thị. Các dung dịch này có hiệu quả mặc dù có tỷ lệ natri:glucose khoảng 1:3.

Tài liệu tham khảo về các loại dịch

1.

Powers KS

. Dehydration: Isonatremic, Hyponatremic, and Hypernatremic Recognition and Management [published correction appears in

Pediatr Rev

. Tháng 9 năm 2015;36(9):422. doi: 10.1542/pir.36-9-422].

Pediatr Rev

. 2015;36(7):274-285. doi:10.1542/pir.36-7-274

Dùng liệu pháp bù nước bằng đường uống

Nói chung, 50 mL/kg được bù trong 4 giờ đối với mất nước nhẹ và 100 mL/kg đối với việc mất nước vừa. Đối với mỗi lần tiêu chảy, bù 10 mL/kg (lên đến 240 mL). Sau 4 giờ, bệnh nhân được đánh giá lại. Nếu dấu hiệu mất nước vẫn còn, việc bù nước tương tự được lặp lại.

Nôn

thường không cản trở liệu pháp bù nước bằng đường uống (trừ khi bị tắc ruột hoặc chống chỉ định khác khi uống đồ lỏng qua đường miệng) vì tình trạng nôn thường sẽ giảm dần theo thời gian. Nếu trẻ nôn, trẻ cần được sử dụng thường xuyên với một số lượng nhỏ, bắt đầu với 5 mL trong 5 phút và tăng dần theo khả năng dung nạp (). Lượng dịch tính toán cần thiết trong khoảng thời gian 4 giờ có thể được chia thành 4 phần riêng biệt. 4 phần này có thể chia nhỏ tiếp thành 12 phần nhỏ hơn và được cung cấp mỗi 5 phút trong một khoảng thời gian dài một tiếng với một bơm tiêm nếu cần.

Sau khi bù đủ lượng nước bị thiếu hụt, cần tiếp tục bù nước bằng đường uống và trẻ em nên bắt đầu ăn chế độ ăn phù hợp với lứa tuổi càng sớm càng tốt sau khi ngừng nôn. Trẻ sơ sinh có thể tiếp tục bú mẹ (cho bú bằng sữa mẹ) hoặc sữa công thức (

1

).

Tài liệu tham khảo về việc sử dụng

1.

Gregorio GV, Dans LF, Silvestre MA

. Early versus Delayed Refeeding for Children with Acute Diarrhoea.

Cochrane Database Syst Rev

. 2011;2011(7):CD007296. Xuất bản ngày 6 tháng 7 năm 2011. doi:10.1002/14651858.CD007296.pub2

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Giải pháp dành cho liệu pháp bù nước bằng đường uống ---

Dung dịch bù nước đường uống (ORS) phải có hỗn hợp glucose và natri để tận dụng lợi thế của quá trình đồng vận chuyển natri-glucose trong ruột và cải thiện khả năng hấp thụ. ORS được bán rộng rãi dưới dạng dung dịch thương mại pha sẵn hoặc dạng bột pha với nước máy. Dung dịch ORS giảm độ thẩm thấu được WHO khuyến nghị từ năm 2002 có thành phần như sau (1):Glucose 75 mEq/L (75 mmol/L) dưới dạng dung dịch gốc glucose hoặc gốc polymer (cơm, lúa mì hoặc ngô)Natri 75 mEq/L (75 mmol/L)Độ thẩm thấu toàn phần 245 mEq/L (245 mmol/L)Nước uống sau tập thể thao, nước soda, nước trái cây, và đồ uống tương tự không đáp ứng các tiêu chí này và không nên sử dụng.Chúng thường có quá ít natri và quá nhiều carbohydrate để tận dụng sự đồng vận chuyển natri/glucose, và hiệu quả thẩm thấu của carbohydrate dư thừa có thể dẫn đến mất thêm dịch. Đồng vận chuyển Natri/glucosetrong ruột được tối ưu hóa với tỷ lệ natri:glucose 1:1.Các loại dung dịch bù nước bán trên thị trường pha sẵn có sẵn ở nhiều hiệu thuốc và siêu thị. Các dung dịch này có hiệu quả mặc dù có tỷ lệ natri:glucose khoảng 1:3.Tài liệu tham khảo về các loại dịch1.Powers KS. Dehydration: Isonatremic, Hyponatremic, and Hypernatremic Recognition and Management [published correction appears inPediatr Rev. Tháng 9 năm 2015;36(9):422. doi: 10.1542/pir.36-9-422].Pediatr Rev. 2015;36(7):274-285. doi:10.1542/pir.36-7-274

--- 2. Dùng liệu pháp bù nước bằng đường uống ---

Nói chung, 50 mL/kg được bù trong 4 giờ đối với mất nước nhẹ và 100 mL/kg đối với việc mất nước vừa. Đối với mỗi lần tiêu chảy, bù 10 mL/kg (lên đến 240 mL). Sau 4 giờ, bệnh nhân được đánh giá lại. Nếu dấu hiệu mất nước vẫn còn, việc bù nước tương tự được lặp lại.Nônthường không cản trở liệu pháp bù nước bằng đường uống (trừ khi bị tắc ruột hoặc chống chỉ định khác khi uống đồ lỏng qua đường miệng) vì tình trạng nôn thường sẽ giảm dần theo thời gian. Nếu trẻ nôn, trẻ cần được sử dụng thường xuyên với một số lượng nhỏ, bắt đầu với 5 mL trong 5 phút và tăng dần theo khả năng dung nạp (). Lượng dịch tính toán cần thiết trong khoảng thời gian 4 giờ có thể được chia thành 4 phần riêng biệt. 4 phần này có thể chia nhỏ tiếp thành 12 phần nhỏ hơn và được cung cấp mỗi 5 phút trong một khoảng thời gian dài một tiếng với một bơm tiêm nếu cần.Sau khi bù đủ lượng nước bị thiếu hụt, cần tiếp tục bù nước bằng đường uống và trẻ em nên bắt đầu ăn chế độ ăn phù hợp với lứa tuổi càng sớm càng tốt sau khi ngừng nôn. Trẻ sơ sinh có thể tiếp tục bú mẹ (cho bú bằng sữa mẹ) hoặc sữa công thức (1).Tài liệu tham khảo về việc sử dụng1.Gregorio GV, Dans LF, Silvestre MA. Early versus Delayed Refeeding for Children with Acute Diarrhoea.Cochrane Database Syst Rev. 2011;2011(7):CD007296. Xuất bản ngày 6 tháng 7 năm 2011. doi:10.1002/14651858.CD007296.pub2
