TIÊU ĐỀ: Liệt chu kỳ có tính chất gia đình
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-về-cơ-di-truyền/liệt-chu-kỳ-có-tính-chất-gia-đình
================================================================================

NỘI DUNG:

Liệt chu kỳ có tính chất gia đình

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v1099471_vi

Liệt chu kỳ mang tính chất gia đình là một tình trạng di truyền gen trội trên nhiễm sắc thể thường hiếm gặp với mức độ xâm nhập thay đổi đáng kể. Bệnh được đặc trưng bởi các giai đoạn liệt kèm theo mất phản xạ gân sâu và cơ không đáp ứng với kích thích điện. Có 4 dạng: hạ kali máu, tăng kali măus, độc tính tuyến giáp và hội chứng Andersen-Tawil. Chẩn đoán được chỉ định theo bệnh sử và dựa trên kết quả của nghiệm pháp gắng sức và xét nghiệm di truyền. Điều trị phụ thuộc vào dạng phân loại.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Mỗi dạng liệt chu kỳ mang tính gia đình liên quan đến các gen và kênh điện giải khác nhau.

Trong bệnh liệt chu kỳ do hạ kali máu, 70% số người bị thương tổn có đột biến ở tiểu đơn vị alpha của gen kênh canxi cơ nhạy cảm với điện áp trên nhiễm sắc thể 1q (HypoPP loại 1). Ở một số họ, đột biến nằm ở tiểu đơn vị alpha của gen kênh natri trên nhiễm sắc thể 17 (HypoPP loại 2). Mặc dù dạng hạ kali máu là dạng thường gặp nhất gây liệt chu kỳ có tính chất gia đình, nó vẫn thuộc nhóm hiếm gặp, với tỉ lệ 1/100.000.

Liệt chu kỳ tăng kali máu là do đột biến gen mã hóa tiểu đơn vị alpha của kênh natri cơ xương (

SCN4A

).

Trong liệt chu kỳ do nhiễm độc giáp, các đột biến và kênh điện giải bị ảnh hưởng chưa được biết rõ, nhưng dạng này thường liên quan đến

hạ kali máu

và có liên quan đến các triệu chứng của

nhiễm độc giáp

. Tỷ lệ hiện hành của dạng độc tính giáp cao nhất ở nam giới châu Á.

Hội chứng Andersen-Tawil là một bệnh hiếm gặp, rối loạn

gen trội trên nhiễm sắc thể thường

do đột biến gen

KCNJ2

nằm trên nhiễm sắc thể 17q24.3 hoặc hiếm khi xảy ra với gen

KCNJ5

. Bệnh nhân có thể có nồng độ kali huyết thanh cao, thấp hoặc bình thường.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liệt định kỳ có tính gia đình

Liệt chu kỳ hạ kali máu

Các giai đoạn thường bắt đầu trước 16 tuổi. Một ngày sau khi vận động mạnh, bệnh nhân thường thức dậy với tình trạng yếu ớt, có thể nhẹ và bị giới hạn ở một số nhóm cơ nhất định hoặc có thể ảnh hưởng đến cả 4 chi. Các giai đoạn cũng xảy ra một cách đột ngột sau các bữa ăn giàu carbohydrate, căng thẳng cảm xúc hoặc thể chất, uống rượu, và tiếp xúc với lạnh. Mắt, cơ họng và cơ hô hấp không bị ảnh hưởng. Yếu cơ có thể kéo dài đến 24 giờ.

Ý thức không bị thay đổi. Kali huyết thanh và nước tiểu giảm.

(Xem thêm

Hạ kali máu

.)

Liệt chu kỳ tăng kali máu

Các giai đoạn thường bắt đầu ở tuổi sớm hơn và thường ngắn hơn, thường xuyên hơn và ít nghiêm trọng hơn. Các đợt xảy ra sau khi tập thể dục, tập thể dục sau bữa ăn, hoặc nhịn ăn.

Nhược cơ (chậm giãn cơ sau khi co cơ) là phổ biến. Nhược cơ mí mắt có thể là triệu chứng duy nhất.

(Xem thêm

Tăng kali máu

.)

Liệt chu kỳ nhiễm độc giáp

Các đợt kéo dài hàng giờ đến hàng ngày và thường xảy ra bởi tập thể dục, căng thẳng, hoặc gánh nặng carbohydrate, tương tự như dạng hạ kali máu.

Triệu chứng độc tính của tuyến giáp (ví dụ như lo lắng, mất khả năng tạo cảm xúc, yếu, run, đánh trống ngực, không chịu được nóng, tăng mồ hôi, sụt cân) thường xuất hiện.

Các đặc điểm lâm sàng của cường giáp thường đi trước sự xuất hiện của tình trạng liệt chu kỳ hàng tháng hoặc hàng năm; Tuy nhiên, các đặc điểm đã được ghi nhận xảy ra cùng lúc với (lên đến 60% bệnh nhân) hoặc sau khi phát triển (lên đến 17% bệnh nhân) liệt chu kỳ.

(Xem thêm

Cường giáp

.)

Hội chứng Andersen-Tawil

Các tập thường bắt đầu trước tuổi 20 với tất cả hoặc một số bộ ba lâm sàng:

Liệt chu kỳ

Khoảng QT kéo dài và loạn nhịp thất

Đặc điểm thể chất dị thường

Các đặc điểm thể chất dị thường bao gồm tầm vóc ngắn, vòm miệng cao, tai thấp, mũi rộng, hàm nhỏ, ngón tay quẹo và xa nhau, ngón tay ngắn, và dính ngón chân cái.

Các đợt xảy ra khi nghỉ ngơi sau khi tập thể dục, có thể kéo dài hàng ngày, và xảy ra hàng tháng.

Chẩn đoán bệnh liệt định kỳ có tính gia đình

Lịch sử các đợt điển hình

Nồng độ kali huyết thanh trong giai đoạn có các triệu chứng

Nghiệm pháp gắng sức

Xét nghiệm di truyền

Dấu hiệu chẩn đoán tốt nhất là tiền sử của các giai đoạn điển hình. Nếu định lượng trong giai đoạn này, nồng độ kali huyết thanh có thể không bình thường.

Trước đây, để chẩn đoán, người ta đã cố gắng kích thích các đợt bệnh bằng cách cho

dextrose

và

insulin

(gây ra dạng hạ kali máu) hoặc

kali clorua

(gây ra dạng tăng kali máu), nhưng vì những nghiệm pháp này có thể gây liệt hô hấp hoặc bất thường dẫn truyền tim và không cần thiết để đưa ra chẩn đoán, các nghiệm pháp này đã được thay thế bằng một nghiệm pháp gắng sức an toàn hơn.

Trong nghiệm pháp gắng sức, bệnh nhân vận động mạnh một cơ duy nhất trong 2 đến 5 phút để cố gắng gây yếu cơ khu trú. Mức độ yếu được đánh giá bằng một nghiên cứu điện sinh lý được gọi là điện thế hoạt động cơ toàn phần (CMAP), được thực hiện trước và sau khi tập thể dục. Giảm ≥ 40% sau tập là bất thường và phù hợp với tình trạng liệt định kỳ.

Chẩn đoán hình thái tăng kali dựa trên các kết quả lâm sàng và/hoặc xác định biến thể dị hợp tử trong gen mã hóa kênh natri cơ xương tiểu đơn vị alpha.

ECG cần phải được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân để đánh giá khoảng QT kéo dài, điều này gợi ý hội chứng Andersen-Tawil.

Điều trị liệt định kỳ có tính gia đình

Khác nhau với loại và mức độ nghiêm trọng

Liệt chu kỳ hạ kali máu

Các đợt liệt được điều trị bằng cách cho kali clorid 2 đến 10g trong dung dịch uống không có đường hoặc cho kali clorid đường tĩnh mạch.

Thực hiện theo chế độ ăn ít carbohydrate, ít natri, tránh hoạt động gắng sức, tránh uống rượu sau thời gian nghỉ ngơi và dùng acetazolamide hàng ngày có thể giúp ngăn ngừa các đợt hạ kali máu.

Liệt chu kỳ tăng kali máu

Các đợt tê liệt, nếu nhẹ, có thể mất đi khi khởi phát bằng cách tập thể dục nhẹ và dùng carbohydrate 2g/kg. Các giai đoạn liệt cần dùng thiazides, acetazolamide, hoặc hít các thuốc chủ vận beta. Các đợt nặng cần canxium gluconate và insulin và dextrose đường tĩnh mạch (xem thêm

điều trị tăng kali máu nặng

).

Thường xuyên ăn các thực phẩm giàu carbohydrate, kali thấp và tránh nhịn ăn, hoạt động gắng sức sau bữa ăn, và tiếp xúc lạnh giúp ngăn ngừa các giai đoạn tăng kali.

Liệt chu kỳ nhiễm độc giáp

Các đợt cấp tính được điều trị bằng kali chloride, và mức kali huyết thanh được theo dõi chặt chẽ.

Các giai đoạn được ngăn ngừa bằng cách duy trì trạng thái bình giáp (xem

điều trị cường tuyến giáp

) và cho các thuốc chẹn beta (ví dụ propranolol).

Hội chứng Andersen-Tawil

Ngoài các thay đổi lối sống bao gồm các mức độ kiểm soát chặt chẽ của tập thể dục hoặc hoạt động, các giai đoạn có thể được ngăn ngừa bằng cách cho một thuốc ức chế anhydrase carbonic (ví dụ, acetazolamide).

Các biến chứng chính của hội chứng Andersen-Tawil là tử vong đột ngột do loạn nhịp tim, và có thể cần máy tạo nhịp tim hoặc cấy máy khử rung tim để kiểm soát các triệu chứng tim.

Những điểm chính

Có 4 loại liệt chu kỳ gia đình, được gây ra bởi sự đột biến hiếm có của các kênh điện thế màng.

Kali huyết thanh thường nhưng không phải lúc nào cũng bất thường và có thể thấp hoặc cao.

Bệnh nhân có những giai đoạn nhược cơ, điển hình là sau tập thể dục và đôi khi bữa ăn (đặc biệt là có chứa carbohydrate) hoặc rượu.

Chẩn đoán bằng các triệu chứng điển hình và đo kali huyết thanh trong khi có các triệu chứng; đôi khi là làm nghiệm pháp gắng sức.

Điều trị các đợt bằng cách điều chỉnh kali huyết thanh và ngăn ngừa các đợt liệt bằng cách khuyến cáo thay đổi lối sống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liệt định kỳ có tính gia đình ---

Liệt chu kỳ hạ kali máuCác giai đoạn thường bắt đầu trước 16 tuổi. Một ngày sau khi vận động mạnh, bệnh nhân thường thức dậy với tình trạng yếu ớt, có thể nhẹ và bị giới hạn ở một số nhóm cơ nhất định hoặc có thể ảnh hưởng đến cả 4 chi. Các giai đoạn cũng xảy ra một cách đột ngột sau các bữa ăn giàu carbohydrate, căng thẳng cảm xúc hoặc thể chất, uống rượu, và tiếp xúc với lạnh. Mắt, cơ họng và cơ hô hấp không bị ảnh hưởng. Yếu cơ có thể kéo dài đến 24 giờ.Ý thức không bị thay đổi. Kali huyết thanh và nước tiểu giảm.(Xem thêmHạ kali máu.)Liệt chu kỳ tăng kali máuCác giai đoạn thường bắt đầu ở tuổi sớm hơn và thường ngắn hơn, thường xuyên hơn và ít nghiêm trọng hơn. Các đợt xảy ra sau khi tập thể dục, tập thể dục sau bữa ăn, hoặc nhịn ăn.Nhược cơ (chậm giãn cơ sau khi co cơ) là phổ biến. Nhược cơ mí mắt có thể là triệu chứng duy nhất.(Xem thêmTăng kali máu.)Liệt chu kỳ nhiễm độc giápCác đợt kéo dài hàng giờ đến hàng ngày và thường xảy ra bởi tập thể dục, căng thẳng, hoặc gánh nặng carbohydrate, tương tự như dạng hạ kali máu.Triệu chứng độc tính của tuyến giáp (ví dụ như lo lắng, mất khả năng tạo cảm xúc, yếu, run, đánh trống ngực, không chịu được nóng, tăng mồ hôi, sụt cân) thường xuất hiện.Các đặc điểm lâm sàng của cường giáp thường đi trước sự xuất hiện của tình trạng liệt chu kỳ hàng tháng hoặc hàng năm; Tuy nhiên, các đặc điểm đã được ghi nhận xảy ra cùng lúc với (lên đến 60% bệnh nhân) hoặc sau khi phát triển (lên đến 17% bệnh nhân) liệt chu kỳ.(Xem thêmCường giáp.)Hội chứng Andersen-TawilCác tập thường bắt đầu trước tuổi 20 với tất cả hoặc một số bộ ba lâm sàng:Liệt chu kỳKhoảng QT kéo dài và loạn nhịp thấtĐặc điểm thể chất dị thườngCác đặc điểm thể chất dị thường bao gồm tầm vóc ngắn, vòm miệng cao, tai thấp, mũi rộng, hàm nhỏ, ngón tay quẹo và xa nhau, ngón tay ngắn, và dính ngón chân cái.Các đợt xảy ra khi nghỉ ngơi sau khi tập thể dục, có thể kéo dài hàng ngày, và xảy ra hàng tháng.

--- 2. Chẩn đoán bệnh liệt định kỳ có tính gia đình ---

Lịch sử các đợt điển hìnhNồng độ kali huyết thanh trong giai đoạn có các triệu chứngNghiệm pháp gắng sứcXét nghiệm di truyềnDấu hiệu chẩn đoán tốt nhất là tiền sử của các giai đoạn điển hình. Nếu định lượng trong giai đoạn này, nồng độ kali huyết thanh có thể không bình thường.Trước đây, để chẩn đoán, người ta đã cố gắng kích thích các đợt bệnh bằng cách chodextrosevàinsulin(gây ra dạng hạ kali máu) hoặckali clorua(gây ra dạng tăng kali máu), nhưng vì những nghiệm pháp này có thể gây liệt hô hấp hoặc bất thường dẫn truyền tim và không cần thiết để đưa ra chẩn đoán, các nghiệm pháp này đã được thay thế bằng một nghiệm pháp gắng sức an toàn hơn.Trong nghiệm pháp gắng sức, bệnh nhân vận động mạnh một cơ duy nhất trong 2 đến 5 phút để cố gắng gây yếu cơ khu trú. Mức độ yếu được đánh giá bằng một nghiên cứu điện sinh lý được gọi là điện thế hoạt động cơ toàn phần (CMAP), được thực hiện trước và sau khi tập thể dục. Giảm ≥ 40% sau tập là bất thường và phù hợp với tình trạng liệt định kỳ.Chẩn đoán hình thái tăng kali dựa trên các kết quả lâm sàng và/hoặc xác định biến thể dị hợp tử trong gen mã hóa kênh natri cơ xương tiểu đơn vị alpha.ECG cần phải được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân để đánh giá khoảng QT kéo dài, điều này gợi ý hội chứng Andersen-Tawil.

--- 3. Điều trị liệt định kỳ có tính gia đình ---

Khác nhau với loại và mức độ nghiêm trọngLiệt chu kỳ hạ kali máuCác đợt liệt được điều trị bằng cách cho kali clorid 2 đến 10g trong dung dịch uống không có đường hoặc cho kali clorid đường tĩnh mạch.Thực hiện theo chế độ ăn ít carbohydrate, ít natri, tránh hoạt động gắng sức, tránh uống rượu sau thời gian nghỉ ngơi và dùng acetazolamide hàng ngày có thể giúp ngăn ngừa các đợt hạ kali máu.Liệt chu kỳ tăng kali máuCác đợt tê liệt, nếu nhẹ, có thể mất đi khi khởi phát bằng cách tập thể dục nhẹ và dùng carbohydrate 2g/kg. Các giai đoạn liệt cần dùng thiazides, acetazolamide, hoặc hít các thuốc chủ vận beta. Các đợt nặng cần canxium gluconate và insulin và dextrose đường tĩnh mạch (xem thêmđiều trị tăng kali máu nặng).Thường xuyên ăn các thực phẩm giàu carbohydrate, kali thấp và tránh nhịn ăn, hoạt động gắng sức sau bữa ăn, và tiếp xúc lạnh giúp ngăn ngừa các giai đoạn tăng kali.Liệt chu kỳ nhiễm độc giápCác đợt cấp tính được điều trị bằng kali chloride, và mức kali huyết thanh được theo dõi chặt chẽ.Các giai đoạn được ngăn ngừa bằng cách duy trì trạng thái bình giáp (xemđiều trị cường tuyến giáp) và cho các thuốc chẹn beta (ví dụ propranolol).Hội chứng Andersen-TawilNgoài các thay đổi lối sống bao gồm các mức độ kiểm soát chặt chẽ của tập thể dục hoặc hoạt động, các giai đoạn có thể được ngăn ngừa bằng cách cho một thuốc ức chế anhydrase carbonic (ví dụ, acetazolamide).Các biến chứng chính của hội chứng Andersen-Tawil là tử vong đột ngột do loạn nhịp tim, và có thể cần máy tạo nhịp tim hoặc cấy máy khử rung tim để kiểm soát các triệu chứng tim.

--- 4. Những điểm chính ---

Có 4 loại liệt chu kỳ gia đình, được gây ra bởi sự đột biến hiếm có của các kênh điện thế màng.Kali huyết thanh thường nhưng không phải lúc nào cũng bất thường và có thể thấp hoặc cao.Bệnh nhân có những giai đoạn nhược cơ, điển hình là sau tập thể dục và đôi khi bữa ăn (đặc biệt là có chứa carbohydrate) hoặc rượu.Chẩn đoán bằng các triệu chứng điển hình và đo kali huyết thanh trong khi có các triệu chứng; đôi khi là làm nghiệm pháp gắng sức.Điều trị các đợt bằng cách điều chỉnh kali huyết thanh và ngăn ngừa các đợt liệt bằng cách khuyến cáo thay đổi lối sống.
