TIÊU ĐỀ: Liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch (Myers' Cocktail)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/liệu-pháp-vitamin-đường-tĩnh-mạch-myers-cocktail
================================================================================

NỘI DUNG:

Liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch (Myers' Cocktail)

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v75591781_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch (IV) (còn được gọi là liệu pháp vi chất dinh dưỡng đường tĩnh mạch và liệu pháp bù nước) tạo điều kiện thuận lợi cho lượng vitamin trong máu cao và nhanh chóng.

Cocktail Myers là một công thức phổ biến giữa các nhà cung cấp thuốc bổ sung và thay thế cho liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch (

1

). Công thức của Myers bao gồm liều cao vitamin B, vitamin C, khoáng chất (magiê và canxi), hydroxocobalamin, pyridoxine và dexpanthenol, hòa với nước vô trùng. Một phương pháp điều trị bằng vitamin tổng hợp khác đường tĩnh mạch có thiamine, axit folic, magiê và vitamin tổng hợp cũng được gọi là "túi chuối". Phương pháp đó đã được sử dụng trong điều trị thường quy trên lâm sàng để điều trị cho những bệnh nhân bị nghi ngờ suy dinh dưỡng, chẳng hạn như những người uống một lượng lớn rượu trong thời gian dài.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

Liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch được cho là sử dụng tốt nhất cho những người không đủ vitamin và khoáng chất vì họ không thể ăn đủ thức ăn hoặc một căn bệnh ngăn cản họ hấp thụ chất dinh dưỡng (

2

).

Một số người ủng hộ cho rằng liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch có thể tăng cường sức khỏe ngay cả ở những người không bị thiếu hụt vitamin (hoặc khoáng chất). Các phòng khám và công ty cung cấp cocktail Myers và các công thức bào chế vitamin đường tĩnh mạch liều cao khác tuyên bố rằng những dịch truyền này có thể làm như sau:

Điều trị mất nước sau khi tập thể dục quá sức hoặc uống quá nhiều rượu

Tăng cường hệ miễn dịch

Tăng mức năng lượng và giảm mệt mỏi

Giảm căng thẳng, lo lắng và trầm cảm

Đào thải độc tố ra khỏi cơ thể

Làm cho làn da khỏe mạnh hơn

Điều trị bệnh hen suyễn, dị ứng, viêm xoang mạn tính, huyết áp cao, đau cơ xơ hóa, tiểu đường, bệnh tim, co thắt cơ cấp tính và bệnh Parkinson

Điều trị chứng đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng

Bằng chứng

Không có đủ bằng chứng khoa học cho thấy liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch có bất kỳ tác dụng có lợi nào ở trên hoặc có hiệu quả để điều trị bất kỳ bệnh nào (

3

,

4

).

Vào năm 2018, Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ (FTC) đã buộc tội một công ty tiếp thị và bán cocktail Myers cũng như các loại thuốc truyền vitamin và khoáng chất đường tĩnh mạch khác về việc đưa ra "tuyên bố sức khỏe lừa đảo và không có căn cứ" về khả năng điều trị các bệnh như là ung thư của các loại thuốc truyền này, đa xơ cứng, tiểu đường, đau cơ xơ hóa và suy tim. FTC lập luận rằng các phương pháp điều trị sức khỏe và tuyên bố về hiệu quả này là sai hoặc không được hỗ trợ bởi bằng chứng khoa học có thẩm quyền và đáng tin cậy (xem

Vụ án và Thủ tục tố tụng của FTC

).

Tác dụng phụ

Ở những người có bất thường về nồng độ magie hoặc kali trong máu, việc truyền dịch có chứa magie hoặc ít phổ biến hơn là kali có thể gây rối loạn nhịp tim hoặc yếu cơ.

Nếu truyền dịch quá nhanh, nó có thể làm giảm huyết áp (có thể là do magie), có thể dẫn đến choáng váng và ngất xỉu. Tuy nhiên, một số người có thể bị tăng huyết áp dần dần.

Các tác dụng bất lợi khác đã được báo cáo là trầm cảm, mất ngủ và đau dạ dày.

Độ an toàn của liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch ở phụ nữ mang thai và cho con bú chưa được nghiên cứu.

Tương tác thuốc

Loại thuốc nào tương tác với phương pháp điều trị bằng vitamin đường tĩnh mạch phụ thuộc vào loại vitamin và khoáng chất nào được truyền và liều lượng của các chất đó. Sau đây là một số ví dụ về tương tác:

Vitamin B6 đường tĩnh mạch có thể dẫn đến đáp ứng kém hơn đối với các loại thuốc dùng để kích thích tạo máu (ví dụ: erythropoietin, epoetin alfa và darbepoetin alfa).

Magiê có thể tương tác với thuốc hạ huyết áp, dẫn đến huyết áp thấp.

Ceftriaxone có thể gắn kết với canxi được truyền vào máu và sự kết hợp này có thể gây hại cho thận, phổi hoặc túi mật.

Tài liệu tham khảo

1.

Gaby AR

: Intravenous nutrient therapy: the "Myers' cocktail".

Altern Med Rev

7(5):389-403, 2002.

2.

Wells C, Butcher R, McCormack S

:

Intravenous multivitamin therapy use in hospital or outpatient settings: a review of clinical effectiveness and guidelines

. Ottawa (ON): Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health; Ngày 15 tháng 10 năm 2020.

3.

Ali A, Njike VY, Northrup V, et al

: Intravenous micronutrient therapy (Myers' Cocktail) for fibromyalgia: a placebo-controlled pilot study.

J Altern Complement Med

15(3):247-257, 2009. doi:10.1089/acm.2008.0410

4.

Flannery AH, Adkins DA, Cook AM

: Unpeeling the evidence for the banana bag: evidence-based recommendations for the management of alcohol-associated vitamin and electrolyte deficiencies in the ICU.

Crit Care Med

44(8):1545-1552, 2016. doi:10.1097/CCM.0000000000001659

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch được cho là sử dụng tốt nhất cho những người không đủ vitamin và khoáng chất vì họ không thể ăn đủ thức ăn hoặc một căn bệnh ngăn cản họ hấp thụ chất dinh dưỡng (2).Một số người ủng hộ cho rằng liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch có thể tăng cường sức khỏe ngay cả ở những người không bị thiếu hụt vitamin (hoặc khoáng chất). Các phòng khám và công ty cung cấp cocktail Myers và các công thức bào chế vitamin đường tĩnh mạch liều cao khác tuyên bố rằng những dịch truyền này có thể làm như sau:Điều trị mất nước sau khi tập thể dục quá sức hoặc uống quá nhiều rượuTăng cường hệ miễn dịchTăng mức năng lượng và giảm mệt mỏiGiảm căng thẳng, lo lắng và trầm cảmĐào thải độc tố ra khỏi cơ thểLàm cho làn da khỏe mạnh hơnĐiều trị bệnh hen suyễn, dị ứng, viêm xoang mạn tính, huyết áp cao, đau cơ xơ hóa, tiểu đường, bệnh tim, co thắt cơ cấp tính và bệnh ParkinsonĐiều trị chứng đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng

--- 2. Bằng chứng ---

Không có đủ bằng chứng khoa học cho thấy liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch có bất kỳ tác dụng có lợi nào ở trên hoặc có hiệu quả để điều trị bất kỳ bệnh nào (3,4).Vào năm 2018, Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ (FTC) đã buộc tội một công ty tiếp thị và bán cocktail Myers cũng như các loại thuốc truyền vitamin và khoáng chất đường tĩnh mạch khác về việc đưa ra "tuyên bố sức khỏe lừa đảo và không có căn cứ" về khả năng điều trị các bệnh như là ung thư của các loại thuốc truyền này, đa xơ cứng, tiểu đường, đau cơ xơ hóa và suy tim. FTC lập luận rằng các phương pháp điều trị sức khỏe và tuyên bố về hiệu quả này là sai hoặc không được hỗ trợ bởi bằng chứng khoa học có thẩm quyền và đáng tin cậy (xemVụ án và Thủ tục tố tụng của FTC).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Ở những người có bất thường về nồng độ magie hoặc kali trong máu, việc truyền dịch có chứa magie hoặc ít phổ biến hơn là kali có thể gây rối loạn nhịp tim hoặc yếu cơ.Nếu truyền dịch quá nhanh, nó có thể làm giảm huyết áp (có thể là do magie), có thể dẫn đến choáng váng và ngất xỉu. Tuy nhiên, một số người có thể bị tăng huyết áp dần dần.Các tác dụng bất lợi khác đã được báo cáo là trầm cảm, mất ngủ và đau dạ dày.Độ an toàn của liệu pháp vitamin đường tĩnh mạch ở phụ nữ mang thai và cho con bú chưa được nghiên cứu.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Loại thuốc nào tương tác với phương pháp điều trị bằng vitamin đường tĩnh mạch phụ thuộc vào loại vitamin và khoáng chất nào được truyền và liều lượng của các chất đó. Sau đây là một số ví dụ về tương tác:Vitamin B6 đường tĩnh mạch có thể dẫn đến đáp ứng kém hơn đối với các loại thuốc dùng để kích thích tạo máu (ví dụ: erythropoietin, epoetin alfa và darbepoetin alfa).Magiê có thể tương tác với thuốc hạ huyết áp, dẫn đến huyết áp thấp.Ceftriaxone có thể gắn kết với canxi được truyền vào máu và sự kết hợp này có thể gây hại cho thận, phổi hoặc túi mật.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Gaby AR: Intravenous nutrient therapy: the "Myers' cocktail".Altern Med Rev7(5):389-403, 2002.2.Wells C, Butcher R, McCormack S:Intravenous multivitamin therapy use in hospital or outpatient settings: a review of clinical effectiveness and guidelines. Ottawa (ON): Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health; Ngày 15 tháng 10 năm 2020.3.Ali A, Njike VY, Northrup V, et al: Intravenous micronutrient therapy (Myers' Cocktail) for fibromyalgia: a placebo-controlled pilot study.J Altern Complement Med15(3):247-257, 2009. doi:10.1089/acm.2008.04104.Flannery AH, Adkins DA, Cook AM: Unpeeling the evidence for the banana bag: evidence-based recommendations for the management of alcohol-associated vitamin and electrolyte deficiencies in the ICU.Crit Care Med44(8):1545-1552, 2016. doi:10.1097/CCM.0000000000001659
