TIÊU ĐỀ: Liệu pháp phục hồi áp suất
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/tổn-thương-khi-lặn-hoặc-làm-việc-trong-môi-trường-khí-nén/liệu-pháp-phục-hồi-áp-suất
================================================================================

NỘI DUNG:

Liệu pháp phục hồi áp suất

(Liệu pháp oxy cao áp)

Theo

Richard E. Moon

,

MD

,

Duke University Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1115776_vi

Liệu pháp nén lại là sử dụng oxy 100% trong tối đa vài giờ trong buồng kín có áp suất ít nhất là 1,9 (thường là 1,9 đến 3,0) atm, được giảm dần xuống áp suất khí quyển. Ở các thợ lặn, liệu pháp này được sử dụng chủ yếu cho

bệnh giảm áp

, thuyên

tắc khí động mạch

,

ngộ độc carbon monoxide

và các tình trạng khác. Liệu pháp được bắt đầu càng sớm thì càng có cải thiện tốt hơn ở bệnh nhân, nhưng việc thực hiện liệu pháp nên được tiến hành trong một vài ngày sau khi lên bề mặt nước. Mặc dù được điều trị, nhưng các chấn thương nghiêm trọng thường mang lại kết quả kém. Tràn khí màng phổi chưa được điều trị cần phải được đặt ống dẫn lưu qua thành ngực trước hoặc tại thời điểm bắt đầu liệu pháp phục hồi áp suất.

Các mục tiêu của liệu pháp giải áp trong chấn thương lặn có thể bao gồm tất cả những phần sau đây:

Tăng độ hòa tan và khả năng phân phối oxy

Tăng thải khí nitơ

Giảm nồng độ cácbon monoxit

Giảm kích thước bọt khí

Giảm thiếu máu mô

Tác dụng chống viêm

Đối với

ngộ độc carbon monoxide

, cơ chế tác dụng bao gồm giảm thời gian bán hủy của carboxyhemoglobin, giảm thiếu máu cục bộ và stress oxi hóa, và có thể cải thiện chức năng ti thể.

Liệu pháp oxy cao áp là một thuật ngữ được sử dụng khi mục đích chủ yếu là cung cấp nồng độ oxy cao ở áp suất tăng. Thuốc này được dùng để điều trị bệnh giảm áp và thuyên tắc khí ở động mạch, và cũng được dùng để điều trị một số rối loạn không liên quan đến lặn.

Bởi liệu pháp cao áp có thể được dung nạp tương đối tốt, chúng nên được tiến hành nếu có bất cứ khả năng cải thiện sự phục hồi của người lặn; liệu pháp cao áp có thể có ích trong vòng một vài ngày sau khi lên bề mặt. Tuy nhiên, tỷ lệ thành công thấp hơn nếu bắt đầu muộn sau khi khởi phát triệu chứng.

Các phòng phục hồi áp suất có thể đa chỗ, với một hoặc nhiều bệnh nhân ngồi trên một cáng với một nhân viên y tế, hoặc đơn chỗ, với không gian chỉ đủ cho một người. Mặc dù buồng đơn độc ít tốn kém hơn, nhưng chúng có một số nhược điểm khi được sử dụng cho những bệnh nhân bị bệnh nguy kịch, chẳng hạn như hạn chế tiếp cận với những bệnh nhân có thể cần can thiệp khi ở trong buồng.

Thông tin về vị trí của phòng phục hồi áp lực gần nhất, phương tiện di chuyển nhanh nhất, và nguồn tham khảo thông tin phù hợp nhất qua điện thoại nên được phổ biến tới hầu hết các thợ lặn, nhân viên y tế, người cứu hộ và cảnh sát trong khu vực thường có người lặn.

Những thông tin này cũng có sẵn từ

Hệ thống Cảnh báo Thợ lặn

(919-684-9111) 24 giờ/ngày.

Undersea and Hyperbaric Medical Society

là một nguồn thông tin chung vô giá khác về giải áp. Có thể nhận tư vấn giữa bác sĩ với bác sĩ thông qua

Duke Dive Medicine

(919-684-8111).

Quy trình phục hồi áp suất

Áp lực và thời gian điều trị thường do bác sĩ chuyên khoa cao áp tại cơ sở giải chén ép quyết định. Việc điều trị được thực hiện một hoặc 2 lần/ngày trong 45 đến 300 phút cho đến khi các triệu chứng giảm đi; khoảng 5 đến 10 phút thở không khí được thêm vào lúc nghỉ để giảm nguy cơ ngộ độc oxy. Để điều trị bệnh giảm áp, áp suất buồng thường được duy trì ban đầu ở mức từ 2,5 đến 3,0 atm (ATA).

Mặc dù liệu pháp phục hồi áp suất thường được thực hiện bằng 100% oxy hoặc khí nén, nhưng hỗn hợp khí đặc biệt (ví dụ: heli/oxy hoặc nitơ/oxy theo tỷ lệ không giống khí quyển) có thể được chỉ định nếu thợ lặn sử dụng hỗn hợp khí khác thường hoặc nếu độ sâu hoặc thời gian lặn quá lớn. Các bảng quy trình cụ thể để điều trị được bao gồm trong

Cẩm nang Lặn của Hải quân Hoa Kỳ

.

Bệnh nhân bị thiếu hụt thần kinh nên được điều trị lặp đi lặp lại liên tục, và có thể cần vài ngày để đạt được sự cải thiện tối đa.

Các biến chứng của liệu pháp phục hồi áp suất

Liệu pháp phục hồi áp suất có thể gây ra những vấn đề tương tự như những gì xảy ra với

chấn thương do áp suất

, bao gồm

chấn thương tai và xoang do áp suất

. Cận thị có thể xảy ra ở những bệnh nhân được điều trị nhiều (> 20) phương pháp điều trị cao áp cho các bệnh mạn tính và thường hồi phục sau khi ngừng sử dụng oxy cao áp, thường với tốc độ tương tự như khi bắt đầu. Đôi khi,

chấn thương phổi do áp suất

, độc tính phổi do oxy, hạ đường huyết, hoặc gây động kinh. Thuốc an thần và opioid có thể che lấp các triệu chứng và gây suy hô hấp; nên tránh dùng hoặc chỉ được sử dụng với liều hiệu quả thấp nhất.

Chống chỉ định cho liệu pháp phục hồi áp suất

Bệnh nhân bị tràn khí màng phổi cần được

phẫu thuật mở lồng ngực đặt ống dẫn lưu

trước khi điều trị hồi sức trừ khi tràn khí màng phổi nhỏ và bệnh nhân đang được điều trị trong một buồng nhiều chỗ có nhân viên và thiết bị cần thiết để điều trị tràn khí màng phổi căng thẳng ngay lập tức.

Chống chỉ định tương đối bao gồm:

Bệnh phổi tắc nghẽn

Nhiễm trùng đường hô hấp trên hoặc xoang

Suy tim nặng

Phẫu thuật hoặc chấn thương tai gần đây

Chứng sợ không gian kín

Phẫu thuật lồng ngực

Mang thai thường được coi là chống chỉ định đối với việc điều trị các bệnh mạn tính bằng nhiều phương pháp điều trị cao áp. Tuy nhiên, nguy cơ đối với thai nhi khi điều trị một lần bằng áp suất cao đối với một tình trạng cấp tính như ngộ độc khí carbon monoxit được cho là thấp hơn so với nguy cơ không điều trị tình trạng đó.

Những điểm chính

Sắp xếp để việc phục hồi áp suất được thực hiện càng sớm càng tốt.

Mặc dù trì hoãn cho đến khi điều trị làm giảm tỷ lệ thành công, không loại trừ liệu pháp phục hồi áp lực dựa trên thời gian trôi qua kể từ khi nổi lên.

Nếu một bệnh nhân bất ổn định cần phải thực hiện phục hồi áp suất, sử dụng phòng có nhiều chỗ ngồi nếu có thể.

Nhìn chung, bệnh nhân bị tràn khí màng phổi cần được đặt ống dẫn lưu qua thành ngực trước khi thực hiện liệu pháp phục hồi áp suất.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Liệu pháp oxy cao áp) ---

TheoRichard E. Moon,MD,Duke University Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v1115776_vi

--- 2. Những điểm chính ---

Sắp xếp để việc phục hồi áp suất được thực hiện càng sớm càng tốt.Mặc dù trì hoãn cho đến khi điều trị làm giảm tỷ lệ thành công, không loại trừ liệu pháp phục hồi áp lực dựa trên thời gian trôi qua kể từ khi nổi lên.Nếu một bệnh nhân bất ổn định cần phải thực hiện phục hồi áp suất, sử dụng phòng có nhiều chỗ ngồi nếu có thể.Nhìn chung, bệnh nhân bị tràn khí màng phổi cần được đặt ống dẫn lưu qua thành ngực trước khi thực hiện liệu pháp phục hồi áp suất.
