TIÊU ĐỀ: Liệt trên nhân tiến triển (PSP)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/liệt-trên-nhân-tiến-triển-psp
================================================================================

NỘI DUNG:

Liệt trên nhân tiến triển (PSP)

(Hội chứng Steele-Richardson-Olszewski)

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1044097_vi

Liệt trên nhân tiến triển là bệnh lý thoái hóa hệ thần kinh trung ương hiếm gặp, gây liệt vận nhãn tiến triển, chậm vận động, co cứng cơ, loạn trương lực quanh trục tiến triển, giả liệt hành não, và sa sút trí tuệ. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị tập trung vào việc cải thiện các triệu chứng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn vận động và tiểu não

.)

Nguyên nhân gây liệt trên nhân tiến triển đến nay vẫn còn chưa rõ.

Các nơ-ron trong hạch nền và thân não bị thoái hoá; có sự hiện diện của protein tau phosphoryl hóa bất thường trong đám rối sợi thần kinh.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liệt trên nhân tiến triển

Các triệu chứng liệt trên nhân tiến triển thường bắt đầu vào cuối tuổi trung niên.

Triệu chứng khởi phát là

Khó nhìn lên hoặc xuống khi giữ nguyên cổ hoặc khó khăn khi lên xuống cầu thang

Các cử động mắt tự nguyện, đặc biệt là nhìn xuống, trở nên khó khăn, nhưng các chuyển động mắt theo phản xạ dọc được kích hoạt bởi cử động đầu thụ động (gập cổ, mở rộng) thì không bị ảnh hưởng.

Vận động chậm lại, các cơ co cứng và loạn trương lực theo trục dọc. Bệnh nhân có khuynh hướng dễ bị ngã ra sau.

Khó nuốt, rối loạn vận ngôn đi kèm rối loạn cảm xúc (liệt giả hành não), trầm cảm và rối loạn giấc ngủ là các triệu chứng rất phổ biến. Run tĩnh trạng có thể tiến triển.

Sa sút trí tuệ xảy ra cuối cùng. Nhiều bệnh nhân bị mất khả năng lao động trong vòng khoảng 5 năm và từ vong trong vòng khoảng 10 năm (

1

).

Liệt trên nhân tiến triển có một số loại lâm sàng khác nhau dựa trên các triệu chứng hoặc dấu hiệu nổi trội (

2

):

PSP kèm theo hội chứng Richardson (PSP-RS): Liệt mặt tiến triển cổ điển với liệt vận nhãn tiến triển nặng và các vấn đề về thăng bằng nặng (dạng phổ biến nhất, ≥ 70% trường hợp)

PSP kèm theo hội chứng liệt rung Parkinson nổi trội (PSP-P): Bệnh Parkinson của liệt trên nhân tiến triển nhanh, đáp ứng với levodopa, dẫn đến sự cải thiện nhẹ, thoáng qua

PSP kèm theo rối loạn chức năng vận động mắt (PSP-OM): Đặc trưng bởi các bất thường về vận nhãn (ví dụ: liệt nhìn trên nhân theo chiều dọc)

PSP kèm theo tính năng đông cứng dáng đi tiến triển (PSP-PGF): Đặc trưng bởi sự đóng băng của dáng đi

PSP kèm theo rối loạn ngôn ngữ và ngôn ngữ chiếm ưu thế (PSP-SL): Đặc trưng bởi mất ngôn ngữ không tiến triển hoặc rối loạn ngôn ngữ hoặc ngôn ngữ

PSP kèm theo biểu hiện thùy trán chiếm ưu thế (PSP-F): Đặc trưng bởi thoái hóa vùng trán-thái dương kèm theo suy giảm nhận thức hoặc thay đổi hành vi

PSP kèm theo hội chứng vỏ não-hạch nền chiếm ưu thế (PSP-CBS): Đặc trưng bởi hội chứng vỏ não, gây ra các triệu chứng bất đối xứng sâu sắc

PSP kèm theo bệnh xơ cứng bên chủ yếu chiếm ưu thế (PSP-PLS): Đặc trưng bởi các triệu chứng liên quan đến

xơ cứng cột bên

PSP kèm theo thất điều tiểu não chiếm ưu thế (PSP-C): Đặc trưng bởi dấu hiệu tiểu não

PSP kèm theo tình trạng mất ổn định tư thế chiếm ưu thế (PSP-PI): Đặc trưng bởi sự mất ổn định tư thế

Trong các dạng khác với hội chứng Richardson (dạng không điển hình [gọi là hội chứng liệt rung parkinson không điển hình]), liệt vận nhãn có thể bị trì hoãn theo năm.

Các dạng lâm sàng khác nhau của liệt trên nhân tiến triển có các đặc điểm khác nhau (ví dụ, các đặc điểm của bệnh parkinson, hội chứng vỏ não hạch đáy, các vấn đề về lời nói, các dấu hiệu thoái hóa vùng trán-thái dương, rối loạn vận động, dáng đi đóng băng).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Cosseddu M, Benussi A, Gazzina S, et al

: Natural history and predictors of survival in progressive supranuclear palsy.

J Neurol Sci

15:382:105–107, 2017. doi: 10.1016/j.jns.2017.09.043

2.

Höglinger GU, Respondek G, Stamelou M, et al

: Clinical diagnosis of progressive supranuclear palsy: The Movement Disorder Society criteria.

Mov Disord

32 (6):853–864, 2017 doi:10.1002/mds.26987

Chẩn đoán liệt trên nhân tiến triển

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán liệt trên nhân tiến triển dựa vào lâm sàng (

1

).

MRI thường được thực hiện để loại trừ các bệnh lý khác. Trong các ca bệnh tiến triển, MRI cho thấy tổn thương đặc trưng giảm kích thước não giữa, rõ nhất ở mặt cắt dọc giữa phía trước, làm cho não giữa có dạng hình chim ruồi hoặc chim cánh cụt. Khi nhìn theo mặt cắt dọc, não giữa có thể giống với hình ảnh hào quang buổi sáng (

2

).

Liệt trên nhân tiến triển (MRI)

Hình ảnh

Living Art Enterprises/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Höglinger GU, Respondek G, Stamelou M, et al

: Clinical diagnosis of progressive supranuclear palsy: The Movement Disorder Society criteria. Mov Disord (32) 6,:853–864, 2017. Xuất bản điện tử ngày 3 tháng 5 năm 2017. doi: 10.1002/mds.26987

2.

Adachi M, Kawanami T, Ohshima H, et al

: Morning glory sign: a particular MR finding in progressive supranuclear palsy.

Magn Reson Med Sci

3 (3):125–132, 2004.

Điều trị liệt trên nhân tiến triển

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị PSP tập trung vào việc làm giảm các triệu chứng; thuốc chống Parkinson có thể được sử dụng, nhưng các thuốc này làm giảm các triệu chứng kém hiệu quả hơn nhiều so với ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể giúp cải thiện khả năng di chuyển và giảm nguy cơ ngã.

Vì bệnh nhân bị PSP có tiên lượng xấu nên họ và gia đình được khuyến khích sớm thảo luận về chỉ thị trước về chăm sóc. Suy giảm PSP theo dự kiến liên quan đến suy giảm nhận thức sớm kèm theo chứng khó nuốt. Hít sặc là nguyên nhân phổ biến gây tử vong.

Những điểm chính

Triệu chứng đầu tiên của chứng liệt hạt nhân tiến triển kinh điển có thể là khó nhìn lên hoặc xuống mà không di chuyển cổ hoặc khó leo lên và xuống cầu thang.

Các dạng lâm sàng khác nhau của liệt trên nhân tiến triển có các đặc điểm khác nhau (ví dụ, các đặc điểm của bệnh parkinson, hội chứng vỏ não hạch đáy, các vấn đề về lời nói, các dấu hiệu thoái hóa vùng trán-thái dương, rối loạn vận động, dáng đi đóng băng).

Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, nhưng làm MRI để loại trừ các rối loạn khác.

Tập trung vào việc làm giảm các triệu chứng; xem xét levodopa và/hoặc amantadine để làm giảm cứng khớp, và kê toa liệu pháp vật lý và cơ năng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Steele-Richardson-Olszewski) ---

TheoAlex Rajput,MD,University of Saskatchewan;Eric Noyes,MD,University of SaskatchewanXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2024v1044097_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh liệt trên nhân tiến triển ---

Các triệu chứng liệt trên nhân tiến triển thường bắt đầu vào cuối tuổi trung niên.Triệu chứng khởi phát làKhó nhìn lên hoặc xuống khi giữ nguyên cổ hoặc khó khăn khi lên xuống cầu thangCác cử động mắt tự nguyện, đặc biệt là nhìn xuống, trở nên khó khăn, nhưng các chuyển động mắt theo phản xạ dọc được kích hoạt bởi cử động đầu thụ động (gập cổ, mở rộng) thì không bị ảnh hưởng.Vận động chậm lại, các cơ co cứng và loạn trương lực theo trục dọc. Bệnh nhân có khuynh hướng dễ bị ngã ra sau.Khó nuốt, rối loạn vận ngôn đi kèm rối loạn cảm xúc (liệt giả hành não), trầm cảm và rối loạn giấc ngủ là các triệu chứng rất phổ biến. Run tĩnh trạng có thể tiến triển.Sa sút trí tuệ xảy ra cuối cùng. Nhiều bệnh nhân bị mất khả năng lao động trong vòng khoảng 5 năm và từ vong trong vòng khoảng 10 năm (1).Liệt trên nhân tiến triển có một số loại lâm sàng khác nhau dựa trên các triệu chứng hoặc dấu hiệu nổi trội (2):PSP kèm theo hội chứng Richardson (PSP-RS): Liệt mặt tiến triển cổ điển với liệt vận nhãn tiến triển nặng và các vấn đề về thăng bằng nặng (dạng phổ biến nhất, ≥ 70% trường hợp)PSP kèm theo hội chứng liệt rung Parkinson nổi trội (PSP-P): Bệnh Parkinson của liệt trên nhân tiến triển nhanh, đáp ứng với levodopa, dẫn đến sự cải thiện nhẹ, thoáng quaPSP kèm theo rối loạn chức năng vận động mắt (PSP-OM): Đặc trưng bởi các bất thường về vận nhãn (ví dụ: liệt nhìn trên nhân theo chiều dọc)PSP kèm theo tính năng đông cứng dáng đi tiến triển (PSP-PGF): Đặc trưng bởi sự đóng băng của dáng điPSP kèm theo rối loạn ngôn ngữ và ngôn ngữ chiếm ưu thế (PSP-SL): Đặc trưng bởi mất ngôn ngữ không tiến triển hoặc rối loạn ngôn ngữ hoặc ngôn ngữPSP kèm theo biểu hiện thùy trán chiếm ưu thế (PSP-F): Đặc trưng bởi thoái hóa vùng trán-thái dương kèm theo suy giảm nhận thức hoặc thay đổi hành viPSP kèm theo hội chứng vỏ não-hạch nền chiếm ưu thế (PSP-CBS): Đặc trưng bởi hội chứng vỏ não, gây ra các triệu chứng bất đối xứng sâu sắcPSP kèm theo bệnh xơ cứng bên chủ yếu chiếm ưu thế (PSP-PLS): Đặc trưng bởi các triệu chứng liên quan đếnxơ cứng cột bênPSP kèm theo thất điều tiểu não chiếm ưu thế (PSP-C): Đặc trưng bởi dấu hiệu tiểu nãoPSP kèm theo tình trạng mất ổn định tư thế chiếm ưu thế (PSP-PI): Đặc trưng bởi sự mất ổn định tư thếTrong các dạng khác với hội chứng Richardson (dạng không điển hình [gọi là hội chứng liệt rung parkinson không điển hình]), liệt vận nhãn có thể bị trì hoãn theo năm.Các dạng lâm sàng khác nhau của liệt trên nhân tiến triển có các đặc điểm khác nhau (ví dụ, các đặc điểm của bệnh parkinson, hội chứng vỏ não hạch đáy, các vấn đề về lời nói, các dấu hiệu thoái hóa vùng trán-thái dương, rối loạn vận động, dáng đi đóng băng).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Cosseddu M, Benussi A, Gazzina S, et al: Natural history and predictors of survival in progressive supranuclear palsy.J Neurol Sci15:382:105–107, 2017. doi: 10.1016/j.jns.2017.09.0432.Höglinger GU, Respondek G, Stamelou M, et al: Clinical diagnosis of progressive supranuclear palsy: The Movement Disorder Society criteria.Mov Disord32 (6):853–864, 2017 doi:10.1002/mds.26987

--- 3. Chẩn đoán liệt trên nhân tiến triển ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán liệt trên nhân tiến triển dựa vào lâm sàng (1).MRI thường được thực hiện để loại trừ các bệnh lý khác. Trong các ca bệnh tiến triển, MRI cho thấy tổn thương đặc trưng giảm kích thước não giữa, rõ nhất ở mặt cắt dọc giữa phía trước, làm cho não giữa có dạng hình chim ruồi hoặc chim cánh cụt. Khi nhìn theo mặt cắt dọc, não giữa có thể giống với hình ảnh hào quang buổi sáng (2).Liệt trên nhân tiến triển (MRI)Hình ảnhLiving Art Enterprises/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCTài liệu tham khảo chẩn đoán1.Höglinger GU, Respondek G, Stamelou M, et al: Clinical diagnosis of progressive supranuclear palsy: The Movement Disorder Society criteria. Mov Disord (32) 6,:853–864, 2017. Xuất bản điện tử ngày 3 tháng 5 năm 2017. doi: 10.1002/mds.269872.Adachi M, Kawanami T, Ohshima H, et al: Morning glory sign: a particular MR finding in progressive supranuclear palsy.Magn Reson Med Sci3 (3):125–132, 2004.

--- 4. Điều trị liệt trên nhân tiến triển ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị PSP tập trung vào việc làm giảm các triệu chứng; thuốc chống Parkinson có thể được sử dụng, nhưng các thuốc này làm giảm các triệu chứng kém hiệu quả hơn nhiều so với ở bệnh nhân mắc bệnh Parkinson. Vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể giúp cải thiện khả năng di chuyển và giảm nguy cơ ngã.Vì bệnh nhân bị PSP có tiên lượng xấu nên họ và gia đình được khuyến khích sớm thảo luận về chỉ thị trước về chăm sóc. Suy giảm PSP theo dự kiến liên quan đến suy giảm nhận thức sớm kèm theo chứng khó nuốt. Hít sặc là nguyên nhân phổ biến gây tử vong.

--- 5. Những điểm chính ---

Triệu chứng đầu tiên của chứng liệt hạt nhân tiến triển kinh điển có thể là khó nhìn lên hoặc xuống mà không di chuyển cổ hoặc khó leo lên và xuống cầu thang.Các dạng lâm sàng khác nhau của liệt trên nhân tiến triển có các đặc điểm khác nhau (ví dụ, các đặc điểm của bệnh parkinson, hội chứng vỏ não hạch đáy, các vấn đề về lời nói, các dấu hiệu thoái hóa vùng trán-thái dương, rối loạn vận động, dáng đi đóng băng).Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng, nhưng làm MRI để loại trừ các rối loạn khác.Tập trung vào việc làm giảm các triệu chứng; xem xét levodopa và/hoặc amantadine để làm giảm cứng khớp, và kê toa liệu pháp vật lý và cơ năng.
