TIÊU ĐỀ: Loét và viêm môi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/rối-loạn-môi-và-lưỡi/loét-và-viêm-môi
================================================================================

NỘI DUNG:

Loét và viêm môi

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v39370031_vi

Viêm môi có thể lan rộng, hoặc khu trú ở một hoặc nhiều vết loét hoặc thương tổn. Mặc dù một số sưng có thể có mặt, biểu hiện chính là sự khó chịu.

Sưng môi

với ít hoặc không có sự khó chịu được thảo luận ở nơi khác.

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân nha khoa.

)

Loét môi và những thay đổi khác

Một số bệnh truyền nhiễm, ung thư hoặc các rối loạn khác có thể gây ra loét môi, khối u và các thay đổi khác:

Herpes labialis (tái phát

nhiễm virus herpes simplex

): Một cụm nhỏ của các túi chứa đầy dịch vỡ ra để tạo thành một vết loét ở viền môi; thường được gọi là đau lạnh hoặc phồng rộp sốt. Điều trị sẽ hữu ích nhất nếu bắt đầu trong giai đoạn tiền triệu (thường kèm theo đau). Điều trị bằng đường uống bao gồm dùng một ngày famciclovir hoặc valacyclovir hoặc 5 ngày acyclovir. Thuốc bôi acyclovir, kem penciclovir hoặc kem docosanol 10% không kê đơn bôi nhiều lần trong ngày có thể rút ngắn thời gian của các triệu chứng, nhưng thường chỉ 1 ngày hoặc ít hơn (

1

).

Hồng ban đa dạng

: Nhiều bọng nước vỡ nhanh và để lại vết loét xuất huyết trên niêm mạc miệng. Tình trạng loét niêm mạc này là một phản ứng miễn dịch thường được kích hoạt bởi herpes simplex. Hồng ban đa dạng có nhiều dạng và thường gây đau niêm mạc miệng. Loét môi được xử trí bằng corticosteroid bôi tại chỗ hoặc corticosteroid đường toàn thân.

Bệnh giang mai

(chancre): Loét không đau có cạnh cứng. Săng miệng thường thấy trên môi (môi trên phổ biến hơn ở nam; môi dưới phổ biến hơn ở nữ). Điều trị lựa chọn cho bệnh giang mai là penicillin.

Mụn cóc thông thường (mụn cóc thông thường)

: Sỏi nổi, không đau. Tình trạng lành tính này có thể lây lan qua tự nhiễm. Các phương pháp điều trị bao gồm sử dụng các chất bôi tại chỗ (axit salicylic, axit lactic, nitơ lỏng) hoặc phẫu thuật cắt bỏ.

Dày sừng ánh sáng

: Các dấu hiệu tiền ung thư không đều, màu đỏ, hoặc thay đổi màu. Tình trạng tiền ung thư phổ biến này là do tiếp xúc lâu dài với tia cực tím. Các phương pháp điều trị bao gồm giảm tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (sử dụng kem chống nắng và đội mũ có vành rộng) và đốt bằng laser.

Hồng sản

hoặc

bạch sản

: Các mảng màu đỏ hoặc trắng. Những mảng này có thể liên quan đến loạn sản

ung thư biểu mô tế bào vẩy

.

Ung thư biểu mô tế bào vẩy

: Có thể xuất hiện dưới dạng nốt sần hoặc mảng xơ vữa, loét có mép cứng, hoặc là hồng ban hoặc bạch sản (đặc biệt là những trường hợp sớm không bị loét). Điều trị phụ thuộc vào giai đoạn lâm sàng khi chẩn đoán và bao gồm phẫu thuật cắt bỏ rộng, xạ trị hoặc cả hai.

Hội chứng Peutz-Jeghers

: Tình trạng gen trội trên nhiễm sắc thể thường bao gồm các dát tăng sắc tố lành tính (xanh đậm, nâu, đen) trên da và niêm mạc (đặc biệt là niêm mạc môi và niêm mạc má), polyp hamartoma đường tiêu hóa và (không liên quan đến các dát và các polyp) có khuynh hướng mắc các bệnh ung thư khác nhau.

Viêm môi

Viêm bao thanh dịch là bệnh lý viêm cấp tính hoặc mạn tính của bao thanh dịch. Tình trạng này có thể do nhiễm trùng, tổn thương do ánh nắng mặt trời, thuốc hoặc chất kích thích, dị ứng hoặc bệnh nền gây ra. Viêm chủ yếu ảnh hưởng đến ranh giới và vùng da.

Sưng

, đỏ và đau môi xảy ra; những thay đổi khác có thể bao gồm các vết nứt, vết nứt, vết xước, lớp vẩy và vẩy da.

Viêm môi

(viêm miệng góc) là hình thức phổ biến nhất; viêm, vẩy tiết, vết nứt, và thường xuất hiện ở góc miệng. Xét nghiệm dịch não tủy điển hình bao gồm

Răng bị mòn quá mức hoặc răng giả không tách rời hàm, tạo ra nếp gấp da ở các góc của miệng, trong đó nước bọt tích tụ

Candida

(

Staphylococcus aureus

tụ cầu vàng)

Thiếu sắt

, thiếu hụt vitamin B

riboflavin

,

cobalamin

)

Chốc mép

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Điều trị viêm môi góc lưỡi có thể bao gồm việc thay thế răng giả hoặc phục hồi kích thước răng bằng các răng giả một phần, mão răng hoặc cấy ghép, giúp giảm nếp gấp ở các góc của miệng, và sử dụng thuốc chống nấm (ví dụ, kem clotrimazole), kháng sinh (ví dụ, thuốc mỡ mupirocin), hoặc bổ sung sắt hoặc vitamin B nếu cần.

Nguyên nhân khác

của viêm môi bao gồm

Teo quang hóa: Tổn thương do ánh nắng mặt trời gây ra niêm mạc mỏng, teo; khuynh hướng ác tính

Viêm môi chàm: Môi đỏ, khô (đôi khi được gọi là môi nứt nẻ) thường do chất kích thích tiếp xúc hoặc đôi khi do dị ứng

viêm da cơ địa

Hiếm gặp các loại viêm môi bao gồm viêm môi, viêm hạt u hạt. Trẻ em với

Bệnh Kawasaki

có thể phát triển môi đỏ, khô, sưng và nứt nẻ, cùng với lưỡi dâu tây.

Chẩn đoán thường dựa trên tiền sử và kiểm tra. Viêm môi ánh sáng có dấu hiệu tiến triển (cứng, loét, dày) nên được sinh thiết để loại trừ ung thư biểu mô.

Điều trị bao gồm dầu hoặc các chất làm mềm khác, cũng như loại bỏ hoặc điều trị các nguyên nhân cụ thể. Đối với viêm môi ánh sáng không ác tính nặng, có thể cân nhắc phẫu thuật bóc da bằng dao hoặc đốt bằng laser. Có thể giảm thiểu tác hại của ánh nắng mặt trời đối với môi thông qua việc sử dụng các vật dụng che phủ bảo vệ môi như mũ rộng vành và son dưỡng môi có chứa chất chống nắng tại chỗ.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Spruance SL, Jones TM, Blatter MM, et al

: High-dose, short-duration, early valacyclovir therapy for episodic treatment of cold sores: Results of two randomized, placebo-controlled, multicenter studies.

Antimicrob Agents Chemother

47(3):1072-1080, 2003. doi: 10.1128/AAC.47.3.1072-1080.2003

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

