TIÊU ĐỀ: Loét thanh quản tiếp xúc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/rối-loạn-thanh-quản/loét-thanh-quản-tiếp-xúc
================================================================================

NỘI DUNG:

Loét thanh quản tiếp xúc

Theo

Hayley L. Born

,

MD, MS

,

Columbia University

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2023

v6656373_vi

Loét tiếp xúc thanh quản là ăn mòn một bên hoặc hai bên của niêm mạc phủ mấu thanh sụn phễu.

Các vết loét thanh quản va chạm thường là do chấn thương khi sử dụng giọng nói dưới dạng các cơn đau nhói lặp đi lặp lại ở thanh hầu (âm lượng đột ngột khi bắt đầu phát âm), thường gặp ở các ca sĩ (xem

Giọng nói chuyên nghiệp

). Chúng cũng có thể xảy ra sau khi đặt ống nội khí quản nếu một ống quá lớn làm tổn thương niêm mạc mấu thanh sụn phễu.

Ho kinh niên

và

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

(GERD) cũng có thể gây ra hoặc làm nặng thêm vết loét do va chạm. Loét kéo dài dẫn đến

u hạt

quá trình phát âm.

(Xem thêm

Tổng quan về bất thường van tim

.)

Các triệu chứng của loét do va chạm thanh quản bao gồm khản giọng ở các mức độ khác nhau, cảm giác hạt và đau nhẹ khi phát âm và khi nuốt.

Chẩn đoán loét tiếp xúc thanh quản dựa vào nội soi thanh quản. Cần cân nhắc sinh thiết để loại trừ ung thư biểu mô hoặc bệnh lao.

Điều trị loét thanh quản do va chạm cần phải kiểm soát nguyên nhân gây loét, có thể bao gồm ức chế ho (y tế và/hoặc hành vi),

điều trị GERD

, điều trị bằng kháng sinh/kháng nấm và liệu pháp phục hồi chức năng nói để cải thiện vệ sinh giọng nói và ho. Bệnh nhân cần phải được kiểm tra theo các khoảng thời gian để theo dõi quá trình liền.

Loét thanh quản do va chạm có nguy cơ tái phát cao. Bệnh nhân cần phải được tư vấn rằng việc tiếp tục các thói quen tốt cho sức khỏe giọng nói là điều cần thiết.

Giọng nói chuyên nghiệp

Những người sử dụng giọng nói của họ một cách chuyên nghiệp có thể bị rối loạn giọng nói biểu hiện như khàn giọng hoặc khó thở, giọng nói bị hạ thấp, giọng nói mệt mỏi, ho khan, hắng giọng dai dẳng và/hoặc đau họng. Những triệu chứng này thường có nguyên nhân lành tính, như hạt xơ thanh quản, viêm phù nề dây thanh, polyps hoặc u hạt. Những rối loạn như vậy thường do các thương tổn khi sử dụng giọng nói và có thể trở nên trầm trọng hơn do các tình trạng khác như trào ngược thanh quản-họng.

Điều trị trong hầu hết các trường hợp bao gồm:

Đánh giá bằng giọng nói của một nhà thanh học hoặc bác sĩ có kinh nghiệm, bao gồm, nếu có, sử dụng chương trình hỗ trợ máy tính để đánh giá cường độ và cao độ và để xác định các thông số của âm thanh

Điều trị hành vi (giảm căng thẳng thanh quản xương khi nói) bằng cách sử dụng một chương trình máy tính cho phản hồi sinh học về thanh học

Một chương trình vệ sinh tiếng nói để loại bỏ các hành vi lạm dụng giọng nói, như nói quá to, thời lượng dài (bài phát biểu liên tục trong > 1 giờ), hát quá cao (căng cơ quá mức trong quá trình phát âm) và thói quen đằng hắng giọng

Phác đồ chống trào ngược dạ dày thực quản, khi có chỉ định

uống nước thích hợp để đảm bảo sóng rung động dây thanh bình thường

Chế độ và thay đổi hành vi trước khi biểu diễn bằng giọng nói, có thể bao gồm tránh rượu, caffein, khói thuốc lá xung quanh và các chất kích thích khác

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

