TIÊU ĐỀ: Loạn sản phế quản phổi (BPD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-hô-hấp-ở-trẻ-sơ-sinh/loạn-sản-phế-quản-phổi-bpd
================================================================================

NỘI DUNG:

Loạn sản phế quản phổi (BPD)

Theo

Arcangela Lattari Balest

,

MD

,

University of Pittsburgh, School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1089575_vi

Loạn sản phế quản phổi là bệnh phổi mạn tính ở trẻ sơ sinh, thường do thở máy kéo dài và được xác định rõ hơn bởi mức độ sinh non và mức độ cần bổ sung oxy. Chẩn đoán dựa trên nhu cầu kéo dài thời gian hỗ trợ O2 và đôi khi thông khí hỗ trợ. Điều trị hỗ trợ và bao gồm bổ sung dinh dưỡng, hạn chế dịch, thuốc lợi tiểu, và có thể là thuốc giãn phế quản dạng hít và biện pháp cuối cùng là corticosteroid đường toàn thân hoặc dạng hít.

Căn nguyên

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các rối loạn hô hấp chu sinh

.)

Sự mở rộng

thay đổi sinh lý

đi kèm với quá trình sinh đẻ, đôi khi làm biểu hiện những dấu hiệu không có vấn đề gì khi ở trong tử cung. Vì lý do đó, cần có người có

kinh nghiệm hồi sức tại phòng sinh

trong mỗi lần chuyển dạ.

Tuổi thai

và

các tham số tăng trưởng

giúp xác định nguy cơ bệnh lý sơ sinh.

Được coi là có loạn sản phế quản phổi (BPD) khi cần phải bổ sung oxy kéo dài ở trẻ non tháng sau 28 ngày tuổi hoặc sau 36 tuần tuổi sau kỳ kinh nguyệt và những trẻ không có các bệnh lý khác cần oxy (ví dụ như

viêm phổi

,

bệnh tim bẩm sinh

).

Nguyên nhân của chứng loạn sản phế quản phổi

BPD có nguyên nhân của nhiều yếu tố.

Các yếu tố nguy cơ đáng kể

bao gồm

Thông khí nhân tạo

kéo dài

Thở O2 nồng độ cao

Nhiễm trùng (ví dụ,

nhiễm khuẩn ối

hoặc

nhiễm khuẩn huyết

)

Mức độ non tháng

Các yếu tố nguy cơ khác

bao gồm

Bệnh khí phế thũng mô kẽ

Áp suất thở đỉnh

thể tích khí lưu thông cuối lớn

xẹp phế nang tái lại

Tăng sức cản đường thở

Tăng áp lực động mạch phổi

Nam giới

Chậm tăng trưởng trong tử cung

Gene di truyền nhạy cảm ngộ độc tai trong

Hút thuốc mẹ

Phổi của trẻ sinh non dễ bị tổn thương hơn trước những thay đổi viêm do thở máy. Sự phát triển của cấu trúc phổi bình thường bị gián đoạn; các phế nang ít hơn và lớn hơn sẽ phát triển, khoảng kẽ dày. Ngoài ra, mạch máu phổi phát triển bất thường, với phân bố mao mạch phế nang ít hơn và/hoặc bất thường; sức cản phổi có thể tăng lên và

tăng áp phổi

có thể phát triển (

1

).

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Kalikkot Thekkeveedu R, Guaman MC, Shivanna B

: Bronchopulmonary dysplasia: A review of pathogenesis and pathophysiology.

Respir Med

132:170–177, 2017. doi: 10.1016/j.rmed.2017.10.014

Chẩn đoán chứng loạn sản phế quản phổi

Viện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người NICHD)

Những dấu hiệu đặc trưng trên chẩn đoán hình ảnh ngực

BPD thường bị nghi ngờ khi một đứa trẻ sơ sinh đã từng phải thông khí hỗ trợ không thể cai oxy, thở máy, hoặc cả hai. Điển hình, trẻ sơ sinh thường nặng dần tình trạng hạ oxi máu, tăng CO2 máu và tăng nhu cầu oxy. Ngoài ra, khi trẻ sơ sinh không thể cai sữa trong thời gian dự kiến, cần xem xét các bệnh nền có thể xảy ra, bao gồm

còn ống động mạch

và

viêm phổi

do mắc phải ở phòng dành cho trẻ bú.

Để chẩn đoán BPD, bệnh nhân phải cần ít nhất 28 ngày oxy

>

21% hoặc phải tiếp tục cần oxy bổ sung khi ≥ 36 tuần tuổi sau mãn kinh. Các tiêu chuẩn chẩn đoán bổ sung cụ thể (xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán bệnh loạn sản phế quản phổi của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia

) đã được NICHD phát triển; tuy nhiên, vẫn cần có một định nghĩa chẩn đoán chuẩn hóa về BPD.

Chụp X-quang ngực ban đầu cho thấy các đám mờ lan toả do sự tích tụ các dịch xuất tiết; xuất hiện sau đó trở thành dạng đa nang hoặc giống bọt biển, với xen kẽ các khu vực của khí phế thũng, sẹo phổi, và xẹp phổi. Biểu mô phế nang có thể bị sưng và các đại thực bào, bạch cầu trung tính và các chất trung gian gây viêm có thể được tìm thấy trong dịch hút khí quản.

Loạn sản phế quản phổi (Kết quả chụp X-quang và CT)

Dấu các chi tiết

Trẻ sơ sinh trong những hình ảnh này có tiền sử sinh non và loạn sản phế quản phổi. Chụp X-quang ngực phía trước bên trái cho thấy các hình mờ ở phổi dạng lưới thô và siêu căng phồng ở cả hai phổi. Chụp CT ở bên phải cho thấy các hình mờ ở phổi dạng lưới thô và thông khí phổi bị rối loạn do xơ hóa phế nang tiềm ẩn và nhu mô phổi tăng cường gây ra.

© Springer Science+Business Media

Bảng

Viện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người về Tiêu chuẩn Chẩn đoán Loạn sản phế quản phổi*

Viện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người về Tiêu chuẩn Chẩn đoán Loạn sản phế quản phổi*

< 32 Tuần thai†

≥ 32 Tuần thai‡

Chẩn đoán

Hít thở không khí phòng ở 36 tuần PMA hoặc ra viện, tùy điều kiện nào đến trước

Hít thở không khí phòng ở 56 ngày sau khi sinh hoặc xuất viện, tùy theo điều kiện nào đến trước

BPD nhẹ

Cần thở O2 < 30% lúc 36 tuần PMA hoặc ra viện, tùy điều kiện nào đến trước

Cần thở

<

30% oxy ở 56 ngày tuổi sau sinh hoặc khi xuất viện, tùy điều kiện nào đến trước

BPD vừa phải

Cần thở oxy ≥ 30%, áp lực dương, hoặc cả hai lúc 35 tuần PMA hoặc xuất viện, tùy điều kiện nào đến trước

Cần cho thở

≥

30% oxy, áp lực dương tính, hoặc cả hai ở tuổi 56 hoặc sau khi sinh, tùy theo điều kiện nào đến trước

BPD nặng

* Các tiêu chuẩn này bổ sung cho yêu cầu chẩn đoán cơ bản là cần oxy > 21% trong ít nhất 28 ngày hoặc tiếp tục cần oxy bổ sung khi PMA ≥ 36 tuần.

†Đánh giá lúc 36 tuần của tuổi sau sinh.

‡Đánh giá ở tuổi từ 29 đến 55 ngày.

BPD

=

loạn sản phế quản phổi; PMA

=

tuổi sau kỳ kinh nguyệt (tuổi thai cộng với tuổi theo thời gian (tính theo tuần)).

* Các tiêu chuẩn này bổ sung cho yêu cầu chẩn đoán cơ bản là cần oxy > 21% trong ít nhất 28 ngày hoặc tiếp tục cần oxy bổ sung khi PMA ≥ 36 tuần.

†Đánh giá lúc 36 tuần của tuổi sau sinh.

‡Đánh giá ở tuổi từ 29 đến 55 ngày.

BPD

=

loạn sản phế quản phổi; PMA

=

tuổi sau kỳ kinh nguyệt (tuổi thai cộng với tuổi theo thời gian (tính theo tuần)).

Điều trị loạn sản phế quản phổi

Bổ sung dinh dưỡng

Hạn chế dịch

Thuốc lợi tiểu

Thở O2 khi cần thiết

Phòng ngừa vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

Điều trị hỗ trợ và bao gồm bổ sung dinh dưỡng, hạn chế dịch, thuốc lợi tiểu, và thuốc giãn phế quản dạng hít. Nhiễm trùng đường hô hấp phải được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực.

Cai máy thở

và Oxygen hỗ trợ nên được thực hiện càng sớm càng tốt.

Cho ăn phải đạt 150 calo/kg/ngày bao gồm protein 3,5 đến 4 g/kg/ngày; nhu cầu về lượng calo tăng lên do hoạt động hô hấp gia tăng và giúp hàn gắn tổn thương phổi và tăng trưởng.

Vì tắc nghẽn và phù nề phổi có thể phát triển, lượng chất lỏng hàng ngày thường bị hạn chế khoảng 120 đến 140 mL/kg/ngày. Liệu pháp lợi tiểu tạm thời cải thiện cơ học phổi nhưng không cải thiện kết quả lâm sàng dài hạn. Thiazide hoặc thuốc lợi tiểu tác dụng ống thận có thể được sử dụng cho lợi ích ngắn hạn ở những bệnh nhân không đáp ứng đầy đủ hoặc không dung nạp với sự hạn chế dịch. Chlorothiazide đường uống có hoặc không có spironolactone đường uống thường được thử đầu tiên. Furosemide (có thể được sử dụng trong thời gian ngắn, nhưng sử dụng kéo dài gây tăng canxi niệu dẫn đến loãng xương, gãy xương và sỏi thận. Nếu cần sử dụng thuốc lợi tiểu lâu dài, chlorothiazide được ưu tiên vì có ít tác dụng phụ hơn. Tình trạng dịch và điện giải nên được theo dõi chặt chẽ trong quá trình điều trị lợi tiểu.

Thuốc giãn phế quản dạng hít (ví dụ albuterol) dường như không cải thiện kết cục lâu dài và không được sử dụng thường xuyên. Tuy nhiên, chúng có thể hữu ích cho các giai đoạn cấp tính của co thắt phế quản.

Việc thở Oxygen, thông khí hỗ trợ hoặc cả hai có thể kéo dài từ hàng tuần đến hàng tháng cho những trường hợp BPD nặng. Áp lực hoặc thể tích khí thở của máy thở và nồng độ Oxygen (FIO2) nên được giảm nhanh chóng khi trẻ dung nạp được, nhưng không nên để trẻ sơ sinh rơi vào tình trạng giảm oxy máu. Mức độ lấp đầy của phổi (thể tích khí phổi đo bằng mL/kg) có nguy cơ mắc BPD cao hơn mức áp lực đường thở là một con số tuyệt đối tính bằng cm H2O (

1

). Tình trạng oxy hóa máu động mạch nên được theo dõi liên tục với một máy đo độ bão hoà oxy qua da (oximeter) và duy trì SpO2

≥

89%. Tình trạng toan hô hấp có thể xảy ra trong thời gian cai máy thở và điều trị, và có thể chấp nhận được nếu pH vẫn còn

>

7,25 và trẻ sơ sinh không bị suy hô hấp nặng.

Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không dành cho một số trẻ sơ sinh. Nếu không có, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện nên dùng palivizumab (xem thêm

Phòng ngừa RSV

để biết chỉ định).

Trẻ

>

6 tháng cũng nên chủng ngừa

bệnh cúm

.

Mặc dù corticosteroid toàn thân hoặc dạng hít có thể giúp cải thiện lâm sàng ở bệnh BPD, nhưng những lo ngại về kết quả bất lợi về phát triển thần kinh do dùng dexamethasone lặp đi lặp lại và/hoặc kéo dài đối với bệnh BPD (

2

) đã dẫn đến

tuyên bố chính sách về việc không khuyến khích việc sử dụng dexamethasone thường quy trong điều trị BPD 2014

của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ được tái khẳng định. Các nghiên cứu gần đây hơn về hydrocortisone và budesonide dạng hít trong BPD không tìm thấy kết quả bất lợi đáng kể về lâu dài (

3

); tuy nhiên, do lo ngại về các tác dụng bất lợi khác có thể xảy ra (ví dụ như tăng huyết áp, bệnh cơ tim, bệnh võng mạc khi sinh non trở nên trầm trọng hơn), khuyến cáo hiện tại là chỉ sử dụng corticosteroid đường toàn thân và dạng hít trong những trường hợp được cho là không có giải pháp thay thế nào khác.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kalikkot Thekkeveedu R, Guaman MC, Shivanna B

: Bronchopulmonary dysplasia: A review of pathogenesis and pathophysiology.

Respir Med

132:170–177, 2017. doi: 10.1016/j.rmed.2017.10.014

2.

Filippone M, Nardo D, Bonadies L, et al

: Update on postnatal corticosteroids to prevent or treat bronchopulmonary dysplasia.

Am J Perinatol

36(S 02):S58–S62, 2019. doi: 10.1055/s-0039-1691802

3.

Aschner JL, Bancalari EH, McEvoy CT

: Can we prevent bronchopulmonary dysplasia?

J Pediatr

189:26-30, 2017. doi: 10.1016/j.jpeds.2017.08.005

Tiên lượng về loạn sản phế quản phổi

Tiên lượng thay đổi theo mức độ nghiêm trọng. Hầu hết trẻ sơ sinh dần dần chuyển từ

thở máy

sang

thông khí với áp suất dương liên tục

đến dòng chảy thấp oxy trong 2 đến 4 tháng. Trẻ sơ sinh vẫn phụ thuộc vào thở máy ở tuần thai 36 tuần có tỷ lệ tử vong từ 20 đến 30% ở trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh mắc tăng áp lực động mạch phổi cũng có nguy cơ tử vong cao hơn trong năm đầu tiên của cuộc đời.

Trẻ sơ sinh bị BPD bị tăng gấp 3 đến 4 lần tỉ lệ bất thường phát triển thể chất vấn đề thần kinh. Trong nhiều năm, trẻ sơ sinh bị tăng nguy cơ mắc hen muộn cũng như nhiễm trùng đường hô hấp dưới (đặc biệt là viêm phổi hoặc

viêm tiểu phế quản

) và có thể nhanh chóng bị suy hô hấp nếu nhiễm trùng phổi xảy ra. Tiêu chuẩn nhập viện phải thấp nếu có dấu hiệu nhiễm trùng đường hô hấp hoặc suy hô hấp.

Phòng ngừa loạn sản phế quản phổi

Các thực hành để phòng ngừa BPD bao gồm

Sử dụng corticosteroid trước sinh theo chỉ định

Sử dụng surfactant ngoại sinh phòng ngừa ở một số trẻ có nguy cơ cao được lựa chọn (ví dụ: cân nặng

<

1000 g và yêu cầu hỗ trợ thông khí)

Cho thở áp lực dương liên tục sớm

Sử dụng surfactant sớm để điều trị bệnh màng trong

Sử dụng dự phòng methylxanthines (ví dụ uống caffeine 5 đến 10 mg/kg một lần/ngày), đặc biệt khi trọng lượng khi sinh < 1250 g

Cho phép tình trạng tăng carbonic và giảm oxy huyết để đạt được áp suất và/hoặc thể tích thở máy thấp

Sử dụng vitamin A dự phòng cho trẻ có cân nặng khi sinh

<

1000 g (không được sử dụng rộng rãi vì chi phí cao, nguồn cung hạn chế và cần tiêm bắp thường xuyên;

1

)

Tránh đưa lượng dịch lớn vào cho trẻ

Nitric oxit đường hít đã được nghiên cứu và có thể giúp ngăn ngừa BPD. Tuy nhiên liều lượng tối ưu, thời gian sử dụng và thời điểm sử dụng là chưa rõ ràng, do đó, nitric oxit chưa được khuyến cáo bên ngoài các quy trình nghiên cứu.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Aschner JL, Bancalari EH, McEvoy CT

: Can we prevent bronchopulmonary dysplasia?

J Pediatr

189:26-30, 2017. doi: 10.1016/j.jpeds.2017.08.005

Những điểm chính

Loạn sản phế quản phổi (BPD) là bệnh phổi mạn tính ở trẻ non tháng.

BPD xảy ra ở trẻ sơ sinh cần thở máy và/hoặc hỗ trợ Oxygen kéo dài, từ đó có thể phá vỡ sự phát triển bình thường của phổi.

Chẩn đoán dựa trên nhu cầu kéo dài thời gian (≥ 28 ngày) hỗ trợ O36 và đôi khi thông khí hỗ trợ.

Cai thở máy hay O2 càng sớm càng tốt và bổ sung dinh dưỡng, hạn chế dịch, và đôi khi sử dụng thuốc lợi tiểu.

Ngăn ngừa bằng cách sử dụng corticosteroids trước sinh, surfactant, caffein và vitamin A và sử dụng Fio2 thấp nhất và áp lực đường thở thấp nhất có thể.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

American Academy of Pediatrics:

Policy statement: Postnatal corticosteroids to prevent or treat bronchopulmonary dysplasia

(2014)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân của chứng loạn sản phế quản phổi ---

BPD có nguyên nhân của nhiều yếu tố.Các yếu tố nguy cơ đáng kểbao gồmThông khí nhân tạokéo dàiThở O2 nồng độ caoNhiễm trùng (ví dụ,nhiễm khuẩn ốihoặcnhiễm khuẩn huyết)Mức độ non thángCác yếu tố nguy cơ khácbao gồmBệnh khí phế thũng mô kẽÁp suất thở đỉnhthể tích khí lưu thông cuối lớnxẹp phế nang tái lạiTăng sức cản đường thởTăng áp lực động mạch phổiNam giớiChậm tăng trưởng trong tử cungGene di truyền nhạy cảm ngộ độc tai trongHút thuốc mẹPhổi của trẻ sinh non dễ bị tổn thương hơn trước những thay đổi viêm do thở máy. Sự phát triển của cấu trúc phổi bình thường bị gián đoạn; các phế nang ít hơn và lớn hơn sẽ phát triển, khoảng kẽ dày. Ngoài ra, mạch máu phổi phát triển bất thường, với phân bố mao mạch phế nang ít hơn và/hoặc bất thường; sức cản phổi có thể tăng lên vàtăng áp phổicó thể phát triển (1).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Kalikkot Thekkeveedu R, Guaman MC, Shivanna B: Bronchopulmonary dysplasia: A review of pathogenesis and pathophysiology.Respir Med132:170–177, 2017. doi: 10.1016/j.rmed.2017.10.014

--- 2. Chẩn đoán chứng loạn sản phế quản phổi ---

Viện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người NICHD)Những dấu hiệu đặc trưng trên chẩn đoán hình ảnh ngựcBPD thường bị nghi ngờ khi một đứa trẻ sơ sinh đã từng phải thông khí hỗ trợ không thể cai oxy, thở máy, hoặc cả hai. Điển hình, trẻ sơ sinh thường nặng dần tình trạng hạ oxi máu, tăng CO2 máu và tăng nhu cầu oxy. Ngoài ra, khi trẻ sơ sinh không thể cai sữa trong thời gian dự kiến, cần xem xét các bệnh nền có thể xảy ra, bao gồmcòn ống động mạchvàviêm phổido mắc phải ở phòng dành cho trẻ bú.Để chẩn đoán BPD, bệnh nhân phải cần ít nhất 28 ngày oxy>21% hoặc phải tiếp tục cần oxy bổ sung khi ≥ 36 tuần tuổi sau mãn kinh. Các tiêu chuẩn chẩn đoán bổ sung cụ thể (xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán bệnh loạn sản phế quản phổi của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia) đã được NICHD phát triển; tuy nhiên, vẫn cần có một định nghĩa chẩn đoán chuẩn hóa về BPD.Chụp X-quang ngực ban đầu cho thấy các đám mờ lan toả do sự tích tụ các dịch xuất tiết; xuất hiện sau đó trở thành dạng đa nang hoặc giống bọt biển, với xen kẽ các khu vực của khí phế thũng, sẹo phổi, và xẹp phổi. Biểu mô phế nang có thể bị sưng và các đại thực bào, bạch cầu trung tính và các chất trung gian gây viêm có thể được tìm thấy trong dịch hút khí quản.Loạn sản phế quản phổi (Kết quả chụp X-quang và CT)Dấu các chi tiếtTrẻ sơ sinh trong những hình ảnh này có tiền sử sinh non và loạn sản phế quản phổi. Chụp X-quang ngực phía trước bên trái cho thấy các hình mờ ở phổi dạng lưới thô và siêu căng phồng ở cả hai phổi. Chụp CT ở bên phải cho thấy các hình mờ ở phổi dạng lưới thô và thông khí phổi bị rối loạn do xơ hóa phế nang tiềm ẩn và nhu mô phổi tăng cường gây ra.© Springer Science+Business MediaBảngViện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người về Tiêu chuẩn Chẩn đoán Loạn sản phế quản phổi*Viện Quốc gia về Sức khoẻ Trẻ em và Phát triển Con người về Tiêu chuẩn Chẩn đoán Loạn sản phế quản phổi*< 32 Tuần thai†≥ 32 Tuần thai‡Chẩn đoánHít thở không khí phòng ở 36 tuần PMA hoặc ra viện, tùy điều kiện nào đến trướcHít thở không khí phòng ở 56 ngày sau khi sinh hoặc xuất viện, tùy theo điều kiện nào đến trướcBPD nhẹCần thở O2 < 30% lúc 36 tuần PMA hoặc ra viện, tùy điều kiện nào đến trướcCần thở<30% oxy ở 56 ngày tuổi sau sinh hoặc khi xuất viện, tùy điều kiện nào đến trướcBPD vừa phảiCần thở oxy ≥ 30%, áp lực dương, hoặc cả hai lúc 35 tuần PMA hoặc xuất viện, tùy điều kiện nào đến trướcCần cho thở≥30% oxy, áp lực dương tính, hoặc cả hai ở tuổi 56 hoặc sau khi sinh, tùy theo điều kiện nào đến trướcBPD nặng* Các tiêu chuẩn này bổ sung cho yêu cầu chẩn đoán cơ bản là cần oxy > 21% trong ít nhất 28 ngày hoặc tiếp tục cần oxy bổ sung khi PMA ≥ 36 tuần.†Đánh giá lúc 36 tuần của tuổi sau sinh.‡Đánh giá ở tuổi từ 29 đến 55 ngày.BPD=loạn sản phế quản phổi; PMA=tuổi sau kỳ kinh nguyệt (tuổi thai cộng với tuổi theo thời gian (tính theo tuần)).* Các tiêu chuẩn này bổ sung cho yêu cầu chẩn đoán cơ bản là cần oxy > 21% trong ít nhất 28 ngày hoặc tiếp tục cần oxy bổ sung khi PMA ≥ 36 tuần.†Đánh giá lúc 36 tuần của tuổi sau sinh.‡Đánh giá ở tuổi từ 29 đến 55 ngày.BPD=loạn sản phế quản phổi; PMA=tuổi sau kỳ kinh nguyệt (tuổi thai cộng với tuổi theo thời gian (tính theo tuần)).

--- 3. Điều trị loạn sản phế quản phổi ---

Bổ sung dinh dưỡngHạn chế dịchThuốc lợi tiểuThở O2 khi cần thiếtPhòng ngừa vi rút hợp bào hô hấp (RSV)Điều trị hỗ trợ và bao gồm bổ sung dinh dưỡng, hạn chế dịch, thuốc lợi tiểu, và thuốc giãn phế quản dạng hít. Nhiễm trùng đường hô hấp phải được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực.Cai máy thởvà Oxygen hỗ trợ nên được thực hiện càng sớm càng tốt.Cho ăn phải đạt 150 calo/kg/ngày bao gồm protein 3,5 đến 4 g/kg/ngày; nhu cầu về lượng calo tăng lên do hoạt động hô hấp gia tăng và giúp hàn gắn tổn thương phổi và tăng trưởng.Vì tắc nghẽn và phù nề phổi có thể phát triển, lượng chất lỏng hàng ngày thường bị hạn chế khoảng 120 đến 140 mL/kg/ngày. Liệu pháp lợi tiểu tạm thời cải thiện cơ học phổi nhưng không cải thiện kết quả lâm sàng dài hạn. Thiazide hoặc thuốc lợi tiểu tác dụng ống thận có thể được sử dụng cho lợi ích ngắn hạn ở những bệnh nhân không đáp ứng đầy đủ hoặc không dung nạp với sự hạn chế dịch. Chlorothiazide đường uống có hoặc không có spironolactone đường uống thường được thử đầu tiên. Furosemide (có thể được sử dụng trong thời gian ngắn, nhưng sử dụng kéo dài gây tăng canxi niệu dẫn đến loãng xương, gãy xương và sỏi thận. Nếu cần sử dụng thuốc lợi tiểu lâu dài, chlorothiazide được ưu tiên vì có ít tác dụng phụ hơn. Tình trạng dịch và điện giải nên được theo dõi chặt chẽ trong quá trình điều trị lợi tiểu.Thuốc giãn phế quản dạng hít (ví dụ albuterol) dường như không cải thiện kết cục lâu dài và không được sử dụng thường xuyên. Tuy nhiên, chúng có thể hữu ích cho các giai đoạn cấp tính của co thắt phế quản.Việc thở Oxygen, thông khí hỗ trợ hoặc cả hai có thể kéo dài từ hàng tuần đến hàng tháng cho những trường hợp BPD nặng. Áp lực hoặc thể tích khí thở của máy thở và nồng độ Oxygen (FIO2) nên được giảm nhanh chóng khi trẻ dung nạp được, nhưng không nên để trẻ sơ sinh rơi vào tình trạng giảm oxy máu. Mức độ lấp đầy của phổi (thể tích khí phổi đo bằng mL/kg) có nguy cơ mắc BPD cao hơn mức áp lực đường thở là một con số tuyệt đối tính bằng cm H2O (1). Tình trạng oxy hóa máu động mạch nên được theo dõi liên tục với một máy đo độ bão hoà oxy qua da (oximeter) và duy trì SpO2≥89%. Tình trạng toan hô hấp có thể xảy ra trong thời gian cai máy thở và điều trị, và có thể chấp nhận được nếu pH vẫn còn>7,25 và trẻ sơ sinh không bị suy hô hấp nặng.Hai kháng thể đơn dòng được sử dụng để điều trị dự phòng RSV ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ hiện có ở Hoa Kỳ. Nirsevimab được ưu tiên hơn nhưng có thể không dành cho một số trẻ sơ sinh. Nếu không có, trẻ sơ sinh và trẻ em có nguy cơ cao đủ điều kiện nên dùng palivizumab (xem thêmPhòng ngừa RSVđể biết chỉ định).Trẻ>6 tháng cũng nên chủng ngừabệnh cúm.Mặc dù corticosteroid toàn thân hoặc dạng hít có thể giúp cải thiện lâm sàng ở bệnh BPD, nhưng những lo ngại về kết quả bất lợi về phát triển thần kinh do dùng dexamethasone lặp đi lặp lại và/hoặc kéo dài đối với bệnh BPD (2) đã dẫn đếntuyên bố chính sách về việc không khuyến khích việc sử dụng dexamethasone thường quy trong điều trị BPD 2014của Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ được tái khẳng định. Các nghiên cứu gần đây hơn về hydrocortisone và budesonide dạng hít trong BPD không tìm thấy kết quả bất lợi đáng kể về lâu dài (3); tuy nhiên, do lo ngại về các tác dụng bất lợi khác có thể xảy ra (ví dụ như tăng huyết áp, bệnh cơ tim, bệnh võng mạc khi sinh non trở nên trầm trọng hơn), khuyến cáo hiện tại là chỉ sử dụng corticosteroid đường toàn thân và dạng hít trong những trường hợp được cho là không có giải pháp thay thế nào khác.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kalikkot Thekkeveedu R, Guaman MC, Shivanna B: Bronchopulmonary dysplasia: A review of pathogenesis and pathophysiology.Respir Med132:170–177, 2017. doi: 10.1016/j.rmed.2017.10.0142.Filippone M, Nardo D, Bonadies L, et al: Update on postnatal corticosteroids to prevent or treat bronchopulmonary dysplasia.Am J Perinatol36(S 02):S58–S62, 2019. doi: 10.1055/s-0039-16918023.Aschner JL, Bancalari EH, McEvoy CT: Can we prevent bronchopulmonary dysplasia?J Pediatr189:26-30, 2017. doi: 10.1016/j.jpeds.2017.08.005

--- 4. Tiên lượng về loạn sản phế quản phổi ---

Tiên lượng thay đổi theo mức độ nghiêm trọng. Hầu hết trẻ sơ sinh dần dần chuyển từthở máysangthông khí với áp suất dương liên tụcđến dòng chảy thấp oxy trong 2 đến 4 tháng. Trẻ sơ sinh vẫn phụ thuộc vào thở máy ở tuần thai 36 tuần có tỷ lệ tử vong từ 20 đến 30% ở trẻ sơ sinh. Trẻ sơ sinh mắc tăng áp lực động mạch phổi cũng có nguy cơ tử vong cao hơn trong năm đầu tiên của cuộc đời.Trẻ sơ sinh bị BPD bị tăng gấp 3 đến 4 lần tỉ lệ bất thường phát triển thể chất vấn đề thần kinh. Trong nhiều năm, trẻ sơ sinh bị tăng nguy cơ mắc hen muộn cũng như nhiễm trùng đường hô hấp dưới (đặc biệt là viêm phổi hoặcviêm tiểu phế quản) và có thể nhanh chóng bị suy hô hấp nếu nhiễm trùng phổi xảy ra. Tiêu chuẩn nhập viện phải thấp nếu có dấu hiệu nhiễm trùng đường hô hấp hoặc suy hô hấp.

--- 5. Phòng ngừa loạn sản phế quản phổi ---

Các thực hành để phòng ngừa BPD bao gồmSử dụng corticosteroid trước sinh theo chỉ địnhSử dụng surfactant ngoại sinh phòng ngừa ở một số trẻ có nguy cơ cao được lựa chọn (ví dụ: cân nặng<1000 g và yêu cầu hỗ trợ thông khí)Cho thở áp lực dương liên tục sớmSử dụng surfactant sớm để điều trị bệnh màng trongSử dụng dự phòng methylxanthines (ví dụ uống caffeine 5 đến 10 mg/kg một lần/ngày), đặc biệt khi trọng lượng khi sinh < 1250 gCho phép tình trạng tăng carbonic và giảm oxy huyết để đạt được áp suất và/hoặc thể tích thở máy thấpSử dụng vitamin A dự phòng cho trẻ có cân nặng khi sinh<1000 g (không được sử dụng rộng rãi vì chi phí cao, nguồn cung hạn chế và cần tiêm bắp thường xuyên;1)Tránh đưa lượng dịch lớn vào cho trẻNitric oxit đường hít đã được nghiên cứu và có thể giúp ngăn ngừa BPD. Tuy nhiên liều lượng tối ưu, thời gian sử dụng và thời điểm sử dụng là chưa rõ ràng, do đó, nitric oxit chưa được khuyến cáo bên ngoài các quy trình nghiên cứu.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Aschner JL, Bancalari EH, McEvoy CT: Can we prevent bronchopulmonary dysplasia?J Pediatr189:26-30, 2017. doi: 10.1016/j.jpeds.2017.08.005

--- 6. Những điểm chính ---

Loạn sản phế quản phổi (BPD) là bệnh phổi mạn tính ở trẻ non tháng.BPD xảy ra ở trẻ sơ sinh cần thở máy và/hoặc hỗ trợ Oxygen kéo dài, từ đó có thể phá vỡ sự phát triển bình thường của phổi.Chẩn đoán dựa trên nhu cầu kéo dài thời gian (≥ 28 ngày) hỗ trợ O36 và đôi khi thông khí hỗ trợ.Cai thở máy hay O2 càng sớm càng tốt và bổ sung dinh dưỡng, hạn chế dịch, và đôi khi sử dụng thuốc lợi tiểu.Ngăn ngừa bằng cách sử dụng corticosteroids trước sinh, surfactant, caffein và vitamin A và sử dụng Fio2 thấp nhất và áp lực đường thở thấp nhất có thể.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.American Academy of Pediatrics:Policy statement: Postnatal corticosteroids to prevent or treat bronchopulmonary dysplasia(2014)
