TIÊU ĐỀ: Loạn sản phát triển của khớp háng (DDH)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/dị-tật-cơ-xương-bẩm-sinh/loạn-sản-phát-triển-của-khớp-háng-ddh
================================================================================

NỘI DUNG:

Loạn sản phát triển của khớp háng (DDH)

Theo

Joan Pellegrino

,

MD

,

Upstate Medical University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v37841904_vi

Loạn sản phát triển của khớp háng (trước đây là di lệch bẩm sinh của khớp háng) là sự phát triển bất thường của khớp háng.

Sàng lọc

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về dị tật cơ xương bẩm sinh

.)

Sự phát triển loạn sản của khớp háng dẫn đến trật khớp hoặc gần trật khớp; nó có thể một bên hoặc hai bên.

Các yếu tố nguy cơ cao bao gồm

Ngôi mông

(đặc biệt là đối với trẻ gái)

Sự hiện diện của các biến dạng khác (ví dụ:

vẹo cổ

,

biến dạng bàn chân bẩm sinh

)

Tiền sử gia đình

Loạn sản phát triển của xương chậu dường như là kết quả của sự lỏng lẻo của các dây chằng xung quanh khớp hoặc từ vị trí trong tử cung. Những nếp nhăn không đối xứng ở đùi và háng thường gặp, nhưng những nếp nhăn như vậy cũng xảy ra ở trẻ sơ sinh không có loạn sản phát triển xương chậu. Nếu chứng loạn sản không được phát hiện và không điều trị, chân bị tổn thương sẽ trở nên ngắn hơn, và khớp háng có thể trở nên đau. Động tác giạng khớp háng thường khó khăn do co thắt cơ khép.

Sàng lọc DDH

Nghiệm pháp sàng lọc

Phương pháp chẩn đoán hình ảnh

Tất cả trẻ nhũ nhi đều được khám sàng lọc. Vì khám lâm sàng có độ nhạy bị giới hạn, trẻ sơ sinh có nguy cơ cao và những người có dị tật phát hiện trong quá trình khám sức khoẻ thường nên được chỉ định chẩn đoán hình ảnh.

Hai nghiệm pháp sàng lọc thường được sử dụng:

Ortolani nghiệm pháp: Phát hiện khớp háng trượt trở lại

vào

ổ cối

Nghiệm pháp Barlow: Phát hiện sự trượt khớp háng

ra khỏi

ổ cối

Mỗi khớp háng được kiểm tra riêng biệt. Cả hai nghiệm pháp bắt đầu với trẻ nằm ngửa, đầu gối và hông cong đến 90° (bàn chân sẽ được nâng khỏi giường).

Trong

nghiệm pháp Barlow

, hông được khép nhẹ nhàng (tức là đầu gối được kéo ngang qua cơ thể) và đùi được đẩy về phía sau. Âm thanh lạo xạo chỉ ra rằng đầu xương đùi đang di chuyển ra khỏi ổ cối.

Trong

nghiệm pháp Ortolani

, phần đùi của khớp háng được kiểm tra được giạng ra (tức là, đầu gối được di chuyển ra khỏi đường giữa vào vị trí chân ếch) và nhẹ nhàng kéo về phía trước. Sự bất thường được biểu thị bằng việc đầu xương đùi có thể nhìn thấy rõ ràng, nghe được, rìa qua rìa sau ổ cối và đặt lại trong khoang.

Cả hai nghiệm pháp thường được thực hiện cùng nhau như một nghiệm pháp liên tục, trơn tru.

Các xét nghiệm phát hiện chứng loạn sản khớp háng

Dấu các chi tiết

Hình minh họa này cho thấy nghiệm pháp Barlow (trái) và nghiệm pháp Ortolani (phải), được sử dụng để chẩn đoán chứng loạn sản phát triển của khớp háng ở trẻ sơ sinh. Nếu khớp háng có thể bị trật khớp khi thực hiện thao tác Barlow thì thử nghiệm được coi là dương tính. Nghiệm pháp Ortolani được sử dụng để chứng minh khớp háng đã bị trật và nắn chỉnh khớp háng bị trật vào ổ cối.

THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC/JEANette ENGQVIST

Ngoài ra, sự khác biệt về chiều cao đầu gối khi trẻ nằm ngửa với hông cong, đầu gối cong và bàn chân đặt trên bàn khám (xem hình

Dấu hiệu Galeazzi

) gợi ý chứng loạn sản, đặc biệt là ở một bên. Một phần nào đó (ví dụ, khi 3 hoặc 4 tháng tuổi), chứng trật khớp hoặc gần trật khớp được chẩn đoán nếu không có khả năng giạng đùi hoàn toàn khi khớp háng và đầu gối bị uốn cong; động tác giạng bị cản trở do co thắt cơ khép, thường xuất hiện ngay cả khi khớp háng không bị trật khớp tại thời điểm khám. thường được phát hiện. thường được phát hiện. Mặc dù tiếng trượt thường biến mất trong vòng 1 hoặc 2 tháng, chúng nên được kiểm tra thường xuyên. Bất sản cả hai bên có thể khó phát hiện ngay sau sinh nên kiểm tra định kỳ nếu khớp háng giạng dạn chế ở năm đầu tiên của cuộc đời.

Dấu hiệu Galeazzi Sign

Đứa trẻ được đặt như hình. Đầu gối thấp hơn bởi vì sự dịch chuyển phía sau ở của khớp háng bất thục sản (mũi tên).

Siêu âm hông được khuyến nghị thực hiện ở độ tuổi 6 tuần tuổi đối với trẻ sơ sinh có nguy cơ cao, bao gồm những trẻ có ngôi mông, những trẻ sinh ra mắc các dị tật khác (ví dụ: vẹo cổ, biến dạng bàn chân bẩm sinh) và những bé gái có tiền sử gia đình mắc chứng loạn sản phát triển khớp háng.

Chẩn đoán hình ảnh cũng được yêu cầu khi bất kỳ nghi ngờ bất thường nào trong quá trình thăm khám. Siêu âm khớp háng có thể đưa ra chẩn đoán chính xác ở giai đoạn sớm. Phim chụp X-quang khớp háng có ích khi xương đã bắt đầu cốt hóa, thường là sau 4 tháng tuổi.

Điều trị DDH

Nắn chỉnh khớp háng

Dây nịt Pavlik

Điều trị sớm loạn sản là rất quan trọng. Với bất kỳ sự chậm trễ nào, khả năng điều chỉnh mà không cần phẫu thuật sẽ giảm đều. Khớp háng thường có thể được giảm ngay sau khi sinh, và với sự tăng trưởng, ổ cối có thể tạo thành một khớp gần như bình thường.

Điều trị bằng các thiết bị, thường là dây nịt Pavlik, nơi giữ khớp háng bị tổn thương bằng cách giạng và xoay bên ngoài. Gối Frejka và các nẹp khác có thể giúp ích.

Nếu chứng loạn sản kéo dài sau 6 tháng tuổi, thường cần phải phẫu thuật để điều chỉnh.

Tã lót và tã đôi hoặc tã ba không phải là biện pháp hiệu quả để điều chỉnh chứng loạn sản phát triển ở khớp háng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sàng lọc DDH ---

Nghiệm pháp sàng lọcPhương pháp chẩn đoán hình ảnhTất cả trẻ nhũ nhi đều được khám sàng lọc. Vì khám lâm sàng có độ nhạy bị giới hạn, trẻ sơ sinh có nguy cơ cao và những người có dị tật phát hiện trong quá trình khám sức khoẻ thường nên được chỉ định chẩn đoán hình ảnh.Hai nghiệm pháp sàng lọc thường được sử dụng:Ortolani nghiệm pháp: Phát hiện khớp háng trượt trở lạivàoổ cốiNghiệm pháp Barlow: Phát hiện sự trượt khớp hángra khỏiổ cốiMỗi khớp háng được kiểm tra riêng biệt. Cả hai nghiệm pháp bắt đầu với trẻ nằm ngửa, đầu gối và hông cong đến 90° (bàn chân sẽ được nâng khỏi giường).Trongnghiệm pháp Barlow, hông được khép nhẹ nhàng (tức là đầu gối được kéo ngang qua cơ thể) và đùi được đẩy về phía sau. Âm thanh lạo xạo chỉ ra rằng đầu xương đùi đang di chuyển ra khỏi ổ cối.Trongnghiệm pháp Ortolani, phần đùi của khớp háng được kiểm tra được giạng ra (tức là, đầu gối được di chuyển ra khỏi đường giữa vào vị trí chân ếch) và nhẹ nhàng kéo về phía trước. Sự bất thường được biểu thị bằng việc đầu xương đùi có thể nhìn thấy rõ ràng, nghe được, rìa qua rìa sau ổ cối và đặt lại trong khoang.Cả hai nghiệm pháp thường được thực hiện cùng nhau như một nghiệm pháp liên tục, trơn tru.Các xét nghiệm phát hiện chứng loạn sản khớp hángDấu các chi tiếtHình minh họa này cho thấy nghiệm pháp Barlow (trái) và nghiệm pháp Ortolani (phải), được sử dụng để chẩn đoán chứng loạn sản phát triển của khớp háng ở trẻ sơ sinh. Nếu khớp háng có thể bị trật khớp khi thực hiện thao tác Barlow thì thử nghiệm được coi là dương tính. Nghiệm pháp Ortolani được sử dụng để chứng minh khớp háng đã bị trật và nắn chỉnh khớp háng bị trật vào ổ cối.THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC/JEANette ENGQVISTNgoài ra, sự khác biệt về chiều cao đầu gối khi trẻ nằm ngửa với hông cong, đầu gối cong và bàn chân đặt trên bàn khám (xem hìnhDấu hiệu Galeazzi) gợi ý chứng loạn sản, đặc biệt là ở một bên. Một phần nào đó (ví dụ, khi 3 hoặc 4 tháng tuổi), chứng trật khớp hoặc gần trật khớp được chẩn đoán nếu không có khả năng giạng đùi hoàn toàn khi khớp háng và đầu gối bị uốn cong; động tác giạng bị cản trở do co thắt cơ khép, thường xuất hiện ngay cả khi khớp háng không bị trật khớp tại thời điểm khám. thường được phát hiện. thường được phát hiện. Mặc dù tiếng trượt thường biến mất trong vòng 1 hoặc 2 tháng, chúng nên được kiểm tra thường xuyên. Bất sản cả hai bên có thể khó phát hiện ngay sau sinh nên kiểm tra định kỳ nếu khớp háng giạng dạn chế ở năm đầu tiên của cuộc đời.Dấu hiệu Galeazzi SignĐứa trẻ được đặt như hình. Đầu gối thấp hơn bởi vì sự dịch chuyển phía sau ở của khớp háng bất thục sản (mũi tên).Siêu âm hông được khuyến nghị thực hiện ở độ tuổi 6 tuần tuổi đối với trẻ sơ sinh có nguy cơ cao, bao gồm những trẻ có ngôi mông, những trẻ sinh ra mắc các dị tật khác (ví dụ: vẹo cổ, biến dạng bàn chân bẩm sinh) và những bé gái có tiền sử gia đình mắc chứng loạn sản phát triển khớp háng.Chẩn đoán hình ảnh cũng được yêu cầu khi bất kỳ nghi ngờ bất thường nào trong quá trình thăm khám. Siêu âm khớp háng có thể đưa ra chẩn đoán chính xác ở giai đoạn sớm. Phim chụp X-quang khớp háng có ích khi xương đã bắt đầu cốt hóa, thường là sau 4 tháng tuổi.

--- 2. Điều trị DDH ---

Nắn chỉnh khớp hángDây nịt PavlikĐiều trị sớm loạn sản là rất quan trọng. Với bất kỳ sự chậm trễ nào, khả năng điều chỉnh mà không cần phẫu thuật sẽ giảm đều. Khớp háng thường có thể được giảm ngay sau khi sinh, và với sự tăng trưởng, ổ cối có thể tạo thành một khớp gần như bình thường.Điều trị bằng các thiết bị, thường là dây nịt Pavlik, nơi giữ khớp háng bị tổn thương bằng cách giạng và xoay bên ngoài. Gối Frejka và các nẹp khác có thể giúp ích.Nếu chứng loạn sản kéo dài sau 6 tháng tuổi, thường cần phải phẫu thuật để điều chỉnh.Tã lót và tã đôi hoặc tã ba không phải là biện pháp hiệu quả để điều chỉnh chứng loạn sản phát triển ở khớp háng.
