TIÊU ĐỀ: Ly thượng bì bọng nước mắc phải
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-da-bọng-nước/ly-thượng-bì-bọng-nước-mắc-phải
================================================================================

NỘI DUNG:

Ly thượng bì bọng nước mắc phải

(thượng bì bọng nước di truyền)

Theo

Daniel M. Peraza

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth University

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 9 2024

v43823951_vi

Bệnh hoại tử bọng nước là một nhóm gồm 4 bệnh di truyền rất hiếm gặp và các phân nhóm của chúng. Biểu mô dễ gãy và dễ phồng rộp da và niêm mạc thường biểu hiện khi sinh hoặc khi còn nhỏ. Các kiểu hình bệnh khác nhau từ nhẹ đến đe dọa tính mạng. Chẩn đoán bằng sinh thiết da với xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử, và phân tích gen. Điều trị là hỗ trợ, và sự tham gia của nhiều chuyên ngành là cần thiết cho các trường hợp nặng.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Ly thượng bì bọng nước xảy ra ở 20/triệu trẻ sinh sống (

1

). Không có khuynh hướng giới tính. Thỉnh thoảng, bọng nước thượng bì không được nhận ra cho đến khi trưởng thành.

Ly thượng bì bọng nước là một nhóm các rối loạn di truyền liên quan đến các đột biến di truyền khác nhau. Nhóm các rối loạn này khác biệt với

ly thượng bì bọng nước mắc phải

, được cho là một bệnh tự miễn dịch nhưng không di truyền.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Fine JD

: Epidemiology of inherited epidermolysis bullosa based on incidence and prevalence estimates from the National Epidermolysis Bullosa Registry.

JAMA Dermatol

152(11):1231-1238, 2016 doi: 10.1001/jamadermatol.2016.2473

Sinh lý bệnh của ly thượng bì bọng nước

Các khiếm khuyết về mặt trung gian di truyền trong các protein bám dính biểu mô dẫn đến sự mỏng manh của da và màng nhầy, dẫn đến biểu mô dễ hình thành sau khi chấn thương nhẹ hoặc đôi khi tự phát. Trong bệnh ly thượng bì bọng nước loạn dưỡng, đột biến xảy ra ở gen collagen loại VII.

Các loại bọng nước thượng bì

Bốn loại ly thượng bì bọng nước chính được xác định, dựa trên mức độ hoặc mức độ phân cắt mô và sự hình thành bọng nước (xem hình

Mức độ phân cắt da trong ly thượng bì bọng nước

) liên quan đến vùng màng đáy của da (vùng tiếp nối biểu bì-da):

Bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần: Lớp biểu bì

Ly thượng bì bọng nước thể liên kết: Lamina lucida của vùng màng đáy

Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng: Sublamina densa (lớp trên cùng, ngay dưới lớp lamina của màng đáy)

Hội chứng Kindler: Thay đổi – trong hoặc ngoài da

Mức độ phân cắt da trong ly thượng bì bọng nước

Trong hình này, vùng màng đáy được mở rộng không tương xứng để hiển thị các lớp của nó. Bọng nước thượng bì (EBV) hình thành ở mức độ của lớp biểu bì. Bọng nước hình tròn được hình thành trong lớp vỏ mỏng. Các mụn nước EB loạn dưỡng hình thành trong lớp dưới niêm mạc (lớp dưới cùng). Bọng nước của hội chứng Goodler có thể hình thành ở mức độ trong da hoặc dưới da.

Tất cả thể đều có tính chất gia đình nhưng có các kiểu hình di truyền khác nhau. (Xem bảng

Một số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì

.)

Ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần là dạng phổ biến nhất và nhẹ nhất, xảy ra trong khoảng 80% trường hợp.

Nhiều phân nhóm được định nghĩa, dựa trên các đặc điểm như

Phân bố các tổn thương (khu trú so với tổng quát)

Mức độ nghiêm trọng của da và ngoài da

Các phát hiện da khác (ví dụ, mô hạt tăng kích thước, đốm sắc tố, giả da [kết hợp da giữa các ngón]

Phương thức di truyền (trội so với di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường)

Các gen liên quan

Bảng

Một số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì

Bảng

Một số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì

Một số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì

Kiểu

Phương thức di truyền

Mức độ phân cắt da

Các gen đột biến đặc trưng

Bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần

Tính trạng trội

Hiếm khi di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

Lớp biểu bì

KRT5

,

KRT14

Ly thượng bì bọng nước thể liên kết

Tính trạng lặn thường

Lamina lucida của vùng màng đáy

LAMB3

,

COL17A1

,

LAMC2

và

LAMA3

Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng

Gen trội trên nhiễm sắc thể thường/gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

Sublamina densa (lớp trên cùng, ngay dưới lớp lamina của màng đáy)

COL7A1

Hội chứng Kindler

Tính trạng lặn thường

Thay đổi – trong hoặc ngoài da

FERMT1

Các triệu chứng và dấu hiệu của ly thượng bì bọng nước

Tất cả các loại bọng nước thượng bì biểu hiện bằng bọng nước đau đớn, không thích hợp. Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng liên quan đến mức độ phồng rộp và sẹo và từ nhẹ đến nặng.

Bọng nước thượng bì lan rộng có thể gây đau nhiều. Tổn thương da lan rộng gây mất cân bằng dịch và mất protein. Tổn thương da có thể bị nhiễm trùng, và nhiễm trùng có thể trở thành nhiễm trùng hệ thống. Tổn thương niêm mạc có thể gây ra suy dinh dưỡng và không phát triển, khó thở, và các vấn đề về tiết niệu.

Ly thượng bì bọng nước (bàn tay)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy bàn tay của một đứa trẻ 5 tuổi với những vết sẹo, bọng nước và mất móng tay.

BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Ly thượng bì bọng nước (bàn tay và đầu gối)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy biểu mô mỏng manh của móng tay và các vị trí có độ ma sát cao trên bàn tay và đầu gối do hiện tượng ly thượng bì bọng nước.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần

Một loại dưới nhóm nhẹ gây phồng rộp tại chỗ chỉ ở lòng bàn tay và lòng bàn chân.

Một phân nhóm nặng, toàn thân có thể gây phồng rộp ở thân, cánh tay, cổ, lòng bàn tay, lòng bàn chân và có thể có thương tổn ở niêm mạc miệng.

Bọng nước thường lành mà không có sẹo vì chúng nằm trên bề mặt. Theo thời gian, dày sừng tiến triển trên lòng bàn tay và lòng bàn chân, hoặc là dày da cục bộ hoặc dày lên trong trường hợp nặng.

Ly thượng bì bọng nước thể liên kết

Một loại dưới nhóm nhẹ chỉ ảnh hưởng đến khuỷu tay, bàn tay, đầu gối và bàn chân (các vị trí ma sát điển hình) và thường giảm sau khi trẻ sơ sinh. Men bất sản, dị dạng móng tay, và rụng tóc cũng xảy ra. liền sẹo không bao liên quan đến sẹo rộng.

Tình trạng phồng rộp niêm mạc nghiêm trọng có thể bao gồm các vùng da rộng và cả kết mạc, miệng, đường tiêu hóa, hô hấp và đường sinh dục.

Các mảng da đỏ, ẩm (đặc trưng bởi sự hình thành mô hạt) quanh miệng và trung tâm là đặc trưng của bệnh. Bệnh khởi phát thường lúc sinh ra và các biến thể có thể gây tử vong khi trẻ được 2 tuổi.

Bọng nước nặng lành lại với sẹo vì chúng xuất hiện ở mức độ sâu hơn của khớp và da. Sẹo của tổn thương đường dẫn có thể gây ra triệu chứng hẹp. Ví dụ, hẹp thanh quản có thể gây ra tiếng rít hoặc tiếng khóc yếu, gợi ý sự liên quan đến nội tạng và tiên lượng xấu. Sẹo của tổn thương da có thể dẫn đến co rút khớp và giả xương.

Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng

Dưới nhóm nhẹ và trung bình chủ yếu chỉ ảnh hưởng đến khuỷu tay, bàn tay, đầu gối và bàn chân. Dị dạng móng thường xảy ra và có thể là triệu chứng duy nhất trong các trường hợp nhẹ.

Một thể dưới nhóm nghiêm trọng biểu hiện với phồng rộp niêm mạc khi sinh. Toàn bộ bề mặt da và niêm mạc miệng và đường tiêu hóa có thể bị ảnh hưởng. Thông thường, vùng da rộng bị mất, bong tróc trong khi sinh. Xử lý ô nhiễm phóng xạ bên ngoài và bên trong Giả da gần như luôn xảy ra. Giả da gần như luôn xảy ra.

Bóng nước nhẹ lành lại kèm theo sẹo không nghiêm trọng (trầm trọng hơn ở dạng trung bình) và bệnh hạt kê (u nang bao gồm biểu bì nông). Bọng nước nặng khi lành sẽ để lại sẹo do chúng xảy ra ở mức độ sâu hơn.

Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Hội chứng Kindler

Hội chứng Kindler không có phân nhóm.

Các mảng hồng ban tròn xuất hiện trên mặt mu của bàn tay và cổ tay. Các đợt lặp lại dẫn đến teo da tiến triển (da mỏng, nhăn), có thể lan sang các vùng khác.

Nhạy cảm với ánh sáng, có thể nhẹ, phân biệt hội chứng Kindler với 3 loại bọng nước lớn khác.

Poikiloderma (chòm sao teo da, thay đổi sắc tố và giãn mao mạch) là phổ biến.

Sẹo niêm mạc dẫn đến các lỗ rò thực quản và đường sinh dục, lỗ rò, và dị dạng. Hội chứng Kindler bọng nước nặng lành lại với sẹo vì chúng xuất hiện ở mức độ sâu hơn.

Chẩn đoán ly thượng bì bọng nước

Sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua da

Phân tích đột biến DNA

Chẩn đoán dựa trên lâm sàng. Tiền sử gia đình có thể chỉ ra phương thức di truyền di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần, ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng) hoặc di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường (ly thượng bì bọng nước thể liên kết, ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng, hội chứng Kindler, hiếm khi ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần).

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm mụn nước ma sát phổ biến và

bọng nước thượng bì

.

Chẩn đoán các loại và phân nhóm cụ thể dựa trên tiền sử gia đình, sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua da (không phải từ lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân) và phân tích đột biến gen của mẫu máu.

Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử xác định

mức độ phân cắt và hình thành bọng nước

.

Xét nghiệm di truyền thường được thực hiện để xác định loại bệnh cụ thể và hướng dẫn tư vấn di truyền. (Xem bảng

Một số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì

.)

Xét nghiệm trước sinh có thể nên được thảo luận với các gia đình có tiền sử bị bệnh ly thượng bì.

Điều trị ly thượng bì bọng nước

Tránh ma sát và chấn thương cho da và niêm mạc

Điều trị để làm lành vết bỏng

Phòng ngừa và điều trị các biến chứng nhiễm trùng

(Xem thêm Wound International's

2017 best practice guidelines for skin and wound care in epidermolysis bullosa

.)

Điều trị bọng nước thượng bì là điều trị triệu chứng; chuyên môn hóa đa ngành có thể cần thiết cho cả bệnh nặng và mạn tính (

1

).

Bất kỳ và tất cả các phương tiện giảm ma sát da đều được sử dụng. Trẻ nhũ nhi và trẻ sơ sinh được xử lý với sự nhẹ nhàng tinh tế. Quần áo mềm, đồ lót đệm, và nhiệt độ môi trường mát mẻ giúp làm giảm sự hình thành bọng nước.

Một chế độ ăn mềm và làm mềm phân có thể hữu ích nếu đường tiêu hóa bị ảnh hưởng.

Bọng nước phải được rạch và mặc quần áo đúng cách, theo chỉ dẫn của chuyên gia chăm sóc vết thương, để ngăn ngừa tổn thương da và nhiễm trùng. Băng dán và băng dính tối thiểu có thể được sử dụng; thông thường, băng được bao phủ bởi thạch dầu được giữ tại chỗ với một miếng gạc nhẹ.

Thuốc được cho dùng khi cần để làm giảm đau, ngứa và nhiễm trùng.

Phẫu thuật có thể bao gồm đặt ống thông dạ dày, mở thông thực quản, và điều chỉnh giả và co cứng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

El Hachem M, Zambruno G, Bourdon-Lanoy E, et al

: Multicentre consensus recommendations for skin care in inherited epidermolysis bullosa

Orphanet J Rare Dis

9:76, 2014. doi: 19(8-9):707-711, 2012.

Những điểm chính

Ly thượng bì bọng nước là một nhóm bệnh di truyền gây ra các tổn thương bọng nước ở da và niêm mạc.

Các kiểu hình rất khác nhau về độ tuổi khởi phát, mức độ nặng, vị trí khiếm khuyết mô học và kiểu di truyền.

Chẩn đoán bằng sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua.

Điều trị hỗ trợ, thường là với chăm sóc đa ngành.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Wound International:

Best practice guidelines for skin and wound care in epidermolysis bullosa

(2017)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (thượng bì bọng nước di truyền) ---

TheoDaniel M. Peraza,MD,Geisel School of Medicine at Dartmouth UniversityXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 2 2024|đã sửa đổiThg 9 2024v43823951_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của ly thượng bì bọng nước ---

Các khiếm khuyết về mặt trung gian di truyền trong các protein bám dính biểu mô dẫn đến sự mỏng manh của da và màng nhầy, dẫn đến biểu mô dễ hình thành sau khi chấn thương nhẹ hoặc đôi khi tự phát. Trong bệnh ly thượng bì bọng nước loạn dưỡng, đột biến xảy ra ở gen collagen loại VII.Các loại bọng nước thượng bìBốn loại ly thượng bì bọng nước chính được xác định, dựa trên mức độ hoặc mức độ phân cắt mô và sự hình thành bọng nước (xem hìnhMức độ phân cắt da trong ly thượng bì bọng nước) liên quan đến vùng màng đáy của da (vùng tiếp nối biểu bì-da):Bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần: Lớp biểu bìLy thượng bì bọng nước thể liên kết: Lamina lucida của vùng màng đáyLy thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng: Sublamina densa (lớp trên cùng, ngay dưới lớp lamina của màng đáy)Hội chứng Kindler: Thay đổi – trong hoặc ngoài daMức độ phân cắt da trong ly thượng bì bọng nướcTrong hình này, vùng màng đáy được mở rộng không tương xứng để hiển thị các lớp của nó. Bọng nước thượng bì (EBV) hình thành ở mức độ của lớp biểu bì. Bọng nước hình tròn được hình thành trong lớp vỏ mỏng. Các mụn nước EB loạn dưỡng hình thành trong lớp dưới niêm mạc (lớp dưới cùng). Bọng nước của hội chứng Goodler có thể hình thành ở mức độ trong da hoặc dưới da.Tất cả thể đều có tính chất gia đình nhưng có các kiểu hình di truyền khác nhau. (Xem bảngMột số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì.)Ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần là dạng phổ biến nhất và nhẹ nhất, xảy ra trong khoảng 80% trường hợp.Nhiều phân nhóm được định nghĩa, dựa trên các đặc điểm nhưPhân bố các tổn thương (khu trú so với tổng quát)Mức độ nghiêm trọng của da và ngoài daCác phát hiện da khác (ví dụ, mô hạt tăng kích thước, đốm sắc tố, giả da [kết hợp da giữa các ngón]Phương thức di truyền (trội so với di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường)Các gen liên quanBảngMột số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bìBảngMột số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bìMột số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bìKiểuPhương thức di truyềnMức độ phân cắt daCác gen đột biến đặc trưngBệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuầnTính trạng trộiHiếm khi di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngLớp biểu bìKRT5,KRT14Ly thượng bì bọng nước thể liên kếtTính trạng lặn thườngLamina lucida của vùng màng đáyLAMB3,COL17A1,LAMC2vàLAMA3Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡngGen trội trên nhiễm sắc thể thường/gen lặn trên nhiễm sắc thể thườngSublamina densa (lớp trên cùng, ngay dưới lớp lamina của màng đáy)COL7A1Hội chứng KindlerTính trạng lặn thườngThay đổi – trong hoặc ngoài daFERMT1

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của ly thượng bì bọng nước ---

Tất cả các loại bọng nước thượng bì biểu hiện bằng bọng nước đau đớn, không thích hợp. Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng liên quan đến mức độ phồng rộp và sẹo và từ nhẹ đến nặng.Bọng nước thượng bì lan rộng có thể gây đau nhiều. Tổn thương da lan rộng gây mất cân bằng dịch và mất protein. Tổn thương da có thể bị nhiễm trùng, và nhiễm trùng có thể trở thành nhiễm trùng hệ thống. Tổn thương niêm mạc có thể gây ra suy dinh dưỡng và không phát triển, khó thở, và các vấn đề về tiết niệu.Ly thượng bì bọng nước (bàn tay)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy bàn tay của một đứa trẻ 5 tuổi với những vết sẹo, bọng nước và mất móng tay.BÁC SĨ HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARYLy thượng bì bọng nước (bàn tay và đầu gối)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy biểu mô mỏng manh của móng tay và các vị trí có độ ma sát cao trên bàn tay và đầu gối do hiện tượng ly thượng bì bọng nước.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpBệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuầnMột loại dưới nhóm nhẹ gây phồng rộp tại chỗ chỉ ở lòng bàn tay và lòng bàn chân.Một phân nhóm nặng, toàn thân có thể gây phồng rộp ở thân, cánh tay, cổ, lòng bàn tay, lòng bàn chân và có thể có thương tổn ở niêm mạc miệng.Bọng nước thường lành mà không có sẹo vì chúng nằm trên bề mặt. Theo thời gian, dày sừng tiến triển trên lòng bàn tay và lòng bàn chân, hoặc là dày da cục bộ hoặc dày lên trong trường hợp nặng.Ly thượng bì bọng nước thể liên kếtMột loại dưới nhóm nhẹ chỉ ảnh hưởng đến khuỷu tay, bàn tay, đầu gối và bàn chân (các vị trí ma sát điển hình) và thường giảm sau khi trẻ sơ sinh. Men bất sản, dị dạng móng tay, và rụng tóc cũng xảy ra. liền sẹo không bao liên quan đến sẹo rộng.Tình trạng phồng rộp niêm mạc nghiêm trọng có thể bao gồm các vùng da rộng và cả kết mạc, miệng, đường tiêu hóa, hô hấp và đường sinh dục.Các mảng da đỏ, ẩm (đặc trưng bởi sự hình thành mô hạt) quanh miệng và trung tâm là đặc trưng của bệnh. Bệnh khởi phát thường lúc sinh ra và các biến thể có thể gây tử vong khi trẻ được 2 tuổi.Bọng nước nặng lành lại với sẹo vì chúng xuất hiện ở mức độ sâu hơn của khớp và da. Sẹo của tổn thương đường dẫn có thể gây ra triệu chứng hẹp. Ví dụ, hẹp thanh quản có thể gây ra tiếng rít hoặc tiếng khóc yếu, gợi ý sự liên quan đến nội tạng và tiên lượng xấu. Sẹo của tổn thương da có thể dẫn đến co rút khớp và giả xương.Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡngDưới nhóm nhẹ và trung bình chủ yếu chỉ ảnh hưởng đến khuỷu tay, bàn tay, đầu gối và bàn chân. Dị dạng móng thường xảy ra và có thể là triệu chứng duy nhất trong các trường hợp nhẹ.Một thể dưới nhóm nghiêm trọng biểu hiện với phồng rộp niêm mạc khi sinh. Toàn bộ bề mặt da và niêm mạc miệng và đường tiêu hóa có thể bị ảnh hưởng. Thông thường, vùng da rộng bị mất, bong tróc trong khi sinh. Xử lý ô nhiễm phóng xạ bên ngoài và bên trong Giả da gần như luôn xảy ra. Giả da gần như luôn xảy ra.Bóng nước nhẹ lành lại kèm theo sẹo không nghiêm trọng (trầm trọng hơn ở dạng trung bình) và bệnh hạt kê (u nang bao gồm biểu bì nông). Bọng nước nặng khi lành sẽ để lại sẹo do chúng xảy ra ở mức độ sâu hơn.Ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡngHình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpHội chứng KindlerHội chứng Kindler không có phân nhóm.Các mảng hồng ban tròn xuất hiện trên mặt mu của bàn tay và cổ tay. Các đợt lặp lại dẫn đến teo da tiến triển (da mỏng, nhăn), có thể lan sang các vùng khác.Nhạy cảm với ánh sáng, có thể nhẹ, phân biệt hội chứng Kindler với 3 loại bọng nước lớn khác.Poikiloderma (chòm sao teo da, thay đổi sắc tố và giãn mao mạch) là phổ biến.Sẹo niêm mạc dẫn đến các lỗ rò thực quản và đường sinh dục, lỗ rò, và dị dạng. Hội chứng Kindler bọng nước nặng lành lại với sẹo vì chúng xuất hiện ở mức độ sâu hơn.

--- 4. Chẩn đoán ly thượng bì bọng nước ---

Sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua daPhân tích đột biến DNAChẩn đoán dựa trên lâm sàng. Tiền sử gia đình có thể chỉ ra phương thức di truyền di truyền gen trội nhiễm sắc thể thường (bệnh ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần, ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng) hoặc di truyền gen lặn trên nhiễm sắc thể thường (ly thượng bì bọng nước thể liên kết, ly thượng bì bọng nước thể loạn dưỡng, hội chứng Kindler, hiếm khi ly thượng bì bọng nước thể đơn thuần).Chẩn đoán phân biệtbao gồm mụn nước ma sát phổ biến vàbọng nước thượng bì.Chẩn đoán các loại và phân nhóm cụ thể dựa trên tiền sử gia đình, sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua da (không phải từ lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân) và phân tích đột biến gen của mẫu máu.Xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử xác địnhmức độ phân cắt và hình thành bọng nước.Xét nghiệm di truyền thường được thực hiện để xác định loại bệnh cụ thể và hướng dẫn tư vấn di truyền. (Xem bảngMột số đặc điểm của các loại bệnh hoại tử thượng bì.)Xét nghiệm trước sinh có thể nên được thảo luận với các gia đình có tiền sử bị bệnh ly thượng bì.

--- 5. Điều trị ly thượng bì bọng nước ---

Tránh ma sát và chấn thương cho da và niêm mạcĐiều trị để làm lành vết bỏngPhòng ngừa và điều trị các biến chứng nhiễm trùng(Xem thêm Wound International's2017 best practice guidelines for skin and wound care in epidermolysis bullosa.)Điều trị bọng nước thượng bì là điều trị triệu chứng; chuyên môn hóa đa ngành có thể cần thiết cho cả bệnh nặng và mạn tính (1).Bất kỳ và tất cả các phương tiện giảm ma sát da đều được sử dụng. Trẻ nhũ nhi và trẻ sơ sinh được xử lý với sự nhẹ nhàng tinh tế. Quần áo mềm, đồ lót đệm, và nhiệt độ môi trường mát mẻ giúp làm giảm sự hình thành bọng nước.Một chế độ ăn mềm và làm mềm phân có thể hữu ích nếu đường tiêu hóa bị ảnh hưởng.Bọng nước phải được rạch và mặc quần áo đúng cách, theo chỉ dẫn của chuyên gia chăm sóc vết thương, để ngăn ngừa tổn thương da và nhiễm trùng. Băng dán và băng dính tối thiểu có thể được sử dụng; thông thường, băng được bao phủ bởi thạch dầu được giữ tại chỗ với một miếng gạc nhẹ.Thuốc được cho dùng khi cần để làm giảm đau, ngứa và nhiễm trùng.Phẫu thuật có thể bao gồm đặt ống thông dạ dày, mở thông thực quản, và điều chỉnh giả và co cứng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.El Hachem M, Zambruno G, Bourdon-Lanoy E, et al: Multicentre consensus recommendations for skin care in inherited epidermolysis bullosaOrphanet J Rare Dis9:76, 2014. doi: 19(8-9):707-711, 2012.

--- 6. Những điểm chính ---

Ly thượng bì bọng nước là một nhóm bệnh di truyền gây ra các tổn thương bọng nước ở da và niêm mạc.Các kiểu hình rất khác nhau về độ tuổi khởi phát, mức độ nặng, vị trí khiếm khuyết mô học và kiểu di truyền.Chẩn đoán bằng sinh thiết và xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang hoặc kính hiển vi điện tử truyền qua.Điều trị hỗ trợ, thường là với chăm sóc đa ngành.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Wound International:Best practice guidelines for skin and wound care in epidermolysis bullosa(2017)
