TIÊU ĐỀ: Làm thế nào để giảm trật khớp vai sau
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-vai-sau
================================================================================

NỘI DUNG:

Làm thế nào để giảm trật khớp vai sau

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 9 2022

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v34391764_vi

Kỹ thuật nắn trật khớp vai ra sau là tương tự được sử dụng rộng rãi

phương pháp kéo giãn cho trật khớp vai ra trước

. Gây tê nội khớp và an thần được khuyến cáo, và cần tham khảo ý kiến bác cỹ chỉnh hình trước khi nắn chỉnh.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan về kỹ thuật nắn trật khớp vai

,

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp vai

.)

Chỉ định để nắn trật khớp vai sau

Trật khớp vai ra sau

Việc nắn chỉnh nên được thực hiện sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán trật khớp vai sau. Tuy nhiên, vì trật khớp sau rất hiếm, khó nắn chỉnh và thường phức tạp do chấn thương khớp vai (xem

Chống chỉ định

, dưới đây), nên tham khảo ý kiến của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi tiến hành nắn chỉnh.

Tổn thương thần kinh liên quan đến mạch máu, không phổ biến trong trường hợp trật khớp vai sau, yêu cầu cần nắn chỉnh ngay lập tức.

Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Chẩn đoán trật khớp vai sau thường muộn (đôi khi vài tuần đến vài tháng sau khi khởi phát). Nỗ lực nắn kín có thể rất khó khăn và không thành công nhưng thường được khuyến cáo (nếu trật khớp

<

3 tuần tuổi) và nên sử dụng cả

thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật

.

Chống chỉ định nắn trật khớp vai sau

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:

Gãy lồi củ lớn có di lệch

>

1 cm

Biến dạng Hill-Sachs đảo ngược (biến dạng

>

20% đầu xương cánh tay vì tác động chống lại viền ổ chảo)

Gãy cổ phẫu thuật

Trên 20% trường hợp gãy xương Bankart (trước sau viền ổ chảo) có mảnh xương và gây mất ổn định khớp vai.

Gãy gần xương cánh tay

từ 2 phần trở lên

Những loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.

Chống chỉ định để nắn trật khớp vai sau

Tổn thương thần kinh mạch máu, không phổ biến do vị trí ở trước của bó mạch thần kinh.

Gãy chỏm xương cánh tay, rìa ổ chảo, và các củ lớn, củ nhỏ xương cánh tay do sự nắn chỉnh và thao tác quá mạnh

Tăng di lệch của gãy xương và làm nặng thêm các tổn thương

Thoái hóa khớp, viêm bao khớp, cứng khớp, và đau mạn tính là hệ quả của việc chẩn đoán và nắn chỉnh muộn.

Thiết bị để nắn trật khớp vai sau

Một tấm trải giường

Gây tê nội khớp: 20 ml dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)

Vai bất động hoặc treo

Một hoặc hai người phụ là cần thiết.

Cân nhắc bổ sung trong nắn trật khớp vai sau

Vì trật khớp vai sau không phổ biến (

<

4% trật khớp vai) và thường được chẩn đoán muộn, cần tham khảo ý kiến bác sỹ chỉnh hình trước khi nắn chỉnh.

Các tổn thương trên phim X-quang trước sau có thể rất khó nhận ra. Chụp X-quang vai chữ Y hoặc chụp nách cần được thực hiện. Chụp CT nên được thực hiện nếu trật khớp không rõ ràng trên phim X-quang. CT cũng có thể là cần thiết để chẩn đoán gãy cổ phẫu thuật hoặc gãy xương khác hoặc để lập kế hoạch phẫu thuật.

Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp vai sau

Đầu xương cánh tay bị trật khớp có thể bị kẹt ở phía sau của ổ chảo; do đó, việc nắn chỉnh cần thay đổi vị trí của đầu xương cánh tay.

Thần kinh, động mạch và dây chằng vai

Mô hình 3D

Định vị cho nắn trật khớp vai sau

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường. Nâng cáng lên ngang tầm với khung chậu của bạn; khóa các bánh xe của cáng.

Đứng ở phía bị ảnh hưởng của bệnh nhân, ngang mức bụng bệnh nhân.

Người phụ đứng bên đối diện, ngang mức vai của bệnh nhân.

Mô tả từng bước nắn trật khớp vai sau

Khám thần kinh

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:

Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)

Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)

Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.

Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)

Giật ngón tay chống lại sự phản kháng

Mở rộng cổ tay và ngón tay

Giảm đau

Cho thuốc giảm đau. Sự lựa chọn tốt nhất thường là tiêm nội khớp gây tê tại chỗ. Thường cũng cần dùng thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật (PSA). Để giảm đau nội khớp:

Vị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).

Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.

Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (

≤

1 mL) tại chỗ.

Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.

Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp

giữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.

Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).

Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.

Cho thuốc an thần và giảm đau

.

Nắn trật khớp vai —sau

Quấn một tấm quanh thân trên của bệnh nhân, đi qua tấm dưới nách của khớp vai, và buộc các đầu của tấm vải xung quanh hông của trợ lý đứng ở phía đối diện của cáng. Quấn tấm vải xung quanh hông của trợ lý (thay vì thắt lưng) để giúp ngăn ngừa căng cơ lưng.

Sau khi bệnh nhân ở đúng vị trí, và trong khi áp dụng lực kéo, hãy đặt hoàn toàn và xoay bên trong cánh tay bị tổn thương để hỗ trợ việc nhả đầu ra khỏi vành ổ chảo.

Để trợ lý ở phía đối diện của cơ thể dựa lưng vào tấm vải để tạo ra lực cản, trong khi bạn dùng tay kéo theo trục.

Có một trợ lý thứ hai đẩy lên trên (phía trước) trên phía sau của đầu cánh tay.

Nếu cần thiết (nếu đầu trên xương cánh tay bị khóa ở phía sau), người trợ lý thứ hai cũng có thể dùng tay đẩy nhẹ xương cánh tay về phía đầu xương cánh tay.

Một khi đầu xương cánh tay bị trật ra, áp dụng xoay ngoài nhẹ để hoàn thành việc nắn trật.

Nếu có co thắt cơ hoặc bệnh nhân chống lại thủ thuật, cho thêm thuốc giảm đau và/hoặc thuốc an thần.

Những dấu hiệu đầu tiên của việc nắn thành công có thể bao gồm việc kéo dài cánh tay, "nắm chặt", và giật bó cơ ngắn.

Nếu nhiều lần nắn trật vai không thành công, thực hiện nắn trật (đóng hoặc mở) trong phòng mổ với bệnh nhân dưới gây mê.

Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp vai sau

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.

Bất động khớp vai trong vòng xoay ngoài (20°) và với lực đẩy nhẹ, sử dụng đai treo và băng tay hoặc băng vai.

Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

Cảnh báo và lỗi thường gặp trong nắn trật khớp vai sau

Trật khớp vai sau có thể xảy ra ở cả hai bên (ví dụ, trong cơn động kinh); trong tình huống như vậy, sự đối xứng hai bên của các phát hiện vật lý có thể che khuất các trật khớp.

Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp vai sau

An thần và giảm đau thích hợp là điều tối quan trọng khi thực hiện thủ thuật.

Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xem

Cách thực hiện chọc hút khớp vai

).

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Rouleau, DM, Hebert-Davies J, Robinson, CM

: Acute traumatic posterior shoulder dislocation.

J Am Acad Orthop Surg

22(3):145-152, 2014.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định để nắn trật khớp vai sau ---

Trật khớp vai ra sauViệc nắn chỉnh nên được thực hiện sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán trật khớp vai sau. Tuy nhiên, vì trật khớp sau rất hiếm, khó nắn chỉnh và thường phức tạp do chấn thương khớp vai (xemChống chỉ định, dưới đây), nên tham khảo ý kiến của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi tiến hành nắn chỉnh.Tổn thương thần kinh liên quan đến mạch máu, không phổ biến trong trường hợp trật khớp vai sau, yêu cầu cần nắn chỉnh ngay lập tức.Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.Chẩn đoán trật khớp vai sau thường muộn (đôi khi vài tuần đến vài tháng sau khi khởi phát). Nỗ lực nắn kín có thể rất khó khăn và không thành công nhưng thường được khuyến cáo (nếu trật khớp<3 tuần tuổi) và nên sử dụng cảthuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật.

--- 2. Chống chỉ định nắn trật khớp vai sau ---

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:Gãy lồi củ lớn có di lệch>1 cmBiến dạng Hill-Sachs đảo ngược (biến dạng>20% đầu xương cánh tay vì tác động chống lại viền ổ chảo)Gãy cổ phẫu thuậtTrên 20% trường hợp gãy xương Bankart (trước sau viền ổ chảo) có mảnh xương và gây mất ổn định khớp vai.Gãy gần xương cánh taytừ 2 phần trở lênNhững loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.

--- 3. Chống chỉ định để nắn trật khớp vai sau ---

Tổn thương thần kinh mạch máu, không phổ biến do vị trí ở trước của bó mạch thần kinh.Gãy chỏm xương cánh tay, rìa ổ chảo, và các củ lớn, củ nhỏ xương cánh tay do sự nắn chỉnh và thao tác quá mạnhTăng di lệch của gãy xương và làm nặng thêm các tổn thươngThoái hóa khớp, viêm bao khớp, cứng khớp, và đau mạn tính là hệ quả của việc chẩn đoán và nắn chỉnh muộn.

--- 4. Thiết bị để nắn trật khớp vai sau ---

Một tấm trải giườngGây tê nội khớp: 20 ml dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)Vai bất động hoặc treoMột hoặc hai người phụ là cần thiết.

--- 5. Cân nhắc bổ sung trong nắn trật khớp vai sau ---

Vì trật khớp vai sau không phổ biến (<4% trật khớp vai) và thường được chẩn đoán muộn, cần tham khảo ý kiến bác sỹ chỉnh hình trước khi nắn chỉnh.Các tổn thương trên phim X-quang trước sau có thể rất khó nhận ra. Chụp X-quang vai chữ Y hoặc chụp nách cần được thực hiện. Chụp CT nên được thực hiện nếu trật khớp không rõ ràng trên phim X-quang. CT cũng có thể là cần thiết để chẩn đoán gãy cổ phẫu thuật hoặc gãy xương khác hoặc để lập kế hoạch phẫu thuật.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp vai sau ---

Đầu xương cánh tay bị trật khớp có thể bị kẹt ở phía sau của ổ chảo; do đó, việc nắn chỉnh cần thay đổi vị trí của đầu xương cánh tay.Thần kinh, động mạch và dây chằng vaiMô hình 3D

--- 7. Định vị cho nắn trật khớp vai sau ---

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường. Nâng cáng lên ngang tầm với khung chậu của bạn; khóa các bánh xe của cáng.Đứng ở phía bị ảnh hưởng của bệnh nhân, ngang mức bụng bệnh nhân.Người phụ đứng bên đối diện, ngang mức vai của bệnh nhân.

--- 8. Mô tả từng bước nắn trật khớp vai sau ---

Khám thần kinhThực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)Giật ngón tay chống lại sự phản khángMở rộng cổ tay và ngón tayGiảm đauCho thuốc giảm đau. Sự lựa chọn tốt nhất thường là tiêm nội khớp gây tê tại chỗ. Thường cũng cần dùng thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật (PSA). Để giảm đau nội khớp:Vị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (≤1 mL) tại chỗ.Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớpgiữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.Cho thuốc an thần và giảm đau.Nắn trật khớp vai —sauQuấn một tấm quanh thân trên của bệnh nhân, đi qua tấm dưới nách của khớp vai, và buộc các đầu của tấm vải xung quanh hông của trợ lý đứng ở phía đối diện của cáng. Quấn tấm vải xung quanh hông của trợ lý (thay vì thắt lưng) để giúp ngăn ngừa căng cơ lưng.Sau khi bệnh nhân ở đúng vị trí, và trong khi áp dụng lực kéo, hãy đặt hoàn toàn và xoay bên trong cánh tay bị tổn thương để hỗ trợ việc nhả đầu ra khỏi vành ổ chảo.Để trợ lý ở phía đối diện của cơ thể dựa lưng vào tấm vải để tạo ra lực cản, trong khi bạn dùng tay kéo theo trục.Có một trợ lý thứ hai đẩy lên trên (phía trước) trên phía sau của đầu cánh tay.Nếu cần thiết (nếu đầu trên xương cánh tay bị khóa ở phía sau), người trợ lý thứ hai cũng có thể dùng tay đẩy nhẹ xương cánh tay về phía đầu xương cánh tay.Một khi đầu xương cánh tay bị trật ra, áp dụng xoay ngoài nhẹ để hoàn thành việc nắn trật.Nếu có co thắt cơ hoặc bệnh nhân chống lại thủ thuật, cho thêm thuốc giảm đau và/hoặc thuốc an thần.Những dấu hiệu đầu tiên của việc nắn thành công có thể bao gồm việc kéo dài cánh tay, "nắm chặt", và giật bó cơ ngắn.Nếu nhiều lần nắn trật vai không thành công, thực hiện nắn trật (đóng hoặc mở) trong phòng mổ với bệnh nhân dưới gây mê.

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp vai sau ---

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.Bất động khớp vai trong vòng xoay ngoài (20°) và với lực đẩy nhẹ, sử dụng đai treo và băng tay hoặc băng vai.Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

--- 10. Cảnh báo và lỗi thường gặp trong nắn trật khớp vai sau ---

Trật khớp vai sau có thể xảy ra ở cả hai bên (ví dụ, trong cơn động kinh); trong tình huống như vậy, sự đối xứng hai bên của các phát hiện vật lý có thể che khuất các trật khớp.Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật nắn trật khớp vai sau ---

An thần và giảm đau thích hợp là điều tối quan trọng khi thực hiện thủ thuật.Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xemCách thực hiện chọc hút khớp vai).

--- 12. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Rouleau, DM, Hebert-Davies J, Robinson, CM: Acute traumatic posterior shoulder dislocation.J Am Acad Orthop Surg22(3):145-152, 2014.
