TIÊU ĐỀ: Làm thế nào để giảm trật khớp cổ chân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-cổ-chân
================================================================================

NỘI DUNG:

Làm thế nào để giảm trật khớp cổ chân

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v45399770_vi

Hầu hết trật khớp cổ chân là trật khớp gãy xương. Nắn chỉnh bằng cách sử dụng lực kéo - kéo để tháo xương sên ra khỏi xương chày, tiếp theo là đặt lại xương sên vào ổ khớp và nẹp cố định khớp để cố định khớp. Thường cần sử dụng thuốc an thần và giảm đau (PSA).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

(Xem thêm

Tổng quan về trật khớp

và

Gãy xương cổ chân

.)

Chỉ định để nắn trật khớp cổ chân

Trật khớp hoặc trật khớp gãy xương cổ chân

Hầu hết trật khớp cổ chân là sau khớp hoặc sau khớp và là trật khớp liên quan đến gãy xương mác, xương chày và xương chày.

Nắn trật khớp cổ chân kín hoặc trật khớp cần được thực hiện ngay sau khi chẩn đoán được thực hiện. Tổn thương thần kinh liên quan đến mạch máu hoặc trật khớp xương có nguy cơ xâm lấn da khiến bệnh nhân có nguy cơ bị thâm nhiễm.

Trật khớp mở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và nẹp cố định nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Chống chỉ định nắn trật khớp cổ chân

Không có chống chỉ định trong việc cố gắng nắn kín khớp cổ chân, ngay cả khi chờ đánh giá và điều trị. Tuy nhiên, trật khớp hở mà không gây tổn thương mạch máu - nếu phẫu thuật sắp xảy ra - có thể được quản lý tốt hơn bằng cách rửa triệt để trong phòng phẫu thuật (thay vì rửa trong phòng cấp cứu).

Biến chứng của nắn trật khớp cổ chân

Hội chứng khoang

(do tổn thương mô mềm và sưng từ chấn thương ban đầu) và tổn thương khớp, tăng lên theo thời gian để giảm trật. Biến chứng này là từ bản thân chấn thương, nhưng có thể giúp ngăn ngừa kịp thời.

Tổn thương mạch máu thần kinh (không phổ biến) do chấn thương

Hầu hết các biến chứng là kết quả của việc tự gãy xương.

Thiết bị cho nắn trật khớp cổ chân

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)

Đối với thuốc giảm đau nội khớp: gây tê (ví dụ, 5 đến 10 mL lidocaine 1%, ống tiêm 10 mL, kim tiêm 2 inch 20 gauge), dung dịch sát khuẩn (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)

Gối

Nẹp chân ngắn (băng vải, đệm lót bông, vật liệu nẹp [sau, nẹp 3 mặt)

Các cân nhắc bổ sung cho nắn trật khớp cổ chân

Chụp X-quang nên được thực hiện trước khi nắn trật khớp cổ chân trừ khi có tổn thương mạch máu thần kinh, nhưng thông thường có thể chụp X-quang khi cần thiết để lấy PSA và nắn chỉnh.

Giảm đau đường tĩnh mạch tốt hơn là trước khi chụp X-quang.

Gây tê nội khớp hoặc gây tê vùng có thể là đủ trong một số trường hợp.

Không nên nắn trật khớp bên ngoài nếu không có chấn thương chỉnh hình trừ khi có tổn thương mạch máu hoặc phải chuyển đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp cổ chân

Dây chằng cổ chân rất chắc và trật khớp cổ chân là những chấn thương do năng lượng cao thường liên quan đến gãy xương và đứt dây chằng. Gãy xương liên quan bao gồm xương bánh chè, xương mác, hoặc xương chày.

Trật khớp ra trước có thể làm tổn thương động mạch bàn chân.

Gãy xương tủy hoặc gãy đoạn xa thường đi cùng với trật khớp bên.

Định vị cho nắn trật khớp cổ chân

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, với bàn chân bị ảnh hưởng ở cuối cáng và đầu gối ở tư thế gấp nhẹ.

Mô tả từng bước nắn trật khớp cổ chân

Khám thần kinh

Thực hiện kiểm tra thần kinh trước-sau của bàn chân và mắt cá chân, bao gồm mạch sau xương chày và bàn chân sau, thời gian đổ đầy mao mạch (bình thường

<

2 giây), và cảm giác bề mặt lòng bàn chân (dây thần kinh mác) mặt ngoài (dây thần kinh hông), và mặt trong (dây thần kinh hiển).

Giảm đau

Cho dùng

thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật

(PSA).

Nếu sử dụng thuốc gây tê nội khớp, đầu tiên cần làm sạch vùng mắt cá bằng dung dịch sát khuẩn. Sau đó, chọc kim vào trong khi chọc dịch khớp, vuông góc với da ở phía xa xương chày, nếu có thể ở phía trước xương chũm ở phía trước và bên ngoài gân xương chày. Áp lực trở lại vào pít-tông, và đẩy kim về phía sau cho đến khi dịch khớp được hút ra (nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp). Sau đó tiêm 5 đến 10 mL dung dịch thuốc tê. Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.

Giảm trật khớp cổ chân

Đặt một cái gối phía sau đầu gối của chân bị bệnh, để uốn cong khớp háng và khớp gối.

Có một người trợ giúp nắm lấy bắp chân bằng cả hai tay, sẵn sàng kéo cephalad.

Có một trợ lý thứ hai nắm cổ chân bằng một tay (để cố định chân dưới).

Nắm bàn chân, một tay ở gót chân và tay còn lại ở bàn chân.

Đối với trật khớp sau

Đầu tiên giải phóng xương sên ra khỏi xương chày đầu xa: Hơi chạm nhẹ vào xương chày và kéo nhẹ gót chân ra ngoài (ví dụ, kéo nó ra xa khỏi xương chày).

Tiếp theo, trong khi duy trì sự phân tán theo trục của gót chân, và với trợ lý thứ hai tác dụng lực tác dụng ngược lên phía trước mắt cá chân, gấp bàn chân về phía trước, để thay đổi vị trí của xương sên.

Đối với trật khớp trước:

Đầu tiên uốn cong bàn chân để đánh lạc hướng xướng sên khỏi xương chày.

Áp dụng lực kéo theo trục và sau đó đẩy trực tiếp chân ra sau trong khi trợ lý áp dụng lực đẩy vào phần sau của chân.

Đối với trật khớp ngoài:

Đánh lạc hướng gót chân ra khỏi xương chày, sau đó di chuyển bàn chân về phía trong và gấp nó.

Đối với tất cả các loại trật khớp:

Nắn thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"

Thần kinh, động mạch và dây chằng cổ chân

Mô hình 3D

Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp cổ chân

Phẫu thuật nắn chỉnh thành công được xác định sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền xương gót bình thường và giảm đau.

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh sau thủ thuật cần được đánh giá trong trường hợp khẩn cấp.

Áp dụng nẹp chân sau dài với góc gấp 90° cùng với nẹp cố định để tăng độ ổn định.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định những gãy xương chưa được xác định trước đó.

Giữ chi cao và kiểm tra các thiếu sót thần kinh

hội chứng khoang

với sự tư vấn của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong nắn trật khớp cổ chân

Trật khớp cổ chân - trật khớp với 2 hoặc nhiều vùng gãy xương là không ổn định; thận trọng khi vận chuyển một bệnh nhân bị trật khớp cổ chân mà vẫn bị trật khớp do tổn thương mạch máu thần kinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định để nắn trật khớp cổ chân ---

Trật khớp hoặc trật khớp gãy xương cổ chânHầu hết trật khớp cổ chân là sau khớp hoặc sau khớp và là trật khớp liên quan đến gãy xương mác, xương chày và xương chày.Nắn trật khớp cổ chân kín hoặc trật khớp cần được thực hiện ngay sau khi chẩn đoán được thực hiện. Tổn thương thần kinh liên quan đến mạch máu hoặc trật khớp xương có nguy cơ xâm lấn da khiến bệnh nhân có nguy cơ bị thâm nhiễm.Trật khớp mở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và nẹp cố định nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

--- 2. Chống chỉ định nắn trật khớp cổ chân ---

Không có chống chỉ định trong việc cố gắng nắn kín khớp cổ chân, ngay cả khi chờ đánh giá và điều trị. Tuy nhiên, trật khớp hở mà không gây tổn thương mạch máu - nếu phẫu thuật sắp xảy ra - có thể được quản lý tốt hơn bằng cách rửa triệt để trong phòng phẫu thuật (thay vì rửa trong phòng cấp cứu).

--- 3. Biến chứng của nắn trật khớp cổ chân ---

Hội chứng khoang(do tổn thương mô mềm và sưng từ chấn thương ban đầu) và tổn thương khớp, tăng lên theo thời gian để giảm trật. Biến chứng này là từ bản thân chấn thương, nhưng có thể giúp ngăn ngừa kịp thời.Tổn thương mạch máu thần kinh (không phổ biến) do chấn thươngHầu hết các biến chứng là kết quả của việc tự gãy xương.

--- 4. Thiết bị cho nắn trật khớp cổ chân ---

Vật liệu và nhân lực cần thiết cho an thần và giảm đau (PSA)Đối với thuốc giảm đau nội khớp: gây tê (ví dụ, 5 đến 10 mL lidocaine 1%, ống tiêm 10 mL, kim tiêm 2 inch 20 gauge), dung dịch sát khuẩn (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)GốiNẹp chân ngắn (băng vải, đệm lót bông, vật liệu nẹp [sau, nẹp 3 mặt)

--- 5. Các cân nhắc bổ sung cho nắn trật khớp cổ chân ---

Chụp X-quang nên được thực hiện trước khi nắn trật khớp cổ chân trừ khi có tổn thương mạch máu thần kinh, nhưng thông thường có thể chụp X-quang khi cần thiết để lấy PSA và nắn chỉnh.Giảm đau đường tĩnh mạch tốt hơn là trước khi chụp X-quang.Gây tê nội khớp hoặc gây tê vùng có thể là đủ trong một số trường hợp.Không nên nắn trật khớp bên ngoài nếu không có chấn thương chỉnh hình trừ khi có tổn thương mạch máu hoặc phải chuyển đến bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.

--- 6. Giải phẫu liên quan đến nắn trật khớp cổ chân ---

Dây chằng cổ chân rất chắc và trật khớp cổ chân là những chấn thương do năng lượng cao thường liên quan đến gãy xương và đứt dây chằng. Gãy xương liên quan bao gồm xương bánh chè, xương mác, hoặc xương chày.Trật khớp ra trước có thể làm tổn thương động mạch bàn chân.Gãy xương tủy hoặc gãy đoạn xa thường đi cùng với trật khớp bên.

--- 7. Định vị cho nắn trật khớp cổ chân ---

Đặt bệnh nhân nằm ngửa, với bàn chân bị ảnh hưởng ở cuối cáng và đầu gối ở tư thế gấp nhẹ.

--- 8. Mô tả từng bước nắn trật khớp cổ chân ---

Khám thần kinhThực hiện kiểm tra thần kinh trước-sau của bàn chân và mắt cá chân, bao gồm mạch sau xương chày và bàn chân sau, thời gian đổ đầy mao mạch (bình thường<2 giây), và cảm giác bề mặt lòng bàn chân (dây thần kinh mác) mặt ngoài (dây thần kinh hông), và mặt trong (dây thần kinh hiển).Giảm đauCho dùngthuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật(PSA).Nếu sử dụng thuốc gây tê nội khớp, đầu tiên cần làm sạch vùng mắt cá bằng dung dịch sát khuẩn. Sau đó, chọc kim vào trong khi chọc dịch khớp, vuông góc với da ở phía xa xương chày, nếu có thể ở phía trước xương chũm ở phía trước và bên ngoài gân xương chày. Áp lực trở lại vào pít-tông, và đẩy kim về phía sau cho đến khi dịch khớp được hút ra (nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp). Sau đó tiêm 5 đến 10 mL dung dịch thuốc tê. Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.Giảm trật khớp cổ chânĐặt một cái gối phía sau đầu gối của chân bị bệnh, để uốn cong khớp háng và khớp gối.Có một người trợ giúp nắm lấy bắp chân bằng cả hai tay, sẵn sàng kéo cephalad.Có một trợ lý thứ hai nắm cổ chân bằng một tay (để cố định chân dưới).Nắm bàn chân, một tay ở gót chân và tay còn lại ở bàn chân.Đối với trật khớp sauĐầu tiên giải phóng xương sên ra khỏi xương chày đầu xa: Hơi chạm nhẹ vào xương chày và kéo nhẹ gót chân ra ngoài (ví dụ, kéo nó ra xa khỏi xương chày).Tiếp theo, trong khi duy trì sự phân tán theo trục của gót chân, và với trợ lý thứ hai tác dụng lực tác dụng ngược lên phía trước mắt cá chân, gấp bàn chân về phía trước, để thay đổi vị trí của xương sên.Đối với trật khớp trước:Đầu tiên uốn cong bàn chân để đánh lạc hướng xướng sên khỏi xương chày.Áp dụng lực kéo theo trục và sau đó đẩy trực tiếp chân ra sau trong khi trợ lý áp dụng lực đẩy vào phần sau của chân.Đối với trật khớp ngoài:Đánh lạc hướng gót chân ra khỏi xương chày, sau đó di chuyển bàn chân về phía trong và gấp nó.Đối với tất cả các loại trật khớp:Nắn thành công có thể đi kèm với tiếng "clunk"Thần kinh, động mạch và dây chằng cổ chânMô hình 3D

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật nắn trật khớp cổ chân ---

Phẫu thuật nắn chỉnh thành công được xác định sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền xương gót bình thường và giảm đau.thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh sau thủ thuật cần được đánh giá trong trường hợp khẩn cấp.Áp dụng nẹp chân sau dài với góc gấp 90° cùng với nẹp cố định để tăng độ ổn định.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định những gãy xương chưa được xác định trước đó.Giữ chi cao và kiểm tra các thiếu sót thần kinhhội chứng khoangvới sự tư vấn của bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình.Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong nắn trật khớp cổ chân ---

Trật khớp cổ chân - trật khớp với 2 hoặc nhiều vùng gãy xương là không ổn định; thận trọng khi vận chuyển một bệnh nhân bị trật khớp cổ chân mà vẫn bị trật khớp do tổn thương mạch máu thần kinh.
