TIÊU ĐỀ: Làm thế nào để đặt canuyn miệng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-cơ-bản/làm-thế-nào-để-đặt-canuyn-miệng
================================================================================

NỘI DUNG:

Làm thế nào để đặt canuyn miệng

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v39817971_vi

Đường thở miệng hầu là các thiết bị trong khoang miệng phù hợp với lưỡi và đẩy nó ra khỏi thành sau họng, do đó khôi phục lại đường thở hầu họng.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

(Xem thêm

Thiết lập và kiểm soát đường thở

,

Cách thực hiện các động tác nghiêng đầu và nâng hàm

và

Cách đặt ống thông mũi họng

.)

Đường thở hầu họng (cả hầu họng và hầu họng) là một phần của kiểm soát đường thở trên cho bệnh nhân bị ngừng thở hoặc suy hô hấp nặng, bao gồm

Tư thế bệnh nhân thích hợp

Hướng dẫn sử dụng thao tác hàm

Mục tiêu của tất cả các phương pháp này là làm giảm tắc nghẽn đường hô hấp trên do lưỡi nằm thư giãn trên thành sau họng.

Chỉ định cho đường thở miệng họng

Đường thở miệng-hầu được chỉ định cho bệnh nhân bất tỉnh

Thông khí bóng mask có van

Bệnh nhân thở tự nhiên với sự tắc nghẽn mô mềm của đường hô hấp trên bị che khuất sâu và không có phản xạ

Chống chỉ định của đường thở miệng họng

Chống chỉ định tuyệt đối

Ý thức hoặc sự hiện diện của phản xạ nôn

Chống chỉ định tương đối

Chèn một đường thở vào miệng có thể không khả thi trong một số trường hợp, chẳng hạn như

Chấn thương miệng

cứng hàm (hạn chế mở miệng bao gồm co cơ)

Miếng dán da hoặc gel bôi ngoài da có thể được sử dụng thay thế.

Các biến chứng của đường thở miệng họng

Tắc nghẽn đường thở bởi đường thở miệng có kích thước không phù hợp hoặc không đúng cách

Nôn và tiềm ẩn nguy cơ nôn mửa

Thiết bị cho đường thở miệng họng

Găng tay, khẩu trang và áo choàng

Kéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại khi cần thiết để đặt cổ và đầu

Các kích thước khác nhau của đường thở miệng họng

Thiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ các dị vật dễ tiếp cận), để loại bỏ vùng hầu họng

Ống thông mũi dạ dày, để làm giảm xẹp dạ dày

Cân nhắc bổ sung cho đường thở miệng họng

Một đường thở miệng-họng được sử dụng đồng thời với đường thở mũi họng có thể cải thiện oxy và thông khí.

Giải phẫu liên quan cho đường thở miệng họng

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

Tư thế cho đường thở miệng họng

Tư thế đánh hơi - chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ:

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.

Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.

Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật tạo đường thở miệng họng.

Khi cần thiết, làm sạch vùng hầu họng của các chất tiết gây tắc nghẽn, chất nôn hoặc chất lạ.

Xác định kích thước phù hợp của đường thở miệng-họng. Giữ đường thở bên cạnh má của bệnh nhân với mặt bích ở góc miệng. Đầu của một đường thở có kích thước phù hợp sẽ chỉ đạt được góc của xương hàm dưới.

Tiếp theo, bắt đầu đưa đường thở vào miệng với đầu chỉ vào vòm miệng (tức là lõm lên).

Để tránh cắt môi, hãy cẩn thận không véo môi giữa răng và đường thở khi bạn chèn đường thở.

Xoay đường thở 180 độ khi bạn đưa nó vào phía sau miệng. Kỹ thuật này ngăn chặn đường thở đẩy lưỡi ra phía sau trong quá trình đưa vào và làm tắc nghẽn đường thở.

Khi lắp vào hoàn toàn, mặt phẳng của thiết bị sẽ nằm trên môi của bệnh nhân.

Ngoài ra, sử dụng một dụng cụ đè lưỡi để ấn lưỡi khi bạn chèn đường thở với đầu chỉ xuống sàn miệng (tức là lõm xuống). Sử dụng lưỡi giúp ngăn đường thở đẩy lưỡi ra sau khi đưa lưỡi vào.

Làm thế nào để đặt canuyn miện...

Các video

Chăm sóc sau đặt đường thở miệng họng

Thông khí cho bệnh nhân khi thích hợp.

Theo dõi bệnh nhân và xác định và khắc phục bất kỳ trở ngại nào để thông khí và thở oxy thích hợp.

Cố định đường thở miệng-họng nếu cần giữ nguyên vị trí (ví dụ, trong quá trình thông khí cơ học sau khi đặt ống nội khí quản).

Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với đường thở miệng họng

Chỉ sử dụng đường thở miệng nếu bệnh nhân bất tỉnh hoặc đáp ứng tối thiểu bởi vì nó có thể gây kích thích nôn, gây ra nguy cơ hít phải. Đường thở mũi họng được ưa thích hơn đối với những bệnh nhân bị suy nhược cơ thể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cho đường thở miệng họng ---

Đường thở miệng-hầu được chỉ định cho bệnh nhân bất tỉnhThông khí bóng mask có vanBệnh nhân thở tự nhiên với sự tắc nghẽn mô mềm của đường hô hấp trên bị che khuất sâu và không có phản xạ

--- 2. Chống chỉ định của đường thở miệng họng ---

Chống chỉ định tuyệt đốiÝ thức hoặc sự hiện diện của phản xạ nônChống chỉ định tương đốiChèn một đường thở vào miệng có thể không khả thi trong một số trường hợp, chẳng hạn nhưChấn thương miệngcứng hàm (hạn chế mở miệng bao gồm co cơ)Miếng dán da hoặc gel bôi ngoài da có thể được sử dụng thay thế.

--- 3. Các biến chứng của đường thở miệng họng ---

Tắc nghẽn đường thở bởi đường thở miệng có kích thước không phù hợp hoặc không đúng cáchNôn và tiềm ẩn nguy cơ nôn mửa

--- 4. Thiết bị cho đường thở miệng họng ---

Găng tay, khẩu trang và áo choàngKéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại khi cần thiết để đặt cổ và đầuCác kích thước khác nhau của đường thở miệng họngThiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ các dị vật dễ tiếp cận), để loại bỏ vùng hầu họngỐng thông mũi dạ dày, để làm giảm xẹp dạ dày

--- 5. Cân nhắc bổ sung cho đường thở miệng họng ---

Một đường thở miệng-họng được sử dụng đồng thời với đường thở mũi họng có thể cải thiện oxy và thông khí.

--- 6. Giải phẫu liên quan cho đường thở miệng họng ---

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

--- 7. Tư thế cho đường thở miệng họng ---

Tư thế đánh hơi - chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ:Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

--- 8. Mô tả các bước tiến hành thủ thuật tạo đường thở miệng họng. ---

Khi cần thiết, làm sạch vùng hầu họng của các chất tiết gây tắc nghẽn, chất nôn hoặc chất lạ.Xác định kích thước phù hợp của đường thở miệng-họng. Giữ đường thở bên cạnh má của bệnh nhân với mặt bích ở góc miệng. Đầu của một đường thở có kích thước phù hợp sẽ chỉ đạt được góc của xương hàm dưới.Tiếp theo, bắt đầu đưa đường thở vào miệng với đầu chỉ vào vòm miệng (tức là lõm lên).Để tránh cắt môi, hãy cẩn thận không véo môi giữa răng và đường thở khi bạn chèn đường thở.Xoay đường thở 180 độ khi bạn đưa nó vào phía sau miệng. Kỹ thuật này ngăn chặn đường thở đẩy lưỡi ra phía sau trong quá trình đưa vào và làm tắc nghẽn đường thở.Khi lắp vào hoàn toàn, mặt phẳng của thiết bị sẽ nằm trên môi của bệnh nhân.Ngoài ra, sử dụng một dụng cụ đè lưỡi để ấn lưỡi khi bạn chèn đường thở với đầu chỉ xuống sàn miệng (tức là lõm xuống). Sử dụng lưỡi giúp ngăn đường thở đẩy lưỡi ra sau khi đưa lưỡi vào.Làm thế nào để đặt canuyn miện...Các video

--- 9. Chăm sóc sau đặt đường thở miệng họng ---

Thông khí cho bệnh nhân khi thích hợp.Theo dõi bệnh nhân và xác định và khắc phục bất kỳ trở ngại nào để thông khí và thở oxy thích hợp.Cố định đường thở miệng-họng nếu cần giữ nguyên vị trí (ví dụ, trong quá trình thông khí cơ học sau khi đặt ống nội khí quản).

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với đường thở miệng họng ---

Chỉ sử dụng đường thở miệng nếu bệnh nhân bất tỉnh hoặc đáp ứng tối thiểu bởi vì nó có thể gây kích thích nôn, gây ra nguy cơ hít phải. Đường thở mũi họng được ưa thích hơn đối với những bệnh nhân bị suy nhược cơ thể.
