TIÊU ĐỀ: Làm thế nào để nắn trật khớp vai trước: Nắn chỉnh xương vai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/làm-thế-nào-để-giảm-trật-khớp-và-chuyển-hướng-phụ/làm-thế-nào-để-nắn-trật-khớp-vai-trước-nắn-chỉnh-xương-vai
================================================================================

NỘI DUNG:

Làm thế nào để nắn trật khớp vai trước: Nắn chỉnh xương vai

Theo

Matthew J. Streitz

,

MD

,

San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v34391756_vi

thao tác xương bả vai đặt lại vị trí ổ chảo hơn là đầu xương cánh tay. Nó đòi hỏi ít lực hơn so với nhiều phương pháp khác, đôi khi có thể được thực hiện mà không cần giảm đau, và là một lựa chọn đầu tiên để giảm trật khớp vai.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Các mẹo và thủ thuật

|

(Xem thêm

Tổng quan về kỹ thuật nắn trật khớp vai

,

Tổng quan về trật khớp

và

Trật khớp vai

.)

Kỹ thuật tạo hình xương vai là một kỹ thuật được ưa chuộng vì nó nhẹ nhàng, dễ thực hiện và không có biến chứng.

Các chỉ định cho thao tác xương bả vai

Trật khớp vai ra trước

Cần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện.

Nắn chỉnh cần được thực hiện ngay lập tức nếu có tổn thương mạch máu thần kinh hoặc gắp da (do gãy xương di lệch, hoặc ít gặp hơn là gãy xương, có khả năng thâm nhập hoặc gãy da). Nếu không có bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình, có thể thực hiện phẫu thuật nắn kín, lý tưởng là sử dụng lực tối thiểu; Nếu việc cắt bỏ không thành công, có thể cần phải thực hiện trong phòng mổ dưới gây mê.

Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

Chống chỉ định đối với thao tác xương bả vai

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:

Gãy lồi củ lớn có di lệch

>

1 cm

Biến dạng Hill-Sachs đáng kể (

≥

20% biến dạng đầu xương cánh tay do sự đè ép lên bờ ổ chảo)

Gãy cổ phẫu thuật

Gãy xương Bankart (vành trước-sau) liên quan đến mảnh xương trên 20%

Gãy gần xương cánh tay

từ 2 phần trở lên

Những loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.

Các lý do khác để hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh bao gồm

Khớp bị hở (tức là trật khớp hở)

Bệnh nhân là một đứa trẻ, trong đó thường có một vết nứt xương tấm; tuy nhiên, nếu có tổn thương mạch máu thần kinh, cần phải nắn chỉnh ngay nếu bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình không có.

Trật khớp kéo dài từ 7 đến 10 ngày, do tăng nguy cơ tổn thương động mạch nách

Các biến chứng của thao tác xương bả vai

Các biến chứng không phổ biến với kỹ thuật nắn chỉnh xương vai.

Thiết bị cho thao tác xương bả vai

Gây tê nội khớp*: 20 mL dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)

Vai bất động hoặc treo

* Bệnh nhân được giảm đau; tuy nhiên, nếu bệnh nhân muốn, có thể giảm trật mà không cần giảm đau.

Cân nhắc bổ sung đối với thao tác xương bả vai

Nỗ lực giảm có nhiều khả năng thành công hơn nếu bệnh nhân bình tĩnh và có thể thư giãn cơ. Giảm đau và an thần giúp bệnh nhân thư giãn, cũng như giảm bớt căng thẳng bên ngoài.

Thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật

(PSA) thường là cần thiết nếu đau nhiều, lo lắng và co thắt cơ cản trở thủ thuật.

Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, block thần kinh có hướng dẫn bằng siêu âm) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.

Giải phẫu học có liên quan cho thao tác xương bả vai

Trong hầu hết các trật khớp trước, đầu xương cánh tay bị mắc kẹt bên ngoài và chống lại bờ trước của ổ chảo. Các kỹ thuật nắn chỉnh phải đánh lạc hướng đầu xương cánh tay ra khỏi môi và sau đó đưa đầu xương cánh tay về phía đầu xương.

Thiếu sót của thần kinh nách là những tổn thương thần kinh thường gặp nhất với trật khớp vai trước. Họ thường hồi phục trong vòng vài tháng, đôi khi ngay sau khi nắn vai.

Tổn thương động mạch nách rất hiếm gặp với trật khớp vai trước và gợi ý tổn thương đám rối thần kinh cánh tay (vì đám rối cánh tay bao quanh động mạch).

Thần kinh, động mạch và dây chằng vai

Mô hình 3D

Định vị cho thao tác xương bả vai

Tư thế bệnh nhân ngồi thẳng (dễ nhất) hoặc nằm sấp. Nếu ngồi thẳng, nâng đầu của cáng lên 90° và đặt bệnh nhân nằm nghiêng trên cáng với bên không bị ảnh hưởng dựa vào phần thẳng của cáng.

Mô tả từng bước về thao tác xương bả vai

Khám thần kinh

Thực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:

Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)

Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)

Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.

Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)

Giật ngón tay chống lại sự phản kháng

Mở rộng cổ tay và ngón tay

Giảm đau nội khớp

Nếu một bệnh nhân hợp tác chọn cách giảm đau mà không cần giảm đau thì chỉ nên thực hiện. Để giảm đau nội khớp:

Vị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).

Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.

Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (

≤

1 mL) tại chỗ.

Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.

Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớp

giữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.

Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).

Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.

Nắn trật khớp vai trước:Nắn chỉnh xương vai

Nếu bệnh nhân ngồi thẳng

, có một trợ lý đối mặt với bệnh nhân, sử dụng một tay để kéo nhẹ vào cánh tay bị bệnh trong khi giữ nó ở tư thế gấp 90°, và sử dụng tay còn lại của xương cánh tay để đỡ một lực lượng.

Kĩ thuật được thực hiện với bệnh nhân nằm sấp

và tay cùng bên khớp trật thả xuống khỏi mặt giường. Kéo nhẹ nhàng có thể được áp dụng bằng tay bởi một trợ lý hoặc bằng cách gắn trọng lượng.

Bất kể vị trí của bệnh nhân, xoay nhẹ bên ngoài của cánh tay bị ảnh hưởng có thể tạo điều kiện thuận lợi.

Thao tác với xương hàm:

Bất kể vị trí của bệnh nhân, sử dụng các ngón tay của một tay để cố định mặt trên của xương bàn chân trong khi dùng cả hai ngón tay cái để nhẹ nhàng và dần dần dùng ngón tay cái chạm vào phía dưới của xương bàn chân. Cố gắng hơi ngửa đầu ra sau trong khi đẩy nó về phía cột sống. Giảm thường xảy ra trong vòng vài phút và có thể không rõ ràng hoặc thậm chí không được chú ý.

Tùy chọn: "Kỹ thuật "Tốt nhất của cả hai

Kỹ thuật "tốt nhất của cả hai" (BOB) kết hợp các kỹ thuật tạo hình xương đòn và các kỹ thuật xoay ngoài.

Nâng đầu của cáng lên 90° và đặt bệnh nhân nằm nghiêng trên cáng với bên không bị ảnh hưởng dựa vào đầu của cáng.

Dùng lực kéo xuống và xoay nhẹ cánh tay trong hoặc ngoài.

Có một trợ lý thao tác với xương bàn chân như mô tả ở trên.

Cách nắn trật khớp vai trước: ...

Các video

Chăm sóc sau thủ thuật cho thao tác xương bả vai

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.

Cố định vai bằng địu và nằm sấp hoặc bằng dụng cụ cố định vai.

Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.

thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.

Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.

Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thao tác xương bả vai

Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

Lời khuyên và thủ thuật cho thao tác xương bả vai

Đường viền bên của xương vai nằm ở phía ngoài của xương vai.

Kỹ thuật nắn chỉnh xương vai có thể khó khăn hơn ở những bệnh nhân lớn hơn có các mốc giải phẫu.

Người phẫu thuật không quen với kỹ thuật này có thể thích vị trí bệnh nhân nghiêng hơn vì dễ xác định các điểm mốc.

Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xem

Cách thực hiện chọc hút khớp vai

).

Tài liệu tham khảo

1.

Sagarin, MJ

: Best of both (BOB) maneuver for rapid reduction of anterior shoulder dislocation.

J Emerg Med

29(3):313-316, 2005.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các chỉ định cho thao tác xương bả vai ---

Trật khớp vai ra trướcCần phải nắn chỉnh sớm (ví dụ, trong vòng 30 phút) sau khi chẩn đoán được thực hiện.Nắn chỉnh cần được thực hiện ngay lập tức nếu có tổn thương mạch máu thần kinh hoặc gắp da (do gãy xương di lệch, hoặc ít gặp hơn là gãy xương, có khả năng thâm nhập hoặc gãy da). Nếu không có bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình, có thể thực hiện phẫu thuật nắn kín, lý tưởng là sử dụng lực tối thiểu; Nếu việc cắt bỏ không thành công, có thể cần phải thực hiện trong phòng mổ dưới gây mê.Trật khớp hở đòi hỏi phải phẫu thuật, nhưng kỹ thuật nắn kín và bất động nên được thực hiện như là điều trị tạm thời nếu không có phẫu thuật chỉnh hình.

--- 2. Chống chỉ định đối với thao tác xương bả vai ---

Chống chỉ định nắn kín đơn giản:Gãy lồi củ lớn có di lệch>1 cmBiến dạng Hill-Sachs đáng kể (≥20% biến dạng đầu xương cánh tay do sự đè ép lên bờ ổ chảo)Gãy cổ phẫu thuậtGãy xương Bankart (vành trước-sau) liên quan đến mảnh xương trên 20%Gãy gần xương cánh taytừ 2 phần trở lênNhững loại gãy liên quan đáng kể này đòi hỏi phải được đánh giá và điều trị chỉnh hình, bởi vì nguy cơ của chấn thương sẽ tăng lên khi di lệch và chấn thương.Các lý do khác để hội chẩn với bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình trước khi nắn chỉnh bao gồmKhớp bị hở (tức là trật khớp hở)Bệnh nhân là một đứa trẻ, trong đó thường có một vết nứt xương tấm; tuy nhiên, nếu có tổn thương mạch máu thần kinh, cần phải nắn chỉnh ngay nếu bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình không có.Trật khớp kéo dài từ 7 đến 10 ngày, do tăng nguy cơ tổn thương động mạch nách

--- 3. Các biến chứng của thao tác xương bả vai ---

Các biến chứng không phổ biến với kỹ thuật nắn chỉnh xương vai.

--- 4. Thiết bị cho thao tác xương bả vai ---

Gây tê nội khớp*: 20 mL dung dịch lidocaine 1%, ống tiêm 20 ml, kim tiêm 2 inch 20 gauge, dung dịch sát trùng (ví dụ: chlorhexidine, povidone iodine)Vai bất động hoặc treo* Bệnh nhân được giảm đau; tuy nhiên, nếu bệnh nhân muốn, có thể giảm trật mà không cần giảm đau.

--- 5. Cân nhắc bổ sung đối với thao tác xương bả vai ---

Nỗ lực giảm có nhiều khả năng thành công hơn nếu bệnh nhân bình tĩnh và có thể thư giãn cơ. Giảm đau và an thần giúp bệnh nhân thư giãn, cũng như giảm bớt căng thẳng bên ngoài.Thuốc an thần và giảm đau theo thủ thuật(PSA) thường là cần thiết nếu đau nhiều, lo lắng và co thắt cơ cản trở thủ thuật.Gây tê vùng có thể được sử dụng (ví dụ, block thần kinh có hướng dẫn bằng siêu âm) nhưng có nhược điểm là hạn chế việc kiểm tra thần kinh sau giảm.

--- 6. Giải phẫu học có liên quan cho thao tác xương bả vai ---

Trong hầu hết các trật khớp trước, đầu xương cánh tay bị mắc kẹt bên ngoài và chống lại bờ trước của ổ chảo. Các kỹ thuật nắn chỉnh phải đánh lạc hướng đầu xương cánh tay ra khỏi môi và sau đó đưa đầu xương cánh tay về phía đầu xương.Thiếu sót của thần kinh nách là những tổn thương thần kinh thường gặp nhất với trật khớp vai trước. Họ thường hồi phục trong vòng vài tháng, đôi khi ngay sau khi nắn vai.Tổn thương động mạch nách rất hiếm gặp với trật khớp vai trước và gợi ý tổn thương đám rối thần kinh cánh tay (vì đám rối cánh tay bao quanh động mạch).Thần kinh, động mạch và dây chằng vaiMô hình 3D

--- 7. Định vị cho thao tác xương bả vai ---

Tư thế bệnh nhân ngồi thẳng (dễ nhất) hoặc nằm sấp. Nếu ngồi thẳng, nâng đầu của cáng lên 90° và đặt bệnh nhân nằm nghiêng trên cáng với bên không bị ảnh hưởng dựa vào phần thẳng của cáng.

--- 8. Mô tả từng bước về thao tác xương bả vai ---

Khám thần kinhThực hiện kiểm tra trước phẫu thuật thần kinh của cánh tay bị tổn thương, và lặp lại việc kiểm tra sau mỗi lần nắn chỉnh. Nói chung, kiểm tra chức năng vận động là đáng tin cậy hơn so với kiểm tra cảm giác, một phần bởi vì các vùng thần kinh da có thể chồng lấp. Đánh giá như sau:Mạch ở xa, đổ đầy mao mạch, chi lạnh (động mạch nách)Cảm giác chạm nhẹ của mặt bên của cánh tay trên (dây thần kinh nách), thần kinh cánh tay và vùng dưới đồi (dây thần kinh giữa và dây thần kinh trụ) và vùng lưng của dây thần kinh quay (dây thần kinh hướng tâm)Giật vai chống lại sức đề kháng, trong khi cảm giác cơ delta bị co lại (dây thần kinh nách): Tuy nhiên, nếu thử nghiệm này làm nặng thêm cơn đau của bệnh nhân, hãy bỏ qua cho đến khi khớp vai giảm đi.Ngón tay cái ngón trỏ (cử chỉ "OK") và ngón tay chống lại (thần kinh giữa)Giật ngón tay chống lại sự phản khángMở rộng cổ tay và ngón tayGiảm đau nội khớpNếu một bệnh nhân hợp tác chọn cách giảm đau mà không cần giảm đau thì chỉ nên thực hiện. Để giảm đau nội khớp:Vị trí chọc kim khoảng 2 cm so với cạnh bên của quá trình nắn (vào chỗ lõm xuống được tạo ra bởi sự vắng mặt của đầu xương cánh tay).Quét dung dịch bằng dung dịch sát khuẩn và để dung dịch sát trùng khô trong ít nhất 1 phút.Tùy chọn: Tiêm một cục sẩn da gây tê tại chỗ (≤1 mL) tại chỗ.Đưa kim vào trong khớp vuông góc với da, ấn áp lực vào pít-tông, và đưa kim vào trong khoảng 2 cm.Nếu có bất kỳ máu nào được hút ra từ khớpgiữ kim trung tâm bất động, chuyển sang một ống tiêm rỗng, hút toàn bộ máu, và gắn lại ống tiêm gây mê.Tiêm từ 10 đến 20 mL dung dịch thuốc tê (ví dụ: lidocaine 1%).Đợi thuốc giảm đau xảy ra (tối đa 15 đến 20 phút) trước khi tiến hành.Nắn trật khớp vai trước:Nắn chỉnh xương vaiNếu bệnh nhân ngồi thẳng, có một trợ lý đối mặt với bệnh nhân, sử dụng một tay để kéo nhẹ vào cánh tay bị bệnh trong khi giữ nó ở tư thế gấp 90°, và sử dụng tay còn lại của xương cánh tay để đỡ một lực lượng.Kĩ thuật được thực hiện với bệnh nhân nằm sấpvà tay cùng bên khớp trật thả xuống khỏi mặt giường. Kéo nhẹ nhàng có thể được áp dụng bằng tay bởi một trợ lý hoặc bằng cách gắn trọng lượng.Bất kể vị trí của bệnh nhân, xoay nhẹ bên ngoài của cánh tay bị ảnh hưởng có thể tạo điều kiện thuận lợi.Thao tác với xương hàm:Bất kể vị trí của bệnh nhân, sử dụng các ngón tay của một tay để cố định mặt trên của xương bàn chân trong khi dùng cả hai ngón tay cái để nhẹ nhàng và dần dần dùng ngón tay cái chạm vào phía dưới của xương bàn chân. Cố gắng hơi ngửa đầu ra sau trong khi đẩy nó về phía cột sống. Giảm thường xảy ra trong vòng vài phút và có thể không rõ ràng hoặc thậm chí không được chú ý.Tùy chọn: "Kỹ thuật "Tốt nhất của cả haiKỹ thuật "tốt nhất của cả hai" (BOB) kết hợp các kỹ thuật tạo hình xương đòn và các kỹ thuật xoay ngoài.Nâng đầu của cáng lên 90° và đặt bệnh nhân nằm nghiêng trên cáng với bên không bị ảnh hưởng dựa vào đầu của cáng.Dùng lực kéo xuống và xoay nhẹ cánh tay trong hoặc ngoài.Có một trợ lý thao tác với xương bàn chân như mô tả ở trên.Cách nắn trật khớp vai trước: ...Các video

--- 9. Chăm sóc sau thủ thuật cho thao tác xương bả vai ---

Nắn chỉnh thành công được xác nhận sơ bộ bằng cách phục hồi đường viền vai bình thường, giảm đau, và khả năng tái tạo của bệnh nhân để vượt qua ngực và đặt lòng bàn tay lên vai đối diện.Cố định vai bằng địu và nằm sấp hoặc bằng dụng cụ cố định vai.Bởi vì khớp có thể tự trật ra sau khi nắn thành công, không nên trì hoãn việc bất động khớp.thăm khám thần kinh sau phẫu thuật. Một tổn thương mạch máu thần kinh cần được đánh giá chỉnh hình ngay lập tức.Chụp X-quang sau phẫu thuật để xác định nắn chỉnh đúng cách và xác định các loại gãy cùng tồn tại.Sắp xếp theo dõi chấn thương chỉnh hình.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp đối với thao tác xương bả vai ---

Trật khớp vai rõ ràng ở trẻ thường là gãy liên quan đến tấm tăng trưởng, có xu hướng bị gãy trước khi khớp bị gãy.

--- 11. Lời khuyên và thủ thuật cho thao tác xương bả vai ---

Đường viền bên của xương vai nằm ở phía ngoài của xương vai.Kỹ thuật nắn chỉnh xương vai có thể khó khăn hơn ở những bệnh nhân lớn hơn có các mốc giải phẫu.Người phẫu thuật không quen với kỹ thuật này có thể thích vị trí bệnh nhân nghiêng hơn vì dễ xác định các điểm mốc.Ở những bệnh nhân trở lại với đau tăng lên trong vòng 48 giờ sau khi giảm, có khả năng xuất huyết khớp (trừ khi khớp vai đã trật lại). Hút máu ra khỏi khoang khớp (xemCách thực hiện chọc hút khớp vai).
