TIÊU ĐỀ: Làm thế nào để đặt đường thở mũi họng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/cách-thực-hiện-các-thủ-thuật-đường-thở-cơ-bản/làm-thế-nào-để-đặt-đường-thở-mũi-họng
================================================================================

NỘI DUNG:

Làm thế nào để đặt đường thở mũi họng

Theo

Dorothy Habrat

,

DO

,

University of New Mexico School of Medicine

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2022

|

đã sửa đổi

Thg 9 2022

v39817969_vi

Đường thở mũi họng là các ống mềm dẻo với một đầu được khoét (do đó đồng nghĩa với nó: kèn mũi) và đầu còn lại được vát, đầu được vát vào đầu, qua lỗ mũi vào họng.

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Các biến chứng

|

Thiết bị

|

Cân nhắc bổ sung

|

Giải phẫu liên quan

|

Tư thế

|

Mô tả các bước tiến hành thủ thuật.

|

Chăm sóc sau thủ thuật

|

Cảnh báo và các lỗi thường gặp

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Thiết lập và kiểm soát đường thở

,

Cách thực hiện các động tác nghiêng đầu và nâng hàm

và

Cách đặt ống thông khí quản

.)

Đường thở hầu họng (cả vòm họng và họng) là một phần của kiểm soát đường thở trên cho bệnh nhân bị ngưng thở hoặc suy hô hấp nặng, bao gồm

Tư thế bệnh nhân thích hợp

Hướng dẫn sử dụng thao tác hàm

Mục tiêu của tất cả các phương pháp này là làm giảm tắc nghẽn đường hô hấp trên do lưỡi nằm thư giãn trên thành sau họng.

Chỉ định cho đường thở mũi họng

Bệnh nhân tự thở có tắc nghẽn mô mềm đường thở trên

Đôi khi cần nong và gây tê đường mũi để chuẩn bị cho đặt nội khí quản

Đường thở mũi họng được dung nạp tốt hơn và được ưa thích hơn là đường thở miệng-họng đối với những bệnh nhân bị che khuất với phản xạ miệng còn nguyên vẹn.

Đường thở mũi họng có thể được sử dụng ở một số nơi mà đường thở hầu họng không thể, ví dụ như chấn thương miệng hoặc khít hàm (hạn chế mở miệng bao gồm co thắt cơ nhai).

Đường thở mũi họng cũng có thể giúp tạo điều kiện thông khí cho túi-van.

Chống chỉ định với đường mũi họng

Chống chỉ định tuyệt đối:

Nghi ngờ vỡ tấm cribriform (hộp sọ nền)

Việc đưa ống thông mũi họng vào khoang sọ thông qua một tấm nôi đã bị phá vỡ đã được báo cáo nhưng rất hiếm.

Chống chỉ định tương đối:

Chấn thương mũi

Các biến chứng của đường thở mũi họng

Các biến chứng bao gồm

Chảy máu mũi

Nôn mửa và khả năng nôn mửa và hít phải ở những bệnh nhân tỉnh táo

Viêm xoang

Thiết bị cho đường thở mũi họng

Găng tay, khẩu trang và áo choàng

Kéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại khi cần thiết để đặt cổ và đầu

Các kích thước khác nhau của đường thở mũi họng

Chất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mê

Thiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn), để làm sạch họng khi cần thiết

Ống thông mũi dạ dày, để làm giảm xẹp dạ dày

Cân nhắc bổ sung cho đường thở mũi họng

Hai đường thở, một trong mỗi lỗ mũi, có thể được sử dụng để cải thiện oxy và thông khí.

Một đường thở miệng-họng có thể được sử dụng đồng thời với đường thở mũi họng.

Đường thở mũi họng thường có thể được sử dụng ngay cả với các chấn thương lớn ở mặt.

Mặc dù thuốc co mạch và/hoặc thuốc gây tê tại chỗ đôi khi được sử dụng, không có bằng chứng cho thấy rằng chúng làm giảm các biến chứng hoặc đau.

Giải phẫu liên quan cho đường thở mũi họng

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.

Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

Tư thế cho đường thở mũi họng

Tư thế đánh hơi - chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ:

Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.

Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.

Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thở

A: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.

Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ

:

Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.

Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

Mô tả từng bước về thủ thuật tạo đường thở mũi họng

Khi cần thiết, làm sạch vùng hầu họng của các chất tiết gây tắc nghẽn, chất nôn hoặc chất lạ.

Xác định kích thước phù hợp của đường thở. Khi được giữ ở phía bên mặt, một đường thở có kích thước chính xác sẽ kéo dài từ chóp mũi đến vành tai. Đo chiều dài đường thở để đảm bảo nó không gây tắc nghẽn.

Mở các lỗ mũi để lộ đường mũi. Kiểm tra cả hai bên để xác định bên nào rộng hơn.

Bôi trơn đường thở mũi họng bằng chất bôi trơn hòa tan trong nước hoặc thạch gây tê như gel lidocaine.

Đưa đường thở vào phía sau (không phải phía đầu) song với sàn của khoang mũi, với góc vát của mũi hướng về phía vách ngăn mũi (tức là với đầu mũi nhọn nghiêng về phía mũi). Sử dụng áp lực nhẹ nhàng nhưng vững chắc để đi qua đường thở qua khoang mũi dưới.

Nếu bạn gặp kháng cự, hãy thử xoay nhẹ đường thở và tiến lại. Nếu ống vẫn không đi qua, hãy thử đặt nó vào lỗ mũi khác.

Đưa đường thở thẳng trở lại cho đến khi mặt phẳng nằm ở lỗ mũi.

Làm thế nào để đặt đường thở m...

Các video

Chăm sóc sau đặt đường thở mũi họng

Thông khí cho bệnh nhân khi thích hợp. Sử dụng một

ngửa đầu - nâng cằm

khi cần thiết để nâng lưỡi và ngăn chặn nó cản trở đường thở của mũi.

Theo dõi bệnh nhân và xác định và khắc phục bất kỳ trở ngại nào để thông khí và thở oxy thích hợp.

Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong tạo đường thở mũi họng

Giảm thiểu nguy cơ chảy máu mũi bằng cách đảm bảo đầu mũi nhọn không bị cào dọc theo vách mũi; lỗ mở nên hướng về phía vách ngăn và đầu nhọn hướng về phía bên.

Thông tin thêm

Sau đây là một số nguồn tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Roberts K, Whalley H, Bleetman A

: The nasopharyngeal airway: Dispelling myths and establishing the facts.

Emerg Med J

22:394-396, 2005.

Roberts K, Porter K

: How do you size a nasopharyngeal airway?

Resuscitation

56, 2003.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định cho đường thở mũi họng ---

Bệnh nhân tự thở có tắc nghẽn mô mềm đường thở trênĐôi khi cần nong và gây tê đường mũi để chuẩn bị cho đặt nội khí quảnĐường thở mũi họng được dung nạp tốt hơn và được ưa thích hơn là đường thở miệng-họng đối với những bệnh nhân bị che khuất với phản xạ miệng còn nguyên vẹn.Đường thở mũi họng có thể được sử dụng ở một số nơi mà đường thở hầu họng không thể, ví dụ như chấn thương miệng hoặc khít hàm (hạn chế mở miệng bao gồm co thắt cơ nhai).Đường thở mũi họng cũng có thể giúp tạo điều kiện thông khí cho túi-van.

--- 2. Chống chỉ định với đường mũi họng ---

Chống chỉ định tuyệt đối:Nghi ngờ vỡ tấm cribriform (hộp sọ nền)Việc đưa ống thông mũi họng vào khoang sọ thông qua một tấm nôi đã bị phá vỡ đã được báo cáo nhưng rất hiếm.Chống chỉ định tương đối:Chấn thương mũi

--- 3. Các biến chứng của đường thở mũi họng ---

Các biến chứng bao gồmChảy máu mũiNôn mửa và khả năng nôn mửa và hít phải ở những bệnh nhân tỉnh táoViêm xoang

--- 4. Thiết bị cho đường thở mũi họng ---

Găng tay, khẩu trang và áo choàngKéo, khăn trải giường, hoặc các thiết bị thương mại khi cần thiết để đặt cổ và đầuCác kích thước khác nhau của đường thở mũi họngChất bôi trơn tan trong nước hoặc thạch gây mêThiết bị hút và ống thông Yankauer; Kẹp Magill (nếu cần để loại bỏ dị vật dễ tiếp cận và bệnh nhân không có phản xạ nôn), để làm sạch họng khi cần thiếtỐng thông mũi dạ dày, để làm giảm xẹp dạ dày

--- 5. Cân nhắc bổ sung cho đường thở mũi họng ---

Hai đường thở, một trong mỗi lỗ mũi, có thể được sử dụng để cải thiện oxy và thông khí.Một đường thở miệng-họng có thể được sử dụng đồng thời với đường thở mũi họng.Đường thở mũi họng thường có thể được sử dụng ngay cả với các chấn thương lớn ở mặt.Mặc dù thuốc co mạch và/hoặc thuốc gây tê tại chỗ đôi khi được sử dụng, không có bằng chứng cho thấy rằng chúng làm giảm các biến chứng hoặc đau.

--- 6. Giải phẫu liên quan cho đường thở mũi họng ---

Căn chỉnh ống tai ngoài với phần xương ức có thể giúp mở đường thở trên và thiết lập vị trí tốt nhất để quan sát đường thở nếu cần đặt ống nội khí quản.Mức độ nâng đầu phù hợp nhất với tai và phần xương ức khác nhau (ví dụ, không có ở trẻ em có chẩm lớn, mức độ lớn ở bệnh nhân béo phì).

--- 7. Tư thế cho đường thở mũi họng ---

Tư thế đánh hơi - chỉ khi không có tổn thương cột sống cổ:Cho bệnh nhân nằm ngửa trên giường.Căn chỉnh đường thở trên để thông khí tối ưu bằng cách đặt bệnh nhân vào vị trí hít thở. Vị trí hít vào mũi phù hợp sẽ sắp xếp phù hợp với ống tai ngoài với giữa xương ức. Để đạt được tư thế hít thở, khăn gấp hoặc các vật liệu khác có thể cần phải được đặt dưới đầu, cổ hoặc vai, để cổ được uốn cong trên cơ thể và đầu được mở rộng trên cổ. Ở những bệnh nhân béo phì, có thể cần nhiều khăn gấp hoặc dụng cụ nâng dốc thương mại để nâng cao vai và cổ. Ở trẻ em, đệm thường là cần thiết sau vai để phù hợp với chẩm mở rộng.Định vị đầu và cổ để mở đường thở: Tư thế hít thởA: Đầu là phẳng trên cáng; đường thở bị co thắt. B: Tai và mỏm mũi kiếm được đặt thẳng hàng, với mặt song song với trần (trong tư thế ngửi), mở đường thở. Phỏng theo Levitan RM, Kinkle WC: The Airway Cam Pocket Guide to Intubation, ed. 2. Wayne (PA), Airways Cam Technologies, 2007.Nếu có khả năng tổn thương cột sống cổ:Đặt bệnh nhân nằm ngửa hoặc nghiêng một chút trên cáng.Tránh di chuyển cổ và chỉ sử dụng các động tác đẩy hàm hoặc nâng cằm mà không cần nghiêng đầu để thuận tiện cho việc mở đường thở trên.

--- 8. Mô tả từng bước về thủ thuật tạo đường thở mũi họng ---

Khi cần thiết, làm sạch vùng hầu họng của các chất tiết gây tắc nghẽn, chất nôn hoặc chất lạ.Xác định kích thước phù hợp của đường thở. Khi được giữ ở phía bên mặt, một đường thở có kích thước chính xác sẽ kéo dài từ chóp mũi đến vành tai. Đo chiều dài đường thở để đảm bảo nó không gây tắc nghẽn.Mở các lỗ mũi để lộ đường mũi. Kiểm tra cả hai bên để xác định bên nào rộng hơn.Bôi trơn đường thở mũi họng bằng chất bôi trơn hòa tan trong nước hoặc thạch gây tê như gel lidocaine.Đưa đường thở vào phía sau (không phải phía đầu) song với sàn của khoang mũi, với góc vát của mũi hướng về phía vách ngăn mũi (tức là với đầu mũi nhọn nghiêng về phía mũi). Sử dụng áp lực nhẹ nhàng nhưng vững chắc để đi qua đường thở qua khoang mũi dưới.Nếu bạn gặp kháng cự, hãy thử xoay nhẹ đường thở và tiến lại. Nếu ống vẫn không đi qua, hãy thử đặt nó vào lỗ mũi khác.Đưa đường thở thẳng trở lại cho đến khi mặt phẳng nằm ở lỗ mũi.Làm thế nào để đặt đường thở m...Các video

--- 9. Chăm sóc sau đặt đường thở mũi họng ---

Thông khí cho bệnh nhân khi thích hợp. Sử dụng mộtngửa đầu - nâng cằmkhi cần thiết để nâng lưỡi và ngăn chặn nó cản trở đường thở của mũi.Theo dõi bệnh nhân và xác định và khắc phục bất kỳ trở ngại nào để thông khí và thở oxy thích hợp.

--- 10. Cảnh báo và các lỗi thường gặp trong tạo đường thở mũi họng ---

Giảm thiểu nguy cơ chảy máu mũi bằng cách đảm bảo đầu mũi nhọn không bị cào dọc theo vách mũi; lỗ mở nên hướng về phía vách ngăn và đầu nhọn hướng về phía bên.

--- 11. Thông tin thêm ---

Sau đây là một số nguồn tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Roberts K, Whalley H, Bleetman A: The nasopharyngeal airway: Dispelling myths and establishing the facts.Emerg Med J22:394-396, 2005.Roberts K, Porter K: How do you size a nasopharyngeal airway?Resuscitation56, 2003.
