TIÊU ĐỀ: Lác mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/khuyết-tật-mắt-và-điều-kiện-ở-trẻ-em/lác-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Lác mắt

Theo

Leila M. Khazaeni

,

MD

,

Loma Linda University School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1098721_vi

Mắt lác là sự lệch trục của mắt, gây ra sự lệch trục so với hướng song của ánh nhìn bình thường. Chẩn đoán là dựa vào lâm sàng, bao gồm việc quan sát phản xạ giác mạc với ánh sáng và sử dụng test che mắt. Điều trị có thể bao gồm điều chỉnh thị lực suy yếu bằng che mắt và thấu kính, điều chỉnh trục bằng thấu kính và phẫu thuật sửa chữa.

Phân loại

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Lác mắt xảy ra ở khoảng 3% số trẻ em (

1

). Nếu không được điều trị, khoảng một nửa số trẻ bị lác sẽ bị mất thị lực do

nhược thị

(giảm chức năng thị lực của mắt do không sử dụng trong quá trình phát triển thị giác).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Friedman DS, Repka MX, Katz J, et al

: Prevalence of amblyopia and strabismus in white and African American children aged 6 through 71 months the Baltimore Pediatric Eye Disease Study.

Ophthalmology

116(11):2128-34.e342, 2009 doi: 10.1016/j.ophtha.2009.04.034

Phân loại lác

Một số dạng mắt lác đã được mô tả, dựa trên hướng lệch, các điều kiện cụ thể theo đó sự lệch trục xảy ra, và liệu sự lệch trục là liên tục hay ngắt quãng. Việc mô tả các giống này đòi hỏi phải định nghĩa một số thuật ngữ. Hướng lệch mắt được mô tả bằng các tiền tố sau:

Eso: Lệch về mũi

Exo: Lệch về thái dương

Hyper: Lệch về phía trên

Hypo: Lệch về phía dưới

(Xem hình

Độ lệch mắt trong mắt lác

.)

Mắt lác thường xuyên

là mắt lệch trục rõ ràng, có thể phát hiện được với cả hai mắt mở (vì vậy cái nhìn là hai mắt). Mắt lác thường xuyên có thể liên tục hoặc không liên tục và có thể bao gồm một mắt hoặc cả hai mắt.

Mắt lác không thường xuyên

là một sự lệch trục tiềm tàng, chỉ có thể phát hiện khi một mắt được che lại vì vậy cái nhìn là một mắt. Sự sai lệch trong phoria là tiềm ẩn bởi vì não, sử dụng các cơ ngoài, điều chỉnh sai lệch nhỏ.

Lệch đồng thời

có cùng biên độ hoặc mức độ lệch ở tất cả các hướng nhìn.

Lệch không đồng thời

thay đổi về biên độ hoặc mức độ lệch tùy thuộc vào hướng nhìn.

Độ lệch mắt trong mắt lác

Lác có thể liên quan đến cả hai mắt; mắt trái được hiển thị ở đây. Hướng lệch được chỉ định bởi các tiền tố eso-, exo-, hyper-, và hypo-. Khi độ lệch có thể nhìn thấy, nó được chỉ ra bởi hậu tố -tropia và -phoria.

Căn nguyên của lác mắt

Hầu hết mắt lác là do

Tật khúc xạ

Mất cân bằng cơ

Nguyên nhân hiếm có bao gồm

u nguyên bào võng mạc

hoặc các khiếm khuyết mắt nghiêm trọng và bệnh thần kinh.

mắt lác có thể là từ khi còn nhỏ hoặc mắc phải. Thuật ngữ ở

trẻ nhỏ

hơn chứ không phải

bẩm sinh

được sử dụng vì sự xuất hiện của mắt lác thật sự khi sinh ra là không phổ biến, và thuật ngữ ở

trẻ nhỏ

cho phép đưa vào các dạng xuất hiện trong vòng 6 tháng đầu đời. Thuật ngữ

mắc phải

được bao gồm các dạng xuất hiện sau 6 tháng tuổi.

Các yếu tố nguy cơ gây

lác mắt ở trẻ sơ sinh

bao gồm tiền sử gia đình (người thân cùng huyết thống cấp 1 hoặc cấp 2), rối loạn di truyền

(hội chứng Down

và hội chứng sọ mặt),

phơi nhiễm với thuốc trước khi sinh

(bao gồm cả rượu),

phơi nhiễm với thuốc trước khi sinh

,

sinh non

hoặc nhẹ cân,

dị tật mắt bẩm sinh

và

bệnh bại não

.

Mắt lác mắc phải

có thể phát triển cấp tính hoặc từ từ. Nguyên nhân của lác mắc phải bao gồm

tật khúc x

ạ (viễn thị cao), khối u (ví dụ:

u nguyên bào võng mạc

), chấn thương đầu, tình trạng thần kinh (ví dụ: tăng áp lực nội sọ;

bại não

;

tật nứt đốt sống

; liệt

dây thần kinh sọ thứ 3

,

dây thần kinh sọ thứ 4

hoặc

dây thần kinh sọ thứ 6

), nhiễm vi rút (ví dụ:

viêm não

,

viêm màng não

) và các khuyết tật về mắt do mắc phải. Các nguyên nhân cụ thể khác nhau tùy thuộc vào loại lệch truc.

Lác trong

thường gặp ở trẻ nhỏ. Lác trong ở trẻ nhỏ có thể không có nguyên nhân mặc dù nguyên nhân nghi ngờ có thể là bất thường của sự hợp nhất. Lác trong có tính chất điều chỉnh, một loại phổ biến của lác trong mắc phải, xuất hiện từ 2 tuổi đến 4 tuổi và thường kèm theo lác trên. Lác trong cảm giác xảy ra khi mất thị lực trầm trọng (do các tình trạng như đục thủy tinh thể, bất thường thần kinh thị giác, hoặc khối u) ngăn cản nỗ lực của não để duy trì sự sắp xếp của mắt.

Lác mắt (Esotropia)

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một đứa trẻ bị lác mắt trong đó mắt trái của đứa trẻ quay trung gian về phía mắt phải.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Lác trong có thể bị liên quan đến liệt, vì nguyên nhân là một

dây thần kinh sọ não số 6 (thần kinh giạng)

, nhưng đó là một nguyên nhân không phổ biến. Lác trong cũng có thể là một thành phần của một hội chứng. Hội chứng Duane (không có nhân dây thần kinh vận nhãn ngoài bẩm sinh kèm theo phân bố bất thường của cơ ngoài mắt thẳng ngoài bởi dây thần kinh sọ thứ 3) và hội chứng Möbius (nhiều dây thần kinh sọ bất thường) là những ví dụ cụ thể.

Lác ngoài

thường là không liên tục và không có nguyên nhân. Ít thường xuyên hơn, lác ngoài là liên tục và liên quan đến liệt, như với lác ngoài ở trẻ nhỏ hoặc

liệt dây thần kinh sọ số 3

.

Lác trên

có thể liên quan đến liệt, gây ra bởi

liệt dây thần kinh sọ 4 (ròng rọc)

xảy ra bẩm sinh hoặc sau chấn thương sọ não hoặc, ít thường xuyên hơn, như là hậu quả của chứng liệt thần kinh sọ thứ ba.

Lác dưới

có thể là có thể tự giới hạn, gây ra bởi sự hạn chế cơ học của chuyển động hoàn toàn nhãn cầu hơn là sự tắc nghẽn thần kinh với chuyển động của mắt. Ví dụ, lác dưới giới hạn có thể là kết quả của một sự gãy vỡ của sàn hoặc trần ổ mắt. Ít phổ biến hơn, lác dưới giới hạn có thể là do

bệnh mắt Graves

(bệnh mắt tuyến giáp). Liệt dây thần kinh sọ thứ ba và hội chứng Brown (hạn chế và căng cơ chéo trên bẩm sinh hoặc mắc phải) là những nguyên nhân không phổ biến khác.

Các triệu chứng và dấu hiệu của lác mắt

Trừ trường hợp trầm trọng, lác không thường xuyên hiếm khi gây ra triệu chứng lác mắt.  Nếu có triệu chứng, lác không thường xuyên thường gây ra hiện tượng mỏi mắt (mắt căng thẳng).

Lác thường xuyên đôi khi biểu hiện triệu chứng. Ví dụ, bệnh trẹo cổ có thể xuất hiện để bù đắp cho sự khó khăn của não trong việc hoà hợp hình ảnh từ đôi mắt không được sắp xếp cân xứng và giảm nhìn đôi. Một số trẻ có mắt lác thường xuyên có thị lực bình thường và đồng đều; tuy nhiên,

nhược thị

thường xuất hiện cùng với mắt lác do sự ức chế của vỏ não với hình ảnh từ mắt bị lệch trụcdeviating để tránh nhầm lẫn và nhìn đôi.

Chẩn đoán lác mắt

Khám thực thể và thần kinh khi khám sức khỏe định kỳ

Các xét nghiệm (ví dụ, phản chiếu ánh sáng giác mạc, che mắt xen kẽ, che mắt - không che mắt)

Lăng kính

mắt lác có thể được phát hiện trong quá trình kiểm tra sức khoẻ của trẻ thông qua khám mắt và tiền sử bệnh. Việc đánh giá cần phải bao gồm các câu hỏi về tiền sử gia đình bị

nhược thị

hoặc lác và nếu gia đình hoặc người chăm sóc nhận thấy lệch ánh nhìn, các câu hỏi về thời điểm bắt đầu bị lệch, khi nào hoặc tần suất xuất hiện và liệu có ưu tiên sử dụng một mắt để cố định hay không . Khám lâm sàng bao gồm đánh giá mức độ sắc nét thị lực, phản ứng của đồng tử, và mức độ vận động cơ ngoài nhãn cầu. Khám bằng đèn khe được thực hiện để phát hiện các dấu hiệu đục thủy tinh thể, và soi đáy mắt để phát hiện các dấu hiệu khiếm khuyết cấu trúc hoặc bệnh lý về rối loạn như u nguyên bào võng mạc.

Khám thần kinh, đặc biệt là các dây thần kinh sọ não

, có vai trò quan trọng.

Các

phản xạ ánh sáng giác mạc

là một bài kiểm tra sàng lọc tốt, nhưng nó không phải là rất nhạy cảm để phát hiện độ lệch nhỏ. Trẻ nhìn vào ánh sáng và phản xạ ánh sáng (phản xạ) từ đồng tử được quan sát; thông thường, phản xạ xuất hiện đối xứng (tức là, ở cùng vị trí trên mỗi đồng tử). Ánh sáng phản xạ cho một mắt lác ngoài là về phía mũi so với vào trung tâm đồng tử, trong khi phản xạ cho một mắt lác trong là về phía thái dương so vớictrung tâm đồng tử. Nhân viên được đào tạo có thể sử dụng các thiết bị kiểm tra thị lực như máy sàng lọc ảnh để xác định trẻ em có nguy cơ.

Khi test

che mắt,

đứa trẻ được yêu cầu phải chú ý vào một vật thể. Một mắt sau đó được che lại trong khi mắt kia được quan sát sự di chuyển. Không có chuyển động nào được phát hiện nếu mắt được sắp xếp hợp lý, nhưng mắt lác xuất hiện nếu mắt không che di chuyển để định hình khi mắt còn lại, mắt đã cố định trên vật thể được che lại. Thử nghiệm này sau đó được lặp lại ở mắt kia.

Trong một biến thể của test che mắt, được gọi là

test không che mắt luân phiên,

đứa trẻ được yêu cầu chú ý vào một vật thể khi người kiểm tra luân phiên che một mắt và sau đó che măt còn lại, qua lại. Mắt lắc tiềm tàng thay đổi vị trí khi nó không được che. Trong lác ngoài, mắt được che phủ xoay

trong

cố định khi bỏ che; trong lác ngoài, nó quay

ngoài

để cố định bỏ che. Độ lệch có thể được định lượng bằng cách sử dụng lăng kính đặt sao cho mắt lệch không cần phải di chuyển để cố định. Lực của lăng trụ được sử dụng để định lượng độ lệch và cung cấp một phép đo mức độ sai lệch của các trục thị giác. Đơn vị đo lường được sử dụng bởi các nhà nhãn khoa là đi ốp lăng trụ. Một diopter lăng trụ là độ lệch của các trục thị giác của 1 cm tại 1 m.

mắt lác nên được phân biệt với chứng giả mắt lác, là sự xuất hiện của lác trong ở trẻ có thị giác tốt ở cả hai mắt nhưng là một cầu mũi rộng hoặc các nếp gấp ngang rộng mà che khuất nhiều lòng trắng về phía mũi khi nhìn bên. Các phản xạ ánh sáng và test che mắt là bình thường ở trẻ có chứng giả mắt lác.

chẩn đoán hình ảnh về thần kinh có thể là cần thiết để xác định nguyên nhân gây ra liệt các dây thần kinh sọ. Ngoài ra, đánh giá di truyền có thể có lợi cho một số dị dạng mắt.

Điều trị lác mắt

Che mắt hoặc atropine giọt cho chứng nhược thị kèm theo

kính áp tròng hoặc kính đeo mắt (đối với tật khúc xạ)

Bài tập về mắt (chỉ dành cho hội chứng suy giảm hội tụ)

Phẫu thuật điểu chỉnh mắt

Điều trị lác mắt trước tiên nhằm mục đích cân bằng thị lực (tức là điều chỉnh tình trạng nhược thị) và sau đó, khi thị lực đã được tối ưu hóa, sẽ điều chỉnh mắt.

Điều trị trẻ em bị nhược thị

yêu cầu các biện pháp khuyến khích sử dụng mắt nhược thị, chẳng hạn như vá mắt tốt hơn hoặc nhỏ thuốc atropine vào mắt tốt hơn để tạo lợi thế về thị giác cho mắt nhược thị; cải thiện thị lực mang lại một tiên lượng tốt hơn cho sự phát triển của thị giác hai mắt và sự ổn định nếu phẫu thuật được thực hiện để điều trị lác mắt. Tuy nhiên, che mắt không phải là một điều trị cho mắt lác.

Đôi khi kính đeo mắt hoặc kính áp tròng được sử dụng nếu tật khúc xạ là đáng kể, đủ để ảnh hưởng vào sự hợp nhất, đặc biệt là ở trẻ em bị lác tròn thích nghi.

Các bài tập mắt chỉnh hình có thể giúp điều chỉnh chứng lác ngoài không thường xuyên với sự suy giảm hội tụ.

Sửa chữa bằng phẫu thuật thường được thực hiện khi các phương pháp không phẫu thuật không thành công trong việc sắp xếp mắt một cách thỏa đáng. Phẫu thuật sửa chữa bao gồm thủ thuật nới lỏng (rút ra) và thắt chặt (cắt bỏ), thường liên quan đến cơ thẳng và thường được thực hiện song phương. Phẫu thuật sửa chữa thường được thực hiện ngoại trú. Tỷ lệ chuyển nhượng lại thành công có thể vượt quá 80% (

1

); khoảng 20% cần một thủ thuật phẫu thuật khác. Các biến chứng phổ biến nhất là điểu chỉnh quá mức hoặc điều chỉnh quá ít và tái phát của mắt lác sau này. Các biến chứng hiếm gặp bao gồm nhiễm trùng, chảy máu quá nhiều, và mất thị lực.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ekdawi NS, Nusz KJ, Diehl NN, Mohney BG

: Postoperative outcomes in children with intermittent exotropia from a population-based cohort.

J AAPOS

13(1):4–7, 2009. doi: 10.1016/j.jaapos.2008.06.001

Tiên lượng về lác mắt

Bệnh lác mắt không nên bị bỏ qua khi giả định rằng nó sẽ mất khi lớn lên. Mất thị lực vĩnh viễn có thể xảy ra nếu mắt lác và chứng nhược thị đi kèm không được điều trị kịp thời; trẻ được điều trị có đáp ứng phần nào, nhưng một khi hệ thống thị giác đã trưởng thành (thường là ở tuổi 8), đáp ứng là rất nhỏ. Do đó, tất cả trẻ em nên được kiểm tra thị lực định kỳ chính thức trong những năm trước tuổi đi học.

Những điểm chính

Mắt lác là sự lệch trục của mắt; nó xảy ra ở khoảng 3% trẻ em và gây ra mất thị lực khoảng một nửa trong số đó.

Hầu hết các trường hợp là do tật khúc xạ hoặc yếu cơ nhưng đôi khi có liên quan đến một bệnh lý nghiêm trọng (ví dụ: u nguyên bào võng mạc, liệt dây thần kinh sọ).

Permanent vision loss can occur if strabismus and its attendant amblyopia are not treated promptly; the visual system often does not respond to treatment after age 8 years.

Khám thực thể có thể phát hiện hầu hết mắt lác.

Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân, nhưng đôi khi cần đến phẫu thuật các cơ ngoài nhãn cầu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phân loại lác ---

Một số dạng mắt lác đã được mô tả, dựa trên hướng lệch, các điều kiện cụ thể theo đó sự lệch trục xảy ra, và liệu sự lệch trục là liên tục hay ngắt quãng. Việc mô tả các giống này đòi hỏi phải định nghĩa một số thuật ngữ. Hướng lệch mắt được mô tả bằng các tiền tố sau:Eso: Lệch về mũiExo: Lệch về thái dươngHyper: Lệch về phía trênHypo: Lệch về phía dưới(Xem hìnhĐộ lệch mắt trong mắt lác.)Mắt lác thường xuyênlà mắt lệch trục rõ ràng, có thể phát hiện được với cả hai mắt mở (vì vậy cái nhìn là hai mắt). Mắt lác thường xuyên có thể liên tục hoặc không liên tục và có thể bao gồm một mắt hoặc cả hai mắt.Mắt lác không thường xuyênlà một sự lệch trục tiềm tàng, chỉ có thể phát hiện khi một mắt được che lại vì vậy cái nhìn là một mắt. Sự sai lệch trong phoria là tiềm ẩn bởi vì não, sử dụng các cơ ngoài, điều chỉnh sai lệch nhỏ.Lệch đồng thờicó cùng biên độ hoặc mức độ lệch ở tất cả các hướng nhìn.Lệch không đồng thờithay đổi về biên độ hoặc mức độ lệch tùy thuộc vào hướng nhìn.Độ lệch mắt trong mắt lácLác có thể liên quan đến cả hai mắt; mắt trái được hiển thị ở đây. Hướng lệch được chỉ định bởi các tiền tố eso-, exo-, hyper-, và hypo-. Khi độ lệch có thể nhìn thấy, nó được chỉ ra bởi hậu tố -tropia và -phoria.

--- 2. Căn nguyên của lác mắt ---

Hầu hết mắt lác là doTật khúc xạMất cân bằng cơNguyên nhân hiếm có bao gồmu nguyên bào võng mạchoặc các khiếm khuyết mắt nghiêm trọng và bệnh thần kinh.mắt lác có thể là từ khi còn nhỏ hoặc mắc phải. Thuật ngữ ởtrẻ nhỏhơn chứ không phảibẩm sinhđược sử dụng vì sự xuất hiện của mắt lác thật sự khi sinh ra là không phổ biến, và thuật ngữ ởtrẻ nhỏcho phép đưa vào các dạng xuất hiện trong vòng 6 tháng đầu đời. Thuật ngữmắc phảiđược bao gồm các dạng xuất hiện sau 6 tháng tuổi.Các yếu tố nguy cơ gâylác mắt ở trẻ sơ sinhbao gồm tiền sử gia đình (người thân cùng huyết thống cấp 1 hoặc cấp 2), rối loạn di truyền(hội chứng Downvà hội chứng sọ mặt),phơi nhiễm với thuốc trước khi sinh(bao gồm cả rượu),phơi nhiễm với thuốc trước khi sinh,sinh nonhoặc nhẹ cân,dị tật mắt bẩm sinhvàbệnh bại não.Mắt lác mắc phảicó thể phát triển cấp tính hoặc từ từ. Nguyên nhân của lác mắc phải bao gồmtật khúc xạ (viễn thị cao), khối u (ví dụ:u nguyên bào võng mạc), chấn thương đầu, tình trạng thần kinh (ví dụ: tăng áp lực nội sọ;bại não;tật nứt đốt sống; liệtdây thần kinh sọ thứ 3,dây thần kinh sọ thứ 4hoặcdây thần kinh sọ thứ 6), nhiễm vi rút (ví dụ:viêm não,viêm màng não) và các khuyết tật về mắt do mắc phải. Các nguyên nhân cụ thể khác nhau tùy thuộc vào loại lệch truc.Lác trongthường gặp ở trẻ nhỏ. Lác trong ở trẻ nhỏ có thể không có nguyên nhân mặc dù nguyên nhân nghi ngờ có thể là bất thường của sự hợp nhất. Lác trong có tính chất điều chỉnh, một loại phổ biến của lác trong mắc phải, xuất hiện từ 2 tuổi đến 4 tuổi và thường kèm theo lác trên. Lác trong cảm giác xảy ra khi mất thị lực trầm trọng (do các tình trạng như đục thủy tinh thể, bất thường thần kinh thị giác, hoặc khối u) ngăn cản nỗ lực của não để duy trì sự sắp xếp của mắt.Lác mắt (Esotropia)Dấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một đứa trẻ bị lác mắt trong đó mắt trái của đứa trẻ quay trung gian về phía mắt phải.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCLác trong có thể bị liên quan đến liệt, vì nguyên nhân là mộtdây thần kinh sọ não số 6 (thần kinh giạng), nhưng đó là một nguyên nhân không phổ biến. Lác trong cũng có thể là một thành phần của một hội chứng. Hội chứng Duane (không có nhân dây thần kinh vận nhãn ngoài bẩm sinh kèm theo phân bố bất thường của cơ ngoài mắt thẳng ngoài bởi dây thần kinh sọ thứ 3) và hội chứng Möbius (nhiều dây thần kinh sọ bất thường) là những ví dụ cụ thể.Lác ngoàithường là không liên tục và không có nguyên nhân. Ít thường xuyên hơn, lác ngoài là liên tục và liên quan đến liệt, như với lác ngoài ở trẻ nhỏ hoặcliệt dây thần kinh sọ số 3.Lác trêncó thể liên quan đến liệt, gây ra bởiliệt dây thần kinh sọ 4 (ròng rọc)xảy ra bẩm sinh hoặc sau chấn thương sọ não hoặc, ít thường xuyên hơn, như là hậu quả của chứng liệt thần kinh sọ thứ ba.Lác dướicó thể là có thể tự giới hạn, gây ra bởi sự hạn chế cơ học của chuyển động hoàn toàn nhãn cầu hơn là sự tắc nghẽn thần kinh với chuyển động của mắt. Ví dụ, lác dưới giới hạn có thể là kết quả của một sự gãy vỡ của sàn hoặc trần ổ mắt. Ít phổ biến hơn, lác dưới giới hạn có thể là dobệnh mắt Graves(bệnh mắt tuyến giáp). Liệt dây thần kinh sọ thứ ba và hội chứng Brown (hạn chế và căng cơ chéo trên bẩm sinh hoặc mắc phải) là những nguyên nhân không phổ biến khác.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của lác mắt ---

Trừ trường hợp trầm trọng, lác không thường xuyên hiếm khi gây ra triệu chứng lác mắt.  Nếu có triệu chứng, lác không thường xuyên thường gây ra hiện tượng mỏi mắt (mắt căng thẳng).Lác thường xuyên đôi khi biểu hiện triệu chứng. Ví dụ, bệnh trẹo cổ có thể xuất hiện để bù đắp cho sự khó khăn của não trong việc hoà hợp hình ảnh từ đôi mắt không được sắp xếp cân xứng và giảm nhìn đôi. Một số trẻ có mắt lác thường xuyên có thị lực bình thường và đồng đều; tuy nhiên,nhược thịthường xuất hiện cùng với mắt lác do sự ức chế của vỏ não với hình ảnh từ mắt bị lệch trụcdeviating để tránh nhầm lẫn và nhìn đôi.

--- 4. Chẩn đoán lác mắt ---

Khám thực thể và thần kinh khi khám sức khỏe định kỳCác xét nghiệm (ví dụ, phản chiếu ánh sáng giác mạc, che mắt xen kẽ, che mắt - không che mắt)Lăng kínhmắt lác có thể được phát hiện trong quá trình kiểm tra sức khoẻ của trẻ thông qua khám mắt và tiền sử bệnh. Việc đánh giá cần phải bao gồm các câu hỏi về tiền sử gia đình bịnhược thịhoặc lác và nếu gia đình hoặc người chăm sóc nhận thấy lệch ánh nhìn, các câu hỏi về thời điểm bắt đầu bị lệch, khi nào hoặc tần suất xuất hiện và liệu có ưu tiên sử dụng một mắt để cố định hay không . Khám lâm sàng bao gồm đánh giá mức độ sắc nét thị lực, phản ứng của đồng tử, và mức độ vận động cơ ngoài nhãn cầu. Khám bằng đèn khe được thực hiện để phát hiện các dấu hiệu đục thủy tinh thể, và soi đáy mắt để phát hiện các dấu hiệu khiếm khuyết cấu trúc hoặc bệnh lý về rối loạn như u nguyên bào võng mạc.Khám thần kinh, đặc biệt là các dây thần kinh sọ não, có vai trò quan trọng.Cácphản xạ ánh sáng giác mạclà một bài kiểm tra sàng lọc tốt, nhưng nó không phải là rất nhạy cảm để phát hiện độ lệch nhỏ. Trẻ nhìn vào ánh sáng và phản xạ ánh sáng (phản xạ) từ đồng tử được quan sát; thông thường, phản xạ xuất hiện đối xứng (tức là, ở cùng vị trí trên mỗi đồng tử). Ánh sáng phản xạ cho một mắt lác ngoài là về phía mũi so với vào trung tâm đồng tử, trong khi phản xạ cho một mắt lác trong là về phía thái dương so vớictrung tâm đồng tử. Nhân viên được đào tạo có thể sử dụng các thiết bị kiểm tra thị lực như máy sàng lọc ảnh để xác định trẻ em có nguy cơ.Khi testche mắt,đứa trẻ được yêu cầu phải chú ý vào một vật thể. Một mắt sau đó được che lại trong khi mắt kia được quan sát sự di chuyển. Không có chuyển động nào được phát hiện nếu mắt được sắp xếp hợp lý, nhưng mắt lác xuất hiện nếu mắt không che di chuyển để định hình khi mắt còn lại, mắt đã cố định trên vật thể được che lại. Thử nghiệm này sau đó được lặp lại ở mắt kia.Trong một biến thể của test che mắt, được gọi làtest không che mắt luân phiên,đứa trẻ được yêu cầu chú ý vào một vật thể khi người kiểm tra luân phiên che một mắt và sau đó che măt còn lại, qua lại. Mắt lắc tiềm tàng thay đổi vị trí khi nó không được che. Trong lác ngoài, mắt được che phủ xoaytrongcố định khi bỏ che; trong lác ngoài, nó quayngoàiđể cố định bỏ che. Độ lệch có thể được định lượng bằng cách sử dụng lăng kính đặt sao cho mắt lệch không cần phải di chuyển để cố định. Lực của lăng trụ được sử dụng để định lượng độ lệch và cung cấp một phép đo mức độ sai lệch của các trục thị giác. Đơn vị đo lường được sử dụng bởi các nhà nhãn khoa là đi ốp lăng trụ. Một diopter lăng trụ là độ lệch của các trục thị giác của 1 cm tại 1 m.mắt lác nên được phân biệt với chứng giả mắt lác, là sự xuất hiện của lác trong ở trẻ có thị giác tốt ở cả hai mắt nhưng là một cầu mũi rộng hoặc các nếp gấp ngang rộng mà che khuất nhiều lòng trắng về phía mũi khi nhìn bên. Các phản xạ ánh sáng và test che mắt là bình thường ở trẻ có chứng giả mắt lác.chẩn đoán hình ảnh về thần kinh có thể là cần thiết để xác định nguyên nhân gây ra liệt các dây thần kinh sọ. Ngoài ra, đánh giá di truyền có thể có lợi cho một số dị dạng mắt.

--- 5. Điều trị lác mắt ---

Che mắt hoặc atropine giọt cho chứng nhược thị kèm theokính áp tròng hoặc kính đeo mắt (đối với tật khúc xạ)Bài tập về mắt (chỉ dành cho hội chứng suy giảm hội tụ)Phẫu thuật điểu chỉnh mắtĐiều trị lác mắt trước tiên nhằm mục đích cân bằng thị lực (tức là điều chỉnh tình trạng nhược thị) và sau đó, khi thị lực đã được tối ưu hóa, sẽ điều chỉnh mắt.Điều trị trẻ em bị nhược thịyêu cầu các biện pháp khuyến khích sử dụng mắt nhược thị, chẳng hạn như vá mắt tốt hơn hoặc nhỏ thuốc atropine vào mắt tốt hơn để tạo lợi thế về thị giác cho mắt nhược thị; cải thiện thị lực mang lại một tiên lượng tốt hơn cho sự phát triển của thị giác hai mắt và sự ổn định nếu phẫu thuật được thực hiện để điều trị lác mắt. Tuy nhiên, che mắt không phải là một điều trị cho mắt lác.Đôi khi kính đeo mắt hoặc kính áp tròng được sử dụng nếu tật khúc xạ là đáng kể, đủ để ảnh hưởng vào sự hợp nhất, đặc biệt là ở trẻ em bị lác tròn thích nghi.Các bài tập mắt chỉnh hình có thể giúp điều chỉnh chứng lác ngoài không thường xuyên với sự suy giảm hội tụ.Sửa chữa bằng phẫu thuật thường được thực hiện khi các phương pháp không phẫu thuật không thành công trong việc sắp xếp mắt một cách thỏa đáng. Phẫu thuật sửa chữa bao gồm thủ thuật nới lỏng (rút ra) và thắt chặt (cắt bỏ), thường liên quan đến cơ thẳng và thường được thực hiện song phương. Phẫu thuật sửa chữa thường được thực hiện ngoại trú. Tỷ lệ chuyển nhượng lại thành công có thể vượt quá 80% (1); khoảng 20% cần một thủ thuật phẫu thuật khác. Các biến chứng phổ biến nhất là điểu chỉnh quá mức hoặc điều chỉnh quá ít và tái phát của mắt lác sau này. Các biến chứng hiếm gặp bao gồm nhiễm trùng, chảy máu quá nhiều, và mất thị lực.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ekdawi NS, Nusz KJ, Diehl NN, Mohney BG: Postoperative outcomes in children with intermittent exotropia from a population-based cohort.J AAPOS13(1):4–7, 2009. doi: 10.1016/j.jaapos.2008.06.001

--- 6. Tiên lượng về lác mắt ---

Bệnh lác mắt không nên bị bỏ qua khi giả định rằng nó sẽ mất khi lớn lên. Mất thị lực vĩnh viễn có thể xảy ra nếu mắt lác và chứng nhược thị đi kèm không được điều trị kịp thời; trẻ được điều trị có đáp ứng phần nào, nhưng một khi hệ thống thị giác đã trưởng thành (thường là ở tuổi 8), đáp ứng là rất nhỏ. Do đó, tất cả trẻ em nên được kiểm tra thị lực định kỳ chính thức trong những năm trước tuổi đi học.

--- 7. Những điểm chính ---

Mắt lác là sự lệch trục của mắt; nó xảy ra ở khoảng 3% trẻ em và gây ra mất thị lực khoảng một nửa trong số đó.Hầu hết các trường hợp là do tật khúc xạ hoặc yếu cơ nhưng đôi khi có liên quan đến một bệnh lý nghiêm trọng (ví dụ: u nguyên bào võng mạc, liệt dây thần kinh sọ).Permanent vision loss can occur if strabismus and its attendant amblyopia are not treated promptly; the visual system often does not respond to treatment after age 8 years.Khám thực thể có thể phát hiện hầu hết mắt lác.Điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân, nhưng đôi khi cần đến phẫu thuật các cơ ngoài nhãn cầu.
