TIÊU ĐỀ: Lách to
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/bệnh-lý-lách/lách-to
================================================================================

NỘI DUNG:

Lách to

Theo

Harry S. Jacob

,

MD, DHC

,

University of Minnesota Medical School

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v973018_vi

Lách to là sự tăng kích thước bất thường của lách.

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về lách

.)

Lách to hầu như là thứ phát sau các rối loạn khác. Nguyên nhân gây to lách là vô số, cũng như có nhiều cách để phân loại chúng (xem bảng

Nguyên nhân thường gặp của chứng lách to

). Ở vùng khí hậu ôn đới,

nguyên nhân phổ biến nhất

là

Bệnh thấp khớp hệ thống

Xơ gan có tăng áp lực tĩnh mạch cửa

Thiếu máu do tan máu

Nhiễm trùng (ví dụ: viêm gan, bệnh tăng bạch cầu đơn nhân)

Các bệnh thâm nhiễm (ví dụ:

bệnh gan liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)

,

bệnh sarcoit

,

thoái hóa dạng tinh bột

,

bệnh nhiễm sắc tố sắt mô

,

bệnh Gaucher

)

Rối loạn tăng sinh lympho (ví dụ: u lympho, đặc biệt là những bệnh liên quan đến nhiễm viêm gan B và viêm gan C)

Các khối u tăng sinh tủy

Bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

Ở vùng nhiệt đới, các nguyên nhân phổ biến nhất là

Các bệnh truyền nhiễm (ví dụ:

bệnh sốt rét

,

bệnh leishmania nội tạng

,

bệnh sán máng

)

Nếu lách to (có thể sờ thấy lá lách dưới bờ sườn 8cm), nguyên nhân thường là

Bệnh bạch cầu mạn tính dòng lympho

Bệnh bạch cầu kinh dòng tủy

Bệnh Gaucher

Bệnh bạch cầu tế bào tóc

U lympho không Hodgkin

Đa hồng cầu nguyên phát

Xơ tủy nguyên phát

Lách to có thể dẫn đến giảm tế bào máu, một rối loạn được gọi là

cường lách

.

Đánh giá lách to

Lịch sử

Hầu hết các triệu chứng hiện tại đều do rối loạn gốc. Tuy nhiên, bản thân tình trạng lách to có thể gây ra cảm giác no sớm do lách to lấn vào dạ dày. Có thể đau bụng và hạ sườn trái. Đau nặng thường là nhồi máu lách. Nhiễm trùng tái diễn, triệu chứng thiếu máu, hoặc chảy máu cho thấy giảm tế bào máu và có thể cường lách. Ở những bệnh nhân bị chấn thương bụng đụng dập trong vài tuần qua, lách to có thể do tụ máu dưới bao lách cũng như đau dữ dội đột ngột và/hoặc sốc có thể là dấu hiệu vỡ lách.

Khám thực thể

Siêu âm có đô nhạy 60 đến 70% đối với phát hiện lách to bằng sờ thấy, và 60 đến 80% bằng gõ thấy. Có tới 3% số người khỏe mạnh, gầy có thể sờ thấy lá lách. Ngoài ra, khối u có thể sờ thấy ở góc trên bên trái có thể chỉ ra vấn đề khác ngoài lách to như thùy gan trái to do huyết khối tĩnh mạch gan, khối u thận hoặc khối u tuyến thượng thận.

Các dấu hiệu hữu ích khác bao gồm cọ xát lách và đau vai gợi ý nhồi máu lách cũng như bầm tím vùng thượng vị hoặc lách có thể xảy ra do tăng lưu lượng máu. Hạch nhiều nơi có thể gợi ý một rối loạn lăng sinh lympho, nhiễm khuẩn hoặc rối loạn tự miễn.

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của lách to

Bảng

Nguyên nhân thường gặp của lách to

Nguyên nhân thường gặp của lách to

Nguyên nhân

Ví dụ

Thiếu máu tan máu mạn tính

Bệnh huyết sắc tố, bao gồm

thalassemias

, biến thể hemoglobin hồng cầu liềm (ví dụ,

bệnh hemoglobin S-C

, bệnh hòng cầu liềm/beta thalassemia) và thiếu máu tan máu thể Heinz bẩm sinh.

Bệnh lý men hồng cầu (ví dụ, thiếu kinase pyruvate)

Hồng cầu hình dạng bất thường (ví dụ,

hồng cầu hình cầu di truyền

,

hồng cầu liềm di truyền

)

Sung huyết

Một số dị dạng mạch máu hoặc huyết khối tĩnh mạch cửa

Xơ gan

có

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

Chèn ép bên ngoài tĩnh mạch cửa hoặc tĩnh mạch lách

Viêm hoặc nhiễm trùng

Nhiễm trùng cấp tính (ví dụ,

viêm gan do vi khuẩn

,

nhiễm trùng tăng bạch cầu mono

,

Viêm nội tâm mạc bán cấp

)

Các bệnh nhiễm trùng mạn tính (ví dụ:

bệnh do bartonelia

,

bệnh do brucella

,

bệnh do candid

a,

bệnh do histoplasma

,

bệnh sốt rét

,

lao kê

,

bệnh do leishmania nội tạng

[kala-azar],

giang mai

)

Bệnh lý thấp khớp hệ thống (ví dụ: viêm khớp dạng thấp với hội chứng Felty),

bệnh lupus ban đỏ hệ thống

Hội chứng thực bào máu (HLH)

Bệnh mô bào Langerhans

Bệnh sarcoid

Thoái hóa tinh bột

thứ phát

Bệnh lý tăng sinh tủy và tăng sinh lympho

Lơ xê mi

, đặc biệt là lơ xê mi kinh dòng lympho, lơ xê mi kinh dòng lympho hạt lớn, và lơ xê mi kinh dòng tuỷ.

U lympho

, đặc biệt là bệnh bạch cầu tế bào lông và u lympho vùng rìa lách

Xơ tủy nguyên phát

Đa hồng cầu nguyên phát

Bệnh dự trữ

Bệnh Gaucher

Bệnh Niemann-Pick

Bệnh Wolman

Cấu trúc

Nang lách, thường do phân giải u máu lách trước đó

Được chuyển thể từ Williams WJ, et al:

Hematology

New York, Công ty Sách McGraw-Hill, 1976.

Được chuyển thể từ Williams WJ, et al:

Hematology

New York, Công ty Sách McGraw-Hill, 1976.

Xét nghiệm

Nếu cần xác nhận lách to vì kết quả khám không rõ ràng, siêu âm là kiểm tra được lựa chọn vì độ chính xác của nó.

Chụp cắt lớp vi tính (CT) và chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể cung cấp thông tin chi tiết hơn về tính nhất quán của cơ quan. MRI đặc biệt hữu ích trong việc phát hiện huyết khối tĩnh mạch cửa hoặc tĩnh mạch lách.

Chụp cắt lớp hạt nhân là chính xác và có thể xác định được mô lách phụ thường được tìm thấy sau khi cắt lách do "phì đại" của các nhu mô lách hoặc mảnh vỡ bị bỏ sót từ lá lách bị gãy tại thời điểm phẫu thuật.

Đôi khi, có thể tìm thấy nhiều tàn dư lá lách khắp ổ bụng, thường có trong tuyến tụy lân cận, tình trạng được gọi là hẹp lách.

Cần làm các xét nghiệm thích hợp đựa trên những gợi ý lâm sàng để chẩn đoán nguyên nhân. Nếu không gợi ý được nguyên nhân nào, ưu tiên cao nhất là loại trừ nhiễm trùng, bởi vì điều trị sớm có hiệu quả hơn hầu hết các nguyên nhân khác của lách to. Việc kiểm tra nên được thực hiện kỹ lưỡng ở những khu vực có tỷ lệ nhiễm trùng cao hoặc nếu bệnh nhân có vẻ bị ốm. Trong những trường hợp này, xét nghiệm có thể bao gồm công thức máu (CBC), cấy máu và xét nghiệm tủy xương (ví dụ: để tìm bằng chứng về ung thư hoặc bệnh dự trữ) và nuôi cấy.

Nếu bệnh nhân không bị bệnh, không có triệu chứng nào ngoài triệu chứng do lách to và không có yếu tố nguy cơ nhiễm trùng thì phạm vi kiểm tra cần thiết vẫn chưa rõ ràng nhưng có thể bao gồm xét nghiệm công thức máu, xét nghiệm phết máu ngoại vi, xét nghiệm chức năng gan và chụp CT bụng.

Chỉ định đếm tế bào theo dòng chảy và xét nghiệm hóa miễn dịch, chẳng hạn như đo chuỗi ánh sáng của máu ngoại vi và/hoặc các phần tủy xương nếu nghi ngờ u lympho. U lympho ở vùng rìa lách, không phổ biến, thường liên quan đến

viêm gan C

(và rất quan trọng để phát hiện vì nó có thể được điều trị thành công bằng cách loại bỏ virus).

Các kết quả xét nghiệm máu ngoại vi cụ thể có thể gợi ý các rối loạn nền (ví dụ, tăng lympho nhỏ trong

lơ xê mi kinh dòng lympho

, tăng lympho hạt lớn trong tăng sản lympho hạt T (TGL) hoặc lơ xê mi TGL, lympho không điển hình trong lơ xê mi tế bào tóc, tăng bạch cầu các dạng chưa trưởng thành trong các dạng lơ xê mi khác).

Các bạch cầu ưa bazơ, bạch cầu ưa axit, hoặc hồng cầu có nhân hoặc hình giọt nước gợi ý

bệnh ung thư tăng sinh

. Giảm tế bào máu gợi ý

cường lách

. Hồng cầu hình cầu gợi ý cường lách hoặc

hồng cầu hình cầu di truyền

. Các tế bào đích, tế bào hình liềm hoặc tế bào hình cầu có thể gợi ý

bệnh huyết sắc tố

.

Kết quả xét nghiệm gan thường có biểu hiện bất thường ở bệnh xơ gan lách to; tăng phosphatase kiềm đơn độc gợi ý sự thâm nhiễm gan, như trong các rối loạn tăng sinh tủy và tăng sinh lympho và

bệnh lao kê

, và các bệnh nấm mạn tính (ví dụ,

bệnh nấm mốc

, bệnh nấm men

).

Một số xét nghiệm khác có thể hữu ích, ngay cả ở những bệnh nhân không có triệu chứng. Điện di protein huyết thanh xác định bệnh lý gammopathy đơn dòng hoặc giảm globulin miễn dịch gợi ý các rối loạn tăng sinh lympho hoặc

thoái hóa dạng tinh bột

.

Tăng gammaglobulin máu lan tỏa gợi ý tình trạng nhiễm trùng mạn tính (ví dụ:

sốt rét

,

bệnh do leishmania nội tạng

,

bệnh do brucella

,

bệnh lao

), xơ gan với lách to sung huyết,

bệnh sarcoit

hoặc các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: bệnh lupus ban đỏ hệ thống, hội chứng Felty ở những bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp).

Tế bào học có thể xác định một quần thể tế bào lympho đơn dòng nhỏ gợi ý u lympho. Tăng axit uric gợi ý rối loạn tăng sinh tủy và tăng sinh lympho. Tăng phosphatase kiềm của bạch cầu (LAP) gợi ý ung thư tăng sinh tủy, trong khi mức giảm gợi ý bệnh bạch cầu mạn tính dòng tủy.

Nếu xét nghiệm không cho thấy bất thường nào khác ngoài lách to, bệnh nhân cần được đánh giá lại trong khoảng 6 đến 12 tháng hoặc khi phát triển các triệu chứng mới.

Điều trị lách to

Điều trị bệnh nền

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Lách to ở bệnh nhân không có triệu chứng không cần phải điều trị. Nếu có tình trạng

cường lách

nặng hoặc no sớm do dạ dày xâm lấn, có thể cần phải điều trị tình trạng bệnh lý tiềm ẩn (nhiễm trùng, bệnh lý tan máu) hoặc cắt lách.

Bệnh nhân có lách rõ rệt hoặc rất lớn có lẽ nên tránh hoạt động thể thao và nâng tạ để giảm nguy cơ vỡ lách.

Những điểm chính

Lách to hầu như là thứ phát sau các rối loạn khác.

Khi kiểm tra nguyên nhân của lách to và không có nguyên nhân rõ ràng, nguyên nhân nhiễm trùng là rất quan trọng để loại trừ.

Những bệnh nhân không có triệu chứng với lá lách to không cần điều trị nhưng nên tránh các môn thể thao tiếp xúc và nâng tạ để giảm nguy cơ vỡ lách.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Đánh giá lách to ---

Lịch sửHầu hết các triệu chứng hiện tại đều do rối loạn gốc. Tuy nhiên, bản thân tình trạng lách to có thể gây ra cảm giác no sớm do lách to lấn vào dạ dày. Có thể đau bụng và hạ sườn trái. Đau nặng thường là nhồi máu lách. Nhiễm trùng tái diễn, triệu chứng thiếu máu, hoặc chảy máu cho thấy giảm tế bào máu và có thể cường lách. Ở những bệnh nhân bị chấn thương bụng đụng dập trong vài tuần qua, lách to có thể do tụ máu dưới bao lách cũng như đau dữ dội đột ngột và/hoặc sốc có thể là dấu hiệu vỡ lách.Khám thực thểSiêu âm có đô nhạy 60 đến 70% đối với phát hiện lách to bằng sờ thấy, và 60 đến 80% bằng gõ thấy. Có tới 3% số người khỏe mạnh, gầy có thể sờ thấy lá lách. Ngoài ra, khối u có thể sờ thấy ở góc trên bên trái có thể chỉ ra vấn đề khác ngoài lách to như thùy gan trái to do huyết khối tĩnh mạch gan, khối u thận hoặc khối u tuyến thượng thận.Các dấu hiệu hữu ích khác bao gồm cọ xát lách và đau vai gợi ý nhồi máu lách cũng như bầm tím vùng thượng vị hoặc lách có thể xảy ra do tăng lưu lượng máu. Hạch nhiều nơi có thể gợi ý một rối loạn lăng sinh lympho, nhiễm khuẩn hoặc rối loạn tự miễn.BảngNguyên nhân thường gặp của lách toBảngNguyên nhân thường gặp của lách toNguyên nhân thường gặp của lách toNguyên nhânVí dụThiếu máu tan máu mạn tínhBệnh huyết sắc tố, bao gồmthalassemias, biến thể hemoglobin hồng cầu liềm (ví dụ,bệnh hemoglobin S-C, bệnh hòng cầu liềm/beta thalassemia) và thiếu máu tan máu thể Heinz bẩm sinh.Bệnh lý men hồng cầu (ví dụ, thiếu kinase pyruvate)Hồng cầu hình dạng bất thường (ví dụ,hồng cầu hình cầu di truyền,hồng cầu liềm di truyền)Sung huyếtMột số dị dạng mạch máu hoặc huyết khối tĩnh mạch cửaXơ gancótăng áp lực tĩnh mạch cửaChèn ép bên ngoài tĩnh mạch cửa hoặc tĩnh mạch láchViêm hoặc nhiễm trùngNhiễm trùng cấp tính (ví dụ,viêm gan do vi khuẩn,nhiễm trùng tăng bạch cầu mono,Viêm nội tâm mạc bán cấp)Các bệnh nhiễm trùng mạn tính (ví dụ:bệnh do bartonelia,bệnh do brucella,bệnh do candida,bệnh do histoplasma,bệnh sốt rét,lao kê,bệnh do leishmania nội tạng[kala-azar],giang mai)Bệnh lý thấp khớp hệ thống (ví dụ: viêm khớp dạng thấp với hội chứng Felty),bệnh lupus ban đỏ hệ thốngHội chứng thực bào máu (HLH)Bệnh mô bào LangerhansBệnh sarcoidThoái hóa tinh bộtthứ phátBệnh lý tăng sinh tủy và tăng sinh lymphoLơ xê mi, đặc biệt là lơ xê mi kinh dòng lympho, lơ xê mi kinh dòng lympho hạt lớn, và lơ xê mi kinh dòng tuỷ.U lympho, đặc biệt là bệnh bạch cầu tế bào lông và u lympho vùng rìa láchXơ tủy nguyên phátĐa hồng cầu nguyên phátBệnh dự trữBệnh GaucherBệnh Niemann-PickBệnh WolmanCấu trúcNang lách, thường do phân giải u máu lách trước đóĐược chuyển thể từ Williams WJ, et al:HematologyNew York, Công ty Sách McGraw-Hill, 1976.Được chuyển thể từ Williams WJ, et al:HematologyNew York, Công ty Sách McGraw-Hill, 1976.Xét nghiệmNếu cần xác nhận lách to vì kết quả khám không rõ ràng, siêu âm là kiểm tra được lựa chọn vì độ chính xác của nó.Chụp cắt lớp vi tính (CT) và chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể cung cấp thông tin chi tiết hơn về tính nhất quán của cơ quan. MRI đặc biệt hữu ích trong việc phát hiện huyết khối tĩnh mạch cửa hoặc tĩnh mạch lách.Chụp cắt lớp hạt nhân là chính xác và có thể xác định được mô lách phụ thường được tìm thấy sau khi cắt lách do "phì đại" của các nhu mô lách hoặc mảnh vỡ bị bỏ sót từ lá lách bị gãy tại thời điểm phẫu thuật.Đôi khi, có thể tìm thấy nhiều tàn dư lá lách khắp ổ bụng, thường có trong tuyến tụy lân cận, tình trạng được gọi là hẹp lách.Cần làm các xét nghiệm thích hợp đựa trên những gợi ý lâm sàng để chẩn đoán nguyên nhân. Nếu không gợi ý được nguyên nhân nào, ưu tiên cao nhất là loại trừ nhiễm trùng, bởi vì điều trị sớm có hiệu quả hơn hầu hết các nguyên nhân khác của lách to. Việc kiểm tra nên được thực hiện kỹ lưỡng ở những khu vực có tỷ lệ nhiễm trùng cao hoặc nếu bệnh nhân có vẻ bị ốm. Trong những trường hợp này, xét nghiệm có thể bao gồm công thức máu (CBC), cấy máu và xét nghiệm tủy xương (ví dụ: để tìm bằng chứng về ung thư hoặc bệnh dự trữ) và nuôi cấy.Nếu bệnh nhân không bị bệnh, không có triệu chứng nào ngoài triệu chứng do lách to và không có yếu tố nguy cơ nhiễm trùng thì phạm vi kiểm tra cần thiết vẫn chưa rõ ràng nhưng có thể bao gồm xét nghiệm công thức máu, xét nghiệm phết máu ngoại vi, xét nghiệm chức năng gan và chụp CT bụng.Chỉ định đếm tế bào theo dòng chảy và xét nghiệm hóa miễn dịch, chẳng hạn như đo chuỗi ánh sáng của máu ngoại vi và/hoặc các phần tủy xương nếu nghi ngờ u lympho. U lympho ở vùng rìa lách, không phổ biến, thường liên quan đếnviêm gan C(và rất quan trọng để phát hiện vì nó có thể được điều trị thành công bằng cách loại bỏ virus).Các kết quả xét nghiệm máu ngoại vi cụ thể có thể gợi ý các rối loạn nền (ví dụ, tăng lympho nhỏ tronglơ xê mi kinh dòng lympho, tăng lympho hạt lớn trong tăng sản lympho hạt T (TGL) hoặc lơ xê mi TGL, lympho không điển hình trong lơ xê mi tế bào tóc, tăng bạch cầu các dạng chưa trưởng thành trong các dạng lơ xê mi khác).Các bạch cầu ưa bazơ, bạch cầu ưa axit, hoặc hồng cầu có nhân hoặc hình giọt nước gợi ýbệnh ung thư tăng sinh. Giảm tế bào máu gợi ýcường lách. Hồng cầu hình cầu gợi ý cường lách hoặchồng cầu hình cầu di truyền. Các tế bào đích, tế bào hình liềm hoặc tế bào hình cầu có thể gợi ýbệnh huyết sắc tố.Kết quả xét nghiệm gan thường có biểu hiện bất thường ở bệnh xơ gan lách to; tăng phosphatase kiềm đơn độc gợi ý sự thâm nhiễm gan, như trong các rối loạn tăng sinh tủy và tăng sinh lympho vàbệnh lao kê, và các bệnh nấm mạn tính (ví dụ,bệnh nấm mốc, bệnh nấm men).Một số xét nghiệm khác có thể hữu ích, ngay cả ở những bệnh nhân không có triệu chứng. Điện di protein huyết thanh xác định bệnh lý gammopathy đơn dòng hoặc giảm globulin miễn dịch gợi ý các rối loạn tăng sinh lympho hoặcthoái hóa dạng tinh bột.Tăng gammaglobulin máu lan tỏa gợi ý tình trạng nhiễm trùng mạn tính (ví dụ:sốt rét,bệnh do leishmania nội tạng,bệnh do brucella,bệnh lao), xơ gan với lách to sung huyết,bệnh sarcoithoặc các bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ: bệnh lupus ban đỏ hệ thống, hội chứng Felty ở những bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp).Tế bào học có thể xác định một quần thể tế bào lympho đơn dòng nhỏ gợi ý u lympho. Tăng axit uric gợi ý rối loạn tăng sinh tủy và tăng sinh lympho. Tăng phosphatase kiềm của bạch cầu (LAP) gợi ý ung thư tăng sinh tủy, trong khi mức giảm gợi ý bệnh bạch cầu mạn tính dòng tủy.Nếu xét nghiệm không cho thấy bất thường nào khác ngoài lách to, bệnh nhân cần được đánh giá lại trong khoảng 6 đến 12 tháng hoặc khi phát triển các triệu chứng mới.

--- 2. Điều trị lách to ---

Điều trị bệnh nềnĐiều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền. Lách to ở bệnh nhân không có triệu chứng không cần phải điều trị. Nếu có tình trạngcường láchnặng hoặc no sớm do dạ dày xâm lấn, có thể cần phải điều trị tình trạng bệnh lý tiềm ẩn (nhiễm trùng, bệnh lý tan máu) hoặc cắt lách.Bệnh nhân có lách rõ rệt hoặc rất lớn có lẽ nên tránh hoạt động thể thao và nâng tạ để giảm nguy cơ vỡ lách.

--- 3. Những điểm chính ---

Lách to hầu như là thứ phát sau các rối loạn khác.Khi kiểm tra nguyên nhân của lách to và không có nguyên nhân rõ ràng, nguyên nhân nhiễm trùng là rất quan trọng để loại trừ.Những bệnh nhân không có triệu chứng với lá lách to không cần điều trị nhưng nên tránh các môn thể thao tiếp xúc và nâng tạ để giảm nguy cơ vỡ lách.
