TIÊU ĐỀ: Lưỡi khó chịu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-nha-khoa/rối-loạn-môi-và-lưỡi/lưỡi-khó-chịu
================================================================================

NỘI DUNG:

Lưỡi khó chịu

Theo

Bernard J. Hennessy

,

DDS

,

Texas A&M University, College of Dentistry

Xem xét bởi

David F. Murchison

,

DDS, MMS

,

The University of Texas at Dallas

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v39370257_vi

Sự khó chịu ở lưỡi bao gồm cả cảm giác đau và cảm giác bỏng rát, thường do kích ứng.

(Xem thêm bảng

Các phát hiện miệng trong các rối loạn hệ thống

trong chủ đề

Rối loạn hệ thống và miệng

.)

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây khó chịu ở lưỡi là

Một số loại thực phẩm, đặc biệt là axit

Một số thành phần trong kem đánh răng (ví dụ: natri lauryl sunfat), nước súc miệng, kẹo hoặc kẹo cao su

Một số loại thuốc (thông thường là những thuốc gây

khô miệng

:

thuốc kháng histamine

,

thuốc chống loạn thần

,

thuốc chống trầm cảm ba vòng;

ít phổ biến hơn là thuốc ức chế men chuyển angiotensin, thuốc chống viêm không steroid hoặc thuốc hóa trị liệu như methotrexate, bleomycin, 5-fluorouracil)

Tai nạn do chấn thương lưỡi trong thời gian làm chủ hoặc do về đêm

bệnh nghiến răng

hoặc chấn thương do phục hình bị hỏng hoặc răng sắc nhọn

Nguyên nhân khác khó chịu ở lưỡi bao gồm

loét áp tơ

viêm lưỡi thể teo

Hội chứng rát miệng

(glossodynia)

Bệnh do nấm candida ở miệng

(tưa miệng)

Nhiễm trùng khoang dưới hàm

(đau thắt ngực Ludwig): liên quan đến các khoang dưới lưỡi, dưới hàm và dưới cằm và có thể khiến cho lưỡi bị đẩy cao lên.

Bệnh celiac

(lưỡi là vị trí ở miệng bị thương tổn nhiều nhất; biểu hiện bằng cảm giác đau rát)

Viêm lưỡi teo đôi khi gây ra cảm giác bỏng rát ở lưỡi; nó có nhiều nguyên nhân, bao gồm

thiếu sắt

hoặc

vitamin B12

và khô miệng (

khô miệng

).

Hội chứng rát miệng

không gây ra dấu hiệu rõ ràng nhưng bệnh nhân bị đau rát và dị cảm ở lưỡi và thường ở miệng và môi.

Đánh giá sự khó chịu của lưỡi trước tiên phải loại trừ

nhiễm trùng dưới hàm

, nguy hiểm đến tính mạng do tắc nghẽn đường thở. Nhiều nguyên nhân khác, chẳng hạn như cạnh răng sắc nhọn hoặc

bệnh nấm candida

, dễ thấy rõ khi khám. Xác định nguyên nhân gây kích ứng thường đòi hỏi phải loại bỏ liên tục các nguyên nhân có thể. Chẩn đoán dựa vào lâm và sau khi loại trừ tất cả các nguyên nhân khác gây loét.

Sự khó chịu ở lưỡi không phải do nhiễm trùng thường được điều trị bằng cách loại bỏ nguyên nhân (ví dụ như thay đổi nhãn hiệu kem đánh răng, đặc biệt là nhãn hiệu không chứa natri lauryl sulfat), tránh các thực phẩm gây kích ứng/có axit hoặc bị hỏng. Chườm ấm có thể giúp ích. Các điều kiện cơ bản đã xác định được xử lý.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

