TIÊU ĐỀ: Lạm dụng người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/lạm-dụng-người-cao-tuổi/lạm-dụng-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Lạm dụng người cao tuổi

(Lạm dụng người cao tuổi)

Theo

Daniel B. Kaplan

,

PhD, LICSW

,

Adelphi University School of Social Work

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1152290_vi

Lạm dụng người cao tuổi là hành vi ngược đãi về thể chất hoặc tinh thần, bỏ bê hoặc bóc lột tài chính đối với người cao tuổi.

Các yếu tố nguy cơ

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Các hình thức ngược đãi người cao tuổi phổ biến bao gồm ngược đãi thể chất, ngược đãi tâm lý, bỏ bê và bóc lột tài chính. Mỗi loại có thể là cố ý hoặc vô ý. Tình trạng nhiều nạn nhân (cùng lúc xảy ra nhiều loại lạm dụng) là phổ biến. Thủ phạm thường là trẻ em đã trưởng thành nhưng có thể là các thành viên khác trong gia đình hoặc những người chăm sóc được trả lương hoặc không chính thức.

Lạm dụng thể chất

là việc sử dụng vũ lực gây ra thương tổn hoặc khó chịu về thể chất hoặc tâm lý. Bao gồm hành vi tấn công bằng tay mở hoặc tay nắm chặt hoặc bằng vật thể, đá, đẩy, lắc, đánh đập, khống chế, ép ăn và cho uống thuốc trái phép. Nó có thể bao gồm tấn công tình dục (bất kỳ hình thức thân mật tình dục nào mà không có sự đồng ý hoặc bằng vũ lực hoặc đe doạ dùng vũ lực).

Lạm dụng tâm lý

là việc sử dụng lời nói, hành động hoặc các biện pháp khác để gây căng thẳng hoặc đau khổ về mặt cảm xúc. Nó bao gồm việc đưa ra các mối đe dọa (ví dụ như về thể chế hóa), những lời lăng mạ, và các mệnh lệnh khắc nghiệt, cũng như giữ im lặng và phớt lờ người đó. Tình trạng này cũng bao gồm cả việc trẻ con hóa (một hình thức coi thường tuổi tác trong đó thủ phạm đối xử với người cao tuổi như trẻ con), điều này khuyến khích người cao tuổi trở nên phụ thuộc vào thủ phạm.

Bỏ mặc

là sự thiếu sót hoặc từ chối cung cấp thực phẩm, thuốc men, chăm sóc cá nhân, hoặc các thứ cần thiết khác; nó cũng bao gồm việc bỏ rơi. Sự bỏ bê gây ra tổn hại về thể chất hoặc tâm lý được coi là lạm dụng.

Bóc lột tài chính hoặc bóc lột vật chất

là việc sử dụng tiền bạc hoặc tài sản của người cao tuổi một cách bất hợp pháp, không đúng mục đích hoặc trái phép để mang lại lợi ích hoặc lợi nhuận cho người khác chứ không phải người cao tuổi đó. Bao gồm lừa đảo, gây sức ép buộc người khác phân phối tài sản và quản lý tiền của người khác một cách vô trách nhiệm cũng như không quan tâm đến tài sản hoặc tiền của người phụ thuộc.

Mặc dù tỷ lệ thực sự vẫn chưa rõ ràng, tình trạng ngược đãi người cao tuổi dường như đang trở thành vấn đề sức khỏe cộng đồng ngày càng gia tăng ở Hoa Kỳ. Một số nghiên cứu báo cáo rằng cứ 10 người cao tuổi trên 65 tuổi thì có khoảng 1 người là nạn nhân của bạo hành thể xác, bạo hành tâm lý, bạo hành tình dục, bóc lột tài chính và bỏ bê (

1

). Trên toàn thế giới, cứ 6 người sống trong cộng đồng thì có 1 người ở độ tuổi ≥ 60 là nạn nhân của lạm dụng (

2

) và tỷ lệ này cao hơn ở các cơ sở chăm sóc dài hạn (

3

). Khoảng 12% số nạn nhân bị ngược đãi là người cao tuổi phải chịu nhiều loại ngược đãi khác nhau (

4

). Lạm dụng người cao tuổi có liên quan đến thương tích về thể chất, sức khỏe thể chất kém, tổn thương tâm lý, phải nhập viện nhiều lần, phá sản và tử vong sớm.

Sự lạm dụng thường trở nên thường xuyên và nghiêm trọng hơn theo thời gian. Các báo cáo về tình trạng ngược đãi người cao tuổi đã tăng lên trong

đại dịch COVID-19

; ngoài ra, tỷ lệ ngược đãi về thể chất và tinh thần cũng như các trường hợp lạm dụng nhiều loại khác nhau cũng cao hơn đáng kể (

5

), có thể là do tính dễ bị tổn thương của nạn nhân tăng lên và nhiều tác nhân gây căng thẳng và/hoặc tác nhân kích hoạt hơn ảnh hưởng đến kẻ ngược đãi do cô lập xã hội, khó khăn về tài chính và sức khỏe tâm thần kém. Do đó, các bác sĩ phải luôn cảnh giác trong việc xác định những bệnh nhân cao tuổi có nguy cơ bị ngược đãi và cung cấp các giới thiệu phù hợp để can thiệp và tư vấn.

Tài liệu tham khảo

1.

Patel K, Bunachita S, Chiu H, et al

. Elder Abuse: A Comprehensive Overview and Physician-Associated Challenges.

Cureus.

2021;13(4):e14375. Xuất bản ngày 8 tháng 4 năm 2021. doi:10.7759/cureus.14375

2.

Mikton CR, Beaulieu M, Yon Y, et al

. Protocol: Global elder abuse: A mega-map of systematic reviews on prevalence, consequences, risk and protective factors and interventions.

Campbell Systematic Reviews.

18 (2): e1227. https://doi.org/10.1002/cl2.1227

3.

Yon Y, Mikton CR, Gassoumis ZD. et al

. Elder abuse prevalence in community settings: A systematic review and meta-analysis.

Lancet Glob Health.

5 (2):e147-e156, 2017. doi: 10.1016/S2214-109X(17)30006-2

4.

Wong JS, Breslau H, McSorley VE, et al

. The social relationship context of elder mistreatment.

Gerontologist.

60 (6):1029–1039, 2020 doi: 10.1093/geront/gnz154

5.

Weissberger GH, Lim AC, Mosqueda L, et al

. Elder abuse in the COVID-19 era based on calls to the National Center on Elder Abuse resource line.

BMC Geriatr.

22 (1):689, 2022. doi: 10.1186/s12877-022-03385-w

Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi

Đối với nạn nhân, các yếu tố nguy cơ gây ngược đãi người cao tuổi bao gồm:

Suy giảm chức năng do rối loạn mạn tính

Suy giảm chức năng

Suy giảm nhận thức

Khó giao tiếp

Cô lập xã hội

Đối với thủ phạm, các yếu tố nguy cơ bao gồm:

Rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượu

Bệnh lý tâm thần

Tiền sử bạo lực

Căng thẳng

Phụ thuộc vào nạn nhân (bao gồm cả việc sắp xếp cuộc sống chung)

(Xem bảng

Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi

).

Tỷ lệ lạm dụng người cao tuổi tăng đáng kể trong đại dịch COVID-19, điều này cho thấy cần phải đánh giá khả năng lạm dụng trong thời kỳ khủng hoảng và thảm họa khi các yếu tố nguy cơ trầm trọng hơn (

1

).

Bảng

Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi

Bảng

Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi

Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi

Yếu tố

Bình luận

Đối với nạn nhân

Cô lập xã hội

Lạm dụng người bị cô lập thường ít bị phát hiện và ngăn chặn. Cô lập xã hội có thể làm căng thẳng hơn.

Một rối loạn mạn tính, suy giảm chức năng, hoặc cả hai

Khả năng trốn thoát, tìm kiếm sự giúp đỡ và tự bảo vệ bản thân bị giảm sút.

Những người cao tuổi như vậy có thể cần được chăm sóc nhiều hơn, làm gia tăng căng thẳng cho người chăm sóc.

Suy giảm nhận thức

Nguy cơ lạm dụng tài chính và bỏ bê là đặc biệt cao.

Những người bị chứng sa sút trí tuệ có thể khó chăm sóc, gây khó chịu cho người chăm sóc, và có thể hung hăng và quậy phá, gây ra sự lạm dụng bởi những người chăm sóc quá tải.

Đối với thủ phạm (người gây ra lạm dụng)

Rối loạn sử dụng chất

Rối loạn sử dụng rượu hoặc rối loạn sử dụng ma túy, say xỉn và cai nghiện là những yếu tố dự báo chính của hành vi lạm dụng. Người chăm sóc phụ thuộc chất gây nghiện có thể cố gắng sử dụng hoặc bán thuốc được kê đơn cho người cao tuổi, khiến họ không được điều trị.

Bệnh lý tâm thần

Rối loạn tâm thần (ví dụ, tâm thần phân liệt, rối loạn căng thẳng sau chấn thương) và rối loạn cảm xúc (ví dụ, rối loạn trầm cảm nặng) làm tăng nguy cơ có hành vi lạm dụng.

Con cái trưởng thành được xuất viện từ cơ sở điều trị tâm thần nội trú có thể trở về nhà cha mẹ già để được chăm sóc. Những bệnh nhân này, ngay cả khi không có hành vi bạo lực tại cơ sở điều trị, vẫn có thể trở nên hung dữ ở nhà.

Tiền sử bạo lực

Một tiền sử bạo lực trong một mối quan hệ (đặc biệt giữa vợ và chồng) và bên ngoài gia đình có thể dự đoán lạm dụng người cao tuổi. Một lý thuyết cho rằng bạo lực là một phản ứng học hỏi đối với những trải nghiệm khó khăn trong cuộc sống và một phương pháp học được để thể hiện sự tức giận và thất vọng. Vì thông tin đáng tin cậy về tiền sử bạo lực gia đình trong quá khứ rất khó có được, lý thuyết này không có căn cứ.

Sự phụ thuộc của thủ phạm vào người cao tuổi

Sự phụ thuộc vào người cao tuổi về hỗ trợ tài chính, hỗ trợ y tế hoặc chức năng, nhà ở, hỗ trợ tinh thần và các nhu cầu khác có thể gây ra sự oán giận, dẫn đến lạm dụng. Nếu người cao tuổi từ chối cung cấp tài sản cho thành viên gia đình (đặc biệt là con cái đã trưởng thành), khả năng bị ngược đãi sẽ cao hơn.

Căng thẳng

Các sự kiện căng thẳng trong cuộc sống (ví dụ như các vấn đề về tài chính kinh niên, cái chết trong gia đình) và trách nhiệm chăm sóc làm tăng khả năng lạm dụng. Khó khăn trong việc quản lý căng thẳng hoặc đối phó với gánh nặng chăm sóc có thể góp phần dẫn đến lạm dụng.

Đối với cả nạn nhân và thủ phạm

Chia sẻ cuộc sống chung

Người cao tuổi sống một mình ít có khả năng bị ngược đãi hơn. Khi sống chung, cơ hội cho căng thẳng và xung đột thường dẫn đến lạm dụng hơn.

Adapted from

Pillemer K, Burnes D, Riffin C, Lachs MS. Elder Abuse

. Global Situation, Risk Factors, and Prevention Strategies.

Gerontologist.

2016;56 Suppl 2(Suppl 2):S194-S205. doi:10.1093/geront/gnw004

Adapted from

Pillemer K, Burnes D, Riffin C, Lachs MS. Elder Abuse

. Global Situation, Risk Factors, and Prevention Strategies.

Gerontologist.

2016;56 Suppl 2(Suppl 2):S194-S205. doi:10.1093/geront/gnw004

Tài liệu tham khảo về yếu tố nguy cơ

1.

Chang ES, Levy BR

. High Prevalence of Elder Abuse During the COVID-19 Pandemic: Risk and Resilience Factors.

Am J Geriatr Psychiatry.

2021;29(11):1152-1159. doi:10.1016/j.jagp.2021.01.007

Chẩn đoán lạm dụng người cao tuổi

Sự lạm dụng người cao tuổi có thể khó phát hiện được vì nhiều dấu hiệu rất tế nhị, và nạn nhân thường không sẵn sàng hoặc không thể thảo luận về việc lạm dụng. Nạn nhân có thể che giấu sự lạm dụng vì xấu hổ, sợ bị trả thù, hoặc mong muốn bảo vệ thủ phạm. Đôi khi, khi nạn nhân bị lạm dụng tìm kiếm sự giúp đỡ, họ gặp phải phản ứng phân biệt tuổi tác từ các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, những người có thể coi thường các khiếu nại về lạm dụng là nhầm lẫn, hoang tưởng hoặc sa sút trí tuệ.

Sự cô lập về xã hội của nạn nhân thường làm cho việc phát hiện lạm dụng người cao tuổi trở nên khó khăn. Lạm dụng có xu hướng làm tăng sự cô lập vì thủ phạm thường hạn chế việc nạn nhân tiếp xúc với thế giới bên ngoài (ví dụ, từ chối các khách thăm nạn nhân và các cuộc gọi điện thoại).

Các triệu chứng và dấu hiệu của việc lạm dụng người cao tuổi có thể được quy cho một bệnh mạn tính (ví dụ, gãy xương hông do loãng xương). Tuy nhiên, các tình huống lâm sàng sau đây đặc biệt gợi ý về sự lạm dụng:

Trì hoãn giữa chấn thương hoặc bệnh tật và tìm kiếm sự chăm sóc y tế

Sự chênh lệch trong tài khoản của bệnh nhân và người chăm sóc

Mức độ nghiêm trọng của chấn thương không tương thích với lời giải thích của người chăm sóc

Giải thích không rõ ràng hoặc mơ hồ về thương tích của bệnh nhân hoặc người chăm sóc

Thường xuyên đến phòng cấp cứu để bởi đợt cấp một bệnh mạn tính mặc dù có kế hoạch chăm sóc phù hợp và nguồn lực đầy đủ.

Không có người chăm sóc khi một bệnh nhân suy giảm chức năng đến khám với bác sĩ

Các kết quả xét nghiệm không phù hợp với tiền sử

Sự miễn cưỡng của người chăm sóc khi chấp nhận chăm sóc sức khỏe tại nhà (ví dụ: y tá đến khám) hoặc để bệnh nhân lớn tuổi ở một mình với chuyên gia chăm sóc sức khỏe

Các bác sĩ được khuyến khích xem xét việc điều tra định kỳ (do

Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ

khuyến nghị) hoặc khám sàng lọc định kỳ về lạm dụng người cao tuổi (do Ủy ban hỗn hợp, Trung tâm Quốc gia về Ngược đãi Người cao tuổi và Học viện Khoa học Quốc gia khuyến nghị). Việc truy vấn thường quy của các bác sĩ dựa trên sự nghi ngờ ngày càng tăng và liên quan đến việc phỏng vấn không có hệ thống về khả năng lạm dụng người cao tuổi. Khám sàng lọc thường quy liên quan đến việc sử dụng có hệ thống các công cụ đã được xác nhận trong cơ sở chăm sóc ban đầu, chẳng hạn như

Chỉ số nghi ngờ lạm dụng người cao tuổi (EASI©)

6 hạng mục. Để sàng lọc dân số nói tiếng Tây Ban Nha, Chương trình sàng lọc phòng ngừa lạm dụng và nguy cơ của Trung tâm Weinberg (WC-RAPS) đã được dịch và xác nhận trong một nhóm người cao tuổi nói tiếng Tây Ban Nha tại Hoa Kỳ (

1

).

Lịch sử

Nếu nghi ngờ người cao tuổi bị lạm dụng, bệnh nhân nên được phỏng vấn một mình, ít nhất là trong một khoảng thời gian. Những người có liên quan khác cũng có thể được phỏng vấn riêng. Phỏng vấn bệnh nhân có thể bắt đầu với những câu hỏi chung về cảm giác an toàn nhưng cũng nên bao gồm các câu hỏi trực tiếp về khả năng bị ngược đãi (ví dụ: bạo lực thể chất, giam cầm, bỏ bê). Nếu xác nhận có lạm dụng, tính chất, tần suất và mức độ nghiêm trọng của các sự kiện nên được gợi ra. Các tình huống gây ra sự lạm dụng (ví dụ, say rượu) cũng cần được tìm kiếm.

Các nguồn lực xã hội và tài chính của bệnh nhân cũng cần được đánh giá vì chúng ảnh hưởng đến các quyết định về quản lý (ví dụ: sắp xếp cuộc sống, thuê người chăm sóc chuyên nghiệp). Người khám nên hỏi xem bệnh nhân có các thành viên trong gia đình hoặc bạn bè có khả năng và sẵn sàng nuôi dưỡng, lắng nghe và hỗ trợ không. Nếu các nguồn lực tài chính là đầy đủ, nhưng các nhu cầu cơ bản không được đáp ứng, người khám cần xác định lý do. Đánh giá các nguồn lực này cũng có thể giúp xác định các yếu tố nguy cơ lạm dụng (ví dụ: như căng thẳng về tài chính, bóc lột tài chính của bệnh nhân).

Trong cuộc phỏng vấn với người chăm sóc gia đình, nên tránh sự đối đầu. Người phỏng vấn nên tìm hiểu xem trách nhiệm chăm sóc có gây gánh nặng cho thành viên gia đình hay không, và nếu thích hợp, hãy thừa nhận vai trò khó khăn của người chăm sóc. Người chăm sóc được hỏi về các sự kiện căng thẳng gần đây (ví dụ như mất người thân, khó khăn tài chính), bệnh của bệnh nhân (ví dụ nhu cầu chăm sóc, tiên lượng) và nguyên nhân được báo cáo của bất kỳ thương tích nào gần đây.

Trong các cộng đồng nhỏ, bao gồm các thị trấn nông thôn và cộng đồng bộ lạc, các quy trình bổ sung phải được phát triển để bảo vệ bí mật và quyền riêng tư khi sàng lọc và ứng phó với các trường hợp nghi ngờ lạm dụng người cao tuổi vì bệnh nhân, thủ phạm lạm dụng, người cung cấp dịch vụ, nhân viên y tế của phòng mạch và những người can thiệp thường được biết đến với nhau. Cần đảm bảo những quy trình như vậy trong quá trình phỏng vấn để tạo điều kiện thuận lợi cho nạn nhân trình báo.

Khám thực thể

Bệnh nhân cần được kiểm tra kỹ lưỡng, tốt nhất là trong lần khám đầu tiên đối với các

dấu hiệu lạm dụng người cao tuổi

. Bác sĩ có thể cần sự giúp đỡ của một thành viên đáng tin cậy trong gia đình hoặc bạn bè của bệnh nhân, các dịch vụ bảo vệ người lớn hoặc đôi khi là các cơ quan thực thi pháp luật để khuyến khích người chăm sóc hoặc bệnh nhân cho phép đánh giá. Nếu xác định hoặc nghi ngờ lạm dụng, việc giới thiệu đến Dịch vụ bảo vệ người lớn là bắt buộc ở hầu hết các tiểu bang.

Bảng

Dấu hiệu lạm dụng người cao tuổi

Bảng

Dấu hiệu lạm dụng người cao tuổi

Dấu hiệu lạm dụng người cao tuổi

Mục

Dấu hiệu

Hành vi

Hội chứng cai ở bệnh nhân

Người chăm sóc đối xử với bệnh nhân như trẻ con

Người chăm sóc từ chối nhấn mạnh vào việc cung cấp tiền sử

Nhìn tổng thể

Vệ sinh kém (ví dụ, ngoại hình nhếch nhác, không sạch sẽ)

Trang phục không thích hợp

Da và niêm mạc

Vệ sinh da kém hoặc các dấu hiệu mất nước khác

Bầm tím, đặc biệt là nhiều vết bầm tím trong các giai đoạn tiến triển khác nhau

Vết trầy xước hoặc vết rách không rõ nguyên nhân

Loét do tì đè

Chăm sóc không cẩn trọng làm cho các tổn thương da xuất hiện

Đầu và cổ

Rụng tóc do chấn thương (phân biệt với sự rụng tóc nam hoặc nữ theo phân bố)

Thân

Các vết đụng giập (hình dạng có thể gợi ý dụng cụ – ví dụ: dụng cụ, gậy, thắt lưng)

Vùng sinh dục niệu

Chảy máu trực tràng

Ra máu âm đạo

Loét do tì đè

Nhiễm ký sinh trùng như chấy rận mu

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Các chi

Thương tổn cổ tay hoặc mắt cá chân cho thấy sử dụng các vật cản hoặc vết bỏng ngâm (ví dụ dùng bao tay)

Hệ thống cơ xương

Gãy xương không được chẩn đoán trước đây

Đau không rõ nguyên nhân

Rối loạn dáng đi không rõ nguyên nhân

Sức khoẻ tinh thần và tình cảm

Triệu chứng trầm cảm

Lo lắng

Trạng thái nhận thức cần được đánh giá (xem phần

Khám trạng thái tinh thần

). Sự suy giảm nhận thức là một yếu tố nguy cơ đối với việc lạm dụng người cao tuổi và có thể ảnh hưởng đến độ tin cậy của tiền sử và khả năng đưa ra quyết định quản lý của bệnh nhân.

Tâm trạng và tình trạng cảm xúc cần được đánh giá. Nếu bệnh nhân cảm thấy chán nản, xấu hổ, tội lỗi, lo lắng, sợ hãi, hoặc tức giận, thì nên khám phá những niềm tin nằm tiềm ẩn trong cảm xúc. Nếu bệnh nhân giảm thiểu hoặc hợp lý hóa căng thẳng gia đình hoặc xung đột hoặc không muốn thảo luận về sự lạm dụng, người khám nên xác định xem liệu những thái độ này có gây trở ngại cho việc chấp nhận hoặc thừa nhận sự lạm dụng.

Tình trạng chức năng, bao gồm khả năng thực hiện

các hoạt động sinh hoạt hàng ngày

(ADL), nên được đánh giá và ghi nhận bất kỳ những hạn chế về thể chất nào làm suy giảm khả năng tự bảo vệ. Nếu bệnh nhân cần trợ giúp với các hoạt động sinh hoạt hàng ngày, người khám cần xác định xem người chăm sóc hiện tại có đủ khả năng về tình cảm, tài chính và trí tuệ cho công việc không. Nếu không, cần tìm một người chăm sóc mới cho bệnh nhân.

Cần phải xác định các rối loạn cùng tồn tại gây ra hoặc trầm trọng hơn do lạm dụng.

Xét nghiệm

Các kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ: điện giải để xác định mức độ hydrat hóa,

albumin

để xác định tình trạng dinh dưỡng, nồng độ thuốc để ghi lại việc tuân thủ các chế độ được kê đơn) được thực hiện khi cần thiết để xác định và ghi lại tình trạng lạm dụng.

Tài liệu

Hồ sơ bệnh án phải có báo cáo đầy đủ về tình trạng lạm dụng thực tế hoặc nghi ngờ, tốt nhất là bằng lời nói của bệnh nhân. Cần đưa vào mô tả chi tiết về bất kỳ thương tôn nào, kèm theo ảnh chụp, bản vẽ, phim chụp X-quang và các tài liệu khách quan khác (ví dụ: kết quả xét nghiệm) nếu có thể. Ghi lại các ví dụ cụ thể về nhu cầu của người cao tuổi không được đáp ứng, mặc dù có kế hoạch chăm sóc phù hợp và các nguồn lực đầy đủ.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Ramirez M, Solomon J, Riquelme M, et al

. Development and Spanish translation of the Weinberg Center Risk and Abuse Prevention Screen (WC-RAPS).

J Elder Abuse Negl.

31 (1):38–55, 2019. doi: 10.1080/08946566.2018.1531099 Xuất bản điện tử ngày 8 tháng 11 năm 2018

Điều trị lạm dụng người cao tuổi

Cần phải có phương pháp tiếp cận theo nhóm liên ngành (bao gồm bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, luật sư, nhân viên thực thi pháp luật, bác sĩ tâm thần và các chuyên gia khác). Bất kỳ sự can thiệp nào trước đây (ví dụ như lệnh bảo vệ của tòa án) và lý do của sự thất bại của nó cần được điều tra để tránh lặp lại bất kỳ sai sót nào.

Can thiệp

Nếu bệnh nhân gặp nguy hiểm ngay lập tức, bác sĩ sẽ tham khảo ý kiến của bệnh nhân nên xem xét nhập viện, can thiệp vào việc thi hành luật pháp hoặc di chuyển bệnh nhân đến một nơi an toàn. Bệnh nhân cần được giải thích về những rủi ro và hậu quả của từng lựa chọn.

Nếu bệnh nhân không bị nguy hiểm trước mắt, cần phải thực hiện các bước giảm nguy cơ nhưng ít cấp bách hơn. Việc lựa chọn can thiệp phụ thuộc vào ý định gây hại của người lạm dụng. Ví dụ, nếu một thành viên trong gia đình dùng quá nhiều thuốc vì hiểu sai hướng dẫn của bác sĩ, biện pháp can thiệp duy nhất có thể là đưa ra hướng dẫn rõ ràng hơn. Bệnh nhân cố ý dùng thuốc quá liều đòi hỏi sự can thiệp sâu hơn.

Nhìn chung, các can thiệp cần phải được điều chỉnh phù hợp với từng tình huống. Các can thiệp có thể bao gồm:

Hỗ trợ y tế

Giáo dục nhạy cảm về văn hóa (ví dụ: dạy nạn nhân về lạm dụng và các lựa chọn có sẵn, giúp họ đề ra các kế hoạch an toàn)

Hỗ trợ tâm lý liên quan đến chấn thương (ví dụ: liệu pháp tâm lý ngắn hạn hoặc dài hạn cho nạn nhân và có thể là gia đình để giải quyết

trầm cảm

và vai trò của những chấn thương cụ thể trong cuộc sống của một người)

Thực thi pháp luật và can thiệp pháp lý (ví dụ: bắt giữ thủ phạm, mệnh lệnh bảo vệ, vận động pháp lý bao gồm bảo vệ tài sản)

Nhà ở thay thế (ví dụ: nhà ở dành cho người cao tuổi có mái che, viện dưỡng lão, nhà tạm trú dành cho người bị ngược đãi)

Giới thiệu đến các dịch vụ cung cấp hỗ trợ cơ bản (ví dụ: vận chuyển, hỗ trợ thực phẩm) và giảm thiểu sự cô lập xã hội

Nếu nạn nhân có khả năng ra quyết định, họ sẽ giúp đưa ra sự can thiệp của chính họ. Nếu nạn nhân không có khả năng đưa ra quyết định, nhóm nghiên cứu liên ngành, lý tưởng nhất là với người giám hộ hoặc người bảo vệ cho bệnh nhân nên đưa ra hầu hết các quyết định. Các quyết định dựa trên mức độ nghiêm trọng của bạo lực, lối sống trước đây của nạn nhân, và sự phân chia hợp pháp. Thông thường, không có quyết định chính xác duy nhất; mỗi trường hợp phải được theo dõi cẩn thận.

Điều dưỡng chăm sóc và nhân viên xã hội

Là thành viên của nhóm liên ngành, điều dưỡng và nhân viên xã hội có thể giúp ngăn ngừa lạm dụng ở người cao tuổi và theo dõi kết quảp. Một điều dưỡng, nhân viên xã hội hoặc cả hai có thể được chỉ định làm điều phối viên để đảm bảo rằng các thông tin cần thiết được ghi lại chính xác, liên lạc và giữ thông tin với các bên liên quan và dịch vụ chăm sóc cần thiết này có sẵn 24 giờ/ngày.

Giáo dục theo nhu cầu về lạm dụng người cao tuổi nên được cung cấp cho tất cả điều dưỡng và nhân viên xã hội hàng năm. Ở một số nơi, giáo dục về lạm dụng trẻ em là bắt buộc đối với bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên xã hội. Tuy nhiên, giáo dục chuyên nghiệp bắt buộc về lạm dụng người cao tuổi chỉ mới được thực hiện ở một vài tiểu bang.

Báo cáo

Tất cả các tiểu bang tại Hoa Kỳ đều yêu cầu phải báo cáo các trường hợp nghi ngờ hoặc xác nhận bị lạm dụng tại các cơ sở, và hầu hết các tiểu bang đều yêu cầu phải báo cáo cả trường hợp bị lạm dụng tại nhà. Ngoài ra, tất cả các tiểu bang đều có luật bảo vệ và cung cấp dịch vụ cho người lớn dễ bị tổn thương, mất khả năng hoặc khuyết tật.

Ở hầu hết các tiểu bang tại Hoa Kỳ, cơ quan được chỉ định tiếp nhận báo cáo về lạm dụng là sở dịch vụ xã hội của tiểu bang (Dịch vụ Bảo vệ Người lớn). Ở các tiểu bang còn lại, cơ quan được chỉ định là đơn vị nhà nước về lão hóa. Đối với trường hợp lạm dụng trong một cơ sở giáo dục, cần liên lạc với văn phòng chăm sóc dài hạn tại địa phương. Có thể thấy số điện thoại của các cơ quan và văn phòng này ở bất kỳ nơi nào tại Hoa Kỳ bằng cách liên hệ với

Eldercare Locator

(800-677-1116) hoặc

National Center on Elder Abuse

(Trung tâm Quốc gia về Lạm dụng Người cao tuổi) (855-500-3537). Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cần biết luật và thủ tục báo cáo của tiểu bang mình.

Các vấn đề về người chăm sóc

Người chăm sóc người cao tuổi bị suy giảm về thể chất hoặc nhận thức có thể không có khả năng chăm sóc đầy đủ hoặc không nhận ra rằng hành vi của họ đôi khi gần giống với lạm dụng. Những người chăm sóc này có thể bị chìm đắm trong vai trò chăm sóc của họ đến nỗi họ trở nên cô lập về mặt xã hội và thiếu một khung tham chiếu khách quan cho những gì tạo nên sự chăm sóc bình thường. Những tác động có hại

ảnh hưởng của gánh nặng cho người chăm sóc

, bao gồm trầm cảm, gia tăng các rối loạn liên quan đến căng thẳng, và giao tiếp xã hội bị thu hẹp đều được ghi chép lại. Các bác sĩ cần chỉ ra những ảnh hưởng này cho những người chăm sóc. Các dịch vụ để giúp đỡ người chăm sóc bao gồm chăm sóc ban ngày dành cho người lớn, chương trình nghỉ ngơi, và chăm sóc sức khoẻ tại nhà. Tại Hoa Kỳ, các gia đình nên được giới thiệu đến các dịch vụ như vậy bằng cách sử dụng

Eldercare Locator

(800-677-1116 hoặc

National Association of Area Agencies on Aging

(Hiệp hội quốc gia các cơ quan khu vực về người cao tuổi) (202-872-0888).

Tiên lượng về lạm dụng người cao tuổi

Người lớn tuổi bị ngược đãi có nguy cơ cao gặp phải những hậu quả tiêu cực nghiêm trọng bao gồm tử vong sớm, trầm cảm, sức khỏe tâm thần kém, đau khổ về mặt tâm lý, lo lắng và ý định tự tử (

1

). Ở những người trưởng thành sống trong cộng đồng trên 65 tuổi được giới thiệu đến các dịch vụ bảo vệ vì lạm dụng, bóc lột hoặc bỏ bê, lạm dụng dường như dự đoán một cách độc lập tỷ lệ sống sót thấp hơn so với các biện pháp kiểm soát phù hợp với độ tuổi.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Yunus RM, Hairi NN, Choo, WY

. Consequences of elder abuse and neglect: A systematic review of observational studies.

Trauma Violence Abuse.

20(2):197–213, 2019. doi: 10.1177/1524838017692798 Xuất bản điện tử ngày 22 tháng 2 năm 2017.

Phòng ngừa lạm dụng người cao tuổi

Bác sĩ hoặc chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác có thể là người duy nhất mà nạn nhân bị lạm dụng có thể tiếp xúc ngoài thủ phạm và do đó cần phải cảnh giác với các yếu tố nguy cơ và

dấu hiệu lạm dụng

. Việc nhận biết các tình huống nguy cơ cao có thể ngăn ngừa tình trạng ngược đãi người cao tuổi, ví dụ: khi một người yếu ớt hoặc suy giảm nhận thức được chăm sóc bởi một người có tiền sử rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượu, bạo lực, rối loạn tâm thần hoặc gánh nặng chăm sóc. Bác sĩ cần đặc biệt chú ý khi một người lớn tuổi yếu ớt (ví dụ: người có tiền sử đột quỵ gần đây hoặc mới được chẩn đoán mắc bệnh) được xuất viện về một môi trường gia đình không ổn định. Các bác sĩ cũng nên nhớ rằng những kẻ gây lạm dụng và nạn nhân có thể không phù hợp với khuôn mẫu.

Người cao tuổi thường đồng ý chia sẻ nhà với những thành viên trong gia đình mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượu hoặc các rối loạn tâm thần nghiêm trọng. Một thành viên trong gia đình có thể đã được xuất viện từ cơ sở tâm thần hoặc cơ sở khác đến nhà người cao tuổi mà không được sàng lọc nguy cơ gây ra tình trạng ngược đãi. Do đó, các bác sỹ cần phải tư vấn cho những bệnh nhân xem xét tình trạng sống chung, đặc biệt nếu mối quan hệ đó có căng thẳng trong quá khứ.

Cần phải xem xét thêm cho việc lựa chọn và thuê người giúp việc tại nhà, cả từ các cơ quan dịch vụ chính thức và các thỏa thuận không chính thức. Một tỷ lệ nhỏ, nhưng có ý nghĩa, bệnh nhân sử dụng người giúp việc tại nhà có báo cáo lo ngại về hành vi trộm cắp, bỏ bê hoặc ngược đãi. Sàng lọc và đào tạo cho những người trợ giúp như vậy có thể giúp ngăn ngừa sự ngược đãi.

Bệnh nhân cũng có thể chủ động làm giảm nguy cơ lạm dụng (ví dụ, bằng cách duy trì các mối quan hệ xã hội, bằng cách tăng mối liên hệ xã hội và cộng đồng). Họ nên tìm kiếm tư vấn pháp lý trước khi ký vào bất kỳ tài liệu nào liên quan đến nơi họ sinh sống hoặc người quản lý tài chính cho họ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Lạm dụng người cao tuổi) ---

TheoDaniel B. Kaplan,PhD, LICSW,Adelphi University School of Social WorkXem xét bởiMichael R. Wasserman,MD,California Association of Long Term Care MedicineĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v1152290_vi

--- 2. Các yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi ---

Đối với nạn nhân, các yếu tố nguy cơ gây ngược đãi người cao tuổi bao gồm:Suy giảm chức năng do rối loạn mạn tínhSuy giảm chức năngSuy giảm nhận thứcKhó giao tiếpCô lập xã hộiĐối với thủ phạm, các yếu tố nguy cơ bao gồm:Rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượuBệnh lý tâm thầnTiền sử bạo lựcCăng thẳngPhụ thuộc vào nạn nhân (bao gồm cả việc sắp xếp cuộc sống chung)(Xem bảngCác yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổi).Tỷ lệ lạm dụng người cao tuổi tăng đáng kể trong đại dịch COVID-19, điều này cho thấy cần phải đánh giá khả năng lạm dụng trong thời kỳ khủng hoảng và thảm họa khi các yếu tố nguy cơ trầm trọng hơn (1).BảngCác yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổiBảngCác yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổiCác yếu tố nguy cơ đối với lạm dụng người cao tuổiYếu tốBình luậnĐối với nạn nhânCô lập xã hộiLạm dụng người bị cô lập thường ít bị phát hiện và ngăn chặn. Cô lập xã hội có thể làm căng thẳng hơn.Một rối loạn mạn tính, suy giảm chức năng, hoặc cả haiKhả năng trốn thoát, tìm kiếm sự giúp đỡ và tự bảo vệ bản thân bị giảm sút.Những người cao tuổi như vậy có thể cần được chăm sóc nhiều hơn, làm gia tăng căng thẳng cho người chăm sóc.Suy giảm nhận thứcNguy cơ lạm dụng tài chính và bỏ bê là đặc biệt cao.Những người bị chứng sa sút trí tuệ có thể khó chăm sóc, gây khó chịu cho người chăm sóc, và có thể hung hăng và quậy phá, gây ra sự lạm dụng bởi những người chăm sóc quá tải.Đối với thủ phạm (người gây ra lạm dụng)Rối loạn sử dụng chấtRối loạn sử dụng rượu hoặc rối loạn sử dụng ma túy, say xỉn và cai nghiện là những yếu tố dự báo chính của hành vi lạm dụng. Người chăm sóc phụ thuộc chất gây nghiện có thể cố gắng sử dụng hoặc bán thuốc được kê đơn cho người cao tuổi, khiến họ không được điều trị.Bệnh lý tâm thầnRối loạn tâm thần (ví dụ, tâm thần phân liệt, rối loạn căng thẳng sau chấn thương) và rối loạn cảm xúc (ví dụ, rối loạn trầm cảm nặng) làm tăng nguy cơ có hành vi lạm dụng.Con cái trưởng thành được xuất viện từ cơ sở điều trị tâm thần nội trú có thể trở về nhà cha mẹ già để được chăm sóc. Những bệnh nhân này, ngay cả khi không có hành vi bạo lực tại cơ sở điều trị, vẫn có thể trở nên hung dữ ở nhà.Tiền sử bạo lựcMột tiền sử bạo lực trong một mối quan hệ (đặc biệt giữa vợ và chồng) và bên ngoài gia đình có thể dự đoán lạm dụng người cao tuổi. Một lý thuyết cho rằng bạo lực là một phản ứng học hỏi đối với những trải nghiệm khó khăn trong cuộc sống và một phương pháp học được để thể hiện sự tức giận và thất vọng. Vì thông tin đáng tin cậy về tiền sử bạo lực gia đình trong quá khứ rất khó có được, lý thuyết này không có căn cứ.Sự phụ thuộc của thủ phạm vào người cao tuổiSự phụ thuộc vào người cao tuổi về hỗ trợ tài chính, hỗ trợ y tế hoặc chức năng, nhà ở, hỗ trợ tinh thần và các nhu cầu khác có thể gây ra sự oán giận, dẫn đến lạm dụng. Nếu người cao tuổi từ chối cung cấp tài sản cho thành viên gia đình (đặc biệt là con cái đã trưởng thành), khả năng bị ngược đãi sẽ cao hơn.Căng thẳngCác sự kiện căng thẳng trong cuộc sống (ví dụ như các vấn đề về tài chính kinh niên, cái chết trong gia đình) và trách nhiệm chăm sóc làm tăng khả năng lạm dụng. Khó khăn trong việc quản lý căng thẳng hoặc đối phó với gánh nặng chăm sóc có thể góp phần dẫn đến lạm dụng.Đối với cả nạn nhân và thủ phạmChia sẻ cuộc sống chungNgười cao tuổi sống một mình ít có khả năng bị ngược đãi hơn. Khi sống chung, cơ hội cho căng thẳng và xung đột thường dẫn đến lạm dụng hơn.Adapted fromPillemer K, Burnes D, Riffin C, Lachs MS. Elder Abuse. Global Situation, Risk Factors, and Prevention Strategies.Gerontologist.2016;56 Suppl 2(Suppl 2):S194-S205. doi:10.1093/geront/gnw004Adapted fromPillemer K, Burnes D, Riffin C, Lachs MS. Elder Abuse. Global Situation, Risk Factors, and Prevention Strategies.Gerontologist.2016;56 Suppl 2(Suppl 2):S194-S205. doi:10.1093/geront/gnw004Tài liệu tham khảo về yếu tố nguy cơ1.Chang ES, Levy BR. High Prevalence of Elder Abuse During the COVID-19 Pandemic: Risk and Resilience Factors.Am J Geriatr Psychiatry.2021;29(11):1152-1159. doi:10.1016/j.jagp.2021.01.007

--- 3. Chẩn đoán lạm dụng người cao tuổi ---

Sự lạm dụng người cao tuổi có thể khó phát hiện được vì nhiều dấu hiệu rất tế nhị, và nạn nhân thường không sẵn sàng hoặc không thể thảo luận về việc lạm dụng. Nạn nhân có thể che giấu sự lạm dụng vì xấu hổ, sợ bị trả thù, hoặc mong muốn bảo vệ thủ phạm. Đôi khi, khi nạn nhân bị lạm dụng tìm kiếm sự giúp đỡ, họ gặp phải phản ứng phân biệt tuổi tác từ các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, những người có thể coi thường các khiếu nại về lạm dụng là nhầm lẫn, hoang tưởng hoặc sa sút trí tuệ.Sự cô lập về xã hội của nạn nhân thường làm cho việc phát hiện lạm dụng người cao tuổi trở nên khó khăn. Lạm dụng có xu hướng làm tăng sự cô lập vì thủ phạm thường hạn chế việc nạn nhân tiếp xúc với thế giới bên ngoài (ví dụ, từ chối các khách thăm nạn nhân và các cuộc gọi điện thoại).Các triệu chứng và dấu hiệu của việc lạm dụng người cao tuổi có thể được quy cho một bệnh mạn tính (ví dụ, gãy xương hông do loãng xương). Tuy nhiên, các tình huống lâm sàng sau đây đặc biệt gợi ý về sự lạm dụng:Trì hoãn giữa chấn thương hoặc bệnh tật và tìm kiếm sự chăm sóc y tếSự chênh lệch trong tài khoản của bệnh nhân và người chăm sócMức độ nghiêm trọng của chấn thương không tương thích với lời giải thích của người chăm sócGiải thích không rõ ràng hoặc mơ hồ về thương tích của bệnh nhân hoặc người chăm sócThường xuyên đến phòng cấp cứu để bởi đợt cấp một bệnh mạn tính mặc dù có kế hoạch chăm sóc phù hợp và nguồn lực đầy đủ.Không có người chăm sóc khi một bệnh nhân suy giảm chức năng đến khám với bác sĩCác kết quả xét nghiệm không phù hợp với tiền sửSự miễn cưỡng của người chăm sóc khi chấp nhận chăm sóc sức khỏe tại nhà (ví dụ: y tá đến khám) hoặc để bệnh nhân lớn tuổi ở một mình với chuyên gia chăm sóc sức khỏeCác bác sĩ được khuyến khích xem xét việc điều tra định kỳ (doHiệp hội Y khoa Hoa Kỳkhuyến nghị) hoặc khám sàng lọc định kỳ về lạm dụng người cao tuổi (do Ủy ban hỗn hợp, Trung tâm Quốc gia về Ngược đãi Người cao tuổi và Học viện Khoa học Quốc gia khuyến nghị). Việc truy vấn thường quy của các bác sĩ dựa trên sự nghi ngờ ngày càng tăng và liên quan đến việc phỏng vấn không có hệ thống về khả năng lạm dụng người cao tuổi. Khám sàng lọc thường quy liên quan đến việc sử dụng có hệ thống các công cụ đã được xác nhận trong cơ sở chăm sóc ban đầu, chẳng hạn nhưChỉ số nghi ngờ lạm dụng người cao tuổi (EASI©)6 hạng mục. Để sàng lọc dân số nói tiếng Tây Ban Nha, Chương trình sàng lọc phòng ngừa lạm dụng và nguy cơ của Trung tâm Weinberg (WC-RAPS) đã được dịch và xác nhận trong một nhóm người cao tuổi nói tiếng Tây Ban Nha tại Hoa Kỳ (1).Lịch sửNếu nghi ngờ người cao tuổi bị lạm dụng, bệnh nhân nên được phỏng vấn một mình, ít nhất là trong một khoảng thời gian. Những người có liên quan khác cũng có thể được phỏng vấn riêng. Phỏng vấn bệnh nhân có thể bắt đầu với những câu hỏi chung về cảm giác an toàn nhưng cũng nên bao gồm các câu hỏi trực tiếp về khả năng bị ngược đãi (ví dụ: bạo lực thể chất, giam cầm, bỏ bê). Nếu xác nhận có lạm dụng, tính chất, tần suất và mức độ nghiêm trọng của các sự kiện nên được gợi ra. Các tình huống gây ra sự lạm dụng (ví dụ, say rượu) cũng cần được tìm kiếm.Các nguồn lực xã hội và tài chính của bệnh nhân cũng cần được đánh giá vì chúng ảnh hưởng đến các quyết định về quản lý (ví dụ: sắp xếp cuộc sống, thuê người chăm sóc chuyên nghiệp). Người khám nên hỏi xem bệnh nhân có các thành viên trong gia đình hoặc bạn bè có khả năng và sẵn sàng nuôi dưỡng, lắng nghe và hỗ trợ không. Nếu các nguồn lực tài chính là đầy đủ, nhưng các nhu cầu cơ bản không được đáp ứng, người khám cần xác định lý do. Đánh giá các nguồn lực này cũng có thể giúp xác định các yếu tố nguy cơ lạm dụng (ví dụ: như căng thẳng về tài chính, bóc lột tài chính của bệnh nhân).Trong cuộc phỏng vấn với người chăm sóc gia đình, nên tránh sự đối đầu. Người phỏng vấn nên tìm hiểu xem trách nhiệm chăm sóc có gây gánh nặng cho thành viên gia đình hay không, và nếu thích hợp, hãy thừa nhận vai trò khó khăn của người chăm sóc. Người chăm sóc được hỏi về các sự kiện căng thẳng gần đây (ví dụ như mất người thân, khó khăn tài chính), bệnh của bệnh nhân (ví dụ nhu cầu chăm sóc, tiên lượng) và nguyên nhân được báo cáo của bất kỳ thương tích nào gần đây.Trong các cộng đồng nhỏ, bao gồm các thị trấn nông thôn và cộng đồng bộ lạc, các quy trình bổ sung phải được phát triển để bảo vệ bí mật và quyền riêng tư khi sàng lọc và ứng phó với các trường hợp nghi ngờ lạm dụng người cao tuổi vì bệnh nhân, thủ phạm lạm dụng, người cung cấp dịch vụ, nhân viên y tế của phòng mạch và những người can thiệp thường được biết đến với nhau. Cần đảm bảo những quy trình như vậy trong quá trình phỏng vấn để tạo điều kiện thuận lợi cho nạn nhân trình báo.Khám thực thểBệnh nhân cần được kiểm tra kỹ lưỡng, tốt nhất là trong lần khám đầu tiên đối với cácdấu hiệu lạm dụng người cao tuổi. Bác sĩ có thể cần sự giúp đỡ của một thành viên đáng tin cậy trong gia đình hoặc bạn bè của bệnh nhân, các dịch vụ bảo vệ người lớn hoặc đôi khi là các cơ quan thực thi pháp luật để khuyến khích người chăm sóc hoặc bệnh nhân cho phép đánh giá. Nếu xác định hoặc nghi ngờ lạm dụng, việc giới thiệu đến Dịch vụ bảo vệ người lớn là bắt buộc ở hầu hết các tiểu bang.BảngDấu hiệu lạm dụng người cao tuổiBảngDấu hiệu lạm dụng người cao tuổiDấu hiệu lạm dụng người cao tuổiMụcDấu hiệuHành viHội chứng cai ở bệnh nhânNgười chăm sóc đối xử với bệnh nhân như trẻ conNgười chăm sóc từ chối nhấn mạnh vào việc cung cấp tiền sửNhìn tổng thểVệ sinh kém (ví dụ, ngoại hình nhếch nhác, không sạch sẽ)Trang phục không thích hợpDa và niêm mạcVệ sinh da kém hoặc các dấu hiệu mất nước khácBầm tím, đặc biệt là nhiều vết bầm tím trong các giai đoạn tiến triển khác nhauVết trầy xước hoặc vết rách không rõ nguyên nhânLoét do tì đèChăm sóc không cẩn trọng làm cho các tổn thương da xuất hiệnĐầu và cổRụng tóc do chấn thương (phân biệt với sự rụng tóc nam hoặc nữ theo phân bố)ThânCác vết đụng giập (hình dạng có thể gợi ý dụng cụ – ví dụ: dụng cụ, gậy, thắt lưng)Vùng sinh dục niệuChảy máu trực tràngRa máu âm đạoLoét do tì đèNhiễm ký sinh trùng như chấy rận muBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcCác chiThương tổn cổ tay hoặc mắt cá chân cho thấy sử dụng các vật cản hoặc vết bỏng ngâm (ví dụ dùng bao tay)Hệ thống cơ xươngGãy xương không được chẩn đoán trước đâyĐau không rõ nguyên nhânRối loạn dáng đi không rõ nguyên nhânSức khoẻ tinh thần và tình cảmTriệu chứng trầm cảmLo lắngTrạng thái nhận thức cần được đánh giá (xem phầnKhám trạng thái tinh thần). Sự suy giảm nhận thức là một yếu tố nguy cơ đối với việc lạm dụng người cao tuổi và có thể ảnh hưởng đến độ tin cậy của tiền sử và khả năng đưa ra quyết định quản lý của bệnh nhân.Tâm trạng và tình trạng cảm xúc cần được đánh giá. Nếu bệnh nhân cảm thấy chán nản, xấu hổ, tội lỗi, lo lắng, sợ hãi, hoặc tức giận, thì nên khám phá những niềm tin nằm tiềm ẩn trong cảm xúc. Nếu bệnh nhân giảm thiểu hoặc hợp lý hóa căng thẳng gia đình hoặc xung đột hoặc không muốn thảo luận về sự lạm dụng, người khám nên xác định xem liệu những thái độ này có gây trở ngại cho việc chấp nhận hoặc thừa nhận sự lạm dụng.Tình trạng chức năng, bao gồm khả năng thực hiệncác hoạt động sinh hoạt hàng ngày(ADL), nên được đánh giá và ghi nhận bất kỳ những hạn chế về thể chất nào làm suy giảm khả năng tự bảo vệ. Nếu bệnh nhân cần trợ giúp với các hoạt động sinh hoạt hàng ngày, người khám cần xác định xem người chăm sóc hiện tại có đủ khả năng về tình cảm, tài chính và trí tuệ cho công việc không. Nếu không, cần tìm một người chăm sóc mới cho bệnh nhân.Cần phải xác định các rối loạn cùng tồn tại gây ra hoặc trầm trọng hơn do lạm dụng.Xét nghiệmCác kiểm tra chẩn đoán hình ảnh và xét nghiệm trong phòng thí nghiệm (ví dụ: điện giải để xác định mức độ hydrat hóa,albuminđể xác định tình trạng dinh dưỡng, nồng độ thuốc để ghi lại việc tuân thủ các chế độ được kê đơn) được thực hiện khi cần thiết để xác định và ghi lại tình trạng lạm dụng.Tài liệuHồ sơ bệnh án phải có báo cáo đầy đủ về tình trạng lạm dụng thực tế hoặc nghi ngờ, tốt nhất là bằng lời nói của bệnh nhân. Cần đưa vào mô tả chi tiết về bất kỳ thương tôn nào, kèm theo ảnh chụp, bản vẽ, phim chụp X-quang và các tài liệu khách quan khác (ví dụ: kết quả xét nghiệm) nếu có thể. Ghi lại các ví dụ cụ thể về nhu cầu của người cao tuổi không được đáp ứng, mặc dù có kế hoạch chăm sóc phù hợp và các nguồn lực đầy đủ.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Ramirez M, Solomon J, Riquelme M, et al. Development and Spanish translation of the Weinberg Center Risk and Abuse Prevention Screen (WC-RAPS).J Elder Abuse Negl.31 (1):38–55, 2019. doi: 10.1080/08946566.2018.1531099 Xuất bản điện tử ngày 8 tháng 11 năm 2018

--- 4. Điều trị lạm dụng người cao tuổi ---

Cần phải có phương pháp tiếp cận theo nhóm liên ngành (bao gồm bác sĩ, y tá, nhân viên xã hội, luật sư, nhân viên thực thi pháp luật, bác sĩ tâm thần và các chuyên gia khác). Bất kỳ sự can thiệp nào trước đây (ví dụ như lệnh bảo vệ của tòa án) và lý do của sự thất bại của nó cần được điều tra để tránh lặp lại bất kỳ sai sót nào.Can thiệpNếu bệnh nhân gặp nguy hiểm ngay lập tức, bác sĩ sẽ tham khảo ý kiến của bệnh nhân nên xem xét nhập viện, can thiệp vào việc thi hành luật pháp hoặc di chuyển bệnh nhân đến một nơi an toàn. Bệnh nhân cần được giải thích về những rủi ro và hậu quả của từng lựa chọn.Nếu bệnh nhân không bị nguy hiểm trước mắt, cần phải thực hiện các bước giảm nguy cơ nhưng ít cấp bách hơn. Việc lựa chọn can thiệp phụ thuộc vào ý định gây hại của người lạm dụng. Ví dụ, nếu một thành viên trong gia đình dùng quá nhiều thuốc vì hiểu sai hướng dẫn của bác sĩ, biện pháp can thiệp duy nhất có thể là đưa ra hướng dẫn rõ ràng hơn. Bệnh nhân cố ý dùng thuốc quá liều đòi hỏi sự can thiệp sâu hơn.Nhìn chung, các can thiệp cần phải được điều chỉnh phù hợp với từng tình huống. Các can thiệp có thể bao gồm:Hỗ trợ y tếGiáo dục nhạy cảm về văn hóa (ví dụ: dạy nạn nhân về lạm dụng và các lựa chọn có sẵn, giúp họ đề ra các kế hoạch an toàn)Hỗ trợ tâm lý liên quan đến chấn thương (ví dụ: liệu pháp tâm lý ngắn hạn hoặc dài hạn cho nạn nhân và có thể là gia đình để giải quyếttrầm cảmvà vai trò của những chấn thương cụ thể trong cuộc sống của một người)Thực thi pháp luật và can thiệp pháp lý (ví dụ: bắt giữ thủ phạm, mệnh lệnh bảo vệ, vận động pháp lý bao gồm bảo vệ tài sản)Nhà ở thay thế (ví dụ: nhà ở dành cho người cao tuổi có mái che, viện dưỡng lão, nhà tạm trú dành cho người bị ngược đãi)Giới thiệu đến các dịch vụ cung cấp hỗ trợ cơ bản (ví dụ: vận chuyển, hỗ trợ thực phẩm) và giảm thiểu sự cô lập xã hộiNếu nạn nhân có khả năng ra quyết định, họ sẽ giúp đưa ra sự can thiệp của chính họ. Nếu nạn nhân không có khả năng đưa ra quyết định, nhóm nghiên cứu liên ngành, lý tưởng nhất là với người giám hộ hoặc người bảo vệ cho bệnh nhân nên đưa ra hầu hết các quyết định. Các quyết định dựa trên mức độ nghiêm trọng của bạo lực, lối sống trước đây của nạn nhân, và sự phân chia hợp pháp. Thông thường, không có quyết định chính xác duy nhất; mỗi trường hợp phải được theo dõi cẩn thận.Điều dưỡng chăm sóc và nhân viên xã hộiLà thành viên của nhóm liên ngành, điều dưỡng và nhân viên xã hội có thể giúp ngăn ngừa lạm dụng ở người cao tuổi và theo dõi kết quảp. Một điều dưỡng, nhân viên xã hội hoặc cả hai có thể được chỉ định làm điều phối viên để đảm bảo rằng các thông tin cần thiết được ghi lại chính xác, liên lạc và giữ thông tin với các bên liên quan và dịch vụ chăm sóc cần thiết này có sẵn 24 giờ/ngày.Giáo dục theo nhu cầu về lạm dụng người cao tuổi nên được cung cấp cho tất cả điều dưỡng và nhân viên xã hội hàng năm. Ở một số nơi, giáo dục về lạm dụng trẻ em là bắt buộc đối với bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên xã hội. Tuy nhiên, giáo dục chuyên nghiệp bắt buộc về lạm dụng người cao tuổi chỉ mới được thực hiện ở một vài tiểu bang.Báo cáoTất cả các tiểu bang tại Hoa Kỳ đều yêu cầu phải báo cáo các trường hợp nghi ngờ hoặc xác nhận bị lạm dụng tại các cơ sở, và hầu hết các tiểu bang đều yêu cầu phải báo cáo cả trường hợp bị lạm dụng tại nhà. Ngoài ra, tất cả các tiểu bang đều có luật bảo vệ và cung cấp dịch vụ cho người lớn dễ bị tổn thương, mất khả năng hoặc khuyết tật.Ở hầu hết các tiểu bang tại Hoa Kỳ, cơ quan được chỉ định tiếp nhận báo cáo về lạm dụng là sở dịch vụ xã hội của tiểu bang (Dịch vụ Bảo vệ Người lớn). Ở các tiểu bang còn lại, cơ quan được chỉ định là đơn vị nhà nước về lão hóa. Đối với trường hợp lạm dụng trong một cơ sở giáo dục, cần liên lạc với văn phòng chăm sóc dài hạn tại địa phương. Có thể thấy số điện thoại của các cơ quan và văn phòng này ở bất kỳ nơi nào tại Hoa Kỳ bằng cách liên hệ vớiEldercare Locator(800-677-1116) hoặcNational Center on Elder Abuse(Trung tâm Quốc gia về Lạm dụng Người cao tuổi) (855-500-3537). Các chuyên gia chăm sóc sức khỏe cần biết luật và thủ tục báo cáo của tiểu bang mình.Các vấn đề về người chăm sócNgười chăm sóc người cao tuổi bị suy giảm về thể chất hoặc nhận thức có thể không có khả năng chăm sóc đầy đủ hoặc không nhận ra rằng hành vi của họ đôi khi gần giống với lạm dụng. Những người chăm sóc này có thể bị chìm đắm trong vai trò chăm sóc của họ đến nỗi họ trở nên cô lập về mặt xã hội và thiếu một khung tham chiếu khách quan cho những gì tạo nên sự chăm sóc bình thường. Những tác động có hạiảnh hưởng của gánh nặng cho người chăm sóc, bao gồm trầm cảm, gia tăng các rối loạn liên quan đến căng thẳng, và giao tiếp xã hội bị thu hẹp đều được ghi chép lại. Các bác sĩ cần chỉ ra những ảnh hưởng này cho những người chăm sóc. Các dịch vụ để giúp đỡ người chăm sóc bao gồm chăm sóc ban ngày dành cho người lớn, chương trình nghỉ ngơi, và chăm sóc sức khoẻ tại nhà. Tại Hoa Kỳ, các gia đình nên được giới thiệu đến các dịch vụ như vậy bằng cách sử dụngEldercare Locator(800-677-1116 hoặcNational Association of Area Agencies on Aging(Hiệp hội quốc gia các cơ quan khu vực về người cao tuổi) (202-872-0888).

--- 5. Tiên lượng về lạm dụng người cao tuổi ---

Người lớn tuổi bị ngược đãi có nguy cơ cao gặp phải những hậu quả tiêu cực nghiêm trọng bao gồm tử vong sớm, trầm cảm, sức khỏe tâm thần kém, đau khổ về mặt tâm lý, lo lắng và ý định tự tử (1). Ở những người trưởng thành sống trong cộng đồng trên 65 tuổi được giới thiệu đến các dịch vụ bảo vệ vì lạm dụng, bóc lột hoặc bỏ bê, lạm dụng dường như dự đoán một cách độc lập tỷ lệ sống sót thấp hơn so với các biện pháp kiểm soát phù hợp với độ tuổi.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Yunus RM, Hairi NN, Choo, WY. Consequences of elder abuse and neglect: A systematic review of observational studies.Trauma Violence Abuse.20(2):197–213, 2019. doi: 10.1177/1524838017692798 Xuất bản điện tử ngày 22 tháng 2 năm 2017.

--- 6. Phòng ngừa lạm dụng người cao tuổi ---

Bác sĩ hoặc chuyên gia chăm sóc sức khỏe khác có thể là người duy nhất mà nạn nhân bị lạm dụng có thể tiếp xúc ngoài thủ phạm và do đó cần phải cảnh giác với các yếu tố nguy cơ vàdấu hiệu lạm dụng. Việc nhận biết các tình huống nguy cơ cao có thể ngăn ngừa tình trạng ngược đãi người cao tuổi, ví dụ: khi một người yếu ớt hoặc suy giảm nhận thức được chăm sóc bởi một người có tiền sử rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượu, bạo lực, rối loạn tâm thần hoặc gánh nặng chăm sóc. Bác sĩ cần đặc biệt chú ý khi một người lớn tuổi yếu ớt (ví dụ: người có tiền sử đột quỵ gần đây hoặc mới được chẩn đoán mắc bệnh) được xuất viện về một môi trường gia đình không ổn định. Các bác sĩ cũng nên nhớ rằng những kẻ gây lạm dụng và nạn nhân có thể không phù hợp với khuôn mẫu.Người cao tuổi thường đồng ý chia sẻ nhà với những thành viên trong gia đình mắc chứng rối loạn sử dụng chất gây nghiện hoặc rối loạn sử dụng rượu hoặc các rối loạn tâm thần nghiêm trọng. Một thành viên trong gia đình có thể đã được xuất viện từ cơ sở tâm thần hoặc cơ sở khác đến nhà người cao tuổi mà không được sàng lọc nguy cơ gây ra tình trạng ngược đãi. Do đó, các bác sỹ cần phải tư vấn cho những bệnh nhân xem xét tình trạng sống chung, đặc biệt nếu mối quan hệ đó có căng thẳng trong quá khứ.Cần phải xem xét thêm cho việc lựa chọn và thuê người giúp việc tại nhà, cả từ các cơ quan dịch vụ chính thức và các thỏa thuận không chính thức. Một tỷ lệ nhỏ, nhưng có ý nghĩa, bệnh nhân sử dụng người giúp việc tại nhà có báo cáo lo ngại về hành vi trộm cắp, bỏ bê hoặc ngược đãi. Sàng lọc và đào tạo cho những người trợ giúp như vậy có thể giúp ngăn ngừa sự ngược đãi.Bệnh nhân cũng có thể chủ động làm giảm nguy cơ lạm dụng (ví dụ, bằng cách duy trì các mối quan hệ xã hội, bằng cách tăng mối liên hệ xã hội và cộng đồng). Họ nên tìm kiếm tư vấn pháp lý trước khi ký vào bất kỳ tài liệu nào liên quan đến nơi họ sinh sống hoặc người quản lý tài chính cho họ.
