TIÊU ĐỀ: Lạc nội mạc tử cung
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/lạc-nội-mạc-tử-cung/lạc-nội-mạc-tử-cung
================================================================================

NỘI DUNG:

Lạc nội mạc tử cung

Theo

James H. Liu

,

MD

,

Case Western Reserve University School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v8339373_vi

Trong lạc nội mạc tử cung, các tế bào nội mạc tử cung bị lạc chỗ trong tiểu khung bên ngoài buồng tử cung. Các triệu chứng tùy thuộc vào vị trí của lạc nội mạc tử cung. Bộ ba triệu chứng kinh điển là đau bụng kinh, giao hợp đau và vô sinh, nhưng các triệu chứng cũng có thể bao gồm khó tiểu tiện và khó đại tiện. Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng không liên quan đến giai đoạn bệnh. Chẩn đoán khi quan sát thấy trực tiếp hoặc đôi khi thông qua sinh thiết, thường qua nội soi ổ bụng. Chẩn đoán hình ảnh (siêu âm qua âm đạo, MRI) rất hữu ích trong việc chẩn đoán các trường hợp ở giai đoạn tiến triển hơn (ví dụ: lạc nội mạc tử cung liên quan đến buồng trứng [u nội mạc tử cung]). Các phương pháp điều trị bao gồm thuốc chống viêm không steroid, thuốc ức chế chức năng buồng trứng và phát triển của mô nội mạc tử cung, phẫu thuật cắt bỏ và cắt bỏ mô cấy nội mạc tử cung, và nếu bệnh nặng và không có kế hoạch sinh con, chỉ cắt tử cung hoặc cắt tử cung kết hợp cắt bỏ vòi trứng-buồng trứng hai bên.

Bệnh căn và Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Lạc nội mạc tử cung thường giới hạn ở bề mặt phúc mạc hoặc thanh mạc của các cơ quan vùng chậu, thường là buồng trứng, dây chằng rộng, túi cùng sau, dây chằng tử cung cùng và phúc mạc.

Các vị trí ít phổ biến hơn bao gồm ống dẫn trứng, vách ngăn trực tràng âm đạo và bề mặt thanh dịch của ruột non và ruột già, niệu quản, bàng quang, âm đạo, cổ tử cung, sẹo phẫu thuật và hiếm gặp hơn là phổi, màng phổi và màng ngoài tim.

Chảy máu từ chỗ cấy ghép phúc mạc được cho là khởi đầu tình trạng viêm vô trùng, sau đó là sự lắng đọng fibrin, hình thành dính và cuối cùng là sẹo.

Tỷ lệ hiện mắc của lạc nội mạc tử cung trong một phân tích tổng hợp gồm 17 nghiên cứu là (

1

)

18% ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ

31% in infertile women

42% ở phụ nữ bị

đau vùng chậu

mạn tính

Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung có thể bị trì hoãn. Thời gian từ khi khởi phát triệu chứng đến khi chẩn đoán thay đổi từ 4 tuổi đến 11 tuổi (

2

), với độ tuổi trung bình khi chẩn đoán là 28 tuổi (

3

). Lạc nội mạc tử cung cũng xảy ra ở thanh thiếu niên và hiếm khi xảy ra ở trẻ gái trước khi có kinh.

Tài liệu tham khảo

1.

Moradi Y, Shams-Beyranvand M, Khateri S, et al

: A systematic review on the prevalence of endometriosis in women.

Indian J Med Res

. 2021;154(3):446-454. doi:10.4103/ijmr.IJMR_817_18

2.

Arruda MS, Petta CA, Abrão MS, Benetti-Pinto CL

: Time elapsed from onset of symptoms to diagnosis of endometriosis in a cohort study of Brazilian women.

Hum Reprod

. 2003;18(4):756-759. doi:10.1093/humrep/deg136

3.

Singh S, Soliman AM, Rahal Y, et al

: Prevalence, Symptomatic Burden, and Diagnosis of Endometriosis in Canada: Cross-Sectional Survey of 30 000 Women.

J Obstet Gynaecol Can

. 2020;42(7):829-838. doi:10.1016/j.jogc.2019.10.038

Căn nguyên và sinh lý bệnh của lạc nội mạc tử cung

Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi nhất về cơ chế bệnh sinh của lạc nội mạc tử cung là các tế bào nội mạc tử cung được vận chuyển từ khoang tử cung trong thời kỳ kinh nguyệt và sau đó được cấy vào các vị trí ngoài tử cung. Kinh nguyệt ngược dòng qua ống dẫn trứng là phổ biến và có thể vận chuyển các tế bào nội mạc tử cung trong ổ bụng.

Các giả thuyết khác về cơ chế bệnh sinh của lạc nội mạc tử cung bao gồm chuyển sản ngoại bì (biến đổi trung biểu mô phúc mạc thành các tuyến giống nội mạc tử cung); Mullerian ngừng nghỉ (tế bào giống nội mạc tử cung phát triển từ các tế bào Mullerian phôi còn sót lại); vận chuyển tế bào nội mạc tử cung qua hệ bạch huyết hoặc hệ tuần hoàn (

1

).

Tỷ lệ mắc bệnh tăng lên ở những người có cùng huyết thống bậc một của những phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung và trong các nghiên cứu lớn về các cặp sinh đôi (

2

) cho thấy di truyền là một yếu tố.

Các yếu tố nguy cơ tiềm ẩn có thể xảy ra đối với lạc nội mạc tử cung là

Tiền sử gia đình có người cùng huyết thống bậc một bị lạc nội mạc tử cung

Trì hoãn sinh con hoặc không sinh con

Có kinh lần đầu sớm

Mãn kinh

muộn

Chu kỳ kinh nguyệt rút ngắn (< 27 ngày) với kinh nguyệt ra nhiều và kéo dài (> 8 ngày)

Dị tật ống dẫn trứng Müllerian (ví dụ: di tích sừng tử cung không thông, giảm sản cổ tử cung kèm theo tắc nghẽn đường ra ngoài của tử cung)

Tiếp xúc với diethylstilbestrol trong tử cung

Các yếu tố bảo vệ tiềm ẩn bao gồm

Sinh nhiều lần

Cho con bú kéo dài

Bắt đầu có kinh muộn

Sử dụng thuốc ngừa thai dạng uống liều thấp trong thời gian dài (liên tục hoặc theo chu kỳ)

Tập thể dục thường xuyên (đặc biệt nếu bắt đầu trước 15 tuổi, nếu được thực hiện trong > 4 giờ/tuần, hoặc cả hai)

Về mặt vi thể thì phần nội mạc tử cung lạc chỗ có cấu trúc và các tuyến về mặt tế bào học giống như nội mạc tử cung. Những mô này chứa các thụ thể

estrogen

và

progesterone

và do đó thường phát triển, biến đổi và chảy máu để đáp ứng với sự thay đổi lượng hormone trong chu kỳ kinh nguyệt; hơn nữa, một số phần nội mạc tử cung bị lạc chỗ này sản sinh ra

estrogen

và prostaglandin. Quá trình lạc nội mạc có thể tự tiếp diễn hoặc tự thoái triển giống như xảy ra trong khi có thai (có thể bởi vì

nồng độ progesterone

ở mức cao). Cuối cùng, hiện tượng lạc nội mạc có thể gây viêm và tăng số lượng các đại thực bào được kích hoạt và sản xuất các cytokine tiền viêm.

Ở những bệnh nhân bị lạc nội mạc tử cung nặng và giải phẫu vùng chậu bị biến dạng, tỷ lệ

vô sinh

cao, có thể do giải phẫu bị biến dạng và tình trạng viêm cản trở cơ chế đón trứng, thụ tinh noãn và vận chuyển ống dẫn trứng. Nguyên nhân gây suy giảm khả năng sinh sản không rõ ràng nhưng có thể bao gồm:

Tăng tần suất của hội chứng các nang trứng đã hoàng thể hóa mà không giải phóng ra được (tế bào trứng bị mắc kẹt)

Tăng sản sinh prostaglandin phúc mạc hoặc tăng hoạt động của các đại thực bào phúc mạc làm ảnh hưởng đến chức năng thụ tinh, tinh trùng và tế bào trứng

Niêm mạc tử cung không được chấp nhận (do rối loạn chức năng của kỳ hoàng thể hay các bất thường khác)

Tài liệu tham khảo về nguyên nhân và sinh lý bệnh

1.

Burney RO, Giudice LC

: Pathogenesis and pathophysiology of endometriosis.

Fertil Steril

. 2012;98(3):511-519. doi:10.1016/j.fertnstert.2012.06.029

2.

Saha R, Pettersson HJ, Svedberg P, et al

: Heritability of endometriosis.

Fertil Steril

104 (4):947–952, 2015 doi: 10.1016/j.fertnstert.2015.06.035

Các triệu chứng và dấu hiệu của lạc nội mạc tử cung

Một số phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung rộng mà không có triệu chứng; một số lạc nội mạc tử cung ít nhưng đau không chịu nổi.

Bộ ba triệu chứng kinh điển của lạc nội mạc tử cung là đau bụng kinh, giao hợp đau và vô sinh. Đau vùng chậu theo chu kỳ ở đường giữa trước hoặc trong kỳ kinh nguyệt (

đau bụng kinh

) và đau bụng khi quan hệ tình dục (

giao hợp đau sâu

) là điển hình và có thể tiến triển và mạn tính (kéo dài > 6 tháng). Đau bụng kinh bắt đầu sau vài năm hành kinh tương đối ít đau là dấu hiệu chẩn đoán quan trọng.

Nghi ngờ lạc nội mạc tử cung ở phụ nữ

vô sinh

, đặc biệt là nếu kèm theo đau vùng chậu.

Khối u phần phụ (u nội mạc tử cung) cũng là dấu hiệu điển hình. Có thể có ra máu giữa các kỳ kinh nguyệt; rối loạn chức năng buồng trứng có thể gây ra tình trạng sớm mất sản sinh estrogen và progesterone ở nang trứng, dẫn đến việc sớm làm ảnh hưởng đến việc nâng đỡ trứng của nội mạc tử cung.

Viêm bàng quang kẽ

kèm theo đau vùng trên xương mu, tiểu khó, tiểu nhiều lần và tiểu không tự chủ thường gặp ở phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung (

1

).

Các triệu chứng thường giảm bớt hoặc mất đi trong thời kỳ mang thai. Lạc nội mạc tử cung có xu hướng không hoạt động sau khi mãn kinh vì nồng độ

estrogen

và

progesterone

giảm.

Các triệu chứng và dấu hiệu có thể khác nhau tùy thuộc vào vị trí cấy ghép.

Buồng trứng: Hình thành u nội mạc tử cung (khối u nang khu trú ở buồng trứng), đôi khi bị vỡ hoặc rò rỉ, gây đau bụng cấp tính và các dấu hiệu phúc mạc

Các cấu trúc phần phụ: Hình thành các khối dính phần phụ, gây ra khối vùng tiểu khung hoặc gây đau

Bàng quang: Tiểu khó, tiểu ra máu, đau trên xương mu hoặc vùng chậu (đặc biệt là trong khi đi tiểu), tiểu nhiều, tiểu són, hoặc kết hợp cả hai

Đại tràng:  Khó đại tiện, chướng bụng, tiêu chảy hoặc táo bón, hoặc chảy máu trực tràng trong kỳ kinh nguyệt

Các cấu trúc ngoài khung chậu:  (đôi khi) gây đau bụng một cách mơ hồ

Khám vùng chậu có thể bình thường hoặc phát hiện có thể bao gồm cổ tử cung lệch khỏi đường giữa, tử cung ngả sau và cố định, khối u buồng trứng cố định, ấn đau ở buồng trứng, vách ngăn âm đạo-trực tràng dày hoặc có nốt, hoặc các nốt trên dây chằng tử cung cùng. Hiếm khi, có thể thấy thương tổn trên âm hộ hay cổ tử cung hoặc trong âm đạo, rốn hoặc vết sẹo phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Wu CC, Chung SD, Lin HC

: Endometriosis increased the risk of bladder pain syndrome/interstitial cystitis: A population-based study.

Neurourol Urodyn

. 2018;37(4):1413-1418. doi:10.1002/nau.23462

Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung

Quan sát trực tiếp, thường là khi nội soi ổ bụng

Sinh thiết

Đôi khi siêu âm hoặc MRI vùng chậu

Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung là nghi ngờ dựa trên các triệu chứng điển hình. Chẩn đoán nhầm là

bệnh viêm vùng chậu

,

nhiễm trùng đường tiết niệu

hoặc

hội chứng ruột kích thích

là phổ biến. Nuôi cấy âm đạo cổ tử cung và/hoặc nước tiểu gợi ý khả năng lạc nội mạc tử cung.

Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung phải được xác nhận bằng hiển thị hình ảnh trực tiếp, thường là qua nội soi vùng chậu nhưng đôi khi qua phẫu thuật nội soi, khám vùng chậu, soi đại tràng sigma hoặc nội soi bàng quang. Sinh thiết không bắt buộc, nhưng kết quả xác định chẩn đoán.

Về mặt đại thể (ví dụ trắng, đỏ, xanh dương, nâu, đen) và kích thước của nang lạc nội mạc thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt. Tuy nhiên, thông thường, các tổn thương ban đầu có màu rõ ràng hoặc màu đỏ (xuất huyết). Khi máu trong các thương tổn bị oxy hóa, nên chuyển sang màu tím, sau đó chuyển sang màu nâu; sau đó chuyển sang đốm nâu hơi xanh hoặc hơi tía có kích thước

>

5 mm và giống như vết bỏng bột.

Về mặt vi thể, quan sát được các tuyến nội mạc tử cung và mô đệm. Các thành phần mô đệm mà không thấy các thành phần tuyến thì có thể là biến thể hiếm gặp của lạc nội mạc tử cung được gọi là lạc nội mạc mô đệm.

Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có thể không phát hiện được lạc nội mạc tử cung một cách đáng tin cậy. Tuy nhiên, siêu âm vùng chậu hoặc MRI cho thấy u nang buồng trứng phù hợp với u nội mạc tử cung có tính gợi ý cao cho chẩn đoán. Sự hiện diện và kích thước của u nội mạc tử cung buồng trứng là một phần của hệ thống phân giai đoạn của lạc nội mạc tử cung (giai đoạn III: u nội mạc tử cung nhỏ; giai đoạn IV: u nội mạc tử cung lớn) và giảm kích thước u nội mạc tử cung có thể cho thấy đáp ứng với điều trị.

Bởi vì mô nội mạc tử cung có một tín hiệu MR duy nhất, MRI ngày càng trở nên hữu ích để đánh giá những bệnh nhân có thể bị lạc nội mạc tử cung (

1

). MRI có trọng số T1 và T2 có thể phát hiện một số tổn thương nội mạc tử cung ở vùng chậu, đặc biệt là các tổn thương lớn hơn. Xuất huyết trong ống dẫn trứng hoặc trong u nang buồng trứng mà không tăng lưu lượng máu gợi ý lạc nội mạc tử cung. Nhiều vùng lạc nội mạc tử cung lớn nằm ở túi cùng cho thấy lạc nội mạc tử cung nặng (giai đoạn IV).

Không có xét nghiệm nào góp phần chẩn đoán lạc nội mạc tử cung, mặc dù các chất chỉ điểm sinh học như microRNA huyết tương đang được nghiên cứu trong các thử nghiệm lâm sàng (

2

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Cân nhắc lạc nội mạc tử cung nếu bệnh nhân bị đau vùng chậu dai dẳng theo chu kỳ, đặc biệt là nếu họ bị đau khi giao hợp hoặc vô sinh.

Phân giai đoạn lạc nội mạc tử cung giúp các bác sĩ lập một kế hoạch điều trị và đánh giá việc đáp ứng với liệu pháp điều trị. Theo Hiêp hội Y học sinh sản Hoa Kỳ, hội chứng lạc nội mạc tử cung có thể được phân loại theo các mức độ là giai đoạn I (tối thiểu), II (nhẹ), III (vừa) hoặc IV (nặng) dựa trên

Số lượng, vị trí và độ sâu của vùng lạc nội mạc

Hiện diện của khối lạc mội mạc và khối dính là màng mỏng hay chắc (Xem bảng:

lạc nội mạc tử cung

)

Bảng

Các giai đoạn của lạc nội mạc tử cung

Bảng

Các giai đoạn của lạc nội mạc tử cung

Các giai đoạn của lạc nội mạc tử cung

Giai đoạn

Phân loại

Mô tả

I

Tối thiểu

Một vài điểm trên bề mặt

II

Nhẹ

Vị trí lạc độ sâu nhẹ và nông hơn

III

Vừa

Nhiều điểm lạc ở sâu, các nốt lạc nội mạc nhỏ ở trên một hoặc cả hai buồng trứng, và đôi khi có dính dạng màng mỏng

IV

Nặng

Nhiều nang sâu, lạc nội mạc tử cung rộng trên một hoặc cả hai buồng trứng, và nhiều kết dính đặc, đôi khi gặp trực tràng dính vào phía sau của tử cung

Các hệ thống phân loại hoặc dự đoán kết quả lâm sàng khác đã được phát triển để điều trị lạc nội mạc tử cung, nhưng rất ít người được chứng minh là hữu ích về mặt lâm sàng. Chỉ số sinh sản lạc nội mạc tử cung (EFI) đã được phát hiện có tương quan với tỷ lệ mang thai tự nhiên (không sử dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản) sau khi phẫu thuật để điều trị lạc nội mạc tử cung, tuy nhiên kết quả khác nhau giữa các nghiên cứu (

3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Guerriero S, Saba L, Pascual MA, et al

: Transvaginal ultrasound vs magnetic resonance imaging for diagnosing deep infiltrating endometriosis: systematic review and meta‐analysis.

Ultrasound Obstet Gynecol

51 (5):586–595, 2018. doi: 10.1002/uog.18961

2.

Nisenblat V, Bossuyt PM, Shaikh R, et al

: Blood biomarkers for the non-invasive diagnosis of endometriosis.

Cochrane Database Syst Rev

2016;2016(5):CD012179. Xuất bản ngày 1 tháng 5 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD012179

3.

Vesali S, Razavi M, Rezaeinejad M, et al

: Endometriosis fertility index for predicting non-assisted reproductive technology pregnancy after endometriosis surgery: a systematic review and meta-analysis.

BJOG

. 2020;127(7):800-809. doi:10.1111/1471-0528.16107

Điều trị lạc nội mạc tử cung

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)

Thuốc tránh thai estrogen-progestin

Các thuốc ức chế chức năng buồng trứng

Phẫu thuật cắt bỏ hoặc triệt đốt mô lạc nội mạc tử cung

Cắt tử cung toàn phần qua đường bụng có hoặc không kèm theo cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng hai bên, nếu bệnh nặng và bệnh nhân đã hết khả năng sinh đẻ

Bệnh nhân với nghi ngờ lạc nội mạc tử cung thường được điều trị theo kinh nghiệm trước tiên. Nếu các triệu chứng được kiểm soát bằng các biện pháp không xâm lấn, có thể tránh được phẫu thuật.

Điều trị triệu chứng bắt đầu bằng thuốc giảm đau (thường là NSAID) và các thuốc tránh thai nội tiết. Nếu những điều này không hiệu quả, bệnh nhân được tư vấn về việc tiến hành điều trị bằng thuốc chuyên sâu hơn (thuốc tương tự GnRH, thuốc ức chế aromatase hoặc danazol) hoặc được nội soi ổ bụng để xác nhận chẩn đoán và điều trị đồng thời.

Nội soi ổ bụng chẩn đoán được thực hiện để phát hiện lạc nội mạc tử cung hoặc các nguyên nhân khác gây ra các triệu chứng. Nếu có lạc nội mạc tử cung, các tổn thương được điều trị trong cùng một thủ thuật. Điều trị phẫu thuật bảo tồn là cắt bỏ hoặc cắt bỏ mô cấy nội mạc tử cung và loại bỏ các chỗ dính ở vùng chậu. Phẫu thuật cắt bỏ bàng quang buồng trứng có thể được thực hiện nếu có u nội mạc tử cung ở buồng trứng. Việc điều trị dứt khoát hơn phải là từng cá nhân cụ thể, dựa trên tuổi, triệu chứng, mong muốn bảo tồn khả năng sinh sản và tuỳ mức độ rối loạn.

Sau khi điều trị phẫu thuật lạc nội mạc tử cung, thường sử dụng thuốc tránh thai nội tiết tố hoặc các loại thuốc khác. Ở hầu hết bệnh nhân, lạc nội mạc tử cung tái phát trong vòng 6 tháng đến 1 năm sau khi phẫu thuật hoặc khi ngừng dùng thuốc, trừ khi chức năng buồng trứng bị cắt bỏ vĩnh viễn và hoàn toàn.

Cắt tử cung hoàn toàn có hoặc không kèm theo cắt hai phần phụ được cho là biện pháp điều trị dứt điểm lạc nội mạc tử cung. Tuy nhiên, lạc nội mạc tử cung có thể tái phát ngay cả sau khi cắt tử cung ở phụ nữ tiền mãn kinh hoặc những người đang điều trị bằng estrogen.

Điều trị bằng thuốc

Thông thường, NSAID được sử dụng để giảm đau. Các loại thuốc này có thể là tất cả những gì cần thiết nếu các triệu chứng nhẹ và bệnh nhân đã hết khả năng sinh đẻ.

Các loại thuốc ức chế chức năng buồng trứng sẽ ức chế sự phát triển và hoạt động của mô cấy nội mạc tử cung. Điều trị bằng thuốc có hiệu quả trong việc kiểm soát đau nhưng không làm thay đổi tỷ lệ sinh ở những phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung ở mức không đáng kể hoặc nhẹ.

Các biện pháp tránh thai nội tiết tố sau đây thường được sử dụng làm liệu pháp ban đầu:

Thuốc tránh thai

phối hợp liên tục (estrogen-progestin)

Progestins, cho những bệnh nhân có chống chỉ định với liệu pháp estrogen

Các loại thuốc sau đây thường chỉ được sử dụng nếu các triệu chứng không được kiểm soát tốt bằng NSAID hoặc thuốc tránh thai nội tiết tố:

Thuốc chủ vận hóc môn giải phóng Gonadotropin (GnRH) (ví dụ: leuprolide) và thuốc đối kháng (ví dụ: elagolix)

Thuốc ức chế Aromatase (ví dụ: anastrozole, letrozole)

Danazol

Thuốc chủ vận GnRH

ban đầu làm tăng bài tiết GnRH ở vùng dưới đồi, nhưng tiếp tục sử dụng sau đó tạm thời làm giảm quá trình giải phóng hóc môn kích thích nang trứng (FSH) của tuyến yên, dẫn đến giảm quá trình sản sinh

estrogen

của buồng trứng; tuy nhiên, điều trị bị giới hạn trong

≤

6 tháng vì sử dụng lâu dài có thể dẫn đến mất xương. Nếu điều trị kéo dài

>

từ 4 đến 6tháng, progestin hoặc bisphosphonate có thể được sử dụng đồng thời để giảm thiểu mất xương. Nếu tái phát lạc nội mạc tử cung thì nên cần được điều trị lại.

Thuốc đối kháng GnRH

elagolix trực tiếp làm giảm bài tiết GnRH và do đó ức chế tuyến yên giải phóng FSH và ức chế quá trình sản sinh

estrogen

của buồng trứng. Nó có sẵn ở 2 liều khác nhau; liều cao hơn hiện có để điều trị

chứng khó giao hợp

cũng như các triệu chứng khác của lạc nội mạc tử cung. Sử dụng lâu dài có thể dẫn đến thiểu xương. Nếu điều trị kéo dài > 6 tháng, progestin có thể được sử dụng đồng thời (như liệu pháp bổ sung) để giảm thiểu mất xương.

Thuốc đối kháng GnRH, relugolix, phối hợp với estradiol 1 mg và norethindrone 0,5 mg đang được thử nghiệm lâm sàng để sử dụng làm phương pháp điều trị ban đầu cho bệnh lạc nội mạc tử cung; phối hợp này làm giảm thiểu các cơn nóng bừng và mất xương. Việc sử dụng được giới hạn trong 24 tháng vì có thể mất xương liên tục có thể không hồi phục.

Thuốc ức chế Aromatase

có thể được xem xét khi các thuốc tương tự GnRH không có hiệu quả trong việc ức chế lạc nội mạc tử cung, vì một số thiết bị cấy ghép lạc nội mạc tử cung có hoạt tính aromatase nội tại và có thể tạo ra estrogen từ sự chuyển đổi của các tiền chất androgen trong tuần hoàn (

1

).

Danazol

, một nội tiết tô nam tổng hợp và một antigonadotropin, ức chế sự rụng trứng. Tuy nhiên, tác dụng bất lợi hạn chế việc sử dụng nó.

Thuốc tránh thai đường uống phối hợp

theo chu kỳ hoặc liên tục được cho dùng sau các thuốc tương tự GnRH hoặc thuốc ức chế aromatase có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh và được bảo đảm cho những phụ nữ không có kế hoạch mang thai ngay sau khi ngừng dùng những loại thuốc chuyên sâu hơn đó.

Phẫu thuật

Hầu hết phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung từ trung bình đến nặng được điều trị hiệu quả nhất bằng cách loại bỏ hoặc cắt bỏ càng nhiều càng tốt phần bị lạc nội mạc trong khi khôi phục giải phẫu vùng chậu và giữ được khả năng sinh sản càng nhiều càng tốt. Gỡ dính trên bề mặt. Cắt bỏ phần lạc nội mạc sâu và rộng.

Chỉ định cụ thể cho phẫu thuật nội soi bao gồm

Đau vùng chậu từ trung bình đến nặng mà không đáp ứng với thuốc

U nội mạc tử cung

Dấu hiệu dính đáng kể

Tắc nghẽn ống dẫn trứng

Mong muốn có thai trong vòng vài tháng sau phẫu thuật

Chứng khó giao hợp (điều trị phẫu thuật là điều trị bước hai trừ khi được thực hiện trong quá trình nội soi ổ bụng chẩn đoán)

Cắt bỏ hoặc triệt đốt bằng nội soi ổ bụng

là thủ thuật phẫu thuật phổ biến nhất để cấy ghép nội mạc tử cung; tổn thương phúc mạc hoặc buồng trứng đôi khi có thể được đốt điện, cắt bỏ, hoặc, không phổ biến, hóa hơi bằng laser. Cấy ghép nội mạc tử cung thường tái phát trong vòng 1 năm đến 2 năm mà không cần dùng thuốc. Điều trị bằng nội tiết tố cho lạc nội mạc tử cung bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai, vì vậy bệnh nhân vô sinh thường được khuyên nên cố gắng thụ thai ngay sau khi phẫu thuật.

Phẫu thuật cắt bỏ bàng quang buồng trứng

được chỉ định nếu có u nội mạc tử cung buồng trứng.

Sau khi nội soi hoặc cắt bàng quang, tỷ lệ sinh sản tỷ lệ nghịch với mức độ nặng của lạc nội mạc tử cung. Nếu phẫu thuật cắt bỏ không đầy đủ, các chất chủ vận GnRH đôi khi được cho trong suốt thời kỳ phẫu thuật, nhưng liệu chiến thuật này làm tăng tỷ lệ có khả năng sinh sản hay không là không rõ ràng. Phẫu thuật nội soi tử cung bằng dao điện hay lazer giúp giảm đau so với mở bụng.

Lạc nội mạc tử cung ở âm đạo-trực tràng là dạng nặng nhất của bệnh có thể được điều trị bằng các phương pháp điều trị thông thường cho lạc nội mạc tử cung; tuy nhiên, cắt bỏ đại tràng hoặc phẫu thuật đại tràng có thể phải thực hiện để ngăn ngừa tắc đại tràng.

Phẫu thuật cắt bỏ tử cung

có hoặc không kèm theo cắt bỏ vòi trứng-buồng trứng hai bên thường chỉ nên dành cho những bệnh nhân bị đau vùng chậu từ trung bình đến nặng, đã sinh con xong và muốn thực hiện một thủ thuật dứt điểm. Cắt tử cung loại bỏ chỗ dính hoặc mô cấy dính vào tử cung hoặc túi cụt.

Nếu phụ nữ < 50 tuổi được phẫu thuật cắt bỏ tử cung kèm theo cắt bỏ vòi trứng-buồng trứng hai bên, nên xem xét liệu pháp estrogen (ví dụ: để điều trị các triệu chứng mãn kinh). Ngoài ra, điều trị bằng progestin liên tục đồng thời (ví dụ: medroxyprogesterone acetate 2,5 mg uống một lần/ngày) thường được khuyến cáo vì nếu chỉ dùng

estrogen

, mô còn sót lại có thể phát triển, dẫn đến tái phát. Nếu vẫn có các triệu chứng sau khi cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng ở phụ nữ > 50 tuổi, có thể thử dùng liệu pháp progestin liên tục đơn thuần (norethindrone acetate 2,5 đến 5 mg, medroxyprogesterone acetate 5 mg uống một lần/ngày, progesterone micronized 100 đến 200 mg uống trước khi đi ngủ).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Ferrero S, Gillott DJ, Venturini PL, Remorgida V

: Use of aromatase inhibitors to treat endometriosis-related pain symptoms: a systematic review.

Reprod Biol Endocrinol

. 2011;9:89. Xuất bản ngày 21 tháng 6 năm 2011. doi:10.1186/1477-7827-9-89

Những điểm chính

Lạc nội mạc tử cung là mô nội mạc tử cung bị cấy vào vùng chậu bên ngoài khoang tử cung, phổ biến nhất là buồng trứng, dây chằng rộng, túi sau, dây chằng tử cung và phúc mạc.

Bộ ba triệu chứng kinh điển là đau bụng kinh, giao hợp đau và vô sinh, nhưng các triệu chứng cũng có thể bao gồm khó tiểu tiện và khó đại tiện.

Đối với nghi ngờ lạc nội mạc tử cung, điều trị đau bằng thuốc giảm đau (ví dụ: NSAID) và thuốc tránh thai nội tiết tố.

Nếu các loại thuốc ban đầu không có hiệu quả, hãy tiến hành điều trị bằng thuốc chuyên sâu hơn (thuốc tương tự GnRH, thuốc ức chế aromatase hoặc danazol) hoặc nội soi ổ bụng.

Thực hiện nội soi ổ bụng để xác định chẩn đoán bằng kiểm tra bằng mắt; sinh thiết là không bắt buộc nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán.

Trong quá trình nội soi ổ bụng, cắt bỏ hoặc cắt bỏ càng nhiều túi ngực càng tốt, ly giải các chỗ dính để khôi phục giải phẫu vùng chậu bình thường và loại bỏ u nội mạc tử cung; tùy thuộc vào mục tiêu sinh sản của bệnh nhân, thường sử dụng thuốc ức chế chức năng buồng trứng để ức chế sự phát triển và hoạt động của các phần nội mạc tử cung bị cấy vào.

Lạc nội mạc tử cung có một hệ thống phân giai đoạn dựa trên mức độ nặng; giai đoạn này không tương quan với mức độ nặng của các triệu chứng.

Phẫu thuật cắt bỏ tử cung bảo tồn có hoặc không kèm theo cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng hai bên cho những phụ nữ đã hết khả năng sinh đẻ hoặc muốn thực hiện một thủ thuật dứt điểm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên và sinh lý bệnh của lạc nội mạc tử cung ---

Giả thuyết được chấp nhận rộng rãi nhất về cơ chế bệnh sinh của lạc nội mạc tử cung là các tế bào nội mạc tử cung được vận chuyển từ khoang tử cung trong thời kỳ kinh nguyệt và sau đó được cấy vào các vị trí ngoài tử cung. Kinh nguyệt ngược dòng qua ống dẫn trứng là phổ biến và có thể vận chuyển các tế bào nội mạc tử cung trong ổ bụng.Các giả thuyết khác về cơ chế bệnh sinh của lạc nội mạc tử cung bao gồm chuyển sản ngoại bì (biến đổi trung biểu mô phúc mạc thành các tuyến giống nội mạc tử cung); Mullerian ngừng nghỉ (tế bào giống nội mạc tử cung phát triển từ các tế bào Mullerian phôi còn sót lại); vận chuyển tế bào nội mạc tử cung qua hệ bạch huyết hoặc hệ tuần hoàn (1).Tỷ lệ mắc bệnh tăng lên ở những người có cùng huyết thống bậc một của những phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung và trong các nghiên cứu lớn về các cặp sinh đôi (2) cho thấy di truyền là một yếu tố.Các yếu tố nguy cơ tiềm ẩn có thể xảy ra đối với lạc nội mạc tử cung làTiền sử gia đình có người cùng huyết thống bậc một bị lạc nội mạc tử cungTrì hoãn sinh con hoặc không sinh conCó kinh lần đầu sớmMãn kinhmuộnChu kỳ kinh nguyệt rút ngắn (< 27 ngày) với kinh nguyệt ra nhiều và kéo dài (> 8 ngày)Dị tật ống dẫn trứng Müllerian (ví dụ: di tích sừng tử cung không thông, giảm sản cổ tử cung kèm theo tắc nghẽn đường ra ngoài của tử cung)Tiếp xúc với diethylstilbestrol trong tử cungCác yếu tố bảo vệ tiềm ẩn bao gồmSinh nhiều lầnCho con bú kéo dàiBắt đầu có kinh muộnSử dụng thuốc ngừa thai dạng uống liều thấp trong thời gian dài (liên tục hoặc theo chu kỳ)Tập thể dục thường xuyên (đặc biệt nếu bắt đầu trước 15 tuổi, nếu được thực hiện trong > 4 giờ/tuần, hoặc cả hai)Về mặt vi thể thì phần nội mạc tử cung lạc chỗ có cấu trúc và các tuyến về mặt tế bào học giống như nội mạc tử cung. Những mô này chứa các thụ thểestrogenvàprogesteronevà do đó thường phát triển, biến đổi và chảy máu để đáp ứng với sự thay đổi lượng hormone trong chu kỳ kinh nguyệt; hơn nữa, một số phần nội mạc tử cung bị lạc chỗ này sản sinh raestrogenvà prostaglandin. Quá trình lạc nội mạc có thể tự tiếp diễn hoặc tự thoái triển giống như xảy ra trong khi có thai (có thể bởi vìnồng độ progesteroneở mức cao). Cuối cùng, hiện tượng lạc nội mạc có thể gây viêm và tăng số lượng các đại thực bào được kích hoạt và sản xuất các cytokine tiền viêm.Ở những bệnh nhân bị lạc nội mạc tử cung nặng và giải phẫu vùng chậu bị biến dạng, tỷ lệvô sinhcao, có thể do giải phẫu bị biến dạng và tình trạng viêm cản trở cơ chế đón trứng, thụ tinh noãn và vận chuyển ống dẫn trứng. Nguyên nhân gây suy giảm khả năng sinh sản không rõ ràng nhưng có thể bao gồm:Tăng tần suất của hội chứng các nang trứng đã hoàng thể hóa mà không giải phóng ra được (tế bào trứng bị mắc kẹt)Tăng sản sinh prostaglandin phúc mạc hoặc tăng hoạt động của các đại thực bào phúc mạc làm ảnh hưởng đến chức năng thụ tinh, tinh trùng và tế bào trứngNiêm mạc tử cung không được chấp nhận (do rối loạn chức năng của kỳ hoàng thể hay các bất thường khác)Tài liệu tham khảo về nguyên nhân và sinh lý bệnh1.Burney RO, Giudice LC: Pathogenesis and pathophysiology of endometriosis.Fertil Steril. 2012;98(3):511-519. doi:10.1016/j.fertnstert.2012.06.0292.Saha R, Pettersson HJ, Svedberg P, et al: Heritability of endometriosis.Fertil Steril104 (4):947–952, 2015 doi: 10.1016/j.fertnstert.2015.06.035

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của lạc nội mạc tử cung ---

Một số phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung rộng mà không có triệu chứng; một số lạc nội mạc tử cung ít nhưng đau không chịu nổi.Bộ ba triệu chứng kinh điển của lạc nội mạc tử cung là đau bụng kinh, giao hợp đau và vô sinh. Đau vùng chậu theo chu kỳ ở đường giữa trước hoặc trong kỳ kinh nguyệt (đau bụng kinh) và đau bụng khi quan hệ tình dục (giao hợp đau sâu) là điển hình và có thể tiến triển và mạn tính (kéo dài > 6 tháng). Đau bụng kinh bắt đầu sau vài năm hành kinh tương đối ít đau là dấu hiệu chẩn đoán quan trọng.Nghi ngờ lạc nội mạc tử cung ở phụ nữvô sinh, đặc biệt là nếu kèm theo đau vùng chậu.Khối u phần phụ (u nội mạc tử cung) cũng là dấu hiệu điển hình. Có thể có ra máu giữa các kỳ kinh nguyệt; rối loạn chức năng buồng trứng có thể gây ra tình trạng sớm mất sản sinh estrogen và progesterone ở nang trứng, dẫn đến việc sớm làm ảnh hưởng đến việc nâng đỡ trứng của nội mạc tử cung.Viêm bàng quang kẽkèm theo đau vùng trên xương mu, tiểu khó, tiểu nhiều lần và tiểu không tự chủ thường gặp ở phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung (1).Các triệu chứng thường giảm bớt hoặc mất đi trong thời kỳ mang thai. Lạc nội mạc tử cung có xu hướng không hoạt động sau khi mãn kinh vì nồng độestrogenvàprogesteronegiảm.Các triệu chứng và dấu hiệu có thể khác nhau tùy thuộc vào vị trí cấy ghép.Buồng trứng: Hình thành u nội mạc tử cung (khối u nang khu trú ở buồng trứng), đôi khi bị vỡ hoặc rò rỉ, gây đau bụng cấp tính và các dấu hiệu phúc mạcCác cấu trúc phần phụ: Hình thành các khối dính phần phụ, gây ra khối vùng tiểu khung hoặc gây đauBàng quang: Tiểu khó, tiểu ra máu, đau trên xương mu hoặc vùng chậu (đặc biệt là trong khi đi tiểu), tiểu nhiều, tiểu són, hoặc kết hợp cả haiĐại tràng:  Khó đại tiện, chướng bụng, tiêu chảy hoặc táo bón, hoặc chảy máu trực tràng trong kỳ kinh nguyệtCác cấu trúc ngoài khung chậu:  (đôi khi) gây đau bụng một cách mơ hồKhám vùng chậu có thể bình thường hoặc phát hiện có thể bao gồm cổ tử cung lệch khỏi đường giữa, tử cung ngả sau và cố định, khối u buồng trứng cố định, ấn đau ở buồng trứng, vách ngăn âm đạo-trực tràng dày hoặc có nốt, hoặc các nốt trên dây chằng tử cung cùng. Hiếm khi, có thể thấy thương tổn trên âm hộ hay cổ tử cung hoặc trong âm đạo, rốn hoặc vết sẹo phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Wu CC, Chung SD, Lin HC: Endometriosis increased the risk of bladder pain syndrome/interstitial cystitis: A population-based study.Neurourol Urodyn. 2018;37(4):1413-1418. doi:10.1002/nau.23462

--- 3. Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung ---

Quan sát trực tiếp, thường là khi nội soi ổ bụngSinh thiếtĐôi khi siêu âm hoặc MRI vùng chậuChẩn đoán lạc nội mạc tử cung là nghi ngờ dựa trên các triệu chứng điển hình. Chẩn đoán nhầm làbệnh viêm vùng chậu,nhiễm trùng đường tiết niệuhoặchội chứng ruột kích thíchlà phổ biến. Nuôi cấy âm đạo cổ tử cung và/hoặc nước tiểu gợi ý khả năng lạc nội mạc tử cung.Chẩn đoán lạc nội mạc tử cung phải được xác nhận bằng hiển thị hình ảnh trực tiếp, thường là qua nội soi vùng chậu nhưng đôi khi qua phẫu thuật nội soi, khám vùng chậu, soi đại tràng sigma hoặc nội soi bàng quang. Sinh thiết không bắt buộc, nhưng kết quả xác định chẩn đoán.Về mặt đại thể (ví dụ trắng, đỏ, xanh dương, nâu, đen) và kích thước của nang lạc nội mạc thay đổi trong chu kỳ kinh nguyệt. Tuy nhiên, thông thường, các tổn thương ban đầu có màu rõ ràng hoặc màu đỏ (xuất huyết). Khi máu trong các thương tổn bị oxy hóa, nên chuyển sang màu tím, sau đó chuyển sang màu nâu; sau đó chuyển sang đốm nâu hơi xanh hoặc hơi tía có kích thước>5 mm và giống như vết bỏng bột.Về mặt vi thể, quan sát được các tuyến nội mạc tử cung và mô đệm. Các thành phần mô đệm mà không thấy các thành phần tuyến thì có thể là biến thể hiếm gặp của lạc nội mạc tử cung được gọi là lạc nội mạc mô đệm.Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh có thể không phát hiện được lạc nội mạc tử cung một cách đáng tin cậy. Tuy nhiên, siêu âm vùng chậu hoặc MRI cho thấy u nang buồng trứng phù hợp với u nội mạc tử cung có tính gợi ý cao cho chẩn đoán. Sự hiện diện và kích thước của u nội mạc tử cung buồng trứng là một phần của hệ thống phân giai đoạn của lạc nội mạc tử cung (giai đoạn III: u nội mạc tử cung nhỏ; giai đoạn IV: u nội mạc tử cung lớn) và giảm kích thước u nội mạc tử cung có thể cho thấy đáp ứng với điều trị.Bởi vì mô nội mạc tử cung có một tín hiệu MR duy nhất, MRI ngày càng trở nên hữu ích để đánh giá những bệnh nhân có thể bị lạc nội mạc tử cung (1). MRI có trọng số T1 và T2 có thể phát hiện một số tổn thương nội mạc tử cung ở vùng chậu, đặc biệt là các tổn thương lớn hơn. Xuất huyết trong ống dẫn trứng hoặc trong u nang buồng trứng mà không tăng lưu lượng máu gợi ý lạc nội mạc tử cung. Nhiều vùng lạc nội mạc tử cung lớn nằm ở túi cùng cho thấy lạc nội mạc tử cung nặng (giai đoạn IV).Không có xét nghiệm nào góp phần chẩn đoán lạc nội mạc tử cung, mặc dù các chất chỉ điểm sinh học như microRNA huyết tương đang được nghiên cứu trong các thử nghiệm lâm sàng (2).Ngọc trai & cạm bẫyCân nhắc lạc nội mạc tử cung nếu bệnh nhân bị đau vùng chậu dai dẳng theo chu kỳ, đặc biệt là nếu họ bị đau khi giao hợp hoặc vô sinh.Phân giai đoạn lạc nội mạc tử cung giúp các bác sĩ lập một kế hoạch điều trị và đánh giá việc đáp ứng với liệu pháp điều trị. Theo Hiêp hội Y học sinh sản Hoa Kỳ, hội chứng lạc nội mạc tử cung có thể được phân loại theo các mức độ là giai đoạn I (tối thiểu), II (nhẹ), III (vừa) hoặc IV (nặng) dựa trênSố lượng, vị trí và độ sâu của vùng lạc nội mạcHiện diện của khối lạc mội mạc và khối dính là màng mỏng hay chắc (Xem bảng:lạc nội mạc tử cung)BảngCác giai đoạn của lạc nội mạc tử cungBảngCác giai đoạn của lạc nội mạc tử cungCác giai đoạn của lạc nội mạc tử cungGiai đoạnPhân loạiMô tảITối thiểuMột vài điểm trên bề mặtIINhẹVị trí lạc độ sâu nhẹ và nông hơnIIIVừaNhiều điểm lạc ở sâu, các nốt lạc nội mạc nhỏ ở trên một hoặc cả hai buồng trứng, và đôi khi có dính dạng màng mỏngIVNặngNhiều nang sâu, lạc nội mạc tử cung rộng trên một hoặc cả hai buồng trứng, và nhiều kết dính đặc, đôi khi gặp trực tràng dính vào phía sau của tử cungCác hệ thống phân loại hoặc dự đoán kết quả lâm sàng khác đã được phát triển để điều trị lạc nội mạc tử cung, nhưng rất ít người được chứng minh là hữu ích về mặt lâm sàng. Chỉ số sinh sản lạc nội mạc tử cung (EFI) đã được phát hiện có tương quan với tỷ lệ mang thai tự nhiên (không sử dụng các công nghệ hỗ trợ sinh sản) sau khi phẫu thuật để điều trị lạc nội mạc tử cung, tuy nhiên kết quả khác nhau giữa các nghiên cứu (3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Guerriero S, Saba L, Pascual MA, et al: Transvaginal ultrasound vs magnetic resonance imaging for diagnosing deep infiltrating endometriosis: systematic review and meta‐analysis.Ultrasound Obstet Gynecol51 (5):586–595, 2018. doi: 10.1002/uog.189612.Nisenblat V, Bossuyt PM, Shaikh R, et al: Blood biomarkers for the non-invasive diagnosis of endometriosis.Cochrane Database Syst Rev2016;2016(5):CD012179. Xuất bản ngày 1 tháng 5 năm 2016. doi:10.1002/14651858.CD0121793.Vesali S, Razavi M, Rezaeinejad M, et al: Endometriosis fertility index for predicting non-assisted reproductive technology pregnancy after endometriosis surgery: a systematic review and meta-analysis.BJOG. 2020;127(7):800-809. doi:10.1111/1471-0528.16107

--- 4. Điều trị lạc nội mạc tử cung ---

Các thuốc chống viêm không có steroid (NSAID)Thuốc tránh thai estrogen-progestinCác thuốc ức chế chức năng buồng trứngPhẫu thuật cắt bỏ hoặc triệt đốt mô lạc nội mạc tử cungCắt tử cung toàn phần qua đường bụng có hoặc không kèm theo cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng hai bên, nếu bệnh nặng và bệnh nhân đã hết khả năng sinh đẻBệnh nhân với nghi ngờ lạc nội mạc tử cung thường được điều trị theo kinh nghiệm trước tiên. Nếu các triệu chứng được kiểm soát bằng các biện pháp không xâm lấn, có thể tránh được phẫu thuật.Điều trị triệu chứng bắt đầu bằng thuốc giảm đau (thường là NSAID) và các thuốc tránh thai nội tiết. Nếu những điều này không hiệu quả, bệnh nhân được tư vấn về việc tiến hành điều trị bằng thuốc chuyên sâu hơn (thuốc tương tự GnRH, thuốc ức chế aromatase hoặc danazol) hoặc được nội soi ổ bụng để xác nhận chẩn đoán và điều trị đồng thời.Nội soi ổ bụng chẩn đoán được thực hiện để phát hiện lạc nội mạc tử cung hoặc các nguyên nhân khác gây ra các triệu chứng. Nếu có lạc nội mạc tử cung, các tổn thương được điều trị trong cùng một thủ thuật. Điều trị phẫu thuật bảo tồn là cắt bỏ hoặc cắt bỏ mô cấy nội mạc tử cung và loại bỏ các chỗ dính ở vùng chậu. Phẫu thuật cắt bỏ bàng quang buồng trứng có thể được thực hiện nếu có u nội mạc tử cung ở buồng trứng. Việc điều trị dứt khoát hơn phải là từng cá nhân cụ thể, dựa trên tuổi, triệu chứng, mong muốn bảo tồn khả năng sinh sản và tuỳ mức độ rối loạn.Sau khi điều trị phẫu thuật lạc nội mạc tử cung, thường sử dụng thuốc tránh thai nội tiết tố hoặc các loại thuốc khác. Ở hầu hết bệnh nhân, lạc nội mạc tử cung tái phát trong vòng 6 tháng đến 1 năm sau khi phẫu thuật hoặc khi ngừng dùng thuốc, trừ khi chức năng buồng trứng bị cắt bỏ vĩnh viễn và hoàn toàn.Cắt tử cung hoàn toàn có hoặc không kèm theo cắt hai phần phụ được cho là biện pháp điều trị dứt điểm lạc nội mạc tử cung. Tuy nhiên, lạc nội mạc tử cung có thể tái phát ngay cả sau khi cắt tử cung ở phụ nữ tiền mãn kinh hoặc những người đang điều trị bằng estrogen.Điều trị bằng thuốcThông thường, NSAID được sử dụng để giảm đau. Các loại thuốc này có thể là tất cả những gì cần thiết nếu các triệu chứng nhẹ và bệnh nhân đã hết khả năng sinh đẻ.Các loại thuốc ức chế chức năng buồng trứng sẽ ức chế sự phát triển và hoạt động của mô cấy nội mạc tử cung. Điều trị bằng thuốc có hiệu quả trong việc kiểm soát đau nhưng không làm thay đổi tỷ lệ sinh ở những phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung ở mức không đáng kể hoặc nhẹ.Các biện pháp tránh thai nội tiết tố sau đây thường được sử dụng làm liệu pháp ban đầu:Thuốc tránh thaiphối hợp liên tục (estrogen-progestin)Progestins, cho những bệnh nhân có chống chỉ định với liệu pháp estrogenCác loại thuốc sau đây thường chỉ được sử dụng nếu các triệu chứng không được kiểm soát tốt bằng NSAID hoặc thuốc tránh thai nội tiết tố:Thuốc chủ vận hóc môn giải phóng Gonadotropin (GnRH) (ví dụ: leuprolide) và thuốc đối kháng (ví dụ: elagolix)Thuốc ức chế Aromatase (ví dụ: anastrozole, letrozole)DanazolThuốc chủ vận GnRHban đầu làm tăng bài tiết GnRH ở vùng dưới đồi, nhưng tiếp tục sử dụng sau đó tạm thời làm giảm quá trình giải phóng hóc môn kích thích nang trứng (FSH) của tuyến yên, dẫn đến giảm quá trình sản sinhestrogencủa buồng trứng; tuy nhiên, điều trị bị giới hạn trong≤6 tháng vì sử dụng lâu dài có thể dẫn đến mất xương. Nếu điều trị kéo dài>từ 4 đến 6tháng, progestin hoặc bisphosphonate có thể được sử dụng đồng thời để giảm thiểu mất xương. Nếu tái phát lạc nội mạc tử cung thì nên cần được điều trị lại.Thuốc đối kháng GnRHelagolix trực tiếp làm giảm bài tiết GnRH và do đó ức chế tuyến yên giải phóng FSH và ức chế quá trình sản sinhestrogencủa buồng trứng. Nó có sẵn ở 2 liều khác nhau; liều cao hơn hiện có để điều trịchứng khó giao hợpcũng như các triệu chứng khác của lạc nội mạc tử cung. Sử dụng lâu dài có thể dẫn đến thiểu xương. Nếu điều trị kéo dài > 6 tháng, progestin có thể được sử dụng đồng thời (như liệu pháp bổ sung) để giảm thiểu mất xương.Thuốc đối kháng GnRH, relugolix, phối hợp với estradiol 1 mg và norethindrone 0,5 mg đang được thử nghiệm lâm sàng để sử dụng làm phương pháp điều trị ban đầu cho bệnh lạc nội mạc tử cung; phối hợp này làm giảm thiểu các cơn nóng bừng và mất xương. Việc sử dụng được giới hạn trong 24 tháng vì có thể mất xương liên tục có thể không hồi phục.Thuốc ức chế Aromatasecó thể được xem xét khi các thuốc tương tự GnRH không có hiệu quả trong việc ức chế lạc nội mạc tử cung, vì một số thiết bị cấy ghép lạc nội mạc tử cung có hoạt tính aromatase nội tại và có thể tạo ra estrogen từ sự chuyển đổi của các tiền chất androgen trong tuần hoàn (1).Danazol, một nội tiết tô nam tổng hợp và một antigonadotropin, ức chế sự rụng trứng. Tuy nhiên, tác dụng bất lợi hạn chế việc sử dụng nó.Thuốc tránh thai đường uống phối hợptheo chu kỳ hoặc liên tục được cho dùng sau các thuốc tương tự GnRH hoặc thuốc ức chế aromatase có thể làm chậm sự tiến triển của bệnh và được bảo đảm cho những phụ nữ không có kế hoạch mang thai ngay sau khi ngừng dùng những loại thuốc chuyên sâu hơn đó.Phẫu thuậtHầu hết phụ nữ bị lạc nội mạc tử cung từ trung bình đến nặng được điều trị hiệu quả nhất bằng cách loại bỏ hoặc cắt bỏ càng nhiều càng tốt phần bị lạc nội mạc trong khi khôi phục giải phẫu vùng chậu và giữ được khả năng sinh sản càng nhiều càng tốt. Gỡ dính trên bề mặt. Cắt bỏ phần lạc nội mạc sâu và rộng.Chỉ định cụ thể cho phẫu thuật nội soi bao gồmĐau vùng chậu từ trung bình đến nặng mà không đáp ứng với thuốcU nội mạc tử cungDấu hiệu dính đáng kểTắc nghẽn ống dẫn trứngMong muốn có thai trong vòng vài tháng sau phẫu thuậtChứng khó giao hợp (điều trị phẫu thuật là điều trị bước hai trừ khi được thực hiện trong quá trình nội soi ổ bụng chẩn đoán)Cắt bỏ hoặc triệt đốt bằng nội soi ổ bụnglà thủ thuật phẫu thuật phổ biến nhất để cấy ghép nội mạc tử cung; tổn thương phúc mạc hoặc buồng trứng đôi khi có thể được đốt điện, cắt bỏ, hoặc, không phổ biến, hóa hơi bằng laser. Cấy ghép nội mạc tử cung thường tái phát trong vòng 1 năm đến 2 năm mà không cần dùng thuốc. Điều trị bằng nội tiết tố cho lạc nội mạc tử cung bị chống chỉ định trong thời kỳ mang thai, vì vậy bệnh nhân vô sinh thường được khuyên nên cố gắng thụ thai ngay sau khi phẫu thuật.Phẫu thuật cắt bỏ bàng quang buồng trứngđược chỉ định nếu có u nội mạc tử cung buồng trứng.Sau khi nội soi hoặc cắt bàng quang, tỷ lệ sinh sản tỷ lệ nghịch với mức độ nặng của lạc nội mạc tử cung. Nếu phẫu thuật cắt bỏ không đầy đủ, các chất chủ vận GnRH đôi khi được cho trong suốt thời kỳ phẫu thuật, nhưng liệu chiến thuật này làm tăng tỷ lệ có khả năng sinh sản hay không là không rõ ràng. Phẫu thuật nội soi tử cung bằng dao điện hay lazer giúp giảm đau so với mở bụng.Lạc nội mạc tử cung ở âm đạo-trực tràng là dạng nặng nhất của bệnh có thể được điều trị bằng các phương pháp điều trị thông thường cho lạc nội mạc tử cung; tuy nhiên, cắt bỏ đại tràng hoặc phẫu thuật đại tràng có thể phải thực hiện để ngăn ngừa tắc đại tràng.Phẫu thuật cắt bỏ tử cungcó hoặc không kèm theo cắt bỏ vòi trứng-buồng trứng hai bên thường chỉ nên dành cho những bệnh nhân bị đau vùng chậu từ trung bình đến nặng, đã sinh con xong và muốn thực hiện một thủ thuật dứt điểm. Cắt tử cung loại bỏ chỗ dính hoặc mô cấy dính vào tử cung hoặc túi cụt.Nếu phụ nữ < 50 tuổi được phẫu thuật cắt bỏ tử cung kèm theo cắt bỏ vòi trứng-buồng trứng hai bên, nên xem xét liệu pháp estrogen (ví dụ: để điều trị các triệu chứng mãn kinh). Ngoài ra, điều trị bằng progestin liên tục đồng thời (ví dụ: medroxyprogesterone acetate 2,5 mg uống một lần/ngày) thường được khuyến cáo vì nếu chỉ dùngestrogen, mô còn sót lại có thể phát triển, dẫn đến tái phát. Nếu vẫn có các triệu chứng sau khi cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng ở phụ nữ > 50 tuổi, có thể thử dùng liệu pháp progestin liên tục đơn thuần (norethindrone acetate 2,5 đến 5 mg, medroxyprogesterone acetate 5 mg uống một lần/ngày, progesterone micronized 100 đến 200 mg uống trước khi đi ngủ).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Ferrero S, Gillott DJ, Venturini PL, Remorgida V: Use of aromatase inhibitors to treat endometriosis-related pain symptoms: a systematic review.Reprod Biol Endocrinol. 2011;9:89. Xuất bản ngày 21 tháng 6 năm 2011. doi:10.1186/1477-7827-9-89

--- 5. Những điểm chính ---

Lạc nội mạc tử cung là mô nội mạc tử cung bị cấy vào vùng chậu bên ngoài khoang tử cung, phổ biến nhất là buồng trứng, dây chằng rộng, túi sau, dây chằng tử cung và phúc mạc.Bộ ba triệu chứng kinh điển là đau bụng kinh, giao hợp đau và vô sinh, nhưng các triệu chứng cũng có thể bao gồm khó tiểu tiện và khó đại tiện.Đối với nghi ngờ lạc nội mạc tử cung, điều trị đau bằng thuốc giảm đau (ví dụ: NSAID) và thuốc tránh thai nội tiết tố.Nếu các loại thuốc ban đầu không có hiệu quả, hãy tiến hành điều trị bằng thuốc chuyên sâu hơn (thuốc tương tự GnRH, thuốc ức chế aromatase hoặc danazol) hoặc nội soi ổ bụng.Thực hiện nội soi ổ bụng để xác định chẩn đoán bằng kiểm tra bằng mắt; sinh thiết là không bắt buộc nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán.Trong quá trình nội soi ổ bụng, cắt bỏ hoặc cắt bỏ càng nhiều túi ngực càng tốt, ly giải các chỗ dính để khôi phục giải phẫu vùng chậu bình thường và loại bỏ u nội mạc tử cung; tùy thuộc vào mục tiêu sinh sản của bệnh nhân, thường sử dụng thuốc ức chế chức năng buồng trứng để ức chế sự phát triển và hoạt động của các phần nội mạc tử cung bị cấy vào.Lạc nội mạc tử cung có một hệ thống phân giai đoạn dựa trên mức độ nặng; giai đoạn này không tương quan với mức độ nặng của các triệu chứng.Phẫu thuật cắt bỏ tử cung bảo tồn có hoặc không kèm theo cắt bỏ buồng trứng-buồng trứng hai bên cho những phụ nữ đã hết khả năng sinh đẻ hoặc muốn thực hiện một thủ thuật dứt điểm.
