TIÊU ĐỀ: Lắp khớp giả
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chi-giả/lắp-khớp-giả
================================================================================

NỘI DUNG:

Lắp khớp giả

Theo

Jan J. Stokosa

,

CP

,

American Prosthetics Institute, Ltd

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1130631_vi

Có rất nhiều

lựa chọn cho chi giả

, nhưng sau khi kết quả đánh giá chức năng trong kế hoạch điều trị, quy trình điều trị thường tuân theo các bước tương tự cho dù lựa chọn chi giả nào. Các bước lắp bộ phận giả được phối hợp với các buổi đào tạo

vật lý trị liệu

và

trị liệu nghề nghiệp

. (Xem thêm

Tổng quan về chi giả

.)

Một bộ phận giả có 7 bộ phận thành phần cơ bản:

Giao diện đệm gel chân tay: Gel silicone hoặc vật liệu nhớt để bảo vệ da và điều chỉnh áp lực

Hệ thống treo: Kết nối bộ phận giả với cơ thể

Ổ lắp chi giả: Ổ lắp chi giả bằng nhựa cứng để gắn chi còn lại với bề mặt tiếp xúc bằng gel (có thể có ổ lắp chi giả linh hoạt sơ bộ bên trong giúp điều chỉnh lực)

Các khớp (cổ chân, đầu gối, cổ tay, khuỷu tay) và phần cuối của khớp (bàn tay, bàn chân)

Kết nối hệ thống nội khớp mô liên kết: Kết nối khớp giả và các đầu nối phụ

Hình dạng giải phẫu: Vật liệu xốp mềm mô phỏng các đường viền cơ và bảo vệ các thành phần của xương

Da tổng hợp: Lớp mỏng, phù hợp với tông màu

Trong quá trình lắp, một dấu ấn của chi còn lại được thực hiện bằng băng dán tay hoặc hình ảnh kỹ thuật số. Sau đó, một mô hình dương tính của chi được thực hiện bằng tay từ thạch cao hoặc bằng tay và được sử dụng để chế tạo ổ lắp chi giả bằng tay hoặc sử dụng máy nghiền điều khiển bằng máy tính. Một ổ lắp chi giả được hình thành xung quanh mô hình dương tính. Ổ lắp chi giả này được tích hợp vào một bộ phận giả để kiểm tra các kết hợp thành phần khác nhau để xác định lựa chọn nào mang lại sự ổn định, chức năng và hiệu quả sinh học tối ưu. Khi các thành phần và thiết kế đã được chọn, ổ lắp chi giả chắc chắn được chế tạo, thường bằng sợi carbon và các vật liệu bền khác, và bộ phận giả được sắp xếp và tối ưu hóa. Hình thái bên ngoài được tạo ra, một hình ảnh thực tế về mặt giải phẫu đối xứng với chi đối diện hoặc hình dạng bên trái. Quá trình lắp đặt mất từ 7 đến 18 lần, tùy thuộc vào độ phức tạp, và khoảng 16 quy trình chế tạo.

Tích hợp xương qua da

, một giải pháp thay thế cho chi giả có ổ lắp chi giả truyền thống, bao gồm phẫu thuật cấy một neo giả vào xương chi còn lại, thay đổi giao diện mô mềm giữa chi còn lại và ổ lắp chi giả. Phương pháp thay thế này có thể đặc biệt hữu ích cho những bệnh nhân trước đây có trải nghiệm kém (bao gồm đau, thiếu ổn định và các vấn đề về da) với chi giả có ổ lắp chi giả của họ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

