TIÊU ĐỀ: Lệnh không hồi sức (DNR) và lệnh y tế di động
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-vấn-đề-về-pháp-lý/lệnh-không-hồi-sức-dnr-và-lệnh-y-tế-di-động
================================================================================

NỘI DUNG:

Lệnh không hồi sức (DNR) và lệnh y tế di động

Theo

Thaddeus Mason Pope

,

JD, PhD

,

Mitchell Hamline School of Law

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 10 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1130049_vi

Lệnh không hồi sức (DNR) được bác sĩ lâm sàng ghi vào hồ sơ bệnh án của bệnh nhân để thông báo cho nhân viên y tế rằng không nên thực hiện

hồi sức tim phổi (CPR)

trong trường hợp

ngừng tim

. Y lệnh này hữu ích trong việc ngăn ngừa điều trị xâm lấn không cần thiết và không cần thiết vào cuối cuộc đời.

Là một phần của việc lập kế hoạch chăm sóc cho bệnh nhân bị bệnh nặng, bác sĩ thảo luận với bệnh nhân về khả năng ngừng tim phổi do tình trạng sức khỏe tức thời của họ, mô tả các thủ thuật CPR và các kết quả có thể xảy ra, và hỏi bệnh nhân về các lựa chọn điều trị. Nếu bệnh nhân không có khả năng đưa ra quyết định về CPR, người thay thế có thể đưa ra quyết định dựa trên những sở thích đã được bày tỏ trước đó của bệnh nhân hoặc, nếu các sở thích này không được biết, phù hợp với lợi ích tốt nhất của bệnh nhân.

Di chúc sống

và

giấy ủy quyền lâu dài về chăm sóc sức khỏe

thường không có sẵn trong các tình huống khẩn cấp và do đó có thể không hiệu quả. Ngoài ra, những người ứng phó đầu tiên hầu như luôn được yêu cầu bắt đầu hỗ trợ sự sống trừ khi có lệnh DNR hoặc lệnh y tế di động hợp lệ (thường được gọi là biểu mẫu POLST) và được đưa cho họ.  Tất cả các tiểu bang đều có các quy trình DNR chuyên biệt hoặc

chương trình lệnh y tế di động

dành cho bệnh nhân đang sống tại nhà hoặc ở bất kỳ môi trường nào ngoài bệnh viện. Các quy trình DNR thường yêu cầu cả bác sĩ lâm sàng và bệnh nhân (hoặc người đại diện của bệnh nhân) ký vào lệnh DNR ngoài bệnh viện và sử dụng một mã định danh đặc biệt (ví dụ: vòng tay hoặc mẫu có màu sắc rực rỡ) được đeo hoặc cất giữ gần bệnh nhân. Nếu nhân viên y tế cấp cứu được gọi trong trường hợp khẩn cấp và nhìn thấy số nhận dạng còn nguyên vẹn cho biết DNR, họ sẽ chỉ chăm sóc an ủi và không cố gắng hồi sức.

Lệnh y tế di động

Lệnh y tế di động truyền đạt các quyết định chăm sóc cuối đời của những người mắc bệnh nặng. Tại Hoa Kỳ, các chương trình lệnh y tế trên cổng thông tin được triển khai ở cấp tiểu bang và thường được gọi là Lệnh của nhà cung cấp dịch vụ điều trị duy trì sự sống (POLST). Các tên khác của các chương trình như vậy bao gồm Lệnh y tế về điều trị duy trì sự sống (MOLST), Lệnh y tế về phạm vi điều trị (POST), Lệnh y tế về phạm vi điều trị (MOST), Lệnh lâm sàng về điều trị duy trì sự sống (COLST) và Lệnh có thể vận chuyển của bác sĩ dành cho các ưu tiên của bệnh nhân (TPOPP). Các chương trình tuân theo một mô hình chung nhưng thường có các hình thức và chính sách hơi khác nhau. Tiêu chuẩn phổ biến nhất để hội đủ điều kiện là bệnh nặng trong các chương trình này là nếu bác sĩ lâm sàng sẽ không ngạc nhiên nếu bệnh nhân chết trong năm hoặc hai năm tới.

Ở mọi tiểu bang, quy trình này được các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khởi xướng thông qua thảo luận với bệnh nhân hoặc người đại diện về tình trạng hiện tại của bệnh nhân và mục tiêu chăm sóc. Nó dẫn đến một tập hợp các lệnh y tế có thể di chuyển được trên tất cả các cơ sở chăm sóc sức khỏe và giải quyết CPR, cùng với các mục tiêu điều trị tổng thể (ví dụ: chỉ chăm sóc để tạo cảm giác thoải mái, điều trị chữa bệnh đầy đủ hoặc điều trị giới hạn ở giữa) và thường là các quyết định chăm sóc quan trọng khác, chẳng hạn như việc sử dụng dinh dưỡng nhân tạo và bù nước. Những chương trình này có thể giúp các bác sĩ lâm sàng tôn trọng tốt nhất mong muốn của bệnh nhân về mục tiêu điều trị và giúp đảm bảo tính liên tục giữa các cơ sở chăm sóc.

POLST hoặc các chương trình tương tự tồn tại ở mọi tiểu bang và tổ chức POLST quốc gia cung cấp cơ quan thanh toán bù trừ tại

www.polst.org

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Lệnh y tế di động ---

Lệnh y tế di động truyền đạt các quyết định chăm sóc cuối đời của những người mắc bệnh nặng. Tại Hoa Kỳ, các chương trình lệnh y tế trên cổng thông tin được triển khai ở cấp tiểu bang và thường được gọi là Lệnh của nhà cung cấp dịch vụ điều trị duy trì sự sống (POLST). Các tên khác của các chương trình như vậy bao gồm Lệnh y tế về điều trị duy trì sự sống (MOLST), Lệnh y tế về phạm vi điều trị (POST), Lệnh y tế về phạm vi điều trị (MOST), Lệnh lâm sàng về điều trị duy trì sự sống (COLST) và Lệnh có thể vận chuyển của bác sĩ dành cho các ưu tiên của bệnh nhân (TPOPP). Các chương trình tuân theo một mô hình chung nhưng thường có các hình thức và chính sách hơi khác nhau. Tiêu chuẩn phổ biến nhất để hội đủ điều kiện là bệnh nặng trong các chương trình này là nếu bác sĩ lâm sàng sẽ không ngạc nhiên nếu bệnh nhân chết trong năm hoặc hai năm tới.Ở mọi tiểu bang, quy trình này được các chuyên gia chăm sóc sức khỏe khởi xướng thông qua thảo luận với bệnh nhân hoặc người đại diện về tình trạng hiện tại của bệnh nhân và mục tiêu chăm sóc. Nó dẫn đến một tập hợp các lệnh y tế có thể di chuyển được trên tất cả các cơ sở chăm sóc sức khỏe và giải quyết CPR, cùng với các mục tiêu điều trị tổng thể (ví dụ: chỉ chăm sóc để tạo cảm giác thoải mái, điều trị chữa bệnh đầy đủ hoặc điều trị giới hạn ở giữa) và thường là các quyết định chăm sóc quan trọng khác, chẳng hạn như việc sử dụng dinh dưỡng nhân tạo và bù nước. Những chương trình này có thể giúp các bác sĩ lâm sàng tôn trọng tốt nhất mong muốn của bệnh nhân về mục tiêu điều trị và giúp đảm bảo tính liên tục giữa các cơ sở chăm sóc.POLST hoặc các chương trình tương tự tồn tại ở mọi tiểu bang và tổ chức POLST quốc gia cung cấp cơ quan thanh toán bù trừ tạiwww.polst.org.
