TIÊU ĐỀ: Lệch vách ngăn và lỗ thủng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-mũi-và-các-xoang-cạnh-mũi/lệch-vách-ngăn-và-lỗ-thủng
================================================================================

NỘI DUNG:

Lệch vách ngăn và lỗ thủng

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v947231_vi

Lệch vách ngăn mũi

do bất thường về phát triển hoặc chấn thương là phổ biến nhưng thường không có triệu chứng và không cần điều trị. Lệch vách ngăn biểu hiện triệu chứng gây ra ngạt mũi và gây nguy cơ viêm xoang (đặc biệt là nếu lệch cản trở các lỗ thông của xoang) và chảy máu do dòng không khí khô. Nếu có, mức độ nặng của bất kỳ tình trạng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn nào đi kèm cũng có thể tăng lên. Các triệu chứng khác có thể bao gồm đau mặt, nhức đầu, và thở đêm ồn ào.

Lệch vách ngăn thường thấy trong khám mũi, mặc dù khám đèn pin và sự kiểm tra qua cửa trước có thể không đủ.

Điều trị bao gồm chỉnh hình vách ngăn, mặc dù thiếu bằng chứng chứng minh cho tính hiệu quả của nó (

1

). Chỉnh hình vách ngăn ở những bệnh nhân bị ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ có thể khiến cho việc điều trị bằng thở áp lực dương liên tục (CPAP) thành công hơn.

Loét và thủng vách ngăn

có thể là kết quả của:

Phẫu thuật mũi

Chấn thương lặp đi lặp lại, chẳng hạn như ngoáy mũi thường xuyên

Xỏ khuyên thẩm mỹ

Tiếp xúc với chất độc hại (ví dụ: với axit,

crom

, phốt pho hoặc hơi

đồng

)

Sử dụng

cocaine

lâu dài

Sử dụng thuốc xịt mũi lâu dài (bao gồm glucocorticoid và thuốc xịt phenylephrine hoặc oxymetazoline không kê đơn)

Sử dụng oxy qua mũi

Các bệnh như lao, bệnh phong giang mai, lupus ban đỏ hệ thống (SLE)

U hạt với viêm đa mạch (GPA)

Lệch vách ngăn (chụp CT)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Vảy mũi và chảy máu mũi tái diễn, có thể là trường hợp nặng, có thể xảy ra. Các lỗ thủng nhỏ có thể kêu rít khi không khí thổi qua. Có thể sử dụng nội soi mũi trước hoặc nội soi bằng sợi quang để quan sát các lỗ thủng vách ngăn mũi, nhưng cần cẩn thận để không làm tổn thương hiện có trầm trọng hơn. Nội soi cũng có thể giúp lấy mẫu nuôi cấy và sinh thiết mô niêm mạc. Xét nghiệm máu có thể cần thiết để loại trừ các bệnh thấp khớp toàn thân.

Thuốc mỡ mupirocin bôi tại chỗ làm giảm tạo vảy, cũng như thuốc xịt mũi nước muối sinh lý. Lỗ thủng có triệu chứng thường được chỉnh hình vá các niêm mạc miệng hoặc niêm mạc vạt vách ngăn; đóng lỗ thủng bằng miếng silicon là một lựa chọn đáng tin cậy.

Tài liệu tham khảo

1.

van Egmond MMHT, Rovers MM, Tillema AHJ, et al

. Septoplasty for nasal obstruction due to a deviated nasal septum in adults: a systematic review.

Rhinology

. 56(3):195-208, 2018. doi: 10.4193/Rhin18.016. PMID: 29656301.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

