TIÊU ĐỀ: Lồng ruột
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-ở-đường-tiêu-hóa-của-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhỏ/lồng-ruột
================================================================================

NỘI DUNG:

Lồng ruột

Theo

Jaime Belkind-Gerson

,

MD, MSc

,

University of Colorado

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v29302994_vi

Lồng ruột là lồng một phần của ruột (phần ruột bị lồng) vào một phần của đoạn ruột liền kề (phần ruột nhận ruột lồng), gây tắc ruột và đôi khi gây thiếu máu ruột cục bộ. Chẩn đoán bằng siêu âm. Điều trị bằng thuốc xổ khí (đối với loại lồng ruột phổ biến nhất là loại lồng ruột) và đôi khi là phẫu thuật.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Lồng ruột thường xảy ra ở độ tuổi từ 6 tháng đến 3 tuổi, hầu hết các trường hợp xảy ra trước 1 tuổi và 70% số trường hợp xảy ra trước 2 tuổi (

1

). Đây là nguyên nhân phổ biến nhất của tắc ruột ở lứa tuổi này và xảy ra gần như ngang nhau ở trẻ em nam và nữ < 4 tuổi. Ở trẻ em > 4 tuổi, lồng ruột phổ biến hơn nhiều ở nam giới.

Đoạn lồng ruột sẽ gây tắc ruột và nếu không được điều trị sẽ làm giảm lưu lượng máu đến đoạn lồng ruột (xem hình

Lồng ruột

), gây thiếu máu cục bộ, hoại tử và thủng.

Lồng ruột

Tài liệu tham khảo

1.

Marsicovetere P, Ivatury SJ, White B, Holubar SD

: Intestinal Intussusception: Etiology, Diagnosis, and Treatment.

Clin Colon Rectal Surg

30(1):30-39, 2017. doi: 10.1055/s-0036-1593429

Căn nguyên của lồng ruột

Hầu hết các trường hợp đều không rõ nguyên nhân. Loại lồng ruột phổ biến nhất là loại lồng hồi tràng.

Có một chút ưu thế ở nam giới cũng như sự thay đổi theo mùa; đỉnh điểm trùng với mùa viêm ruột do vi rút. Một loại vắc xin rotavirus cũ có liên quan đến gia tăng đáng kể nguy cơ lồng ruột và đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ. Các loại vắc xin rotavirus mới hơn, được đưa ra theo khuyến cáo về trình tự và thời gian, không liên quan đến bất kỳ sự gia tăng nguy cơ có ý nghĩa nào trên lâm sàng.

Ở khoảng 25% số trẻ bị lồng ruột, đặc biệt là trẻ rất nhỏ và trẻ lớn hơn, một điểm quan trọng (tức là một khối u hoặc một bất thường khác ở ruột) là lồng ruột. Một số ví dụ bao gồm

polyp

,

u lympho

,

túi thừa Mekel

, và

viêm mạch có liên quan đến globulin miễn dịch A

(trước đây gọi là bệnh xuất huyết Schönlein-Henoch) khi ban xuất huyết ở thành ruột.

Bệnh xơ nang

cũng là một yếu tố nguy cơ.

Các triệu chứng và dấu hiệu của lồng ruột

Các triệu chứng ban đầu của lồng ruột là khởi phát đột ngột, đau bụng dữ dội từng cơn, các cơn tái phát 15- 20 phút một lần, thường có nôn. Trẻ tương đối ổn giữa các cơn đau bụng.

Sau đó, khi có thiếu máu cục bộ ở ruột, cơn đau không thay đổi, trẻ trở nên li bì và xuất huyết niêm mạc làm cho phân dương tính với hem khi khám trực tràng và đôi khi đi ngoài ra phân nhày máu. Tuy nhiên, dấu hiệu sau xảy ra ở giai đoạn muộn và các bác sĩ không nên chờ đợi cho đến khi có triệu chứng này để nghi ngờ là có lồng ruột. Đôi khi khám có thể sờ thấy một khối ở bụng, có hình giống một chiếc xúc xích. Thủng ruột biểu hiện bằng các dấu hiệu của viêm phúc mạc với nhạy cảm đau đáng kể, phản ứng thành bụng và co cứng cơ thành bụng. Xanh tái, nhịp tim nhanh và vã mồ hôi cho thấy sốc.

Khoảng 5 đến 10% số trẻ không có pha đau bụng thành cơn. Thay vào đó, trẻ có biểu hiện li bì, như thể dùng thuốc phiện (biểu hiện khác thường hoặc thờ ơ). Trong những trường hợp này, chẩn đoán lồng ruột thường dễ bị bỏ qua cho đến khi có phân nhầy máu hoặc sờ thấy khối ở bụng.

Chẩn đoán lồng ruột

Siêu âm

Chẩn đoán lồng ruột phải được đặt lên đầu, đặc biệt là ở những trẻ có biểu hiện không điển hình và cần phải có các nghiên cứu và can thiệp khẩn trương, vì sự sống còn và khả năng tháo lồng không phẫu thuật sẽ giảm theo thời gian.

Phương pháp tiếp cận phụ thuộc vào các triệu chứng lâm sàng. Trẻ bị bệnh có dấu hiệu viêm phúc mạc cần được

hồi sức bằng dịch truyền

, kháng sinh phổ rộng (ví dụ: ampicillin, cộng với gentamicin và clindamycin; metronidazole cộng với cefotaxime hoặc piperacillin/tazobactam), hút mũi dạ dày và phẫu thuật. Trẻ ổn định trên lâm sàng cần phải có các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để xác định chẩn đoán và điều trị tình trạng bất thường này.

Thụt barit là một nghiên cứu ban đầu được ưa sử dụng vì nó cho thấy hình ảnh chuỗi xoắn dạng lò xo kinh điển xung quanh đoạn lồng ruột. Bên cạnh chẩn đoán, thụt barit cũng thường là để điều trị; áp lực của barit thường sẽ tháo các đoạn ruột lồng. Tuy nhiên, đôi khi barit đi vào khoang phúc mạc qua một lỗ thủng không phát hiện được trên lâm sàng và gây nên viêm phúc mạc đáng kể. Hiện nay, siêu âm là phương tiện chẩn đoán được ưu tiên; vì nó thực hiện dễ dàng, tương đối rẻ tiền và an toàn; dấu hiệu đặc trưng được gọi là dấu hiệu bia bắn.

Đôi khi, lồng ruột được nhìn thấy tình cờ trên một nghiên cứu hình ảnh, chẳng hạn như chụp CT. Nếu trẻ không có triệu chứng lồng ruột, có thể theo dõi chặt chẽ và can thiệp có thể bị trì hoãn hoặc trong một số trường hợp không cần thiết.

Ngọc trai & cạm bẫy

Các bác sĩ không nên chờ cho đến khi trẻ đi ngoài phân nhày máu rồi mới chẩn đoán vì đây là dấu hiệu muộn.

Điều trị lồng ruột

Bơm hơi

Phẫu thuật nếu bơm hơi thất bại hoặc có thủng ruột

Nếu xác nhận lồng ruột hồi tràng, thuốc xổ khí sẽ được sử dụng để giảm bớt, làm giảm khả năng và hậu quả của thủng. Phương pháp tháo lồng này có thể thành công từ 75-95% số trẻ. Nếu bơm hơi thành công, trẻ cần được theo dõi thêm qua đêm để loại trừ bị thủng ruột. Nếu tháo lồng thất bại hoặc nếu thủng ruột thì cần phải phẫu thuật ngay lập tức.

Nếu tháo lồng thành công mà không cần phẫu thuật, tỷ lệ tái phát là từ 5 đến 10%.

Những điểm chính

Lồng ruột là lồng một đoạn ruột vào một đoạn ruột khác, thường ở trẻ < 3 tuổi.

Loại lồng ruột phổ biến nhất là ruột hồi kết tràng.

Trẻ thường có đau bụng từng cơn và nôn, sau đó là đi ngoài phân nhày máu.

Chẩn đoán được thực hiện tốt nhất bằng siêu âm.

Điều trị tháo lồng bằng bơm hơi và đôi khi bằng phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của lồng ruột ---

Hầu hết các trường hợp đều không rõ nguyên nhân. Loại lồng ruột phổ biến nhất là loại lồng hồi tràng.Có một chút ưu thế ở nam giới cũng như sự thay đổi theo mùa; đỉnh điểm trùng với mùa viêm ruột do vi rút. Một loại vắc xin rotavirus cũ có liên quan đến gia tăng đáng kể nguy cơ lồng ruột và đã bị loại khỏi thị trường ở Hoa Kỳ. Các loại vắc xin rotavirus mới hơn, được đưa ra theo khuyến cáo về trình tự và thời gian, không liên quan đến bất kỳ sự gia tăng nguy cơ có ý nghĩa nào trên lâm sàng.Ở khoảng 25% số trẻ bị lồng ruột, đặc biệt là trẻ rất nhỏ và trẻ lớn hơn, một điểm quan trọng (tức là một khối u hoặc một bất thường khác ở ruột) là lồng ruột. Một số ví dụ bao gồmpolyp,u lympho,túi thừa Mekel, vàviêm mạch có liên quan đến globulin miễn dịch A(trước đây gọi là bệnh xuất huyết Schönlein-Henoch) khi ban xuất huyết ở thành ruột.Bệnh xơ nangcũng là một yếu tố nguy cơ.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của lồng ruột ---

Các triệu chứng ban đầu của lồng ruột là khởi phát đột ngột, đau bụng dữ dội từng cơn, các cơn tái phát 15- 20 phút một lần, thường có nôn. Trẻ tương đối ổn giữa các cơn đau bụng.Sau đó, khi có thiếu máu cục bộ ở ruột, cơn đau không thay đổi, trẻ trở nên li bì và xuất huyết niêm mạc làm cho phân dương tính với hem khi khám trực tràng và đôi khi đi ngoài ra phân nhày máu. Tuy nhiên, dấu hiệu sau xảy ra ở giai đoạn muộn và các bác sĩ không nên chờ đợi cho đến khi có triệu chứng này để nghi ngờ là có lồng ruột. Đôi khi khám có thể sờ thấy một khối ở bụng, có hình giống một chiếc xúc xích. Thủng ruột biểu hiện bằng các dấu hiệu của viêm phúc mạc với nhạy cảm đau đáng kể, phản ứng thành bụng và co cứng cơ thành bụng. Xanh tái, nhịp tim nhanh và vã mồ hôi cho thấy sốc.Khoảng 5 đến 10% số trẻ không có pha đau bụng thành cơn. Thay vào đó, trẻ có biểu hiện li bì, như thể dùng thuốc phiện (biểu hiện khác thường hoặc thờ ơ). Trong những trường hợp này, chẩn đoán lồng ruột thường dễ bị bỏ qua cho đến khi có phân nhầy máu hoặc sờ thấy khối ở bụng.

--- 3. Chẩn đoán lồng ruột ---

Siêu âmChẩn đoán lồng ruột phải được đặt lên đầu, đặc biệt là ở những trẻ có biểu hiện không điển hình và cần phải có các nghiên cứu và can thiệp khẩn trương, vì sự sống còn và khả năng tháo lồng không phẫu thuật sẽ giảm theo thời gian.Phương pháp tiếp cận phụ thuộc vào các triệu chứng lâm sàng. Trẻ bị bệnh có dấu hiệu viêm phúc mạc cần đượchồi sức bằng dịch truyền, kháng sinh phổ rộng (ví dụ: ampicillin, cộng với gentamicin và clindamycin; metronidazole cộng với cefotaxime hoặc piperacillin/tazobactam), hút mũi dạ dày và phẫu thuật. Trẻ ổn định trên lâm sàng cần phải có các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh để xác định chẩn đoán và điều trị tình trạng bất thường này.Thụt barit là một nghiên cứu ban đầu được ưa sử dụng vì nó cho thấy hình ảnh chuỗi xoắn dạng lò xo kinh điển xung quanh đoạn lồng ruột. Bên cạnh chẩn đoán, thụt barit cũng thường là để điều trị; áp lực của barit thường sẽ tháo các đoạn ruột lồng. Tuy nhiên, đôi khi barit đi vào khoang phúc mạc qua một lỗ thủng không phát hiện được trên lâm sàng và gây nên viêm phúc mạc đáng kể. Hiện nay, siêu âm là phương tiện chẩn đoán được ưu tiên; vì nó thực hiện dễ dàng, tương đối rẻ tiền và an toàn; dấu hiệu đặc trưng được gọi là dấu hiệu bia bắn.Đôi khi, lồng ruột được nhìn thấy tình cờ trên một nghiên cứu hình ảnh, chẳng hạn như chụp CT. Nếu trẻ không có triệu chứng lồng ruột, có thể theo dõi chặt chẽ và can thiệp có thể bị trì hoãn hoặc trong một số trường hợp không cần thiết.Ngọc trai & cạm bẫyCác bác sĩ không nên chờ cho đến khi trẻ đi ngoài phân nhày máu rồi mới chẩn đoán vì đây là dấu hiệu muộn.

--- 4. Điều trị lồng ruột ---

Bơm hơiPhẫu thuật nếu bơm hơi thất bại hoặc có thủng ruộtNếu xác nhận lồng ruột hồi tràng, thuốc xổ khí sẽ được sử dụng để giảm bớt, làm giảm khả năng và hậu quả của thủng. Phương pháp tháo lồng này có thể thành công từ 75-95% số trẻ. Nếu bơm hơi thành công, trẻ cần được theo dõi thêm qua đêm để loại trừ bị thủng ruột. Nếu tháo lồng thất bại hoặc nếu thủng ruột thì cần phải phẫu thuật ngay lập tức.Nếu tháo lồng thành công mà không cần phẫu thuật, tỷ lệ tái phát là từ 5 đến 10%.

--- 5. Những điểm chính ---

Lồng ruột là lồng một đoạn ruột vào một đoạn ruột khác, thường ở trẻ < 3 tuổi.Loại lồng ruột phổ biến nhất là ruột hồi kết tràng.Trẻ thường có đau bụng từng cơn và nôn, sau đó là đi ngoài phân nhày máu.Chẩn đoán được thực hiện tốt nhất bằng siêu âm.Điều trị tháo lồng bằng bơm hơi và đôi khi bằng phẫu thuật.
