TIÊU ĐỀ: Lồi mắt
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/lồi-mắt
================================================================================

NỘI DUNG:

Lồi mắt

(lồi mắt)

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v952872_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Lồi mắt do u màng não

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Lồi mắt là sự nhô ra của nhãn cầu. Lồi mắt là thuật ngữ mô tả tình trạng nhô ra trước của nhãn cầu trong

bệnh Graves

. Các rối loạn có thể gây ra những thay đổi về hình dáng trên khuôn mặt và mắt giống như lồi mắt nhưng không bao gồm

cường giáp

không có bệnh thâm nhiễm về mắt,

bệnh Cushing

và

béo phì

nặng.

Căn nguyên của lồi mắt

Nguyên nhân phổ biến nhất

ở người lớn là

bệnh Graves

(xem bảng

Một số nguyên nhân gây bệnh Proptosis

), gây ra phù nề và thâm nhiễm tổ chức lympho hốc mắt.

Viêm mô tế bào hốc mắt

là nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và phụ nữ.

Bảng

Một số nguyên nhân của lồi mắt

Bảng

Một số nguyên nhân của lồi mắt

Một số nguyên nhân của lồi mắt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Bệnh Graves

Các triệu chứng mắt: Đau mắt, chảy nước mắt, khô mắt, kích thích, sợ ánh sáng, yếu cơ vận nhãn gây song thị, mất thị lực do chèn ép dây thần kinh thị giác

Triệu chứng toàn thân: Trống ngực, lo lắng, tăng cảm giác đói, sụt cân, mất ngủ, bướu cổ, phù niêm trước xương chày (xem

Cường giáp

)

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp

Đôi khi CT hoặc MRI hốc mắt

Thông động mạch cảnh - xoang hang hoặc thông màng cứng xoang hang

Lồi mắt đập và xung huyết kết mạc quanh nhãn cầu

chụp MRI mạch máu

Huyết khối xoang hang

Liệt vận nhãn, đau đầu, sụp mi, giảm thị lực, sốt

CT hoặc MRI não và hốc mắt

Glôcôm bẩm sinh

Chảy nước mắt, co quắp mi, đỏ mắt

Đo nhãn áp và soi đáy mắt bởi bác sĩ nhãn khoa

Viêm tổ chức hốc mắt

Đỏ mắt, sốt, đau, giảm thị lực, hạn chế vận nhãn

Thường một bên

CT hoặc MRI hốc mắt

U hốc mắt

(ví dụ, u lympho, u mạch máu, dị dạng mạch)

Giảm thị lực, song thị, đau

MRI hoặc CT hốc mắt

Xuất huyết hậu nhãn cầu,

Hội chứng khoang mắt

Giảm thị lực, song thị, đau, liệt vận nhãn, các yếu tố nguy cơ

hốc mắt CT tức thì hoặc điều trị dựa trên các phát hiện lâm sàng

U màng não cánh bướm - hốc mắt

Đau, nhức đầu, khuyết thị trường, liệt vận nhãn

MRI hoặc CT nền sọ

Đánh giá lồi mắt

Tỷ lệ khởi phát có thể gợi ý chẩn đoán. Mất thị lực một mắt đột ngột gợi ý một xuất huyết trong hốc mắt (có thể xảy ra sau phẫu thuật, tiêm hậu nhãn cầu hoặc chấn thương) hoặc viêm tổ chức hốc mắt hoặc viêm các xoang cạnh mũi. Khởi phát trong vòng 2 đến 3 tuần gợi ý đáp ứng viêm mạn tính hoặc giảm u viêm hốc mắt (thâm nhiễm và tăng sinh tế bào lành tính); khởi phát chậm hơn gợi ý u hốc mắt.

Kết quả thăm khám điển hình của cường giáp nhưng không liên quan đến bệnh mắt thâm nhiễm bao gồm co rút mi, trợn mi, phần loe ra phía thái dương và trố mắt. Các dấu hiệu khác bao gồm ban đỏ và cương tụ kết mạc. Hở giác mạc kéo dài gây khô và có thể dẫn tới nhiễm trùng cũng như loét giác mạc.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau hoặc đỏ mắt

Đau đầu

Mất thị lực

Song thị

Sốt

Lồi mắt đập

Lồi mắt sơ sinh

Xét nghiệm

Lồi mắt có thể được xác nhận bằng phép đo ngoại nhãn, phương pháp đo khoảng cách giữa góc bên của ổ mắt xương và giác mạc; giá trị bình thường thường

<

20 mm, mặc dù có một số khác biệt tùy theo chủng tộc, dân tộc và giới tính. CT hoặc MRI hốc mắt thường hữu ích để xác định chẩn đoán và xác định nguyên nhân cấu trúc của bệnh proptosis một bên. Xét ngiệm hormone tuyến giáp được chỉ định khi nghi ngờ

Graves

.

Điều trị lồi mắt

Bôi trơn để bảo vệ giác mạc là cần thiết trong trường hợp nặng. Khi bôi trơn không đủ, cần phẫu thuật để che phủ giác mạc hoặc giảm lồi mắt. Corticosteroid toàn thân (ví dụ: prednisone) thường hữu ích trong việc kiểm soát phù nề và sung huyết hốc mắt do bệnh về mắt do tuyến giáp hoặc viêm giả u hốc mắt. Các can thiệp khác thay đổi theo nguyên nhân. Lồi mắt do bệnh Graves không cải thiện với các điều trị của tuyến giáp nhưng có thể đỡ dần qua thời gian. Khối u phải được phẫu thuật cắt bỏ. Nút mạch chọn lọc hoặc hiếm hơn là phẫu thuật cô lập (trapping procedure) có thê hiệu quả trong các trường hợp thông động tĩnh mạch liên quan đến xoang hang.

Những điểm chính

Nguyên nhân phổ biến nhất của lồi mắt hai bên là

bệnh Graves

.

Lồi mắt cấp tính một bên gợi ý tình trạng nhiễm trùng hoặc bệnh lý mạch máu (ví dụ xuất huyết, thông động tĩnh mạch, huyết khối xoang hang).

Lồi mắt một bên mạn tính gợi ý tình trạng u.

Chụp CT hoặc MRI và xét nghiệm chức năng tuyến giáp khi nghi ngờ Graves.

Bôi trơn cho phần giác mạc bị hở.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (lồi mắt) ---

TheoChristopher J. Brady,MD,Larner College of Medicine, University of VermontXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2023|đã sửa đổiThg 10 2024v952872_vi

--- 2. Căn nguyên của lồi mắt ---

Nguyên nhân phổ biến nhấtở người lớn làbệnh Graves(xem bảngMột số nguyên nhân gây bệnh Proptosis), gây ra phù nề và thâm nhiễm tổ chức lympho hốc mắt.Viêm mô tế bào hốc mắtlà nguyên nhân phổ biến nhất ở trẻ em và phụ nữ.BảngMột số nguyên nhân của lồi mắtBảngMột số nguyên nhân của lồi mắtMột số nguyên nhân của lồi mắtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánBệnh GravesCác triệu chứng mắt: Đau mắt, chảy nước mắt, khô mắt, kích thích, sợ ánh sáng, yếu cơ vận nhãn gây song thị, mất thị lực do chèn ép dây thần kinh thị giácTriệu chứng toàn thân: Trống ngực, lo lắng, tăng cảm giác đói, sụt cân, mất ngủ, bướu cổ, phù niêm trước xương chày (xemCường giáp)Thử nghiệm chức năng tuyến giápĐôi khi CT hoặc MRI hốc mắtThông động mạch cảnh - xoang hang hoặc thông màng cứng xoang hangLồi mắt đập và xung huyết kết mạc quanh nhãn cầuchụp MRI mạch máuHuyết khối xoang hangLiệt vận nhãn, đau đầu, sụp mi, giảm thị lực, sốtCT hoặc MRI não và hốc mắtGlôcôm bẩm sinhChảy nước mắt, co quắp mi, đỏ mắtĐo nhãn áp và soi đáy mắt bởi bác sĩ nhãn khoaViêm tổ chức hốc mắtĐỏ mắt, sốt, đau, giảm thị lực, hạn chế vận nhãnThường một bênCT hoặc MRI hốc mắtU hốc mắt(ví dụ, u lympho, u mạch máu, dị dạng mạch)Giảm thị lực, song thị, đauMRI hoặc CT hốc mắtXuất huyết hậu nhãn cầu,Hội chứng khoang mắtGiảm thị lực, song thị, đau, liệt vận nhãn, các yếu tố nguy cơhốc mắt CT tức thì hoặc điều trị dựa trên các phát hiện lâm sàngU màng não cánh bướm - hốc mắtĐau, nhức đầu, khuyết thị trường, liệt vận nhãnMRI hoặc CT nền sọ

--- 3. Đánh giá lồi mắt ---

Tỷ lệ khởi phát có thể gợi ý chẩn đoán. Mất thị lực một mắt đột ngột gợi ý một xuất huyết trong hốc mắt (có thể xảy ra sau phẫu thuật, tiêm hậu nhãn cầu hoặc chấn thương) hoặc viêm tổ chức hốc mắt hoặc viêm các xoang cạnh mũi. Khởi phát trong vòng 2 đến 3 tuần gợi ý đáp ứng viêm mạn tính hoặc giảm u viêm hốc mắt (thâm nhiễm và tăng sinh tế bào lành tính); khởi phát chậm hơn gợi ý u hốc mắt.Kết quả thăm khám điển hình của cường giáp nhưng không liên quan đến bệnh mắt thâm nhiễm bao gồm co rút mi, trợn mi, phần loe ra phía thái dương và trố mắt. Các dấu hiệu khác bao gồm ban đỏ và cương tụ kết mạc. Hở giác mạc kéo dài gây khô và có thể dẫn tới nhiễm trùng cũng như loét giác mạc.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Đau hoặc đỏ mắtĐau đầuMất thị lựcSong thịSốtLồi mắt đậpLồi mắt sơ sinhXét nghiệmLồi mắt có thể được xác nhận bằng phép đo ngoại nhãn, phương pháp đo khoảng cách giữa góc bên của ổ mắt xương và giác mạc; giá trị bình thường thường<20 mm, mặc dù có một số khác biệt tùy theo chủng tộc, dân tộc và giới tính. CT hoặc MRI hốc mắt thường hữu ích để xác định chẩn đoán và xác định nguyên nhân cấu trúc của bệnh proptosis một bên. Xét ngiệm hormone tuyến giáp được chỉ định khi nghi ngờGraves.

--- 4. Điều trị lồi mắt ---

Bôi trơn để bảo vệ giác mạc là cần thiết trong trường hợp nặng. Khi bôi trơn không đủ, cần phẫu thuật để che phủ giác mạc hoặc giảm lồi mắt. Corticosteroid toàn thân (ví dụ: prednisone) thường hữu ích trong việc kiểm soát phù nề và sung huyết hốc mắt do bệnh về mắt do tuyến giáp hoặc viêm giả u hốc mắt. Các can thiệp khác thay đổi theo nguyên nhân. Lồi mắt do bệnh Graves không cải thiện với các điều trị của tuyến giáp nhưng có thể đỡ dần qua thời gian. Khối u phải được phẫu thuật cắt bỏ. Nút mạch chọn lọc hoặc hiếm hơn là phẫu thuật cô lập (trapping procedure) có thê hiệu quả trong các trường hợp thông động tĩnh mạch liên quan đến xoang hang.

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của lồi mắt hai bên làbệnh Graves.Lồi mắt cấp tính một bên gợi ý tình trạng nhiễm trùng hoặc bệnh lý mạch máu (ví dụ xuất huyết, thông động tĩnh mạch, huyết khối xoang hang).Lồi mắt một bên mạn tính gợi ý tình trạng u.Chụp CT hoặc MRI và xét nghiệm chức năng tuyến giáp khi nghi ngờ Graves.Bôi trơn cho phần giác mạc bị hở.
