TIÊU ĐỀ: Marfan Syndrome
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-mô-liên-kết-ở-trẻ-em/marfan-syndrome
================================================================================

NỘI DUNG:

Marfan Syndrome

Theo

Frank Pessler

,

MD, PhD

,

Helmholtz Centre for Infection Research

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2022

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1093911_vi

Hội chứng Marfan bao gồm các dị tật mô liên kết dẫn đến bất thường về mắt, xương và tim mạch (ví dụ, giãn động mạch chủ lên, có thể dẫn đến

vỡ động mạch chủ

). Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị có thể bao gồm dự phòng bằng các thuốc chẹn beta để làm chậm sự giãn của động mạch chủ tăng lên và phẫu thuật động mạch chủ dự phòng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Tiên lượng

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Sự di truyền của hội chứng Marfan là

di truyền trội nhiễm sắc thể thường

. Các khuyết tật phân tử cơ bản là kết quả từ các đột biến trong gen mã hoá glycoprotein fibrillin-1 (

FBN1

), là thành phần chính của các vi sợi và giúp tế bào bám vào ma trận ngoại bào. Các khuyết tật cấu trúc chính bao gồm các hệ thống tim mạch, hệ thống xương và mắt. Hệ thống phổi và hệ thần kinh trung ương cũng bị ảnh hưởng.

Có nhiều biểu hiện khác nhau của đột biến di truyền gây ra hội chứng Marfan; tuy nhiên, nó thường được đặc trưng bởi chi dài, sự giãn động gốc động mạch chủ, và lệch vị trí thủy tinh thể.

Chẩn đoán các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Marfan

Hệ tim mạch

Những phát hiện chính bao gồm

Phình động mạch chủ

sa van

Các biến chứng nghiêm trọng nhất là do thay đổi bệnh học ở gốc động mạch chủ và động mạch chủ lên. Lớp áo giữa của động mạch chủ bị ảnh hưởng đặc biệt ở những vùng có áp lực động mạch lớn nhất. Động mạch chủ dần dần giãn ra hoặc bị đứt ra cấp tính, bắt đầu ở các xoang vành, đôi khi trước khi 10 tuổi. Gốc động mạch chủ giãn rộng ở 50% trẻ em và ở 60 đến 80% người lớn và có thể gây ứ máu ở động mạch chủ, trong trường hợp đó có thể nghe tiếng thổi tâm trương trên

van động mạch chủ

.

Các cusps dự phòng và dây chằng chordae có thể dẫn đến chứng suy nhược van hai lá hoặc hồi phục;

suy nhược van hai lá

có thể gây ra systolic click và tiếng sụp đổ tâm thu muộn, hoặc, trong trường hợp nghiêm trọng, một tiếng thì thầm holosystolic.

Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn có thể phát triển trong các van bị ảnh hưởng.

Hệ thống cơ xương

Mức độ nghiêm trọng khác nhau rất nhiều. Bệnh nhân cao hơn trung bình so với tuổi và gia đình; khoảng cánh tay vượt quá chiều cao. Ngón chân nhệ (dài không cân đối,ngón mỏng) là đáng chú ý, thường là bởi dấu hiệu ngón tay cái (phần xa của ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của nắm đấm). Biến dạng xương ức - ngực dô như ức gà (sự nhô ra ngoài) hoặc lõm xương ức (sự lõm vào trong) - thường xảy ra, giống như khớp tăng động (nhưng thường là co cứng hẹp đến khuỷu tay), lõm đầu gối (chân gấp ngược vào đầu gối),

bàn chân phẳng

, gù vẹo cột sống, thoát vị

cơ hoành

và

thoát vị bẹn

. Mỡ dưới da thường ít. Vòm miệng thường cao.

Biểu hiện cơ xương trong hội chứng Marfan

Marfan Syndrome

Hình ảnh này cho thấy diện mạo cơ thể điển hình ở một thanh thiếu niên mắc hội chứng Marfan, bao gồm chứng gù vẹo cột sống, lõm ngực bẩm sinh và khớp gối quá duỗi.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Macro R:

Atlas of Heart Diseases: Congenital Heart Disease

. Do E Braunwald (biên tập loạt bài) và RM Freedom biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 1997.

Hội chứng Marfan (các bất thường về cơ xương)

Bệnh nhân mắc hội chứng Marfan này cao hơn gia đình và sải tay vượt quá chiều cao.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Marfan (dấu hiệu ngón tay cái)

Ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của bàn tay nắm chặt trong bức ảnh này của một người mắc hội chứng Marfan.

THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Hội chứng Marfan (ngón tay dài)

Hội chứng Marfan được đặc trưng bởi các ngón tay dài bất thường. Trong bức ảnh này, ngón tay cái của người phụ nữ chồng lên ngón trỏ khi bàn tay của bà ấy ôm lấy cổ tay.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ David D. Sherry cung cấp

Marfan Syndrome

Hình ảnh này cho thấy diện mạo cơ thể điển hình ở một thanh thiếu niên mắc hội chứng Marfan, bao gồm chứng gù vẹo cột sống, lõm ngực bẩm sinh và khớp gối quá duỗi.

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Macro R:

Atlas of Heart Diseases: Congenital Heart Disease

. Do E Braunwald (biên tập loạt bài) và RM Freedom biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 1997.

Hội chứng Marfan (các bất thường về cơ xương)

Bệnh nhân mắc hội chứng Marfan này cao hơn gia đình và sải tay vượt quá chiều cao.

© Springer Science+Business Media

Hội chứng Marfan (dấu hiệu ngón tay cái)

Ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của bàn tay nắm chặt trong bức ảnh này của một người mắc hội chứng Marfan.

THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Hội chứng Marfan (ngón tay dài)

Hội chứng Marfan được đặc trưng bởi các ngón tay dài bất thường. Trong bức ảnh này, ngón tay cái của người phụ nữ chồng lên ngón trỏ khi bàn tay của bà ấy ôm lấy cổ tay.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ David D. Sherry cung cấp

Hệ thống mắt

Các triệu chứng bao gồm lạc vị thủy tinh thể (thủy tinh thể lệch lên trên hoặc xuống dưới) và rung mống mắt (sự rung của mống mắt). Mép của thấu kính bị lệch thường có thể nhìn thấy được thông qua đồng tử không bị rách. Có thể cận thị độ cao, và có thể không có võng mạc.

Hệ thống phổi

Bệnh nang phổi và tràn khí màng phổi tự phát có thể xảy ra. Những rối loạn này có thể gây ra đau và khó thở.

Hệ thần kinh trung ương

Phình màng cứng (mở rộng màng cứng bao quanh tủy sống) là một triệu chứng thường thấy và thường xảy ra ở cột sống thắt lưng cùng. Nó có thể gây đau đầu, đau thắt lưng, hoặc thiếu hụt thần kinh là yếu ruột và bàng quang.

Chẩn đoán hội chứng Marfan

Tiêu chuẩn lâm sàng

Xét nghiệm di truyền

Siêu âm tim/MRI (đo đạc động mạch chủ, phát hiện sự sưng tràn van)

Kiểm tra đèn khe (bất thường ống kính)

X-quang hệ thống xương (tay, xương sống, xương chậu, ngực, bàn chân, và hộp sọ cho những bất thường đặc trưng)

MRI của cột sống lumbosacral (dural ectasia)

Chẩn đoán hội chứng Marfan có thể là khó khăn bởi vì nhiều bệnh nhân chỉ có một vài triệu chứng điển hình và dấu hiệu và không có thay đổi mô học hoặc sinh hóa cụ thể. Xem xét sự thay đổi này, các tiêu chuẩn chẩn đoán dựa trên các chòm sao các kết quả lâm sàng và gia đình và di truyền. (Để biết thêm về chẩn đoán, hãy xem

revised Ghent nosology

[2010], trong đó nhấn mạnh rất nhiều đến sự hiện diện của giãn gốc động mạch chủ hoặc bóc tách gốc động mạch chủ và trật thủy tinh thể.) Tuy nhiên, chẩn đoán là không chắc chắn trong nhiều trường hợp một phần của hội chứng Marfan.

Homocystin niệu

có thể bắt chước một phần hội chứng Marfan nhưng có thể phân biệt bằng cách phát hiện homocystine trong nước tiểu. Thử nghiệm di truyền cho

FBN1

đột biến có thể giúp xác định chẩn đoán ở những người không đáp ứng được tất cả các tiêu chuẩn lâm sàng, nhưng

FBN1

các trường hợp âm tính đột biến tồn tại. Chẩn đoán trước khi sinh bằng cách phân tích gen

FBN1

bị cản trở bởi kiểu gen kém/tương quan kiểu hình (> 1700 đột biến khác nhau đã được mô tả).

Hình ảnh tiêu chuẩn của hệ thống xương, tim mạch và mắt được thực hiện để phát hiện bất kỳ bất thường về cấu trúc có liên quan đến lâm sàng và cung cấp thông tin đóng góp vào các tiêu chí chẩn đoán (ví dụ siêu âm tim để xác định sự mở rộng gốc động mạch chủ).

Ngoài các tiêu chuẩn được thiết lập trong các hệ thống cơ quan, tiền sử gia đình (người cùng huyết thống cấp độ 1 mắc hội chứng Marfan) và tiền sử di truyền (có đột biến

FBN1

được biết là nguyên nhân gây ra hội chứng Marfan) được coi là tiêu chuẩn chính.

Tiên lượng về hội chứng Marfan

Những tiến bộ trong điều trị và theo dõi thường xuyên đã cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm tỷ lệ tử vong. Tuổi thọ trung vị tăng từ 48 tuổi vào năm 1972 lên mức gần bình thường hiện nay ở những người được điều trị nội khoa phù hợp. Tuy nhiên, tuổi thọ bình thường vẫn giảm cho bệnh nhân trung bình, chủ yếu là do các biến chứng về tim và mạch máu. Nguyên nhân làm giảm tuổi thọ này có thể gây ảnh hưởng đến cảm xúc của thanh thiếu niên và gia đình.

Điều trị hội chứng Marfan

Gây dậy thì sớm ở những trẻ gái cao

Thuốc chẹn beta

Sửa chữa chọn lọc động mạch chủ và các van động mạch

Giữ và phẫu thuật cho chứng vẹo cột sống

Điều trị hội chứng Marfan tập trung vào việc phòng ngừa và điều trị các biến chứng.

Đối với những cô gái rất cao, khởi động việc dậy thì sớm ở 10 tuổi bằng estrogen và progesterone có thể giúp làm giảm chiều cao người trưởng thành.

Tất cả các bệnh nhân đều nên dùng thuốc chẹn beta (ví dụ atenolol, propranolol) để tránh các biến chứng tim mạch. Những thuốc này làm giảm sự co bóp cơ tim và áp lực bơm máu và làm giảm sự tiến triển của sự giãn gốc động mạch chủ và nguy cơ phải cắt bỏ. Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II cũng có thể được sử dụng.

Phẫu thuật dự phòng được thực hiện nếu đường kính động mạch chủ là

>

5 cm (ít hơn ở trẻ em). Phụ nữ có thai có nguy cơ cao có biến chứng động mạch chủ; sửa chữa động mạch chủ chọn lọc trước khi có thai nên được thảo luận. Sự phụt ngược máu ở van nghiêm trọng cũng được phẫu thuật sửa chữa.

Dự phòng viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

trước các thủ thuật xâm lấn không được chỉ định, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van nhân tạo hoặc những bệnh nhân trước đây đã bị viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn

xem Bảng:

Các thủ thuật yêu cầu kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao ở Mỹ

và

xem Bảng:

Các thủ thuật yêu cầu kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao ở Mỹ

).

Vẹo cột sống

được điều trị với đai cứng càng lâu càng tốt, nhưng can thiệp phẫu thuật được khuyến khích ở những bệnh nhân có đường cong từ 40 đến 50°.

Các triệu chứng tim mạch, xương và mắt (bao gồm siêu âm tim) cần được đánh giá lại hàng năm.

Có tư vấn thích hợp về di truyền.

Những điểm chính

Hội chứng Marfan là kết quả của đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường của gen mã hoá glycoprotein fibrillin-1 là thành phần chính của vi sợi, dẫn đến nhiều biến dạng và khiếm khuyết có thể xảy ra.

Các biểu hiện khác nhau, nhưng các khuyết tật cấu trúc chủ yếu liên quan đến các hệ thống tim mạch, hệ thống xương và mắt, gây ra biểu hiện đặc biệt của chân tay dài, sự giãn gốc động mạch chủ, và lệch vị trí của thủy tinh thể.

Vỡ động mạch chủ là biến chứng nguy hiểm nhất.

Chẩn đoán bằng các tiêu chuẩn lâm sàng; xét nghiệm di truyền thường được thực hiện.

Làm chẩn đoán hình ảnh hệ thống xương, tim mạch và mắt để phát hiện các bất thường về cấu trúc.

Cho tất cả bệnh nhân thuốc chẹn beta để ngăn ngừa biến chứng động mạch; xử lý các biến chứng khác khi chúng phát sinh.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Revised Ghent Nosology for Marfan syndrome

(2010)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán các triệu chứng và dấu hiệu của hội chứng Marfan ---

Hệ tim mạchNhững phát hiện chính bao gồmPhình động mạch chủsa vanCác biến chứng nghiêm trọng nhất là do thay đổi bệnh học ở gốc động mạch chủ và động mạch chủ lên. Lớp áo giữa của động mạch chủ bị ảnh hưởng đặc biệt ở những vùng có áp lực động mạch lớn nhất. Động mạch chủ dần dần giãn ra hoặc bị đứt ra cấp tính, bắt đầu ở các xoang vành, đôi khi trước khi 10 tuổi. Gốc động mạch chủ giãn rộng ở 50% trẻ em và ở 60 đến 80% người lớn và có thể gây ứ máu ở động mạch chủ, trong trường hợp đó có thể nghe tiếng thổi tâm trương trênvan động mạch chủ.Các cusps dự phòng và dây chằng chordae có thể dẫn đến chứng suy nhược van hai lá hoặc hồi phục;suy nhược van hai lácó thể gây ra systolic click và tiếng sụp đổ tâm thu muộn, hoặc, trong trường hợp nghiêm trọng, một tiếng thì thầm holosystolic.Viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn có thể phát triển trong các van bị ảnh hưởng.Hệ thống cơ xươngMức độ nghiêm trọng khác nhau rất nhiều. Bệnh nhân cao hơn trung bình so với tuổi và gia đình; khoảng cánh tay vượt quá chiều cao. Ngón chân nhệ (dài không cân đối,ngón mỏng) là đáng chú ý, thường là bởi dấu hiệu ngón tay cái (phần xa của ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của nắm đấm). Biến dạng xương ức - ngực dô như ức gà (sự nhô ra ngoài) hoặc lõm xương ức (sự lõm vào trong) - thường xảy ra, giống như khớp tăng động (nhưng thường là co cứng hẹp đến khuỷu tay), lõm đầu gối (chân gấp ngược vào đầu gối),bàn chân phẳng, gù vẹo cột sống, thoát vịcơ hoànhvàthoát vị bẹn. Mỡ dưới da thường ít. Vòm miệng thường cao.Biểu hiện cơ xương trong hội chứng MarfanMarfan SyndromeHình ảnh này cho thấy diện mạo cơ thể điển hình ở một thanh thiếu niên mắc hội chứng Marfan, bao gồm chứng gù vẹo cột sống, lõm ngực bẩm sinh và khớp gối quá duỗi.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Macro R:Atlas of Heart Diseases: Congenital Heart Disease. Do E Braunwald (biên tập loạt bài) và RM Freedom biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 1997.Hội chứng Marfan (các bất thường về cơ xương)Bệnh nhân mắc hội chứng Marfan này cao hơn gia đình và sải tay vượt quá chiều cao.© Springer Science+Business MediaHội chứng Marfan (dấu hiệu ngón tay cái)Ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của bàn tay nắm chặt trong bức ảnh này của một người mắc hội chứng Marfan.THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARYHội chứng Marfan (ngón tay dài)Hội chứng Marfan được đặc trưng bởi các ngón tay dài bất thường. Trong bức ảnh này, ngón tay cái của người phụ nữ chồng lên ngón trỏ khi bàn tay của bà ấy ôm lấy cổ tay.... đọc thêmẢnh do bác sĩ David D. Sherry cung cấpMarfan SyndromeHình ảnh này cho thấy diện mạo cơ thể điển hình ở một thanh thiếu niên mắc hội chứng Marfan, bao gồm chứng gù vẹo cột sống, lõm ngực bẩm sinh và khớp gối quá duỗi.... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Macro R:Atlas of Heart Diseases: Congenital Heart Disease. Do E Braunwald (biên tập loạt bài) và RM Freedom biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 1997.Hội chứng Marfan (các bất thường về cơ xương)Bệnh nhân mắc hội chứng Marfan này cao hơn gia đình và sải tay vượt quá chiều cao.© Springer Science+Business MediaHội chứng Marfan (dấu hiệu ngón tay cái)Ngón tay cái nhô ra ngoài rìa của bàn tay nắm chặt trong bức ảnh này của một người mắc hội chứng Marfan.THƯ VIỆN ẢNH Y TẾ NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARYHội chứng Marfan (ngón tay dài)Hội chứng Marfan được đặc trưng bởi các ngón tay dài bất thường. Trong bức ảnh này, ngón tay cái của người phụ nữ chồng lên ngón trỏ khi bàn tay của bà ấy ôm lấy cổ tay.... đọc thêmẢnh do bác sĩ David D. Sherry cung cấpHệ thống mắtCác triệu chứng bao gồm lạc vị thủy tinh thể (thủy tinh thể lệch lên trên hoặc xuống dưới) và rung mống mắt (sự rung của mống mắt). Mép của thấu kính bị lệch thường có thể nhìn thấy được thông qua đồng tử không bị rách. Có thể cận thị độ cao, và có thể không có võng mạc.Hệ thống phổiBệnh nang phổi và tràn khí màng phổi tự phát có thể xảy ra. Những rối loạn này có thể gây ra đau và khó thở.Hệ thần kinh trung ươngPhình màng cứng (mở rộng màng cứng bao quanh tủy sống) là một triệu chứng thường thấy và thường xảy ra ở cột sống thắt lưng cùng. Nó có thể gây đau đầu, đau thắt lưng, hoặc thiếu hụt thần kinh là yếu ruột và bàng quang.

--- 2. Chẩn đoán hội chứng Marfan ---

Tiêu chuẩn lâm sàngXét nghiệm di truyềnSiêu âm tim/MRI (đo đạc động mạch chủ, phát hiện sự sưng tràn van)Kiểm tra đèn khe (bất thường ống kính)X-quang hệ thống xương (tay, xương sống, xương chậu, ngực, bàn chân, và hộp sọ cho những bất thường đặc trưng)MRI của cột sống lumbosacral (dural ectasia)Chẩn đoán hội chứng Marfan có thể là khó khăn bởi vì nhiều bệnh nhân chỉ có một vài triệu chứng điển hình và dấu hiệu và không có thay đổi mô học hoặc sinh hóa cụ thể. Xem xét sự thay đổi này, các tiêu chuẩn chẩn đoán dựa trên các chòm sao các kết quả lâm sàng và gia đình và di truyền. (Để biết thêm về chẩn đoán, hãy xemrevised Ghent nosology[2010], trong đó nhấn mạnh rất nhiều đến sự hiện diện của giãn gốc động mạch chủ hoặc bóc tách gốc động mạch chủ và trật thủy tinh thể.) Tuy nhiên, chẩn đoán là không chắc chắn trong nhiều trường hợp một phần của hội chứng Marfan.Homocystin niệucó thể bắt chước một phần hội chứng Marfan nhưng có thể phân biệt bằng cách phát hiện homocystine trong nước tiểu. Thử nghiệm di truyền choFBN1đột biến có thể giúp xác định chẩn đoán ở những người không đáp ứng được tất cả các tiêu chuẩn lâm sàng, nhưngFBN1các trường hợp âm tính đột biến tồn tại. Chẩn đoán trước khi sinh bằng cách phân tích genFBN1bị cản trở bởi kiểu gen kém/tương quan kiểu hình (> 1700 đột biến khác nhau đã được mô tả).Hình ảnh tiêu chuẩn của hệ thống xương, tim mạch và mắt được thực hiện để phát hiện bất kỳ bất thường về cấu trúc có liên quan đến lâm sàng và cung cấp thông tin đóng góp vào các tiêu chí chẩn đoán (ví dụ siêu âm tim để xác định sự mở rộng gốc động mạch chủ).Ngoài các tiêu chuẩn được thiết lập trong các hệ thống cơ quan, tiền sử gia đình (người cùng huyết thống cấp độ 1 mắc hội chứng Marfan) và tiền sử di truyền (có đột biếnFBN1được biết là nguyên nhân gây ra hội chứng Marfan) được coi là tiêu chuẩn chính.

--- 3. Tiên lượng về hội chứng Marfan ---

Những tiến bộ trong điều trị và theo dõi thường xuyên đã cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm tỷ lệ tử vong. Tuổi thọ trung vị tăng từ 48 tuổi vào năm 1972 lên mức gần bình thường hiện nay ở những người được điều trị nội khoa phù hợp. Tuy nhiên, tuổi thọ bình thường vẫn giảm cho bệnh nhân trung bình, chủ yếu là do các biến chứng về tim và mạch máu. Nguyên nhân làm giảm tuổi thọ này có thể gây ảnh hưởng đến cảm xúc của thanh thiếu niên và gia đình.

--- 4. Điều trị hội chứng Marfan ---

Gây dậy thì sớm ở những trẻ gái caoThuốc chẹn betaSửa chữa chọn lọc động mạch chủ và các van động mạchGiữ và phẫu thuật cho chứng vẹo cột sốngĐiều trị hội chứng Marfan tập trung vào việc phòng ngừa và điều trị các biến chứng.Đối với những cô gái rất cao, khởi động việc dậy thì sớm ở 10 tuổi bằng estrogen và progesterone có thể giúp làm giảm chiều cao người trưởng thành.Tất cả các bệnh nhân đều nên dùng thuốc chẹn beta (ví dụ atenolol, propranolol) để tránh các biến chứng tim mạch. Những thuốc này làm giảm sự co bóp cơ tim và áp lực bơm máu và làm giảm sự tiến triển của sự giãn gốc động mạch chủ và nguy cơ phải cắt bỏ. Thuốc chẹn thụ thể Angiotensin II cũng có thể được sử dụng.Phẫu thuật dự phòng được thực hiện nếu đường kính động mạch chủ là>5 cm (ít hơn ở trẻ em). Phụ nữ có thai có nguy cơ cao có biến chứng động mạch chủ; sửa chữa động mạch chủ chọn lọc trước khi có thai nên được thảo luận. Sự phụt ngược máu ở van nghiêm trọng cũng được phẫu thuật sửa chữa.Dự phòng viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩntrước các thủ thuật xâm lấn không được chỉ định, ngoại trừ những bệnh nhân đã thay van nhân tạo hoặc những bệnh nhân trước đây đã bị viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩnxem Bảng:Các thủ thuật yêu cầu kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao ở Mỹvàxem Bảng:Các thủ thuật yêu cầu kháng sinh dự phòng viêm nội tâm mạc ở những bệnh nhân có nguy cơ cao ở Mỹ).Vẹo cột sốngđược điều trị với đai cứng càng lâu càng tốt, nhưng can thiệp phẫu thuật được khuyến khích ở những bệnh nhân có đường cong từ 40 đến 50°.Các triệu chứng tim mạch, xương và mắt (bao gồm siêu âm tim) cần được đánh giá lại hàng năm.Có tư vấn thích hợp về di truyền.

--- 5. Những điểm chính ---

Hội chứng Marfan là kết quả của đột biến gen trội trên nhiễm sắc thể thường của gen mã hoá glycoprotein fibrillin-1 là thành phần chính của vi sợi, dẫn đến nhiều biến dạng và khiếm khuyết có thể xảy ra.Các biểu hiện khác nhau, nhưng các khuyết tật cấu trúc chủ yếu liên quan đến các hệ thống tim mạch, hệ thống xương và mắt, gây ra biểu hiện đặc biệt của chân tay dài, sự giãn gốc động mạch chủ, và lệch vị trí của thủy tinh thể.Vỡ động mạch chủ là biến chứng nguy hiểm nhất.Chẩn đoán bằng các tiêu chuẩn lâm sàng; xét nghiệm di truyền thường được thực hiện.Làm chẩn đoán hình ảnh hệ thống xương, tim mạch và mắt để phát hiện các bất thường về cấu trúc.Cho tất cả bệnh nhân thuốc chẹn beta để ngăn ngừa biến chứng động mạch; xử lý các biến chứng khác khi chúng phát sinh.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Revised Ghent Nosology for Marfan syndrome(2010)
