TIÊU ĐỀ: Medications for Deep Venous Thrombosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/các-bệnh-lý-tĩnh-mạch-ngoại-biên/medications-for-deep-venous-thrombosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Medications for Deep Venous Thrombosis

Theo

James D. Douketis

,

MD

,

McMaster University

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v45392015_vi

Thuốc chống đông máu

|

Bệnh lý chảy máu kèm theo hoặc sử dụng thuốc chống đông

|

Thuốc tiêu huyết khối (phân hủy fibrin)

|

Thông tin thêm

|

Hầu như tất cả bệnh nhân bị huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT) đều được dùng

thuốc chống đông máu

và trong một số trường hợp hiếm gặp là

thuốc tiêu huyết khối

. Một số thuốc chống đông có hiệu quả để kiểm soát huyết khối tĩnh mạch sâu (xem thêm

Huyết khối tĩnh mạch sâu

).

Phương pháp điều trị không dùng thuốc bao gồm

phẫu thuật

và

bộ lọc tĩnh mạch chủ dưới

.

Thuốc chống đông máu

Thuốc chống đông máu (xem hình

Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của thuốc

và bảng

Thuốc chống đông máu đường uống

) bao gồm

Heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH)

Heparin không phân đoạn (UFH)

Thuốc ức chế

yếu tố Xa

: đường uống (ví dụ: rivaroxaban, apixaban, edoxaban) và đường tiêm (fondaparinux)

Thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp: uống (dabigatran etexilate) và tiêm (argatroban, bivalirudin, desirudin)

Warfarin

Thuốc ức chế

yếu tố Xa

đường uống và thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp đôi khi được gọi là thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp (DOAC). Tuy nhiên, cũng có những thuốc tiêm ức chế cả

yếu tố Xa

và

thrombin

(heparin không phân đoạn), ức chế chủ yếu

yếu tố Xa

(LMWH) hoặc chỉ ức chế

yếu tố Xa

(fondaparinux). Các thuốc này có thể được sử dụng cho cả bệnh nhân mắc DVT và những người bị thuyên tắc mạch phổi (PE).

Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc này

LMWH =

heparin

trọng lượng phân tử thấp; TF = yếu tố mô; UFH =

heparin

không phân đoạn.

Bảng

Thuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch

Bảng

Thuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch

Thuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch

Thuốc

Liều

Bình luận

Các thuốc ức chế

yếu tố Xa

Apixaban

10 mg hai lần mỗi ngày trong 7 ngày

Sau đó 5 mg hai lần một ngày

Không nên sử dụng Apixaban trong điều trị DVT hoặc PE nếu độ thanh thải creatinine

<

30 mL/phút (0,5 mL/s/m

2

).

Liều dùng có thể được hạ xuống 2,5 mg hai lần mỗi ngày sau 6-12 tháng điều trị.

Edoxaban

60 mg uống một lần/ngày

Nếu độ thanh thải creatinine là 15–50 mL/phút (0,25 đến 0,83 mL/s/m

2

) hoặc nếu trọng lượng cơ thể

≤

60 kg, 30 mg mỗi ngày một lần

Điều trị ban đầu bằng heparin trọng lượng phân tử thấp là cần thiết trong 5 ngày.

Không nên dùng Edoxaban nếu độ thanh thải creatinine

<

15 mL/phút (0,25 mL/s/m2).

Rivaroxaban

15 mg uống 2 lần/ngày trong 21 ngày dùng cùng thức ăn

Sau đó, 20 mg uống một lần/ngày dùng cùng thức ăn

Không nên dùng Rivaroxaban trong điều trị DVT hoặc PE nếu độ thanh thải creatinine

<

30 mL/phút (0,5 mL/s/m

2

).

Liều dùng có thể được hạ xuống 10 mg mỗi ngày một lần sau 6-12 tháng điều trị.

Thuốc ức chế yếu tố IIa (

thrombin

)

Dabigatran

150 mg một lần/ngày

Điều trị ban đầu bằng heparin trọng lượng phân tử thấp là cần thiết trong 5 ngày.

Không nên dùng Dabigatran trong điều trị DVT nếu độ thanh thải creatinine

<

30 mL/phút (0,5 mL/s/m

2

).

DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; PE = tắc mạch phổi.

DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; PE = tắc mạch phổi.

Chiến lược thuốc chống đông máu cho DVT

Có một số chiến lược chống đông máu cho bệnh nhân DVT:

Điều trị ban đầu bằng heparin tiêm (không phân đoạn hoặc trọng lượng phân tử thấp) sau vài ngày bằng điều trị lâu dài bằng thuốc uống (warfarin, thuốc ức chế

yếu tố Xa

hoặc thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp)

Điều trị ban đầu và lâu dài với LMWH

Điều trị ban đầu và lâu dài bằng một số thuốc ức chế

yếu tố Xa

đường uống (rivaroxaban hoặc apixaban)

Phác đồ dùng thuốc để điều trị DVT khác với phác đồ dùng để phòng ngừa thuyên tắc huyết khối trên bệnh nhân

rung nhĩ

.

Một số, nhưng không phải tất cả, thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp là lựa chọn thay thế cho warfarin như phương pháp điều trị bước đầu trong DVT và PE và cũng có thể được sử dụng dưới dạng đơn trị liệu (xem bảng

Thuốc chống đông đường uống)

. So với

warfarin

, những loại thuốc này đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ tương tự chống lại DVT tái phát và có nguy cơ chảy máu nghiêm trọng tương tự (hoặc với apixaban, có lẽ thấp hơn) (

1

).

Ưu điểm của thuốc là có hiệu quả trong vòng vài giờ và do đó không cần phải điều trị bằng heparin (điều trị bắc cầu), mặc dù edoxaban và dabigatran cần ít nhất 5 ngày điều trị trước bằng thuốc chống đông. Ngoài ra, chúng được dùng dưới dạng liều cố định và do đó, không giống như warfarin, không cần xét nghiệm liên tục.

Nhược điểm chính là chi phí cao hơn so với

warfarin

và chi phí cao của thuốc hóa giải DOAC trong trường hợp chảy máu hoặc cần phẫu thuật hoặc thủ thuật khẩn cấp.

Thời gian điều trị

thay đổi. Bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tạm thời đối với DVT (như bất động, phẫu thuật) thường có thể ngừng dùng chống đông sau 3-6 tháng. Bệnh nhân có DVT vô căn (hoặc không được điều trị) không có các yếu tố nguy cơ được biết đến, hoặc DVT tái phát nên dùng chống đông ít nhất 6 tháng, và ở một số bệnh nhân đặc biệt, có thể là suốt đời trừ phi có biến chứng. Bệnh nhân có huyết khối liên quan đến ung thư nên được dùng thuốc chống đông ít nhất 3 tháng. Điều trị thường kéo dài hơn ở những bệnh nhân đang điều trị ung thư đang diễn ra và ở những bệnh nhân mắc bệnh di căn, giai đoạn tiến triển. Bệnh nhân có tình trạng tăng đông máu chọn lọc (ví dụ:

hội chứng kháng phospholipid

hoặc thiếu hụt

protein C

,

protein S

hoặc

antitrombin

) cũng nên được xem xét việc sử dụng thuốc chống đông máu trong thời gian dài.

Heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH)

Heparin

trọng lượng phân tử thấp (ví dụ: enoxaparin, dalteparin, tinzaparin) là một trong những phương pháp điều trị ban đầu được lựa chọn vì LMWH có thể được sử dụng trên cơ sở điều trị ngoại trú. LMWH có hiệu quả tương đương với

heparin

không phân đoạn (UFH) trong việc giảm tái phát DVT, sự lan rộng của huyết khối và nguy cơ tử vong do PE (

2

). Giống như UFH, LMWH xúc tác hoạt động của antitrombin (ức chế protease của yếu tố đông máu), dẫn đến bất hoạt

yếu tố Xa

làm đông máu và ở mức độ thấp hơn là yếu tố IIa. LMWH cũng có một số đặc tính chống viêm trung gian, tạo điều kiện cho tổ chức đông máu và giải quyết các triệu chứng và viêm.

LMWH thường được tiêm dưới da với liều lượng dựa trên trọng lượng chuẩn (ví dụ, enoxaparin 1,5 mg/kg tiêm dưới da một lần/ngày hoặc 1 mg/kg tiêm dưới da mỗi 12 giờ hoặc dalteparin 200 đơn vị/kg tiêm dưới da một lần/ngày). Bệnh nhân suy thận có thể được điều trị bằng UFH hoặc với liều giảm của LMWH. Việc kiểm soát không yêu cầu vì LMWH không kéo dài đáng kể kết quả của các xét nghiệm đông máu. Hơn nữa, chúng có liều dự đoán, và không có mối liên quan rõ ràng giữa tác dụng chống đông máu của LMWH và chảy máu. Nếu sử dụng warfarin sau lần dùng thuốc chống đông ban đầu, việc điều trị bằng LMWH sẽ được tiếp tục cho đến khi đạt được hiệu quả chống đông máu hoàn toàn bằng

warfarin

(thường là khoảng 5 ngày). Việc chuyển sang dùng thuốc uống rivaroxaban hoặc apixaban có thể được thực hiện bất cứ lúc nào mà không bị chồng chéo. Chuyển sang edoxaban hoặc dabigatran cần ít nhất 5 ngày điều trị LMWH, nhưng không cần chồng lấp.

LMWH và thuốc chống đông đường uống trực tiếp là phương án điều trị bước đầu cho bệnh nhân bị DVT liên quan đến ung thư (

3

), bao gồm cả những bệnh nhân có ống thông tĩnh mạch trung tâm và bị DVT.

Warfarin

là bước 2 thay thế do chi phí thấp nhưng việc sử dụng cần phải theo dõi cẩn thận.

Các biến chứng của LMWH bao gồm

chảy máu

,

giảm tiểu cầu

,

nổi mề đay

và hiếm gặp là

huyết khối

và

sốc phản vệ

. Bệnh nhân nội trú và bệnh nhân ngoại trú có thể được sàng lọc để phát hiện dấu hiệu chảy máu với xét nghiệm máu thường xuyên và, nếu phù hợp, xét nghiệm máu trong phân.

Heparin không phân đoạn (UFH)

Heparin không phân đoạn có thể được sử dụng thay LMWH cho bệnh nhân nhập viện và bệnh nhân suy thận hoặc suy thận (độ thanh thải creatinine 10 đến 30 mL/phút, (0,17 đến 0,5 mL/s/m

2

) vì UFH không được đào thải qua thận. UFH được tiêm tấn công và truyền để đạt được hiệu quả chống đông hoàn toàn (ví dụ: thời gian hoạt hóa thromboplastin riêng phần [aPTT] gấp 1,5 đến 2,5 lần so với phạm vi tham chiếu). Đối với bệnh nhân ngoại trú, UFH là 333 đơn vị/kg, sau đó là 250 đơn vị/kg tiêm dưới da 12 giờ một lần có thể được thay thế bằng UFH đường tĩnh mạch để thuận tiện cho việc di chuyển, không cần điều chỉnh liều dựa trên aPTT. Nếu sử dụng warfarin sau lần chống đông ban đầu, UFH được tiếp tục cho đến khi đạt được hiệu quả chống đông hoàn toàn với

warfarin

(khoảng 5 ngày).

Các biến chứng của UFH tương tự như LMWH, ngoại trừ

giảm tiểu cầu do heparin

, hiếm gặp và có thể đe dọa tính mạng, lại phổ biến hơn với UFH. Sử dụng UFH lâu dài gây

tăng kali máu

, tăng men gan và loãng xương. Hiếm khi, UFH tiêm dưới da gây hoại tử da. Bệnh nhân điều trị nội trú và có thể là điều trị ngoại trú đang được điều trị UFH nên được sàng lọc tình trạng chảy máu.

Các thuốc ức chế yếu tố Xa

Rivaroxaban và apixaban có thể được bắt đầu như là đơn trị liệu ngay khi được chẩn đoán hoặc được sử dụng trong quá trình chuyển đổi từ một heparin tiêm bất cứ lúc nào mà không bị trùng lặp. Liều

rivaroxaban

là 15 mg uống hai lần mỗi ngày trong 3 tuần, sau đó là 20 mg uống một lần mỗi ngày trong tổng cộng 3 tháng đến 6 tháng. Liều

Apixaban

là 10 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày, sau đó là 5 mg uống hai lần mỗi ngày trong 3 tháng đến 6 tháng. Đối với những bệnh nhân có nguy cơ cao bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch tái phát cần dùng thuốc chống đông máu trong thời gian dài, liều dùng cường độ thấp (

apixaban

2,5 mg x 2 lần/ngày hoặc

rivaroxaban

10 mg x 1 lần/ngày) sau 6 tháng dùng liều chuẩn có liên quan đến nguy cơ thấp hơn bị các biến cố chảy máu nghiêm trọng và không kém hiệu quả trong việc ngăn ngừa huyết khối tái phát (

4

,

5

).

Trước khi bắt đầu sử dụng edoxaban, cần phải điều trị ban đầu từ 5 ngày đến 7 ngày bằng LMWH hoặc UFH. Sau đó, edoxaban được cho dùng 60 mg uống mỗi ngày một lần. Để chuyển từ thuốc chống đông máu dạng tiêm, thuốc ức chế

yếu tố Xa

thường được bắt đầu trong vòng 6 tiếng đến 12 tiếng sau liều cuối cùng của phác đồ điều trị bằng LMWH hai lần mỗi ngày và trong vòng 12 tiếng đến 24 tiếng sau khi dùng phác đồ điều trị bằng LMWH một lần mỗi ngày.

Có bằng chứng cho thấy apixaban, edoxaban và rivaroxaban có thể được sử dụng ở một số bệnh nhân bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch liên quan đến ung thư (VTE) làm một phương pháp thay thế cho đơn trị liệu bằng LMWH (

6, 7, 8

).

Fondaparinux, một thuốc ức chế

yếu tố Xa

chọn lọc qua đường tiêm, có thể được sử dụng thay thế cho UFH hoặc LMWH trong điều trị ban đầu DVT hoặc PE. Thuốc được dùng với liều cố định 7,5 mg tiêm dưới da một lần một ngày (10 mg cho bệnh nhân

>

100 kg, 5 mg cho bệnh nhân

<

50 kg). Nó có ưu điểm là liều lượng cố định và ít có khả năng gây giảm tiểu cầu.

Thuốc ức chế thrombin trực tiếp

Dabigatran 150 mg đường uống, 2 lần/ngày được dùng sau 5 ngày đầu điều trị bằng LMWH. Nó thường bắt đầu trong vòng 6 đến 12 giờ sau liều cuối cùng của phác đồ LMWH hai lần mỗi ngày và trong vòng 12 đến 24 giờ sau khi dùng phác đồ một lần mỗi ngày.

Thuốc ức chế

thrombin

trực tiếp theo đường tiêm (argatroban, bivalirudin, desirudin) có sẵn nhưng không có vai trò trong điều trị hoặc

phòng ngừa

DVT hoặc PE. Argatroban có thể hữu ích trong điều trị DVT ở những bệnh nhân suy

giảm tiểu cầu do heparin

gây ra.

Thuốc đối kháng vitamin K (warfarin)

Warfarin là một phương án điều trị cho bệnh nhân DVT không mang thai. Thuốc cũng là một phương án cho những bệnh nhân bị rối loạn chức năng thận nặng.

Warfarin

cũng là phương án bước hai cho bệnh nhân bị VTE liên quan đến ung thư.

Warfarin

từ 5 mg đến 10 mg có thể được bắt đầu ngay cùng với heparin vì phải mất khoảng 5 ngày để đạt được hiệu quả điều trị mong muốn. Bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân bị bệnh về gan thường cần liều

warfarin

thấp hơn. Mục tiêu điều trị là một tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR) là 2,0 đến 3,0. INR được theo dõi hàng tuần trong 1 tháng đến 2 tháng đầu điều trị bằng

warfarin

và hàng tháng sau đó; tăng hoặc giảm liều từ 0,5 mg đến 3 mg để duy trì INR trong phạm vi này. Bệnh nhân dùng

warfarin

nên được thông báo về các tương tác thuốc có thể xảy ra, bao gồm tương tác với thực phẩm và thảo dược không kê đơn.

Hiếm khi

warfarin

gây hoại tử da ở bệnh nhân

thiếu hụt protein C

hoặc

thiếu protein S

do di truyền.

Tài liệu tham khảo thuốc chống đông

1.

Kearon C, Aki EA, Ornelas J, et al

: CHEST Guideline and Expert Panel Report: Antithrombotic therapy for VTE disease.

Chest

149:315–352, 2016. doi: https://doi.org/10.1016/j.chest.2015.11.026

2.

Segal JB, Streiff MB, Hofmann LV, Thornton K, Bass EB

: Management of venous thromboembolism: a systematic review for a practice guideline [published correction appears in

Ann Intern Med

2007 Mar 6;146(5):396. Hoffman, Lawrence V [corrected to Hofmann, Lawrence V]].

Ann Intern Med

146(3):211–222, 2007 doi:10.7326/0003-4819-146-3-200702060-00150

3.

Schrag D, Uno H, Rosovsky R, et al

: Direct Oral Anticoagulants vs Low-Molecular-Weight

Heparin

and Recurrent VTE in Patients With Cancer: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

329(22):1924–1933, 2023 doi:10.1001/jama.2023.7843

4.

Couturaud F, Schmidt J, Sanchez O, et al

: Extended treatment of venous thromboembolism with reduced-dose versus full-dose direct oral anticoagulants in patients at high risk of recurrence: a non-inferiority, multicentre, randomised, open-label, blinded endpoint trial.

Lancet

405(10480):725-735, 2025. doi:10.1016/S0140-6736(24)02842-3

5.

Mahé I, Carrier M, Mayeur D, et al

: Extended Reduced-Dose

Apixaban

for Cancer-Associated Venous Thromboembolism.

N Engl J Med

392(14):1363-1373, 2025. doi:10.1056/NEJMoa2416112

6.

Agnelli G, Becattini C, Meyer G, et al

:

Apixaban

for the treatment of venous thromboembolism associated with cancer.

N Engl J Med

382:1599–1607, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa1915103

7.

Raskob GE, van Es N, Verhamme P, et al

:

Edoxaban

for the treatment of cancer-associated venous thromboembolism.

N Engl J Med

Dec 12, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1711948

8.

Young AM, Marshall A, Thirlwall J, et al

: Comparison of an oral

factor Xa

inhibitor with low molecular weight

heparin

in patients with cancer with venous thromboembolism: Results of a randomized trial (SELECT-D).

J Clin Oncol

36: 2017–2023, 2018. doi: 10.1200/JCO.2018.78.8034

Bệnh lý chảy máu kèm theo hoặc sử dụng thuốc chống đông

Chảy máu là biến chứng phổ biến nhất của thuốc chống đông máu và xuất hiện liên tục từ nhẹ đến nặng, đe dọa tính mạng.

Cho

chảy máu nhẹ

(ví dụ, chảy máu cam), các biện pháp tại chỗ để cầm máu (ví dụ, áp lực trực tiếp) thường là đủ. Thuốc chống đông thường không ngưng hoặc hồi phục trừ khi xuất huyết nặng hơn.

Cho

chảy máu trầm trọng

(ví dụ, xuất huyết tiêu hóa nặng), thuốc chống đông thường được dừng lại (ít nhất là tạm thời) và các biện pháp khác. Chảy máu thường được coi là nghiêm trọng khi:

Nặng(

≥

2 đơn vị máu trong

≤

7 ngày)

Ở một vị trí quan trọng (ví dụ, nội sọ, nội nhãn)

Ở vị trí khó cầm máu (ví dụ, ruột non, khoang mũi sau, phổi)

Các yếu tố nguy cơ chảy máu nặng bao gồm:

Tuổi ≥

65

tuổi

Tiền sử

xuất huyết tiêu hóa

hoặc

đột quỵ

Gần đây bị

nhồi máu cơ tim

Thiếu máu (Hematocrit

<

30%), suy thận (creatinine huyết thanh

>

1,5 mg/dL [115 micromol/L]), hoặc đái tháo đường

Chăm sóc hỗ trợ

đối với chảy máu nghiêm trọng bao gồm các biện pháp tại chỗ để ngăn chặn chảy máu (ví dụ, áp lực trực tiếp, cắt cơn, chích). Bệnh nhân có dấu hiệu và triệu chứng mất thể tích và những người bị chảy máu nặng có thể cần

hồi sức tĩnh mạch

và

truyền hồng cầu

. Những biện pháp này là đủ cho nhiều lần chảy máu.

Ở bệnh nhân

đe dọa tính mạng và/hoặc chảy máu liên tục

hoặc

chảy máu ở một vị trí quan trọng,

bác sĩ lâm sàng cũng xem xét cho

Các loại thuốc đảo ngược tác dụng

Các yếu tố đông máu (ví dụ, phức hợp prothrombin, huyết tương tươi đông lạnh)

Thuốc chống tiêu fibrrin

Tuy nhiên, theo định nghĩa các tác nhân này là prothrombin và nguy cơ chảy máu liên tục nên được cân bằng với tăng nguy cơ huyết khối.

Đảo ngược thuốc chống đông máu

Nhiều thuốc chống đông có tác dụng đảo ngược đặc hiệu. Nếu những thuốc này không có hoặc không có hiệu quả, các yếu tố đông máu, thường ở dạng phức hợp prothrombin 4 yếu tố hoặc đôi khi là huyết tương tươi đông lạnh. Một số thuốc chống đông máu có thể được loại bỏ bằng thẩm tách máu hoặc bị than hoạt tính chẹn hấp thu.

Với

heparin,

chảy máu có thể ngừng hoặc chậm lại bằng protamine. Thuốc có hiệu quả hơn trên UFH so với LMWH vì

protamine

chỉ trung hòa một phần khả năng bất hoạt LMWH của

yếu tố Xa

. Liều là 1 mg

protamine

cho mỗi 100 đơn vị UFH được cung cấp hoặc cho mỗi miligam LMWH;

protamine

được truyền chậm trong 10 phút đến 20 phút (liều tối đa 50 mg trong 10 phút). Liều được hạ xuống tùy thuộc vào thời gian kể từ khi UFH được dùng. Nếu cần liều thứ 2, nên dùng một nửa liều đầu tiên. Trong suốt quá trình truyền, bệnh nhân nên theo dõi hạ huyết áp và phản ứng tương tự như phản ứng phản vệ. Vì UFH được cho dùng theo đường tĩnh mạch có thời gian bán hủy từ 30 đến 60 phút nên

protamine

thường không được dùng cho những bệnh nhân đã nhận UFH trước đó

>

60 phút đến 120 phút) hoặc được dùng với liều giảm dựa trên lượng

heparin

ước tính còn lại trong huyết tương, dựa trên thời gian bán hủy của UFH.

Thuốc chống đông máu

wafarin

có thể bị đảo ngược với vitamin K; liều là 1 đến 2,5 mg uống nếu INR là 5 đến 9, 2,5 đến 5 mg uống nếu INR

>

9, và 5 đến 10 mg đường tiêm (cho chậm để tránh sốc phản vệ) nếu có xuất huyết. Nếu xuất huyết nặng, nên truyền phức hợp protrombin đậm đặc; huyết tương tươi đông lạnh có thể được sử dụng nếu không có sẵn

phức hợp protrombin đậm đặc

. Những bệnh nhân được lựa chọn bị chống đông quá mức (INR từ 5 đến 9) không chảy máu nhiều cũng như không tăng nguy cơ chảy máu có thể được kiểm soát bằng cách bỏ 1 hoặc 2 liều

warfarin

và theo dõi INR thường xuyên hơn, sau đó dùng

warfarin

ở mức liều thấp hơn.

Với

dabigatran,

một kháng thể đơn dòng được nhân bản hóa idarucizumab 5 g đường tĩnh mạch là một thuốc giải độc hiệu quả cho chảy máu. Nếu không có sẵn thuốc, có thể dùng

phức hợp protrombin đậm đặc

4 yếu tố 50 đơn vị/kg cho dùng theo đường tĩnh mạch.

Chạy thận nhân tạo

cũng có thể hữu ích vì

dabigatran

không gắn kết nhiều với protein. Than hoạt tính đường uống là một phương án nếu liều

dabigatran

cuối cùng diễn ra trong vòng 2 tiếng.

Với thuốc ức chế

yếu tố Xa

, andexanet alfa là thuốc giải độc có sẵn ở Hoa Kỳ; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này bị hạn chế một phần do chi phí cao (

1

). Nếu bệnh nhân đang dùng liều cao thuốc ức chế

yếu tố Xa

(ví dụ: rivaroxaban > 10 mg hoặc apixaban > 5 mg), hoặc nếu bệnh nhân dùng thuốc

<

8 tiếng trước khi đến khám, cho dùng liều cao

andexanet alfa

(800 mg đường tĩnh mạch) với liều 30 mg/phút, sau đó là 960 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 8 mg/phút). Nếu bệnh nhân đang dùng liều thấp thuốc ức chế

yếu tố Xa

hoặc dùng thuốc > 8 tiếng trước khi đến khám, cho dùng liều

andexanet alfa

thấp hơn (400 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 30 mg/phút, sau đó là 480 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 8 mg/phút). Về mặt lý thuyết, thuốc chống đông máu Fondaparinux có thể được đảo ngược bằng

andexanet alfa

mặc dù điều này chưa được nghiên cứu trong các thử nghiệm nghiên cứu. Nếu không có

andexanet alfa

, có thể cân nhắc sử dụng

phức hợp protrombin cô đặc

4 yếu tố. Than hoạt tính đường uống là một phương án ở những bệnh nhân dùng thuốc ức chế

yếu tố Xa

đường uống trong vòng vài giờ kể từ khi đến khám (8 tiếng đối với

rivaroxaban

, 6 tiếng đối với

apixaban

và 2 tiếng đối với

edoxaban

). Chạy thận nhân tạo không hiệu quả trong việc loại bỏ các thuốc ức chế

yếu tố Xa

đường uống.

Các tác nhân đảo ngược khác đối với thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp hiện đang được phát triển (ví dụ: ciraparantag).

Yếu tố đông máu

Các yếu tố đông máu có sẵn trong

Phức hợp prothrombin tập trung

Huyết tương tươi đông lạnh

Các yếu tố đông máu riêng lẻ

Phức hợp protrombin cô đặc

(PCC) có sẵn ở nhiều dạng. PCC 3 yếu tố chứa hàm lượng cao các yếu tố II, IX và X, và PCC 4 yếu tố bổ sung yếu tố VII; cả hai đều có protein C và S. PCC có thể không được kích hoạt, hoặc được kích hoạt, trong đó một số yếu tố đã được tách ra thành dạng hoạt tính. PCC 4 yếu tố được ưa thích vì nó có xu hướng hiệu quả hơn trong việc đảo ngược chảy máu so với PCC 3 yếu tố. Nếu PCC 3 yếu tố được sử dụng, huyết tương tươi đông lạnh (FFP) cũng có thể được cung cấp bởi vì FFP có chứa yếu tố VII không có trong PCC 3 yếu tố. Liều thông thường là 50 đơn vị/kg tiêm tĩnh mạch. Bởi vì bằng chứng về lợi ích là không chắc chắn và nguy cơ đông máu là đáng kể, PCC nên được dành riêng cho chảy máu đe dọa tính mạng.

Huyết tương tươi đông lạnh chứa tất cả các yếu tố đông máu nhưng chỉ ở mức bình thường. Hiện nay thuốc này thường chỉ được sử dụng nếu PCC không có sẵn; không có bằng chứng cho thấy thuốc có hiệu quả trong việc cầm máu do thuốc ức chế

yếu tố Xa

Các yếu tố đông máu riêng lẻ như yếu tố tái tổ hợp VII hoạt tính có sẵn nhưng không được cho là có ích cho chảy máu liên quan đến thuốc chống đông.

Thuốc chống tiêu fibrin và các thuốc khác

Thuốc chống tiêu sợi huyết cũng có thể được thử dùng; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này chưa được nghiên cứu trong cầm máu ở bệnh nhân dùng thuốc chống đông máu. Axit tranexamic 10 đến 20 mg/kg bolus tiêm tĩnh mạch sau đó là 10 mg/kg tiêm tĩnh mạch mỗi 6 đến 8 giờ có thể được sử dụng. Có thể bắt đầu Axit Aminocaproic với mức liều 2 gm đường tĩnh mạch 6 giờ một lần.

Tiếp tục dùng thuốc chống đông sau khi chảy máu

Đánh giá lâm sàng là cần thiết khi quyết định dừng hoặc giảm liều thuốc chống đông vĩnh viễn.

Nếu một bệnh nhân gần như đã hoàn thành quá trình điều trị thuốc chống đông và có tình trạng chảy máu nghiêm trọng, có thể ngừng thuốc chống đông. Tuy nhiên, nếu một bệnh nhân mới bắt đầu hoặc đang trong quá trình điều trị và bị chảy máu nghiêm trọng, quyết định dừng hoặc giảm liều thuốc chống đông không phải là đơn giản và cần được tư vấn bởi một nhóm đa ngành và lưu ý đến các ưu tiên của bệnh nhân.

Tài liệu tham khảo về chảy máu do thuốc chống đông

1.

Connolly SJ, Crowther M, Eikelboom JW, et al

: Full study report of

andexanet alfa

for bleeding associated with

factor Xa

inhibitors.

N Engl J Med

380:1326–1335, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1814051

Thuốc tiêu huyết khối (phân hủy fibrin)

Các thuốc tiêu huyết khối, bao gồm alteplase, tenecteplase và streptokinase, làm tan cục máu đông và có thể hiệu quả hơn heparin đơn thuần ở những bệnh nhân được chọn mắc DVT, nhưng nguy cơ chảy máu cao hơn so với chỉ dùng

heparin

. Đối với bệnh nhân bị DVT, một thử nghiệm lâm sàng cho thấy liệu pháp tiêu huyết khối qua ống thông không làm giảm tỷ lệ bị hội chứng hậu huyết khối so với liệu pháp chống đông máu thông thường (

1

). Do đó, thuốc tiêu huyết khối chỉ nên được cân nhắc dùng ở những bệnh nhân bị DVT được chọn lọc ở mức cao. Những bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ thuốc tiêu huyết khối bao gồm những người bị DVT vùng chậu lan rộng, trẻ hơn (

<

60 tuổi) và không có các yếu tố nguy cơ chảy máu. Liệu pháp tiêu huyết khối nên được xem xét mạnh mẽ hơn ở những bệnh nhân huyết khối tĩnh mạch sâu có tình trạng thiếu máu chi tiến triển (ví dụ, viêm tắc tĩnh mạch chi dưới).

Đối với bệnh nhân PE, liệu pháp tiêu huyết khối nên được xem xét nếu bệnh nhân có PE lớn trên lâm sàng, được định nghĩa là PE liên quan đến hạ huyết áp toàn thân (huyết áp tâm thu

<

90 mm Hg),

sốc do tim

hoặc

suy hô hấp

. Hầu hết các bệnh nhân khác, với nhồi máu phổi trung bình, dường như không được hưởng lợi từ liệu pháp tiêu huyết khối. Tuy nhiên, ở một số bệnh nhân có nhồi máu phổi trung bình, điều trị tiêu huyết khối có thể được xem xét nếu có tình trạng xấu đi trên lâm sàng mặc dù điều trị bằng thuốc chống đông thông thường. Ở những bệnh nhân nhồi máu phổi trung bình và rối loạn chức năng thất phải, không nên sử dụng liệu pháp tiêu huyết khối.

Đối với DVT hoặc PE, bằng chứng sẵn có so sánh tại chỗ (tức là qua ống thông) với điều trị bằng thuốc tiêu huyết khối đường toàn thân đã không cho thấy lợi ích rõ ràng của cả hai phương thức đối với tỷ lệ tử vong.

Chảy máu, nếu nó xảy ra, thường là ở vị trí của các vết thủng động mạch hoặc tĩnh mạch. Biến chứng này có thể được điều trị bằng cách ngừng thuốc tiêu huyết khối và thực hiện ép cơ học hoặc phẫu thuật phục hồi vị trí bị đâm thủng. Chảy máu đe dọa tính mạng được điều trị bằng kết tủa lạnh và huyết tương tươi đông lạnh bên cạnh việc ngừng thuốc tiêu huyết khối.

Tài liệu tham khảo về điều trị tiêu huyết khối

1.

Vedantham S, Goldhaber SZ, Julien JA, et al

: Pharmacomechanical catheter-directed thrombolysis for deep-vein thrombosis.

N Engl J Med

377:2240–2252, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1615066

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Kearon C, Aki EA, Ornelas J, et al

: CHEST Guideline and Expert Panel Report: Antithrombotic therapy for VTE disease.

Chest

149:315–352, 2016. doi: https://doi.org/10.1016/j.chest.2015.11.026

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thuốc chống đông máu ---

Thuốc chống đông máu (xem hìnhThuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của thuốcvà bảngThuốc chống đông máu đường uống) bao gồmHeparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH)Heparin không phân đoạn (UFH)Thuốc ức chếyếu tố Xa: đường uống (ví dụ: rivaroxaban, apixaban, edoxaban) và đường tiêm (fondaparinux)Thuốc ức chếthrombintrực tiếp: uống (dabigatran etexilate) và tiêm (argatroban, bivalirudin, desirudin)WarfarinThuốc ức chếyếu tố Xađường uống và thuốc ức chếthrombintrực tiếp đôi khi được gọi là thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp (DOAC). Tuy nhiên, cũng có những thuốc tiêm ức chế cảyếu tố Xavàthrombin(heparin không phân đoạn), ức chế chủ yếuyếu tố Xa(LMWH) hoặc chỉ ức chếyếu tố Xa(fondaparinux). Các thuốc này có thể được sử dụng cho cả bệnh nhân mắc DVT và những người bị thuyên tắc mạch phổi (PE).Thuốc chống đông máu và vị trí tác dụng của các thuốc nàyLMWH =heparintrọng lượng phân tử thấp; TF = yếu tố mô; UFH =heparinkhông phân đoạn.BảngThuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạchBảngThuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạchThuốc chống đông đường uống trực tiếp để điều trị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạchThuốcLiềuBình luậnCác thuốc ức chếyếu tố XaApixaban10 mg hai lần mỗi ngày trong 7 ngàySau đó 5 mg hai lần một ngàyKhông nên sử dụng Apixaban trong điều trị DVT hoặc PE nếu độ thanh thải creatinine<30 mL/phút (0,5 mL/s/m2).Liều dùng có thể được hạ xuống 2,5 mg hai lần mỗi ngày sau 6-12 tháng điều trị.Edoxaban60 mg uống một lần/ngàyNếu độ thanh thải creatinine là 15–50 mL/phút (0,25 đến 0,83 mL/s/m2) hoặc nếu trọng lượng cơ thể≤60 kg, 30 mg mỗi ngày một lầnĐiều trị ban đầu bằng heparin trọng lượng phân tử thấp là cần thiết trong 5 ngày.Không nên dùng Edoxaban nếu độ thanh thải creatinine<15 mL/phút (0,25 mL/s/m2).Rivaroxaban15 mg uống 2 lần/ngày trong 21 ngày dùng cùng thức ănSau đó, 20 mg uống một lần/ngày dùng cùng thức ănKhông nên dùng Rivaroxaban trong điều trị DVT hoặc PE nếu độ thanh thải creatinine<30 mL/phút (0,5 mL/s/m2).Liều dùng có thể được hạ xuống 10 mg mỗi ngày một lần sau 6-12 tháng điều trị.Thuốc ức chế yếu tố IIa (thrombin)Dabigatran150 mg một lần/ngàyĐiều trị ban đầu bằng heparin trọng lượng phân tử thấp là cần thiết trong 5 ngày.Không nên dùng Dabigatran trong điều trị DVT nếu độ thanh thải creatinine<30 mL/phút (0,5 mL/s/m2).DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; PE = tắc mạch phổi.DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; PE = tắc mạch phổi.Chiến lược thuốc chống đông máu cho DVTCó một số chiến lược chống đông máu cho bệnh nhân DVT:Điều trị ban đầu bằng heparin tiêm (không phân đoạn hoặc trọng lượng phân tử thấp) sau vài ngày bằng điều trị lâu dài bằng thuốc uống (warfarin, thuốc ức chếyếu tố Xahoặc thuốc ức chếthrombintrực tiếp)Điều trị ban đầu và lâu dài với LMWHĐiều trị ban đầu và lâu dài bằng một số thuốc ức chếyếu tố Xađường uống (rivaroxaban hoặc apixaban)Phác đồ dùng thuốc để điều trị DVT khác với phác đồ dùng để phòng ngừa thuyên tắc huyết khối trên bệnh nhânrung nhĩ.Một số, nhưng không phải tất cả, thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp là lựa chọn thay thế cho warfarin như phương pháp điều trị bước đầu trong DVT và PE và cũng có thể được sử dụng dưới dạng đơn trị liệu (xem bảngThuốc chống đông đường uống). So vớiwarfarin, những loại thuốc này đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ tương tự chống lại DVT tái phát và có nguy cơ chảy máu nghiêm trọng tương tự (hoặc với apixaban, có lẽ thấp hơn) (1).Ưu điểm của thuốc là có hiệu quả trong vòng vài giờ và do đó không cần phải điều trị bằng heparin (điều trị bắc cầu), mặc dù edoxaban và dabigatran cần ít nhất 5 ngày điều trị trước bằng thuốc chống đông. Ngoài ra, chúng được dùng dưới dạng liều cố định và do đó, không giống như warfarin, không cần xét nghiệm liên tục.Nhược điểm chính là chi phí cao hơn so vớiwarfarinvà chi phí cao của thuốc hóa giải DOAC trong trường hợp chảy máu hoặc cần phẫu thuật hoặc thủ thuật khẩn cấp.Thời gian điều trịthay đổi. Bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ tạm thời đối với DVT (như bất động, phẫu thuật) thường có thể ngừng dùng chống đông sau 3-6 tháng. Bệnh nhân có DVT vô căn (hoặc không được điều trị) không có các yếu tố nguy cơ được biết đến, hoặc DVT tái phát nên dùng chống đông ít nhất 6 tháng, và ở một số bệnh nhân đặc biệt, có thể là suốt đời trừ phi có biến chứng. Bệnh nhân có huyết khối liên quan đến ung thư nên được dùng thuốc chống đông ít nhất 3 tháng. Điều trị thường kéo dài hơn ở những bệnh nhân đang điều trị ung thư đang diễn ra và ở những bệnh nhân mắc bệnh di căn, giai đoạn tiến triển. Bệnh nhân có tình trạng tăng đông máu chọn lọc (ví dụ:hội chứng kháng phospholipidhoặc thiếu hụtprotein C,protein Shoặcantitrombin) cũng nên được xem xét việc sử dụng thuốc chống đông máu trong thời gian dài.Heparin trọng lượng phân tử thấp (LMWH)Heparintrọng lượng phân tử thấp (ví dụ: enoxaparin, dalteparin, tinzaparin) là một trong những phương pháp điều trị ban đầu được lựa chọn vì LMWH có thể được sử dụng trên cơ sở điều trị ngoại trú. LMWH có hiệu quả tương đương vớiheparinkhông phân đoạn (UFH) trong việc giảm tái phát DVT, sự lan rộng của huyết khối và nguy cơ tử vong do PE (2). Giống như UFH, LMWH xúc tác hoạt động của antitrombin (ức chế protease của yếu tố đông máu), dẫn đến bất hoạtyếu tố Xalàm đông máu và ở mức độ thấp hơn là yếu tố IIa. LMWH cũng có một số đặc tính chống viêm trung gian, tạo điều kiện cho tổ chức đông máu và giải quyết các triệu chứng và viêm.LMWH thường được tiêm dưới da với liều lượng dựa trên trọng lượng chuẩn (ví dụ, enoxaparin 1,5 mg/kg tiêm dưới da một lần/ngày hoặc 1 mg/kg tiêm dưới da mỗi 12 giờ hoặc dalteparin 200 đơn vị/kg tiêm dưới da một lần/ngày). Bệnh nhân suy thận có thể được điều trị bằng UFH hoặc với liều giảm của LMWH. Việc kiểm soát không yêu cầu vì LMWH không kéo dài đáng kể kết quả của các xét nghiệm đông máu. Hơn nữa, chúng có liều dự đoán, và không có mối liên quan rõ ràng giữa tác dụng chống đông máu của LMWH và chảy máu. Nếu sử dụng warfarin sau lần dùng thuốc chống đông ban đầu, việc điều trị bằng LMWH sẽ được tiếp tục cho đến khi đạt được hiệu quả chống đông máu hoàn toàn bằngwarfarin(thường là khoảng 5 ngày). Việc chuyển sang dùng thuốc uống rivaroxaban hoặc apixaban có thể được thực hiện bất cứ lúc nào mà không bị chồng chéo. Chuyển sang edoxaban hoặc dabigatran cần ít nhất 5 ngày điều trị LMWH, nhưng không cần chồng lấp.LMWH và thuốc chống đông đường uống trực tiếp là phương án điều trị bước đầu cho bệnh nhân bị DVT liên quan đến ung thư (3), bao gồm cả những bệnh nhân có ống thông tĩnh mạch trung tâm và bị DVT.Warfarinlà bước 2 thay thế do chi phí thấp nhưng việc sử dụng cần phải theo dõi cẩn thận.Các biến chứng của LMWH bao gồmchảy máu,giảm tiểu cầu,nổi mề đayvà hiếm gặp làhuyết khốivàsốc phản vệ. Bệnh nhân nội trú và bệnh nhân ngoại trú có thể được sàng lọc để phát hiện dấu hiệu chảy máu với xét nghiệm máu thường xuyên và, nếu phù hợp, xét nghiệm máu trong phân.Heparin không phân đoạn (UFH)Heparin không phân đoạn có thể được sử dụng thay LMWH cho bệnh nhân nhập viện và bệnh nhân suy thận hoặc suy thận (độ thanh thải creatinine 10 đến 30 mL/phút, (0,17 đến 0,5 mL/s/m2) vì UFH không được đào thải qua thận. UFH được tiêm tấn công và truyền để đạt được hiệu quả chống đông hoàn toàn (ví dụ: thời gian hoạt hóa thromboplastin riêng phần [aPTT] gấp 1,5 đến 2,5 lần so với phạm vi tham chiếu). Đối với bệnh nhân ngoại trú, UFH là 333 đơn vị/kg, sau đó là 250 đơn vị/kg tiêm dưới da 12 giờ một lần có thể được thay thế bằng UFH đường tĩnh mạch để thuận tiện cho việc di chuyển, không cần điều chỉnh liều dựa trên aPTT. Nếu sử dụng warfarin sau lần chống đông ban đầu, UFH được tiếp tục cho đến khi đạt được hiệu quả chống đông hoàn toàn vớiwarfarin(khoảng 5 ngày).Các biến chứng của UFH tương tự như LMWH, ngoại trừgiảm tiểu cầu do heparin, hiếm gặp và có thể đe dọa tính mạng, lại phổ biến hơn với UFH. Sử dụng UFH lâu dài gâytăng kali máu, tăng men gan và loãng xương. Hiếm khi, UFH tiêm dưới da gây hoại tử da. Bệnh nhân điều trị nội trú và có thể là điều trị ngoại trú đang được điều trị UFH nên được sàng lọc tình trạng chảy máu.Các thuốc ức chế yếu tố XaRivaroxaban và apixaban có thể được bắt đầu như là đơn trị liệu ngay khi được chẩn đoán hoặc được sử dụng trong quá trình chuyển đổi từ một heparin tiêm bất cứ lúc nào mà không bị trùng lặp. Liềurivaroxabanlà 15 mg uống hai lần mỗi ngày trong 3 tuần, sau đó là 20 mg uống một lần mỗi ngày trong tổng cộng 3 tháng đến 6 tháng. LiềuApixabanlà 10 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày, sau đó là 5 mg uống hai lần mỗi ngày trong 3 tháng đến 6 tháng. Đối với những bệnh nhân có nguy cơ cao bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch tái phát cần dùng thuốc chống đông máu trong thời gian dài, liều dùng cường độ thấp (apixaban2,5 mg x 2 lần/ngày hoặcrivaroxaban10 mg x 1 lần/ngày) sau 6 tháng dùng liều chuẩn có liên quan đến nguy cơ thấp hơn bị các biến cố chảy máu nghiêm trọng và không kém hiệu quả trong việc ngăn ngừa huyết khối tái phát (4,5).Trước khi bắt đầu sử dụng edoxaban, cần phải điều trị ban đầu từ 5 ngày đến 7 ngày bằng LMWH hoặc UFH. Sau đó, edoxaban được cho dùng 60 mg uống mỗi ngày một lần. Để chuyển từ thuốc chống đông máu dạng tiêm, thuốc ức chếyếu tố Xathường được bắt đầu trong vòng 6 tiếng đến 12 tiếng sau liều cuối cùng của phác đồ điều trị bằng LMWH hai lần mỗi ngày và trong vòng 12 tiếng đến 24 tiếng sau khi dùng phác đồ điều trị bằng LMWH một lần mỗi ngày.Có bằng chứng cho thấy apixaban, edoxaban và rivaroxaban có thể được sử dụng ở một số bệnh nhân bị thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch liên quan đến ung thư (VTE) làm một phương pháp thay thế cho đơn trị liệu bằng LMWH (6, 7, 8).Fondaparinux, một thuốc ức chếyếu tố Xachọn lọc qua đường tiêm, có thể được sử dụng thay thế cho UFH hoặc LMWH trong điều trị ban đầu DVT hoặc PE. Thuốc được dùng với liều cố định 7,5 mg tiêm dưới da một lần một ngày (10 mg cho bệnh nhân>100 kg, 5 mg cho bệnh nhân<50 kg). Nó có ưu điểm là liều lượng cố định và ít có khả năng gây giảm tiểu cầu.Thuốc ức chế thrombin trực tiếpDabigatran 150 mg đường uống, 2 lần/ngày được dùng sau 5 ngày đầu điều trị bằng LMWH. Nó thường bắt đầu trong vòng 6 đến 12 giờ sau liều cuối cùng của phác đồ LMWH hai lần mỗi ngày và trong vòng 12 đến 24 giờ sau khi dùng phác đồ một lần mỗi ngày.Thuốc ức chếthrombintrực tiếp theo đường tiêm (argatroban, bivalirudin, desirudin) có sẵn nhưng không có vai trò trong điều trị hoặcphòng ngừaDVT hoặc PE. Argatroban có thể hữu ích trong điều trị DVT ở những bệnh nhân suygiảm tiểu cầu do heparingây ra.Thuốc đối kháng vitamin K (warfarin)Warfarin là một phương án điều trị cho bệnh nhân DVT không mang thai. Thuốc cũng là một phương án cho những bệnh nhân bị rối loạn chức năng thận nặng.Warfarincũng là phương án bước hai cho bệnh nhân bị VTE liên quan đến ung thư.Warfarintừ 5 mg đến 10 mg có thể được bắt đầu ngay cùng với heparin vì phải mất khoảng 5 ngày để đạt được hiệu quả điều trị mong muốn. Bệnh nhân lớn tuổi và bệnh nhân bị bệnh về gan thường cần liềuwarfarinthấp hơn. Mục tiêu điều trị là một tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế (INR) là 2,0 đến 3,0. INR được theo dõi hàng tuần trong 1 tháng đến 2 tháng đầu điều trị bằngwarfarinvà hàng tháng sau đó; tăng hoặc giảm liều từ 0,5 mg đến 3 mg để duy trì INR trong phạm vi này. Bệnh nhân dùngwarfarinnên được thông báo về các tương tác thuốc có thể xảy ra, bao gồm tương tác với thực phẩm và thảo dược không kê đơn.Hiếm khiwarfaringây hoại tử da ở bệnh nhânthiếu hụt protein Choặcthiếu protein Sdo di truyền.Tài liệu tham khảo thuốc chống đông1.Kearon C, Aki EA, Ornelas J, et al: CHEST Guideline and Expert Panel Report: Antithrombotic therapy for VTE disease.Chest149:315–352, 2016. doi: https://doi.org/10.1016/j.chest.2015.11.0262.Segal JB, Streiff MB, Hofmann LV, Thornton K, Bass EB: Management of venous thromboembolism: a systematic review for a practice guideline [published correction appears inAnn Intern Med2007 Mar 6;146(5):396. Hoffman, Lawrence V [corrected to Hofmann, Lawrence V]].Ann Intern Med146(3):211–222, 2007 doi:10.7326/0003-4819-146-3-200702060-001503.Schrag D, Uno H, Rosovsky R, et al: Direct Oral Anticoagulants vs Low-Molecular-WeightHeparinand Recurrent VTE in Patients With Cancer: A Randomized Clinical Trial.JAMA329(22):1924–1933, 2023 doi:10.1001/jama.2023.78434.Couturaud F, Schmidt J, Sanchez O, et al: Extended treatment of venous thromboembolism with reduced-dose versus full-dose direct oral anticoagulants in patients at high risk of recurrence: a non-inferiority, multicentre, randomised, open-label, blinded endpoint trial.Lancet405(10480):725-735, 2025. doi:10.1016/S0140-6736(24)02842-35.Mahé I, Carrier M, Mayeur D, et al: Extended Reduced-DoseApixabanfor Cancer-Associated Venous Thromboembolism.N Engl J Med392(14):1363-1373, 2025. doi:10.1056/NEJMoa24161126.Agnelli G, Becattini C, Meyer G, et al:Apixabanfor the treatment of venous thromboembolism associated with cancer.N Engl J Med382:1599–1607, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa19151037.Raskob GE, van Es N, Verhamme P, et al:Edoxabanfor the treatment of cancer-associated venous thromboembolism.N Engl J MedDec 12, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa17119488.Young AM, Marshall A, Thirlwall J, et al: Comparison of an oralfactor Xainhibitor with low molecular weightheparinin patients with cancer with venous thromboembolism: Results of a randomized trial (SELECT-D).J Clin Oncol36: 2017–2023, 2018. doi: 10.1200/JCO.2018.78.8034

--- 2. Bệnh lý chảy máu kèm theo hoặc sử dụng thuốc chống đông ---

Chảy máu là biến chứng phổ biến nhất của thuốc chống đông máu và xuất hiện liên tục từ nhẹ đến nặng, đe dọa tính mạng.Chochảy máu nhẹ(ví dụ, chảy máu cam), các biện pháp tại chỗ để cầm máu (ví dụ, áp lực trực tiếp) thường là đủ. Thuốc chống đông thường không ngưng hoặc hồi phục trừ khi xuất huyết nặng hơn.Chochảy máu trầm trọng(ví dụ, xuất huyết tiêu hóa nặng), thuốc chống đông thường được dừng lại (ít nhất là tạm thời) và các biện pháp khác. Chảy máu thường được coi là nghiêm trọng khi:Nặng(≥2 đơn vị máu trong≤7 ngày)Ở một vị trí quan trọng (ví dụ, nội sọ, nội nhãn)Ở vị trí khó cầm máu (ví dụ, ruột non, khoang mũi sau, phổi)Các yếu tố nguy cơ chảy máu nặng bao gồm:Tuổi ≥65tuổiTiền sửxuất huyết tiêu hóahoặcđột quỵGần đây bịnhồi máu cơ timThiếu máu (Hematocrit<30%), suy thận (creatinine huyết thanh>1,5 mg/dL [115 micromol/L]), hoặc đái tháo đườngChăm sóc hỗ trợđối với chảy máu nghiêm trọng bao gồm các biện pháp tại chỗ để ngăn chặn chảy máu (ví dụ, áp lực trực tiếp, cắt cơn, chích). Bệnh nhân có dấu hiệu và triệu chứng mất thể tích và những người bị chảy máu nặng có thể cầnhồi sức tĩnh mạchvàtruyền hồng cầu. Những biện pháp này là đủ cho nhiều lần chảy máu.Ở bệnh nhânđe dọa tính mạng và/hoặc chảy máu liên tụchoặcchảy máu ở một vị trí quan trọng,bác sĩ lâm sàng cũng xem xét choCác loại thuốc đảo ngược tác dụngCác yếu tố đông máu (ví dụ, phức hợp prothrombin, huyết tương tươi đông lạnh)Thuốc chống tiêu fibrrinTuy nhiên, theo định nghĩa các tác nhân này là prothrombin và nguy cơ chảy máu liên tục nên được cân bằng với tăng nguy cơ huyết khối.Đảo ngược thuốc chống đông máuNhiều thuốc chống đông có tác dụng đảo ngược đặc hiệu. Nếu những thuốc này không có hoặc không có hiệu quả, các yếu tố đông máu, thường ở dạng phức hợp prothrombin 4 yếu tố hoặc đôi khi là huyết tương tươi đông lạnh. Một số thuốc chống đông máu có thể được loại bỏ bằng thẩm tách máu hoặc bị than hoạt tính chẹn hấp thu.Vớiheparin,chảy máu có thể ngừng hoặc chậm lại bằng protamine. Thuốc có hiệu quả hơn trên UFH so với LMWH vìprotaminechỉ trung hòa một phần khả năng bất hoạt LMWH củayếu tố Xa. Liều là 1 mgprotaminecho mỗi 100 đơn vị UFH được cung cấp hoặc cho mỗi miligam LMWH;protamineđược truyền chậm trong 10 phút đến 20 phút (liều tối đa 50 mg trong 10 phút). Liều được hạ xuống tùy thuộc vào thời gian kể từ khi UFH được dùng. Nếu cần liều thứ 2, nên dùng một nửa liều đầu tiên. Trong suốt quá trình truyền, bệnh nhân nên theo dõi hạ huyết áp và phản ứng tương tự như phản ứng phản vệ. Vì UFH được cho dùng theo đường tĩnh mạch có thời gian bán hủy từ 30 đến 60 phút nênprotaminethường không được dùng cho những bệnh nhân đã nhận UFH trước đó>60 phút đến 120 phút) hoặc được dùng với liều giảm dựa trên lượngheparinước tính còn lại trong huyết tương, dựa trên thời gian bán hủy của UFH.Thuốc chống đông máuwafarincó thể bị đảo ngược với vitamin K; liều là 1 đến 2,5 mg uống nếu INR là 5 đến 9, 2,5 đến 5 mg uống nếu INR>9, và 5 đến 10 mg đường tiêm (cho chậm để tránh sốc phản vệ) nếu có xuất huyết. Nếu xuất huyết nặng, nên truyền phức hợp protrombin đậm đặc; huyết tương tươi đông lạnh có thể được sử dụng nếu không có sẵnphức hợp protrombin đậm đặc. Những bệnh nhân được lựa chọn bị chống đông quá mức (INR từ 5 đến 9) không chảy máu nhiều cũng như không tăng nguy cơ chảy máu có thể được kiểm soát bằng cách bỏ 1 hoặc 2 liềuwarfarinvà theo dõi INR thường xuyên hơn, sau đó dùngwarfarinở mức liều thấp hơn.Vớidabigatran,một kháng thể đơn dòng được nhân bản hóa idarucizumab 5 g đường tĩnh mạch là một thuốc giải độc hiệu quả cho chảy máu. Nếu không có sẵn thuốc, có thể dùngphức hợp protrombin đậm đặc4 yếu tố 50 đơn vị/kg cho dùng theo đường tĩnh mạch.Chạy thận nhân tạocũng có thể hữu ích vìdabigatrankhông gắn kết nhiều với protein. Than hoạt tính đường uống là một phương án nếu liềudabigatrancuối cùng diễn ra trong vòng 2 tiếng.Với thuốc ức chếyếu tố Xa, andexanet alfa là thuốc giải độc có sẵn ở Hoa Kỳ; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này bị hạn chế một phần do chi phí cao (1). Nếu bệnh nhân đang dùng liều cao thuốc ức chếyếu tố Xa(ví dụ: rivaroxaban > 10 mg hoặc apixaban > 5 mg), hoặc nếu bệnh nhân dùng thuốc<8 tiếng trước khi đến khám, cho dùng liều caoandexanet alfa(800 mg đường tĩnh mạch) với liều 30 mg/phút, sau đó là 960 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 8 mg/phút). Nếu bệnh nhân đang dùng liều thấp thuốc ức chếyếu tố Xahoặc dùng thuốc > 8 tiếng trước khi đến khám, cho dùng liềuandexanet alfathấp hơn (400 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 30 mg/phút, sau đó là 480 mg đường tĩnh mạch với tốc độ 8 mg/phút). Về mặt lý thuyết, thuốc chống đông máu Fondaparinux có thể được đảo ngược bằngandexanet alfamặc dù điều này chưa được nghiên cứu trong các thử nghiệm nghiên cứu. Nếu không cóandexanet alfa, có thể cân nhắc sử dụngphức hợp protrombin cô đặc4 yếu tố. Than hoạt tính đường uống là một phương án ở những bệnh nhân dùng thuốc ức chếyếu tố Xađường uống trong vòng vài giờ kể từ khi đến khám (8 tiếng đối vớirivaroxaban, 6 tiếng đối vớiapixabanvà 2 tiếng đối vớiedoxaban). Chạy thận nhân tạo không hiệu quả trong việc loại bỏ các thuốc ức chếyếu tố Xađường uống.Các tác nhân đảo ngược khác đối với thuốc chống đông máu đường uống trực tiếp hiện đang được phát triển (ví dụ: ciraparantag).Yếu tố đông máuCác yếu tố đông máu có sẵn trongPhức hợp prothrombin tập trungHuyết tương tươi đông lạnhCác yếu tố đông máu riêng lẻPhức hợp protrombin cô đặc(PCC) có sẵn ở nhiều dạng. PCC 3 yếu tố chứa hàm lượng cao các yếu tố II, IX và X, và PCC 4 yếu tố bổ sung yếu tố VII; cả hai đều có protein C và S. PCC có thể không được kích hoạt, hoặc được kích hoạt, trong đó một số yếu tố đã được tách ra thành dạng hoạt tính. PCC 4 yếu tố được ưa thích vì nó có xu hướng hiệu quả hơn trong việc đảo ngược chảy máu so với PCC 3 yếu tố. Nếu PCC 3 yếu tố được sử dụng, huyết tương tươi đông lạnh (FFP) cũng có thể được cung cấp bởi vì FFP có chứa yếu tố VII không có trong PCC 3 yếu tố. Liều thông thường là 50 đơn vị/kg tiêm tĩnh mạch. Bởi vì bằng chứng về lợi ích là không chắc chắn và nguy cơ đông máu là đáng kể, PCC nên được dành riêng cho chảy máu đe dọa tính mạng.Huyết tương tươi đông lạnh chứa tất cả các yếu tố đông máu nhưng chỉ ở mức bình thường. Hiện nay thuốc này thường chỉ được sử dụng nếu PCC không có sẵn; không có bằng chứng cho thấy thuốc có hiệu quả trong việc cầm máu do thuốc ức chếyếu tố XaCác yếu tố đông máu riêng lẻ như yếu tố tái tổ hợp VII hoạt tính có sẵn nhưng không được cho là có ích cho chảy máu liên quan đến thuốc chống đông.Thuốc chống tiêu fibrin và các thuốc khácThuốc chống tiêu sợi huyết cũng có thể được thử dùng; tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này chưa được nghiên cứu trong cầm máu ở bệnh nhân dùng thuốc chống đông máu. Axit tranexamic 10 đến 20 mg/kg bolus tiêm tĩnh mạch sau đó là 10 mg/kg tiêm tĩnh mạch mỗi 6 đến 8 giờ có thể được sử dụng. Có thể bắt đầu Axit Aminocaproic với mức liều 2 gm đường tĩnh mạch 6 giờ một lần.Tiếp tục dùng thuốc chống đông sau khi chảy máuĐánh giá lâm sàng là cần thiết khi quyết định dừng hoặc giảm liều thuốc chống đông vĩnh viễn.Nếu một bệnh nhân gần như đã hoàn thành quá trình điều trị thuốc chống đông và có tình trạng chảy máu nghiêm trọng, có thể ngừng thuốc chống đông. Tuy nhiên, nếu một bệnh nhân mới bắt đầu hoặc đang trong quá trình điều trị và bị chảy máu nghiêm trọng, quyết định dừng hoặc giảm liều thuốc chống đông không phải là đơn giản và cần được tư vấn bởi một nhóm đa ngành và lưu ý đến các ưu tiên của bệnh nhân.Tài liệu tham khảo về chảy máu do thuốc chống đông1.Connolly SJ, Crowther M, Eikelboom JW, et al: Full study report ofandexanet alfafor bleeding associated withfactor Xainhibitors.N Engl J Med380:1326–1335, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1814051

--- 3. Thuốc tiêu huyết khối (phân hủy fibrin) ---

Các thuốc tiêu huyết khối, bao gồm alteplase, tenecteplase và streptokinase, làm tan cục máu đông và có thể hiệu quả hơn heparin đơn thuần ở những bệnh nhân được chọn mắc DVT, nhưng nguy cơ chảy máu cao hơn so với chỉ dùngheparin. Đối với bệnh nhân bị DVT, một thử nghiệm lâm sàng cho thấy liệu pháp tiêu huyết khối qua ống thông không làm giảm tỷ lệ bị hội chứng hậu huyết khối so với liệu pháp chống đông máu thông thường (1). Do đó, thuốc tiêu huyết khối chỉ nên được cân nhắc dùng ở những bệnh nhân bị DVT được chọn lọc ở mức cao. Những bệnh nhân có thể được hưởng lợi từ thuốc tiêu huyết khối bao gồm những người bị DVT vùng chậu lan rộng, trẻ hơn (<60 tuổi) và không có các yếu tố nguy cơ chảy máu. Liệu pháp tiêu huyết khối nên được xem xét mạnh mẽ hơn ở những bệnh nhân huyết khối tĩnh mạch sâu có tình trạng thiếu máu chi tiến triển (ví dụ, viêm tắc tĩnh mạch chi dưới).Đối với bệnh nhân PE, liệu pháp tiêu huyết khối nên được xem xét nếu bệnh nhân có PE lớn trên lâm sàng, được định nghĩa là PE liên quan đến hạ huyết áp toàn thân (huyết áp tâm thu<90 mm Hg),sốc do timhoặcsuy hô hấp. Hầu hết các bệnh nhân khác, với nhồi máu phổi trung bình, dường như không được hưởng lợi từ liệu pháp tiêu huyết khối. Tuy nhiên, ở một số bệnh nhân có nhồi máu phổi trung bình, điều trị tiêu huyết khối có thể được xem xét nếu có tình trạng xấu đi trên lâm sàng mặc dù điều trị bằng thuốc chống đông thông thường. Ở những bệnh nhân nhồi máu phổi trung bình và rối loạn chức năng thất phải, không nên sử dụng liệu pháp tiêu huyết khối.Đối với DVT hoặc PE, bằng chứng sẵn có so sánh tại chỗ (tức là qua ống thông) với điều trị bằng thuốc tiêu huyết khối đường toàn thân đã không cho thấy lợi ích rõ ràng của cả hai phương thức đối với tỷ lệ tử vong.Chảy máu, nếu nó xảy ra, thường là ở vị trí của các vết thủng động mạch hoặc tĩnh mạch. Biến chứng này có thể được điều trị bằng cách ngừng thuốc tiêu huyết khối và thực hiện ép cơ học hoặc phẫu thuật phục hồi vị trí bị đâm thủng. Chảy máu đe dọa tính mạng được điều trị bằng kết tủa lạnh và huyết tương tươi đông lạnh bên cạnh việc ngừng thuốc tiêu huyết khối.Tài liệu tham khảo về điều trị tiêu huyết khối1.Vedantham S, Goldhaber SZ, Julien JA, et al: Pharmacomechanical catheter-directed thrombolysis for deep-vein thrombosis.N Engl J Med377:2240–2252, 2017. doi: 10.1056/NEJMoa1615066

--- 4. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Kearon C, Aki EA, Ornelas J, et al: CHEST Guideline and Expert Panel Report: Antithrombotic therapy for VTE disease.Chest149:315–352, 2016. doi: https://doi.org/10.1016/j.chest.2015.11.026
