TIÊU ĐỀ: Metronidazole và tinidazole
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/metronidazole-và-tinidazole
================================================================================

NỘI DUNG:

Metronidazole và tinidazole

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1004030_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Liều cân nhắc

|

Thông tin thêm

|

Metronidazole là

kháng sinh diệt khuẩn

. Nó xâm nhập vào thành tế bào vi khuẩn và phá vỡ DNA và ức chế sự tổng hợp DNA trong một số vi sinh vật.

Tinidazole là một nitroimidazole có liên quan với cơ chế hoạt động tương tự nhưng sử dụng lâm sàng hạn chế hơn.

Dược động học của

Metronidazole

và

Tinidazole

Metronidazole uống được hấp thu tốt. Thông thường chỉ được tiêm tĩnh mạch nếu bệnh nhân không thể điều trị bằng đường uống. Nó được phân phối rộng rãi trong chất dịch cơ thể và thâm nhập vào dịch não tuỷ, dẫn đến nồng độ cao.

Metronidazole

có lẽ được chuyển hóa ở gan và bài tiết chủ yếu qua nước tiểu, nhưng sự đào thải không giảm ở bệnh nhân suy thận. Tuy nhiên, do các chất chuyển hóa của

metronidazole

có thể tích lũy ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối, những bệnh nhân này cần được theo dõi các tác dụng bất lợi liên quan đến

metronidazole

như là tác dụng lên hệ thần kinh trung ương, bao gồm đau đầu, co giật và bệnh lý thần kinh ngoại biên (chủ yếu là tê hoặc dị cảm ở một chi).

Tinidazole có thời gian bán hủy dài hơn

metronidazole

một chút, cho phép dùng thuốc ít thường xuyên hơn.

Chỉ định của

Metronidazole

và

Tinidazole

Metronidazole có hoạt tính chống lại

Tất cả các

vi khuẩn kỵ khí

bắt buộc (nó không hoạt động đối với các vi khuẩn hiếu kỵ khí tuỳ tiện và vi khuẩn hiếu khí)

Một số ký sinh trùng đơn bào (ví dụ,

Trichomonas vaginalis

,

Entamoeba histolytica

,

Giardia intestinalis

[

lamblia

])

Metronidazole

được sử dụng chủ yếu cho các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí bắt buộc, thường dùng với các thuốc kháng sinh khác.

Metronidazole

là loại kháng sinh được lựa chọn để điều trị

viêm âm đạo do vi khuẩn

. Thuốc này cũng có những ứng dụng lâm sàng khác (xem bảng

Một số công dụng lâm sàng của Metronidazole

).

Tinidazole được sử dụng chủ yếu cho các ký sinh trùng đơn bào được đề cập ở trên. Nó không được sử dụng cho các bệnh nhiễm khuẩn kỵ khí toàn thân.

Bảng

Một số sử dụng lâm sàng của Metronidazole

Một số sử dụng lâm sàng của Metronidazole

Các chỉ định

Bình luận

Nhiễm trùng do vi khuẩn

kỵ khí

bắt buộc (ví dụ, nhiễm trùng trong ổ bụng, vùng chậu, mô mềm, nha chu và các bệnh lý răng miệng; áp xe phổi)

Thường được sử dụng với các kháng sinh khác trong điều trị các bệnh nhiễm trùng đa vi khuẩn tiềm ẩn

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Kháng sinh được lựa chọn

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương (

viêm màng não

,

áp xe não

)

—

Nhiễm trùng huyết

—

Dự phòng trước khi phẫu thuật đường ruột

—

Tiêu chảy do

Clostridioides

(trước đây là

Clostridium

)

difficile

(viêm đại tràng giả mạc)

Không còn được khuyến nghị là kháng sinh bước đầu

Chỉ nên xem xét đối với những trường hợp nhẹ khi không có sẵn vancomycin và fidaxomicin hoặc cho dùng theo đường tĩnh mạch phối hợp với

vancomycin

đối với những trường hợp nặng

Loét dạ dày tá tràng do

Helicobacter pylori

Để điều trị và ngăn ngừa tái phát

Được sử dụng với các loại thuốc khác

Mụn trứng cá đỏ

Sử dụng tại chỗ hoặc đường uống

Chống chỉ định với

Metronidazole

và

Tinidazole

Metronidazole và tinidazole chống chỉ định ở những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với kháng sinh này.

Sử dụng

Metronidazole

và

Tinidazole

trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Nghiên cứu sinh sản với metronidazole ở một số loài động vật cho thấy tăng nguy cơ hoạt động gây ung thư. Không có nghiên cứu đối chứng có ý nghĩa và đầy đủ đã được thực hiện ở phụ nữ có thai. Hầu hết các nghiên cứu trên người không cho thấy nguy cơ ung thư, dị tật bẩm sinh hoặc các tác dụng bất lợi khác đối với thai nhi tăng lên sau khi sử dụng

metronidazole

trong thai kỳ; tuy nhiên, trong một số nghiên cứu, sứt môi (có hoặc không có hở hàm ếch) đã được báo cáo ở trẻ sơ sinh của những phụ nữ dùng

metronidazole

trong ba tháng đầu của thai kỳ. Một số chuyên gia khuyên nên tránh dùng

metronidazole

trong ba tháng đầu, mặc dù

hướng dẫn điều trị các bệnh lây truyền qua đường tình dục năm 2021

của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) chỉ ra rằng có thể sử dụng một liều 2 g ở bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ để điều trị bệnh do trichomonas.

Metronidazole xâm nhập vào sữa mẹ; sử dụng trong thời kỳ cho con bú sữa mẹ không được khuyến cáo.

Có ít dữ liệu về việc sử dụng tinidazole trong thời kỳ mang thai, nhưng vì các nghiên cứu trên động vật cho thấy nguy cơ vừa phải nên tránh sử dụng

tinidazole

trong thời kỳ mang thai. Nên hoãn cho con bú 72 giờ sau khi uống một liều

tinidazole

2g.

Tác dụng bất lợi của

Metronidazole

và

Tinidazole

Tác dụng phụ của metronidazole và tinidazole gồm buồn nôn và nhức đầu.

Rối loạn đường tiêu hóa

Ảnh hưởng hệ thần kinh trung ương và bệnh lý thần kinh ngoại vi

Phản ứng giống

disulfiram

Buồn nôn, nôn ói, nhức đầu, co giật, ngất, các ảnh hưởng hệ thần kinh trung ương khác, và bệnh lý thần kinh ngoại vi có thể xảy ra; phát ban, sốt, và bạch cầu trung tính đảo ngược được báo cáo. Phản ứng giống disulfiram (bao gồm đỏ bừng, nhức đầu, buồn nôn và nôn) có thể xảy ra nếu uống rượu trong vòng 3 ngày kể từ ngày sử dụng.

Metronidazole

có thể gây ra vị kim loại và nước tiểu sẫm màu.

Tinidazole có thể có tỷ lệ rối loạn ở đường tiêu hóa thấp hơn một chút.

Cân nhắc về liều lượng của

Metronidazole

và

Tinidazole

Metronidazole và tinidazole không giảm ở bệnh nhân suy thận. Liều

Metronidazole

thường giảm 50% ở những bệnh nhân mắc bệnh gan nặng;

tinidazole

chưa được nghiên cứu trên bệnh gan và nên thận trọng khi sử dụng.

Metronidazole và tinidazole ức chế sự trao đổi chất của warfarin và có thể làm tăng tác dụng chống đông máu.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC):

Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines

(2021)

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học củaMetronidazolevàTinidazole ---

Metronidazole uống được hấp thu tốt. Thông thường chỉ được tiêm tĩnh mạch nếu bệnh nhân không thể điều trị bằng đường uống. Nó được phân phối rộng rãi trong chất dịch cơ thể và thâm nhập vào dịch não tuỷ, dẫn đến nồng độ cao.Metronidazolecó lẽ được chuyển hóa ở gan và bài tiết chủ yếu qua nước tiểu, nhưng sự đào thải không giảm ở bệnh nhân suy thận. Tuy nhiên, do các chất chuyển hóa củametronidazolecó thể tích lũy ở những bệnh nhân mắc bệnh thận giai đoạn cuối, những bệnh nhân này cần được theo dõi các tác dụng bất lợi liên quan đếnmetronidazolenhư là tác dụng lên hệ thần kinh trung ương, bao gồm đau đầu, co giật và bệnh lý thần kinh ngoại biên (chủ yếu là tê hoặc dị cảm ở một chi).Tinidazole có thời gian bán hủy dài hơnmetronidazolemột chút, cho phép dùng thuốc ít thường xuyên hơn.

--- 2. Chỉ định củaMetronidazolevàTinidazole ---

Metronidazole có hoạt tính chống lạiTất cả cácvi khuẩn kỵ khíbắt buộc (nó không hoạt động đối với các vi khuẩn hiếu kỵ khí tuỳ tiện và vi khuẩn hiếu khí)Một số ký sinh trùng đơn bào (ví dụ,Trichomonas vaginalis,Entamoeba histolytica,Giardia intestinalis[lamblia])Metronidazoleđược sử dụng chủ yếu cho các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn kỵ khí bắt buộc, thường dùng với các thuốc kháng sinh khác.Metronidazolelà loại kháng sinh được lựa chọn để điều trịviêm âm đạo do vi khuẩn. Thuốc này cũng có những ứng dụng lâm sàng khác (xem bảngMột số công dụng lâm sàng của Metronidazole).Tinidazole được sử dụng chủ yếu cho các ký sinh trùng đơn bào được đề cập ở trên. Nó không được sử dụng cho các bệnh nhiễm khuẩn kỵ khí toàn thân.BảngMột số sử dụng lâm sàng của MetronidazoleMột số sử dụng lâm sàng của MetronidazoleCác chỉ địnhBình luậnNhiễm trùng do vi khuẩnkỵ khíbắt buộc (ví dụ, nhiễm trùng trong ổ bụng, vùng chậu, mô mềm, nha chu và các bệnh lý răng miệng; áp xe phổi)Thường được sử dụng với các kháng sinh khác trong điều trị các bệnh nhiễm trùng đa vi khuẩn tiềm ẩnViêm âm đạo do vi khuẩnKháng sinh được lựa chọnNhiễm trùng hệ thần kinh trung ương (viêm màng não,áp xe não)—Nhiễm trùng huyết—Dự phòng trước khi phẫu thuật đường ruột—Tiêu chảy doClostridioides(trước đây làClostridium)difficile(viêm đại tràng giả mạc)Không còn được khuyến nghị là kháng sinh bước đầuChỉ nên xem xét đối với những trường hợp nhẹ khi không có sẵn vancomycin và fidaxomicin hoặc cho dùng theo đường tĩnh mạch phối hợp vớivancomycinđối với những trường hợp nặngLoét dạ dày tá tràng doHelicobacter pyloriĐể điều trị và ngăn ngừa tái phátĐược sử dụng với các loại thuốc khácMụn trứng cá đỏSử dụng tại chỗ hoặc đường uống

--- 3. Chống chỉ định vớiMetronidazolevàTinidazole ---

Metronidazole và tinidazole chống chỉ định ở những bệnh nhân đã có phản ứng dị ứng với kháng sinh này.

--- 4. Sử dụngMetronidazolevàTinidazoletrong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Nghiên cứu sinh sản với metronidazole ở một số loài động vật cho thấy tăng nguy cơ hoạt động gây ung thư. Không có nghiên cứu đối chứng có ý nghĩa và đầy đủ đã được thực hiện ở phụ nữ có thai. Hầu hết các nghiên cứu trên người không cho thấy nguy cơ ung thư, dị tật bẩm sinh hoặc các tác dụng bất lợi khác đối với thai nhi tăng lên sau khi sử dụngmetronidazoletrong thai kỳ; tuy nhiên, trong một số nghiên cứu, sứt môi (có hoặc không có hở hàm ếch) đã được báo cáo ở trẻ sơ sinh của những phụ nữ dùngmetronidazoletrong ba tháng đầu của thai kỳ. Một số chuyên gia khuyên nên tránh dùngmetronidazoletrong ba tháng đầu, mặc dùhướng dẫn điều trị các bệnh lây truyền qua đường tình dục năm 2021của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) chỉ ra rằng có thể sử dụng một liều 2 g ở bất kỳ giai đoạn nào của thai kỳ để điều trị bệnh do trichomonas.Metronidazole xâm nhập vào sữa mẹ; sử dụng trong thời kỳ cho con bú sữa mẹ không được khuyến cáo.Có ít dữ liệu về việc sử dụng tinidazole trong thời kỳ mang thai, nhưng vì các nghiên cứu trên động vật cho thấy nguy cơ vừa phải nên tránh sử dụngtinidazoletrong thời kỳ mang thai. Nên hoãn cho con bú 72 giờ sau khi uống một liềutinidazole2g.

--- 5. Tác dụng bất lợi củaMetronidazolevàTinidazole ---

Tác dụng phụ của metronidazole và tinidazole gồm buồn nôn và nhức đầu.Rối loạn đường tiêu hóaẢnh hưởng hệ thần kinh trung ương và bệnh lý thần kinh ngoại viPhản ứng giốngdisulfiramBuồn nôn, nôn ói, nhức đầu, co giật, ngất, các ảnh hưởng hệ thần kinh trung ương khác, và bệnh lý thần kinh ngoại vi có thể xảy ra; phát ban, sốt, và bạch cầu trung tính đảo ngược được báo cáo. Phản ứng giống disulfiram (bao gồm đỏ bừng, nhức đầu, buồn nôn và nôn) có thể xảy ra nếu uống rượu trong vòng 3 ngày kể từ ngày sử dụng.Metronidazolecó thể gây ra vị kim loại và nước tiểu sẫm màu.Tinidazole có thể có tỷ lệ rối loạn ở đường tiêu hóa thấp hơn một chút.

--- 6. Cân nhắc về liều lượng củaMetronidazolevàTinidazole ---

Metronidazole và tinidazole không giảm ở bệnh nhân suy thận. LiềuMetronidazolethường giảm 50% ở những bệnh nhân mắc bệnh gan nặng;tinidazolechưa được nghiên cứu trên bệnh gan và nên thận trọng khi sử dụng.Metronidazole và tinidazole ức chế sự trao đổi chất của warfarin và có thể làm tăng tác dụng chống đông máu.

--- 7. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention (CDC):Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines(2021)
