TIÊU ĐỀ: Mucormycosis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/nấm/mucormycosis
================================================================================

NỘI DUNG:

Mucormycosis

(Zygomycosis)

Theo

Paschalis Vergidis

,

MD, MSc

,

Mayo Clinic College of Medicine & Science

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1012562_vi

Mucormycosis đề cập đến nhiễm trùng do các sinh vật nấm đa dạng gây ra theo thứ tự Mucorales, bao gồm cả những loài trong các chi

Rhizopus

,

Rhizomucor

và

Mucor

. Các triệu chứng của nhiễm trùng mũi-não thường gặp nhất là do tổn thương hoại tử xâm lấn ở mũi và vòm miệng, gây đau, sốt, viêm mô tế bào hốc mắt, lồi mắt và chảy nước mũi có mủ. Các triệu chứng thần kinh trung ương có thể xảy ra. Triệu chứng phổi thường nặng bao gồm sốt cao, ho có đờm và khó thở. Nhiễm trùng lan tỏa có thể xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch nặng. Chẩn đoán chủ yếu là lâm sàng, đòi hỏi một chỉ số nghi ngờ cao, và được xác nhận bằng mô bệnh học và nuôi cấy Điều trị với amphotericin B truyền tĩnh mạch và phẫu thuật để loại bỏ mô hoại tử Ngay cả khi điều trị tích cực, tỷ lệ tử vong cũng cao. Điều trị bằng

amphotericin B

theo đường tĩnh mạch và phẫu thuật để loại bỏ mô hoại tử. Ngay cả khi được điều trị tích cực, tỷ lệ tử vong vẫn cao.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Nhiễm nấm

.)

Nhiều loài nấm khác nhau có thể gây ra bệnh mucormycosis. Từng loài gây ra các triệu chứng tương tự.

Bệnh do nấm mucor phổ biến nhất ở những người bị suy giảm miễn dịch, những người mắc bệnh tiểu đường được kiểm soát kém (đặc biệt là những người mắc bệnh nhiễm toan ceton) và những người đang dùng thuốc thải sắt

deferoxamine

.

Các

dạng phổ biến nhất

của mucormycosis là

Nhiễm trùng do nấm lan từ các xoang quanh mũi lên não

Tuy nhiên, tổn thương ban đầu tại phổi, da hoặc đường tiêu hóa có thể tiến triển nặng lên hoặc lan theo đường máu tới các vị trí khác.

Nhiễm trùng

Rhizopus

ở

da

đã phát triển khi băng kín nhưng thường là do chấn thương khi vùng bị thương bị nhiễm đất có chứa bào tử nấm, như có thể xảy ra trong thiên tai hoặc vết thương do đạn nổ liên quan đến chiến đấu. Mặc dù nhiễm mucormycosis ở da thường là nhiễm trùng cơ hội song bệnh vẫn có thể gặp ở người có miễn dịch bình thường nếu có chấn thương bị nhiễm bẩn bởi bào tử nấm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Mucormycosis

Nhiễm Mucormycosis các vùng xoang quanh mũi lên đến não

rất nặng và thường tử vong nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực.

Tổn thương hoại tử xuất hiện trên niêm mạc mũi hoặc đôi khi ở vòm họng. Các sợi nấm xâm lấn vào mạch máu dẫn đến huyết khối và tiến triển thành hoại tử mô tiến triển xảy ra ở vách ngăn mũi, vòm họng, và xương quanh ổ mắt hoặc hệ thống xoang. Triệu chứng lâm sàng bao gồm đau, sốt, viêm mô tế bào ổ mắt, lồi mắt, bệnh mắt, liệt vận nhãn, mất thị lực, chảy dịch mủ mũi và hoại tử niêm mạc.

Tổn thương hoại tử lan rộng đến não gây ra các triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch xoang hoang, co giật, thất ngôn hoặc liệt nửa người.

Bệnh nấm đen mũi-não

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy tình trạng hoại tử mô ở hốc mắt trái và vùng quanh hốc mắt ở người bị bệnh nấm đen mũi-não.

CDC/ Bác sĩ Libero Ajello

Nhiễm mucormycosis phổi

tương tự như nhiễm aspergillosis xâm lấn. Triệu chứng ở phổi (ví dụ, ho có đờm, sốt cao, khó thở) thường rất nặng.

Chẩn đoán bệnh Mucormycosis

Soi bệnh phẩm mô thấy các sợi nấm như dải băng rộng không có vách

Nuôi cấy

Chẩn đoán bệnh do nấm mucor cần phải nghi ngờ cao và kiểm tra các mẫu mô để tìm sợi nấm lớn không có vách ngăn với đường kính không đều và kiểu phân nhánh góc vuông; việc kiểm tra phải kỹ lưỡng vì phần lớn mảnh vụn hoại tử không chứa sinh vật.

Cấy nấm có thể âm tính,ngay cả khi sợi nấm được thấy rõ trong mô. lí do hiện nay chưa rõ.

Trình tự mẫu máu thế hệ tiếp theo của DNA không có tế bào vi khuẩn có thể hữu ích trong chẩn đoán.

Chụp CT và chụp X-quang thường đánh giá thấp hoặc bỏ sót tiêu hủy xương đáng kể.

Điều trị bệnh Mucormycosis

Kiểm soát bệnh lý nền

Công thức bào chế có lipid của

amphotericin B

Isavuconazonium

Phẫu thuật mở ổ tổn thương

(Xem thêm

Thuốc chống nấm

.)

Điều trị hiệu quả đòi hỏi bệnh tiểu đường phải được kiểm soát hoặc, nếu có thể, phải đảo ngược tình trạng ức chế miễn dịch hoặc ngừng

deferoxamine

.

Liều cao amphotericin B công thức lipid (7,5 đến 10 mg/kg truyền một lần/ngày) được khuyến cáo như là điều trị ban đầu. Isavuconazonium được chấp thuận cho liệu pháp điều trị ban đầu. Tuy nhiên, kinh nghiệm lâm sàng với

isavuconazonium

còn tương đối hạn chế và ở những bệnh nhân bị bệnh nặng, amphotericin B có thể vẫn là thuốc được lựa chọn. Posaconazole cũng có thể có hiệu quả, đặc biệt trong điều trị hợp nhất.

Posaconazole

chưa được nghiên cứu làm liệu pháp điều trị ban đầu.

Phẫu thuật loại bỏ mô hoại tử triệt để là rất quan trọng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Zygomycosis) ---

TheoPaschalis Vergidis,MD, MSc,Mayo Clinic College of Medicine & ScienceXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2023v1012562_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Mucormycosis ---

Nhiễm Mucormycosis các vùng xoang quanh mũi lên đến nãorất nặng và thường tử vong nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực.Tổn thương hoại tử xuất hiện trên niêm mạc mũi hoặc đôi khi ở vòm họng. Các sợi nấm xâm lấn vào mạch máu dẫn đến huyết khối và tiến triển thành hoại tử mô tiến triển xảy ra ở vách ngăn mũi, vòm họng, và xương quanh ổ mắt hoặc hệ thống xoang. Triệu chứng lâm sàng bao gồm đau, sốt, viêm mô tế bào ổ mắt, lồi mắt, bệnh mắt, liệt vận nhãn, mất thị lực, chảy dịch mủ mũi và hoại tử niêm mạc.Tổn thương hoại tử lan rộng đến não gây ra các triệu chứng của huyết khối tĩnh mạch xoang hoang, co giật, thất ngôn hoặc liệt nửa người.Bệnh nấm đen mũi-nãoDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy tình trạng hoại tử mô ở hốc mắt trái và vùng quanh hốc mắt ở người bị bệnh nấm đen mũi-não.CDC/ Bác sĩ Libero AjelloNhiễm mucormycosis phổitương tự như nhiễm aspergillosis xâm lấn. Triệu chứng ở phổi (ví dụ, ho có đờm, sốt cao, khó thở) thường rất nặng.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Mucormycosis ---

Soi bệnh phẩm mô thấy các sợi nấm như dải băng rộng không có váchNuôi cấyChẩn đoán bệnh do nấm mucor cần phải nghi ngờ cao và kiểm tra các mẫu mô để tìm sợi nấm lớn không có vách ngăn với đường kính không đều và kiểu phân nhánh góc vuông; việc kiểm tra phải kỹ lưỡng vì phần lớn mảnh vụn hoại tử không chứa sinh vật.Cấy nấm có thể âm tính,ngay cả khi sợi nấm được thấy rõ trong mô. lí do hiện nay chưa rõ.Trình tự mẫu máu thế hệ tiếp theo của DNA không có tế bào vi khuẩn có thể hữu ích trong chẩn đoán.Chụp CT và chụp X-quang thường đánh giá thấp hoặc bỏ sót tiêu hủy xương đáng kể.

--- 4. Điều trị bệnh Mucormycosis ---

Kiểm soát bệnh lý nềnCông thức bào chế có lipid củaamphotericin BIsavuconazoniumPhẫu thuật mở ổ tổn thương(Xem thêmThuốc chống nấm.)Điều trị hiệu quả đòi hỏi bệnh tiểu đường phải được kiểm soát hoặc, nếu có thể, phải đảo ngược tình trạng ức chế miễn dịch hoặc ngừngdeferoxamine.Liều cao amphotericin B công thức lipid (7,5 đến 10 mg/kg truyền một lần/ngày) được khuyến cáo như là điều trị ban đầu. Isavuconazonium được chấp thuận cho liệu pháp điều trị ban đầu. Tuy nhiên, kinh nghiệm lâm sàng vớiisavuconazoniumcòn tương đối hạn chế và ở những bệnh nhân bị bệnh nặng, amphotericin B có thể vẫn là thuốc được lựa chọn. Posaconazole cũng có thể có hiệu quả, đặc biệt trong điều trị hợp nhất.Posaconazolechưa được nghiên cứu làm liệu pháp điều trị ban đầu.Phẫu thuật loại bỏ mô hoại tử triệt để là rất quan trọng.
