TIÊU ĐỀ: Mucous Membrane Pemphigoid
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-da-bọng-nước/mucous-membrane-pemphigoid
================================================================================

NỘI DUNG:

Mucous Membrane Pemphigoid

Theo

Daniel M. Peraza

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth University

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v27709737_vi

Bệnh pemphigus niêm mạc là nhắc đến một nhóm không đồng nhất các bệnh lý tự miễn dịch mạn tính hiếm có xu hướng gây các tổn thương trợt ở niêm mạc, thường có sẹo và gây ảnh hưởng. Chẩn đoán bằng sinh thiết da và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp. Corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm nội tổn thương và có thể kết hợp doxycycline và nicotinamide cho các trường hợp nhẹ hơn. Có thể cần ức chế miễn dịch toàn thân đối với bệnh nặng.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Bọng nước là các túi nổi cao, chứa chất lỏng có đường kính ≥ 10 mm.

(Các thuật ngữ đồng nghĩa với pemphigus niêm mạc mà hiện không còn được sử dụng bao gồm pemphigus sẹo, pemphigus mắt và pemphigus niêm mạc lành tính)

Dạng pemphigus niêm mạc miệng và

dạng pemphigus niêm mạc mắt

là điển hình, nhưng các vị trí niêm mạc khác và da (thường là ở đầu và phần trên của thân) có thể bị thương tổn (

1

). Người lớn tuổi thường bị thương tổn nhiều nhất, phụ nữ nhiều hơn nam giới.

Pemphigus niêm mạc được đặc trưng bởi tổn thương dưới thượng bì gây ra bởi tự kháng thể chống lại các phân tử của màng đáy. Các phân tử đích trong MMP nằm sâu hơn trong

pemphigus bọng nước

. Một số kháng nguyên đã được xác định, bao gồm cả những chất chống lại BPAG2, laminin-332, và collagen loại VII. Các kháng thể đối với beta-4 integrin đã được xác định trong MMP nói chung và MMP mắt và các kháng thể đối với integin alpha-6 đã được xác định trong MMP miệng.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Rashid H, Lamberts A, Borradori L, et al

: European guidelines (S3) on diagnosis and management of mucous membrane pemphigoid, initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology - Part I.

J Eur Acad Dermatol Venereol

35(9):1750-1764, 2021 doi: 10.1111/jdv.17397

Chẩn đoán dạng pemphigus niêm mạc

Sinh thiết da và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp

Sự liên quan giữa niêm mạc và vết sẹo giúp phân biệt giữa MMP và pemphigus bọng nước. Chẩn đoán dạng pemphigus niêm mạc được hỗ trợ bằng sinh thiết tổn thương và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp (

1

). Lắng đọng thành dải ở màng đáy bao gồm IgG, IgA, và C3. Tự kháng thể trong huyết thanh có xu hướng không có hoặc ở nồng độ thấp.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Schmidt E, Rashid H, Marzano AV, et al

: European Guidelines (S3) on diagnosis and management of mucous membrane pemphigoid, initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology - Part II.

J Eur Acad Dermatol Venereol

35(10):1926-1948,2021. doi: 10.1111/jdv.17395

Điều trị dạng pemphigus niêm mạc

Đối với bệnh nhẹ, corticosteroid và doxycycline cộng với nicotinamide

Đối với bệnh nặng, ức chế miễn dịch toàn thân

Điều trị pemphigus niêm mạc cũng tương tự như

pemphigus bọng nước

. Corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong tổn thương và phối hợp giữa doxycycline đường uống 100 mg uống hai lần mỗi ngày và nicotinamide 500 mg đường uống, ba lần mỗi ngày có thể hữu ích cho những trường hợp nhẹ hơn (

1

).

Bệnh nặng có thể cần ức chế miễn dịch toàn thân bằng dapsone hoặc prednisone hoặc đôi khi dùng prednisone liều cao kèm theo thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: rituximab, azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide) và globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Schmidt E, Rashid H, Marzano AV, et al

: European Guidelines (S3) on diagnosis and management of mucous membrane pemphigoid, initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology - Part II.

J Eur Acad Dermatol Venereol

35(10):1926-1948, 2021 doi: 10.1111/jdv.17395

Tiên lượng về dạng pemphigus niêm mạc

Pemphigus niêm mạc tiến triển chậm, hiếm khi tự ổn định, và thường đáp ứng không đầy đủ để điều trị. Tùy thuộc vào vị trí bị ảnh hưởng, di chứng nghiêm trọng có thể bao gồm tổn thương mắt và mù, sự ăn mòn, phá hủy đường dẫn khí, và sự co kéo của thực quản hay vùng sinh dục. Bệnh nhân có mắc MMP kháng laminin-332 tăng nguy cơ ung thư nội bộ; nếu nghi ngờ cấu trúc này (ví dụ, bằng kết quả miễn dịch huỳnh quang), bệnh nhân nên được sàng lọc các bệnh ung thư phổ biến ở độ tuổi và giới tính của họ.

Những điểm chính

Dạng pemphigus niêm mạc là một nhóm các rối loạn tự miễn mạn tính hiếm gặp gây ra các tổn thương bọng nước ngày càng mờ dần ở niêm mạc, thường để lại sẹo.

Chẩn đoán bằng sinh thiết da và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp.

Điều trị bằng corticosteroid và doxycycline cộng với nicotinamide, hoặc đối với bệnh nặng, dùng thuốc ức chế miễn dịch.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán dạng pemphigus niêm mạc ---

Sinh thiết da và miễn dịch huỳnh quang trực tiếpSự liên quan giữa niêm mạc và vết sẹo giúp phân biệt giữa MMP và pemphigus bọng nước. Chẩn đoán dạng pemphigus niêm mạc được hỗ trợ bằng sinh thiết tổn thương và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp (1). Lắng đọng thành dải ở màng đáy bao gồm IgG, IgA, và C3. Tự kháng thể trong huyết thanh có xu hướng không có hoặc ở nồng độ thấp.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Schmidt E, Rashid H, Marzano AV, et al: European Guidelines (S3) on diagnosis and management of mucous membrane pemphigoid, initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology - Part II.J Eur Acad Dermatol Venereol35(10):1926-1948,2021. doi: 10.1111/jdv.17395

--- 2. Điều trị dạng pemphigus niêm mạc ---

Đối với bệnh nhẹ, corticosteroid và doxycycline cộng với nicotinamideĐối với bệnh nặng, ức chế miễn dịch toàn thânĐiều trị pemphigus niêm mạc cũng tương tự nhưpemphigus bọng nước. Corticosteroid tại chỗ hoặc tiêm trong tổn thương và phối hợp giữa doxycycline đường uống 100 mg uống hai lần mỗi ngày và nicotinamide 500 mg đường uống, ba lần mỗi ngày có thể hữu ích cho những trường hợp nhẹ hơn (1).Bệnh nặng có thể cần ức chế miễn dịch toàn thân bằng dapsone hoặc prednisone hoặc đôi khi dùng prednisone liều cao kèm theo thuốc ức chế miễn dịch (ví dụ: rituximab, azathioprine, mycophenolate, cyclophosphamide) và globulin miễn dịch đường tĩnh mạch.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Schmidt E, Rashid H, Marzano AV, et al: European Guidelines (S3) on diagnosis and management of mucous membrane pemphigoid, initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology - Part II.J Eur Acad Dermatol Venereol35(10):1926-1948, 2021 doi: 10.1111/jdv.17395

--- 3. Tiên lượng về dạng pemphigus niêm mạc ---

Pemphigus niêm mạc tiến triển chậm, hiếm khi tự ổn định, và thường đáp ứng không đầy đủ để điều trị. Tùy thuộc vào vị trí bị ảnh hưởng, di chứng nghiêm trọng có thể bao gồm tổn thương mắt và mù, sự ăn mòn, phá hủy đường dẫn khí, và sự co kéo của thực quản hay vùng sinh dục. Bệnh nhân có mắc MMP kháng laminin-332 tăng nguy cơ ung thư nội bộ; nếu nghi ngờ cấu trúc này (ví dụ, bằng kết quả miễn dịch huỳnh quang), bệnh nhân nên được sàng lọc các bệnh ung thư phổ biến ở độ tuổi và giới tính của họ.

--- 4. Những điểm chính ---

Dạng pemphigus niêm mạc là một nhóm các rối loạn tự miễn mạn tính hiếm gặp gây ra các tổn thương bọng nước ngày càng mờ dần ở niêm mạc, thường để lại sẹo.Chẩn đoán bằng sinh thiết da và miễn dịch huỳnh quang trực tiếp.Điều trị bằng corticosteroid và doxycycline cộng với nicotinamide, hoặc đối với bệnh nặng, dùng thuốc ức chế miễn dịch.
