TIÊU ĐỀ: Myiasis Da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-ký-sinh-trùng-da/myiasis-da
================================================================================

NỘI DUNG:

Myiasis Da

Theo

James G. H. Dinulos

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 10 2023

v964922_vi

Myiasis da là sự xâm nhiễm bởi ấu trùng của một số loài ruồi tại da.

Bệnh giòi dạng nhọt

|

Giòi ở vết thương

|

Bệnh giòi di cư

|

Myiasis liên quan đến ấu trùng (sâu bướm) của những con ruồi có hai cánh (dipterous). Có ba loại nhiễm khuẩn da, tùy thuộc vào các loài liên quan:

Dạng nhọt

Vết thương

Di cư

Bệnh nhiễm giòi Maggot

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các cơ quan khác đôi khi có liên quan (ví dụ, mũi họng, đường tiêu hoá, đường tiết niệu sinh dục). Tình trạng nhiễm giun thường xảy ra ở các nước nhiệt đới, vì vậy hầu hết các trường hợp ở Hoa Kỳ xảy ra ở những người mới đến từ các vùng lưu hành bệnh.

Bệnh giòi dạng nhọt

Nguồn lây bệnh phổ biến được biết đến là ruồi bot.

Ruồi trâu Dermatobia hominis

, có nguồn gốc từ Nam Mỹ và Trung Mỹ, là nguyên nhân phổ biến nhất ở những du khách quay trở lại Hoa Kỳ. Các loài khác bao gồm

Cordylobia anthropophaga

(ở tiểu vùng Sahara Châu Phi), nhiều chủng

Cuterebra

(ở Bắc Mỹ), và chủng

Wohlfahrtia

(ở Bắc Mỹ, Châu Âu, và Pakistan). Nhiều loài ruồi không đẻ trứng trên người, nhưng chúng đẻ trên các côn trùng khác (ví dụ như muỗi) hoặc các vật dụng (ví dụ, giặt quần áo) có thể tiếp xúc với da. Trứng trên da nở thành ấu trùng, đào hầm vào da và phát triển qua các giai đoạn liên tiếp (hình sao) thành ấu trùng trưởng thành; ấu trùng trưởng thành có thể dài 1 đến 2 cm, tùy thuộc vào từng loài. Nếu bệnh không được điều trị, ấu trùng nổi lên khỏi da và rơi xuống mặt đất để tiếp tục vòng đời của chúng.

Các triệu chứng điển hình bao gồm ngứa, cảm giác chuyển động, và đôi khi đau nhói. Tổn thương ban đầu có thể giống như một vết cắn của động vật chân đốt hoặc nhọt do vi khuẩn nhưng có thể phân biệt được bởi trung tâm lõm, rỉ dịch huyết thanh và máu; đôi khi có thể nhìn thấy một phần nhỏ của phần cuối ấu trùng. Thương tổn do

D. hominis

thường gặp hơn ở mặt, da đầu và các chi, trong khi thương tổn do

C. anthropophaga

có khuynh hướng xảy ra ở những vùng được phủ bởi quần áo và xuất hiện trên đầu, cổ và lưng.

Phương pháp điều trị tối ưu là không chắc chắn và các phương pháp tiếp cận khác nhau tùy thuộc vào khả năng có sẵn của các biện pháp can thiệp, từ kiểm soát theo dõi đến phẫu thuật cắt bỏ. Bởi vì ấu trùng cần oxy trong khí quyển nên tình trạng tắc lỗ hở trên da có thể khiến ấu trùng rời đi hoặc ít nhất là đến gần bề mặt hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho việc loại bỏ bằng tay (

1

). Có nhiều phương pháp gây tắc nghẽn bao gồm việc sử dụng xăng dầu, sơn móng tay, xông khói, hoặc hồ thuốc lá. Tuy nhiên, ấu trùng chết trong quá trình tắc nghẽn rất khó bị loại bỏ và thường gây ra phản ứng viêm nặng. Ấu trùng có thể được hút ra qua vết mổ nhỏ. Có thể giết ấu trùng hoặc gây ra di chuyển bằng ivermectin, uống (200 mcg/kg, 1 liều) hoặc bôi tại chỗ.

Tài liệu tham khảo về bệnh giòi dạng nhọt

1.

Solomon M, Lachish T, Schwartz E

: Cutaneous myiasis.

Curr Infect Dis Rep

. 8(9):28, 2016. doi: 10.1007/s11908-016-0537-6

Giòi ở vết thương

Giòi ở vết thương

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Các vết thương hở và màng nhầy, thường ở những người không có nơi trú ẩn, những người bị

rối loạn sử dụng rượu

và bất kỳ ai có điều kiện vệ sinh không đạt tiêu chuẩn, đều có thể bị ấu trùng ruồi xâm nhập, thường là từ ruồi xanh hoặc ruồi đen. Không giống như ấu trùng của ruồi nhà, hầu hết các tác nhân của bệnh myiasis vết thương xâm nhập mô lành cũng như mô hoại tử.

Điều trị bệnh giãn đồng tử ở vết thương thường là tưới và tẩy bằng tay.

Bệnh giòi di cư

Những loài ruồi phổ biến nhất là

Gasterophilus intestinalis

và chủng

Hypoderma

. Những loài ruồi này thường xâm nhập vào ngựa và gia súc; con người bị nhiễm chúng thông qua tiếp xúc với động vật bị nhiễm bệnh hoặc, hiếm hơn là ruồi đẻ trứng trực tiếp trên da. Ấu trùng của những con ruồi này đào hầm dưới da, gây ngứa, tiến triển, có thể bị nhầm lẫn với bệnh ấu trùng da di chuyển; tuy nhiên, ấu trùng ruồi lớn hơn nhiều loài giun tròn, và các thương tổn do chúng tạo ra kéo dài hơn.

Điều trị bệnh giòi di trú tương tự như điều trị

bệnh giòi dạng nhọt

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh giòi dạng nhọt ---

Nguồn lây bệnh phổ biến được biết đến là ruồi bot.Ruồi trâu Dermatobia hominis, có nguồn gốc từ Nam Mỹ và Trung Mỹ, là nguyên nhân phổ biến nhất ở những du khách quay trở lại Hoa Kỳ. Các loài khác bao gồmCordylobia anthropophaga(ở tiểu vùng Sahara Châu Phi), nhiều chủngCuterebra(ở Bắc Mỹ), và chủngWohlfahrtia(ở Bắc Mỹ, Châu Âu, và Pakistan). Nhiều loài ruồi không đẻ trứng trên người, nhưng chúng đẻ trên các côn trùng khác (ví dụ như muỗi) hoặc các vật dụng (ví dụ, giặt quần áo) có thể tiếp xúc với da. Trứng trên da nở thành ấu trùng, đào hầm vào da và phát triển qua các giai đoạn liên tiếp (hình sao) thành ấu trùng trưởng thành; ấu trùng trưởng thành có thể dài 1 đến 2 cm, tùy thuộc vào từng loài. Nếu bệnh không được điều trị, ấu trùng nổi lên khỏi da và rơi xuống mặt đất để tiếp tục vòng đời của chúng.Các triệu chứng điển hình bao gồm ngứa, cảm giác chuyển động, và đôi khi đau nhói. Tổn thương ban đầu có thể giống như một vết cắn của động vật chân đốt hoặc nhọt do vi khuẩn nhưng có thể phân biệt được bởi trung tâm lõm, rỉ dịch huyết thanh và máu; đôi khi có thể nhìn thấy một phần nhỏ của phần cuối ấu trùng. Thương tổn doD. hoministhường gặp hơn ở mặt, da đầu và các chi, trong khi thương tổn doC. anthropophagacó khuynh hướng xảy ra ở những vùng được phủ bởi quần áo và xuất hiện trên đầu, cổ và lưng.Phương pháp điều trị tối ưu là không chắc chắn và các phương pháp tiếp cận khác nhau tùy thuộc vào khả năng có sẵn của các biện pháp can thiệp, từ kiểm soát theo dõi đến phẫu thuật cắt bỏ. Bởi vì ấu trùng cần oxy trong khí quyển nên tình trạng tắc lỗ hở trên da có thể khiến ấu trùng rời đi hoặc ít nhất là đến gần bề mặt hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho việc loại bỏ bằng tay (1). Có nhiều phương pháp gây tắc nghẽn bao gồm việc sử dụng xăng dầu, sơn móng tay, xông khói, hoặc hồ thuốc lá. Tuy nhiên, ấu trùng chết trong quá trình tắc nghẽn rất khó bị loại bỏ và thường gây ra phản ứng viêm nặng. Ấu trùng có thể được hút ra qua vết mổ nhỏ. Có thể giết ấu trùng hoặc gây ra di chuyển bằng ivermectin, uống (200 mcg/kg, 1 liều) hoặc bôi tại chỗ.Tài liệu tham khảo về bệnh giòi dạng nhọt1.Solomon M, Lachish T, Schwartz E: Cutaneous myiasis.Curr Infect Dis Rep. 8(9):28, 2016. doi: 10.1007/s11908-016-0537-6

--- 2. Giòi ở vết thương ---

Giòi ở vết thươngHình ảnh© Springer Science+Business MediaCác vết thương hở và màng nhầy, thường ở những người không có nơi trú ẩn, những người bịrối loạn sử dụng rượuvà bất kỳ ai có điều kiện vệ sinh không đạt tiêu chuẩn, đều có thể bị ấu trùng ruồi xâm nhập, thường là từ ruồi xanh hoặc ruồi đen. Không giống như ấu trùng của ruồi nhà, hầu hết các tác nhân của bệnh myiasis vết thương xâm nhập mô lành cũng như mô hoại tử.Điều trị bệnh giãn đồng tử ở vết thương thường là tưới và tẩy bằng tay.

--- 3. Bệnh giòi di cư ---

Những loài ruồi phổ biến nhất làGasterophilus intestinalisvà chủngHypoderma. Những loài ruồi này thường xâm nhập vào ngựa và gia súc; con người bị nhiễm chúng thông qua tiếp xúc với động vật bị nhiễm bệnh hoặc, hiếm hơn là ruồi đẻ trứng trực tiếp trên da. Ấu trùng của những con ruồi này đào hầm dưới da, gây ngứa, tiến triển, có thể bị nhầm lẫn với bệnh ấu trùng da di chuyển; tuy nhiên, ấu trùng ruồi lớn hơn nhiều loài giun tròn, và các thương tổn do chúng tạo ra kéo dài hơn.Điều trị bệnh giòi di trú tương tự như điều trịbệnh giòi dạng nhọt.
