TIÊU ĐỀ: Myotonia Congenita
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-rối-loạn-về-cơ-di-truyền/myotonia-congenita
================================================================================

NỘI DUNG:

Myotonia Congenita

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2024

v49362503_vi

Tăng trương lực cơ bẩm sinh là một rối loạn di truyền gây ra cứng cơ và phì đại cơ bắt đầu trong thời thơ ấu. Có 2 loại chính với các phương thức kế thừa và biểu hiện khác nhau. Chẩn đoán bằng điện cơ và đôi khi sinh thiết cơ. Điều trị chủ yếu mang tính hỗ trợ, nhưng thuốc ổn định màng có thể có ích.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Thông tin thêm

|

Tăng trương lực cơ đề cập đến chậm giãn cơ sau khi co cơ, có thể gây ra cứng cơ.

Có 2 dạng bệnh tăng trương lực cơ bẩm sinh là bệnh Thomsen và bệnh Becker, cả hai đều liên quan đến cùng một gen

CLCN1

.

Bệnh Thomsen là

gen trội trên nhiễm sắc thể thường

và biểu hiện từ giai đoạn sơ sinh đến 2 đến 3 tuổi. Bệnh Becker phổ biến hơn, thuộc bệnh

gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

, khởi phát muộn hơn từ 4 tuổi đến 12 tuổi và có xu hướng nặng hơn bệnh Thomsen.

Tăng trương lực cơ bẩm sinh không nên nhầm lẫn với

chứng loạn dưỡng tăng trương lực cơ bẩm sinh

, một rối loạn riêng biệt.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng trương lực cơ bẩm sinh

Ở trẻ em bị tăng trương lực cơ bẩm sinh, có hiện tượng chậm giãn cơ sau khi co cơ, có thể gây cứng cơ. Cha mẹ mô tả sự yếu đuối và vụng về ở con cái họ, cũng như sự cứng nhắc. Các triệu chứng tăng trương lực cơ giảm dần theo tuổi tác nhưng không biến mất, và các triệu chứng này dễ nhận thấy nhất sau một thời gian nghỉ ngơi. Bệnh nhân thường bị phì đại cơ xương do hoạt động cơ kéo dài và khối lượng cơ tăng lên khiến họ có ngoại hình "lực lưỡng".

Trong bệnh Thomsen, bệnh khởi phát ở trẻ nhỏ và bắt đầu ở chi trên và mặt, trong khi ở bệnh Becker, bệnh bắt đầu muộn hơn ở chi dưới và phì đại cơ rõ rệt hơn.

Không có yếu trong bệnh Thomsen, nhưng bệnh Becker có liên quan đến tình trạng yếu thoáng qua sau khi nghỉ ngơi kéo dài và đôi khi yếu dần.

Chẩn đoán tăng trương lực cơ bẩm sinh

Điện cơ (EMG)

Sinh thiết cơ

Phân tích di truyền

EMG thường được thực hiện và đôi khi, sinh thiết cơ.

Phân tích di truyền có thể phát hiện ra những bất thường trong gen gây ra cả các dạng gen trội trên nhiễm sắc thể thường và các dạng gen lặn trên nhiễm sắc thể thường.

Điều trị tăng trương lực cơ bẩm sinh

Vật lý trị liệu và phục hồi chức năng

Thuốc ổn định màng để giảm độ cứng

Điều trị chứng tăng trương lực cơ bẩm sinh chủ yếu là điều trị triệu chứng và hỗ trợ.

Thuốc ổn định màng có thể được sử dụng để giảm độ cứng cơ và các triệu chứng khác liên quan đến chứng tăng trương lực cơ. Mexiletine có nhiều bằng chứng về lợi ích nhất, nhưng các loại thuốc khác bao gồm lamotrigine, carbamazepine và phenytoin.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Muscular Dystrophy Association:

Information on research, treatment, technology, and support for patients living with myotonia congenita

National Organization for Rare Disorders:

Comprehensive information regarding myotonia congenita, including standard and investigational therapies and links to related topics

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng trương lực cơ bẩm sinh ---

Ở trẻ em bị tăng trương lực cơ bẩm sinh, có hiện tượng chậm giãn cơ sau khi co cơ, có thể gây cứng cơ. Cha mẹ mô tả sự yếu đuối và vụng về ở con cái họ, cũng như sự cứng nhắc. Các triệu chứng tăng trương lực cơ giảm dần theo tuổi tác nhưng không biến mất, và các triệu chứng này dễ nhận thấy nhất sau một thời gian nghỉ ngơi. Bệnh nhân thường bị phì đại cơ xương do hoạt động cơ kéo dài và khối lượng cơ tăng lên khiến họ có ngoại hình "lực lưỡng".Trong bệnh Thomsen, bệnh khởi phát ở trẻ nhỏ và bắt đầu ở chi trên và mặt, trong khi ở bệnh Becker, bệnh bắt đầu muộn hơn ở chi dưới và phì đại cơ rõ rệt hơn.Không có yếu trong bệnh Thomsen, nhưng bệnh Becker có liên quan đến tình trạng yếu thoáng qua sau khi nghỉ ngơi kéo dài và đôi khi yếu dần.

--- 2. Chẩn đoán tăng trương lực cơ bẩm sinh ---

Điện cơ (EMG)Sinh thiết cơPhân tích di truyềnEMG thường được thực hiện và đôi khi, sinh thiết cơ.Phân tích di truyền có thể phát hiện ra những bất thường trong gen gây ra cả các dạng gen trội trên nhiễm sắc thể thường và các dạng gen lặn trên nhiễm sắc thể thường.

--- 3. Điều trị tăng trương lực cơ bẩm sinh ---

Vật lý trị liệu và phục hồi chức năngThuốc ổn định màng để giảm độ cứngĐiều trị chứng tăng trương lực cơ bẩm sinh chủ yếu là điều trị triệu chứng và hỗ trợ.Thuốc ổn định màng có thể được sử dụng để giảm độ cứng cơ và các triệu chứng khác liên quan đến chứng tăng trương lực cơ. Mexiletine có nhiều bằng chứng về lợi ích nhất, nhưng các loại thuốc khác bao gồm lamotrigine, carbamazepine và phenytoin.

--- 4. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Muscular Dystrophy Association:Information on research, treatment, technology, and support for patients living with myotonia congenitaNational Organization for Rare Disorders:Comprehensive information regarding myotonia congenita, including standard and investigational therapies and links to related topics
