TIÊU ĐỀ: Máy theo dõi pH di động
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-thủ-thuật-chẩn-đoán-và-điều-trị-các-bệnh-lý-tiêu-hóa/máy-theo-dõi-ph-di-động
================================================================================

NỘI DUNG:

Máy theo dõi pH di động

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v29940012_vi

Theo dõi pH dựa trên ống thông

|

Theo dõi pH không dây

|

Theo dõi độ pH thực quản ngoại trú 24 giờ có hoặc không có

xét nghiệm trở kháng

trong lòng thực quản hiện là xét nghiệm phổ biến nhất để định lượng

trào ngược dạ dày thực quản

(

1

). Các chỉ định chính là

Ghi nhận luồng trào ngược quá mức axit hoặc không axit

Xác định mối tương quan giữa các triệu chứng và các luồng trào ngược

Xác định đối tượng để phẫu thuật chống trào ngược

Đánh giá hiệu quả của các điều trị nội khoa hoặc ngoại khoa

Có thể theo dõi độ pH lưu động bất kể bệnh nhân có đang sử dụng điều trị bằng thuốc ức chế axit hay không.

Khi thực hiện việc theo dõi trong khi bệnh nhân ngừng điều trị bằng thuốc ức chế axit, chẩn đoán bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể được xác nhận hoặc loại trừ. Nếu theo dõi trong khi bệnh nhân ngừng điều trị bằng thuốc ức chế axit và không phát hiện thấy độ pH có tính axit trong dạ dày thì xác nhận chẩn đoán không có axit dịch vị.

Khi thực hiện việc theo dõi trong khi bệnh nhân đang điều trị bằng thuốc ức chế axit, có thể xác định được mức độ ức chế axit dạ dày và có tình trạng tiếp xúc với axit ở thực quản hay không ở những bệnh nhân được chuyển đi xét nghiệm vì điều trị bằng thuốc ức chế axit không hiệu quả.

Xét nghiệm có thể sử dụng ống thông đường mũi theo dõi liên tục luồng trào ngược hoặc thiết bị theo dõi pH thực quản không dây gắn vào đoạn xa thực quản qua nội soi.

Hiếm khi có biến chứng. Bệnh nhân không được ăn gì sau nửa đêm nhưng có thể tự do ăn uống như bình thường khi thiết bị theo dõi đã được đặt vào vị trí.

Theo dõi pH dựa trên ống thông

Một ống mỏng chứa đầu dò pH được đặt cách vị trí cơ thắt thực quản dưới 5cm.

Bệnh nhân ghi lại các triệu chứng, bữa ăn, ngủ trong 24 giờ. Thực quản tiếp xúc với axit được xác định bằng phần trăm trên tổng thời gian ghi

<

4.0. Nếu thời gian ở mức pH < 4,0 là

>

4,3%, thì kết quả này được coi là bất thường nếu bệnh nhân không điều trị bằng thuốc ức chế axit dịch vị và kết quả > 1,3% là bất thường nếu bệnh nhân

đã

dùng điều trị bằng thuốc ức chế axit dịch vị trong thời gian kiểm tra. Các cảm biển bổ sung dọc theo các vị trí đầu gần của đầu dò pH cho phép xác định các luồng trào ngược ở đầu gần.

Đầu dò pH thực quản và dạ dày hai kênh có 2 cảm biến pH riêng biệt dọc theo ống thông; 1 cảm biến được đặt phía trên cơ thắt thực quản dưới 5 cm và cảm biến còn lại được đặt trong dạ dày. 2 cảm biến cho phép đo đồng thời mức pH ở thực quản đầu xa và dạ dày. Thử nghiệm này hữu ích nhất để đánh giá hiệu quả và mức đầy đủ của thuốc ức chế axit.

Các thiết bị theo dõi pH-trở kháng kết hợp cũng thực hiện việc

kiểm tra trở kháng

đa kênh trong lòng ống tiêu hóa, việc này xác định mức trào ngược của bất kỳ thành phần nào có trong dạ dày vào thực quản bất kể mức pH. Ngoài trào ngược axit, kiểm tra này giúp phát hiện trào ngược có tính axit yếu (pH từ 4,0 đến 7) và trào ngược không axit (pH > 7), điều này sẽ bị bỏ qua nếu dùng theo dõi pH thông thường.

Mối tương quan giữa các triệu chứng do bệnh nhân báo cáo và các biến cố trào ngược có thể được đánh giá bằng cách sử dụng chỉ số triệu chứng hoặc xác suất liên kết triệu chứng. Một giá trị chỉ số triệu chứng đáng kể hoặc giá trị xác suất liên quan đến triệu chứng gợi ý rằng mối tương quan giữa các triệu chứng và biến cố trào ngược không phải do ngẫu nhiên. Trào ngược quá mức và mối tương quan đáng kể giữa triệu chứng và trào ngược là những yếu tố dự báo tích cực về kết quả thuận lợi từ việc phẫu thuật chống trào ngược hoặc phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị vào thực quản bằng nội soi qua đường miệng (TIF).

Theo dõi pH không dây

Theo dõi pH thực quản di động cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng viên nang cảm biến pH không dây được gắn vào đầu xa của thực quản.

Thiết bị được đặt bằng nội soi phía trên cơ thắt thực quản dưới 5 cm và liên tục theo dõi mức độ tiếp xúc với axit trong thực quản (được xác định là pH < 4,0), thường trong 24 giờ nhưng đôi khi lên đến 96 giờ (

2

). Tương tự như những gì được thực hiện trong thử nghiệm dựa trên đầu dò, bệnh nhân ghi lại các triệu chứng, bữa ăn và giấc ngủ trong suốt thời gian thử nghiệm và mức độ tiếp xúc với axit quá mức cũng như mối tương quan giữa triệu chứng và trào ngược (chỉ số triệu chứng hoặc xác suất liên quan đến triệu chứng) sẽ được xác định. Tuy nhiên, viên nang là một cảm biến pH tinh khiết, chỉ phát hiện tình trạng axit trào ngược.

Viên nang thường rơi khỏi vị trí sau khoảng 1 tuần và bài xuất qua phân theo đường tự nhiên. Viên nang truyền dữ liệu không dây khi được gắn vào và không cần truy xuất.

Tài liệu tham khảo

1.

Katz PO, Dunbar KB, Schnoll-Sussman FH, Greer KB, Yadlapati R, Spechler SJ

. ACG Clinical Guideline for the Diagnosis and Management of Gastroesophageal Reflux Disease.

Am J Gastroenterol.

2022;117(1):27-56. doi:10.14309/ajg.0000000000001538

2.

Hasak S, Yadlapati R, Altayar O, et al

. Prolonged Wireless pH Monitoring in Patients With Persistent Reflux Symptoms Despite Proton Pump Inhibitor Therapy.

Clin Gastroenterol Hepatol.

2020;18(13):2912-2919. doi:10.1016/j.cgh.2020.01.031

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Theo dõi pH dựa trên ống thông ---

Một ống mỏng chứa đầu dò pH được đặt cách vị trí cơ thắt thực quản dưới 5cm.Bệnh nhân ghi lại các triệu chứng, bữa ăn, ngủ trong 24 giờ. Thực quản tiếp xúc với axit được xác định bằng phần trăm trên tổng thời gian ghi<4.0. Nếu thời gian ở mức pH < 4,0 là>4,3%, thì kết quả này được coi là bất thường nếu bệnh nhân không điều trị bằng thuốc ức chế axit dịch vị và kết quả > 1,3% là bất thường nếu bệnh nhânđãdùng điều trị bằng thuốc ức chế axit dịch vị trong thời gian kiểm tra. Các cảm biển bổ sung dọc theo các vị trí đầu gần của đầu dò pH cho phép xác định các luồng trào ngược ở đầu gần.Đầu dò pH thực quản và dạ dày hai kênh có 2 cảm biến pH riêng biệt dọc theo ống thông; 1 cảm biến được đặt phía trên cơ thắt thực quản dưới 5 cm và cảm biến còn lại được đặt trong dạ dày. 2 cảm biến cho phép đo đồng thời mức pH ở thực quản đầu xa và dạ dày. Thử nghiệm này hữu ích nhất để đánh giá hiệu quả và mức đầy đủ của thuốc ức chế axit.Các thiết bị theo dõi pH-trở kháng kết hợp cũng thực hiện việckiểm tra trở khángđa kênh trong lòng ống tiêu hóa, việc này xác định mức trào ngược của bất kỳ thành phần nào có trong dạ dày vào thực quản bất kể mức pH. Ngoài trào ngược axit, kiểm tra này giúp phát hiện trào ngược có tính axit yếu (pH từ 4,0 đến 7) và trào ngược không axit (pH > 7), điều này sẽ bị bỏ qua nếu dùng theo dõi pH thông thường.Mối tương quan giữa các triệu chứng do bệnh nhân báo cáo và các biến cố trào ngược có thể được đánh giá bằng cách sử dụng chỉ số triệu chứng hoặc xác suất liên kết triệu chứng. Một giá trị chỉ số triệu chứng đáng kể hoặc giá trị xác suất liên quan đến triệu chứng gợi ý rằng mối tương quan giữa các triệu chứng và biến cố trào ngược không phải do ngẫu nhiên. Trào ngược quá mức và mối tương quan đáng kể giữa triệu chứng và trào ngược là những yếu tố dự báo tích cực về kết quả thuận lợi từ việc phẫu thuật chống trào ngược hoặc phẫu thuật khâu xếp nếp đáy vị vào thực quản bằng nội soi qua đường miệng (TIF).

--- 2. Theo dõi pH không dây ---

Theo dõi pH thực quản di động cũng có thể được thực hiện bằng cách sử dụng viên nang cảm biến pH không dây được gắn vào đầu xa của thực quản.Thiết bị được đặt bằng nội soi phía trên cơ thắt thực quản dưới 5 cm và liên tục theo dõi mức độ tiếp xúc với axit trong thực quản (được xác định là pH < 4,0), thường trong 24 giờ nhưng đôi khi lên đến 96 giờ (2). Tương tự như những gì được thực hiện trong thử nghiệm dựa trên đầu dò, bệnh nhân ghi lại các triệu chứng, bữa ăn và giấc ngủ trong suốt thời gian thử nghiệm và mức độ tiếp xúc với axit quá mức cũng như mối tương quan giữa triệu chứng và trào ngược (chỉ số triệu chứng hoặc xác suất liên quan đến triệu chứng) sẽ được xác định. Tuy nhiên, viên nang là một cảm biến pH tinh khiết, chỉ phát hiện tình trạng axit trào ngược.Viên nang thường rơi khỏi vị trí sau khoảng 1 tuần và bài xuất qua phân theo đường tự nhiên. Viên nang truyền dữ liệu không dây khi được gắn vào và không cần truy xuất.Tài liệu tham khảo1.Katz PO, Dunbar KB, Schnoll-Sussman FH, Greer KB, Yadlapati R, Spechler SJ. ACG Clinical Guideline for the Diagnosis and Management of Gastroesophageal Reflux Disease.Am J Gastroenterol.2022;117(1):27-56. doi:10.14309/ajg.00000000000015382.Hasak S, Yadlapati R, Altayar O, et al. Prolonged Wireless pH Monitoring in Patients With Persistent Reflux Symptoms Despite Proton Pump Inhibitor Therapy.Clin Gastroenterol Hepatol.2020;18(13):2912-2919. doi:10.1016/j.cgh.2020.01.031
