TIÊU ĐỀ: Máy tạo nhịp tim
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/tổng-quan-loạn-nhịp-tim-và-rối-loạn-dẫn-truyền/máy-tạo-nhịp-tim
================================================================================

NỘI DUNG:

Máy tạo nhịp tim

Theo

L. Brent Mitchell

,

MD

,

Libin Cardiovascular Institute, University of Calgary

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v21365841_vi

Quyết định điều trị

loạn nhịp tim

phụ thuộc vào các triệu chứng và mức độ nặng có thể có của bệnh. Điều trị theo nguyên nhân. Trong trường hợp cần thiết, có thể áp dụng một phương pháp điều trị chống loạn nhịp trực tiếp, bao gồm

thuốc chống loạn nhịp

,

sốc điện chuyển nhịp-phá rung

,

cấy máy chuyển nhịp-phá rung tự động‭

(ICD),

máy tạo nhịp tim

(và một dạng đặc biệt của tạo nhịp tim,

máy tạo nhịp tái đồng bộ tim

), triệt đốt rối loạn nhịp qua đường ống thông,

phẫu thuật

hoặc một phương pháp kết hợp.

Máy tạo nhịp tim cảm nhận các sự kiện về điện và phản ứng khi cần thiết bằng cách truyền các kích thích điện đến tim (

1

). Máy tạo nhịp vĩnh viễn có thể đặt qua đường tĩnh mạch hoặc qua đường mở ngực. Chức năng của máy tạo nhịp tim cũng được bao gồm trong

máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể (ICD)

.

Máy tạo nhịp

Phim chụp X-quang ngực của bệnh nhân có máy tạo nhịp tim

Phim chụp X-quang này cho thấy một bệnh nhân có máy tạo nhịp tim ở ngực trên bên trái với các dây dẫn ở tâm nhĩ phải (1) và tâm thất phải (2).

... đọc thêm

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Máy tạo nhịp tim cấy ghép

Phim chụp X-quang ngực của bệnh nhân có máy tạo nhịp tim

Phim chụp X-quang này cho thấy một bệnh nhân có máy tạo nhịp tim ở ngực trên bên trái với các dây dẫn ở tâm nhĩ phải (1) và tâm thất phải (2).

... đọc thêm

© 2017 Bác sĩ Elliot K. Fishman.

Máy tạo nhịp tim cấy ghép

Chỉ định đặt máy tạo nhịp

Chỉ định đặt máy tạo nhịp tim rất đa dạng (

xem bảng

) nhưng thường gặp nhất là

nhịp chậm

có triệu chứng hoặc

block nhĩ thất

cấp cao (block AV). Có thể sử dụng máy tạo nhịp để phát xung nhanh trong khoảng thời gian ngắn để tạo nhịp vượt tần số cắt cơn tim nhanh. Tuy nhiên, nhịp nhanh thất được điều trị hiệu quả hơn bằng các thiết bị có thể chuyển nhịp và khử rung tim cũng như tạo nhịp (

máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể

).

Bảng

Chỉ định của máy tạo nhịp vĩnh viễn

Bảng

Chỉ định của máy tạo nhịp vĩnh viễn

Chỉ định của máy tạo nhịp vĩnh viễn

Loạn nhịp

Nhóm I (bằng chứng hoặc ý kiến hỗ trợ)*

Nhóm IIa (bằng chứng hoặc ý kiến ủng hộ)*

Nhóm IIb (ít được hỗ trợ bởi bằng chứng hoặc ý kiến)*

Nhóm III (không có chỉ định hoặc có hại)*

Suy chức năng nút xoang

†

Nhịp chậm có triệu chứng liên quan trực tiếp đến nhịp chậm

Nhịp tim chậm có triệu chứng do thuốc thiết yếu (chống chỉ định thuốc thay thế)

Nhịp chậm có triệu chứng ở bệnh nhân có hội chứng nhịp nhanh - chậm và các triệu chứng do nhịp tim chậm

Mất khả năng điều hòa nhịp tim sinh lý và có triệu chứng.

—

Nhịp chậm không triệu chứng.

Triệu chứng có liên quan chặt chẽ đến nhịp chậm nhưng không có bằng chứng để chứng minh rõ ràng.

Nhịp tim chậm có triệu chứng do dùng thuốc không cần thiết

Nhịp chậm liên quan đến giấc ngủ

Block AV

†

Bất kỳ

block nhĩ thất

cấp cao, cấp 3 hoặc cấp 2 loại II mắc phải nào bất kể triệu chứng nào và không phải do các nguyên nhân sinh lý hoặc có thể hồi phục được

Block nhĩ thất có triệu chứng không hồi phục mặc dù đã điều trị nguyên nhân tiềm ẩn

Block AV cấp ba hoặc cấp hai, hoặc khoảng HV ≥ 70 mili giây ở những bệnh nhân mắc bệnh thần kinh cơ liên quan đến bất thường dẫn truyền (ví dụ:

loạn dưỡng cơ

) bất kể triệu chứng

Nhịp tim chậm có triệu chứng ở bệnh nhân

rung nhĩ

Block AV có triệu chứng do dùng các loại thuốc thiết yếu mà không thể ngừng thuốc được

Block AV loại II cấp hai, cấp ba hoặc cấp cao trên bệnh nhân mắc bệnh cơ tim thâm nhiễm (ví dụ:

bệnh sacoit tim

hoặc

thoái hóa dạng tinh bột

) và tuổi thọ > 1 năm

Khoảng PR > 240 mili giây và block nhánh trái ở bệnh nhân có đột biến gen A/C (bao gồm chứng loạn dưỡng gân chi và chứng loạn dưỡng cơ Emery Dreifuss) và tuổi thọ > 1 năm

Block AV loại I cấp một hoặc cấp hai có các triệu chứng rõ ràng là do block AV gây ra

Block nhĩ thất cấp 2 hoặc cấp 3 có triệu chứng do các bất thường về chức năng tuyến giáp mà không theo dõi khả năng hồi phục

Khoảng PR > 240 mili giây, thời gian QRS > 120 mili giây, hoặc block phân nhánh ở những bệnh nhân có bệnh lý thần kinh cơ liên quan đến bất thường dẫn truyền (ví dụ, loạn trương lực cơ) nếu kỳ vọng sống > 1 năm

Block nhĩ thất cấp 1, block nhĩ thất cấp 2 loại I hoặc block nhĩ thất 2:1 ở mức nút nhĩ thất trên những bệnh nhân không có triệu chứng

Block nhĩ thất cấp 1, block nhĩ thất cấp 2 loại I hoặc block nhĩ thất 2:1 ở mức nút nhĩ thất trên những bệnh nhân có các triệu chứng không phải do block nhĩ thất

Block AV dự kiến ​​sẽ tự khỏi hoặc không có khả năng tái phát (ví dụ: do ngộ độc thuốc hoặc

bệnh Lyme

hoặc xảy ra không có triệu chứng trong quá trình tăng trương lực phế vị tạm thời)

Loạn nhịp nhanh‡

Tim nhanh thất bền bỉ, khởi phát trên nền các khoảng ngừng tim, có kèm hoặc

không kèm QT dài

.

Bệnh nhân

hội chứng QT dài

có nguy cơ cao.

SVT tái phát có triệu chứng được chấm dứt bằng cách tạo nhịp khi phương pháp triệt đốt và/hoặc thuốc không hiệu quả (trừ khi có kết nối AV phụ có khả năng dẫn truyền ngược tần số cao)

Phòng ngừa rung nhĩ tái phát có triệu chứng không đáp ứng với thuốc khi rối loạn chức năng nút xoang đi kèm

Ngoại tâm thu thất số lượng nhiều hoặc ở vị trí khó, không có nhịp nhanh thất bền bỉ và không có hội chứng QT dài.

Xoắn đỉnh mà nguyên nhân có thể đảo ngược được.

Dự phòng rung nhĩ ở bệnh nhân không có chỉ định tạo nhịp khác.

Sau

nhồi máu cơ tim cấp

†

Block nhĩ thất

cấp 2 kéo dài, cấp cao hoặc cấp 3

không

không

Block nhĩ thất thoáng qua

BBB mắc phải hoặc block phân nhánh mà không có block nhĩ thất cấp 2 hoặc cấp 3

Block bó và block nhánh

*

Ngất ở bệnh nhân có khoảng HV 70 mili giây hoặc bằng chứng tắc nghẽn trong quá trình điện sinh lý

BBB luân phiên.

Block bó và BBB trên bệnh nhân có hội chứng Kearns-Sayre nếu tuổi thọ dự kiến > 1 năm

Kéo dài QRS > 110 mili giây trên bệnh nhân mắc bệnh Anderson-Fabry

Trên bệnh nhân bị suy tim và LVEF 36–50% và LBBB (QRS ≥ 150 mili giây) trong khuôn khổ của CRT nếu tuổi thọ dự kiến

​​>

1 năm

Block phân nhánh và nhánh với dẫn truyền nhĩ thất 1:1 ở bệnh nhân không có triệu chứng

Bệnh tim bẩm sinh

‡

Block nhĩ thất

cấp 2 tiến triển hoặc cấp 3 tiến triển gây nhịp tim chậm có triệu chứng, rối loạn chức năng tâm thất hoặc cung lượng tim thấp

Suy chức năng nút xoang

tương xứng với triệu chứng ở bệnh nhân có nhịp chậm không phù hợp với lứa tuổi.

Block nhĩ thất cấp 2 hoặc cấp 3 sau phẫu thuật dự kiến sẽ không khỏi hoặc tồn tại

≥

7 ngày sau phẫu thuật

Block nhĩ thất cấp 3 bẩm sinh có nhịp thoát QRS rộng, ngoại vị thất phức tạp hoặc rối loạn chức năng thất

Block AV cấp III bẩm sinh ở trẻ sơ sinh có nhịp thất < 55 nhịp/phút hoặc có bệnh tim bẩm sinh và nhịp thất < 70 nhịp/phút

Nhịp nhanh thất bền bỉ khởi phát do khoảng ngừng tim dài, có kèm hoặc không kèm QT dài mà chứng minh được rằng việc tạo nhịp có hiệu quả điều trị.

Bệnh tim bẩm sinh và nhịp chậm xoang để ngăn ngừa các đợt tái phát của nhịp nhanh nhĩ vòng vào lại

Block nhĩ thất cấp 3 bẩm sinh vẫn tồn tại sau 1 tuổi nếu nhịp tim trung bình < 50 nhịp/phút, nhịp thất dừng đột ngột trong 2 hoặc 3 lần độ dài chu kỳ cơ bản hoặc xuất hiện các triệu chứng do mất khả năng ứng thì điều nhịp tim

Nhịp chậm xoang không triệu chứng ở trẻ em mắc bệnh tim bẩm sinh phức tạp và nhịp tim khi nghỉ ngơi < 40 nhịp/phút hoặc ngừng nhịp thất > 3 giây

Bệnh nhân mắc bệnh tim bẩm sinh và rối loạn huyết động do nhịp chậm xoang hoặc mất đồng bộ AV

Ngất xỉu không rõ nguyên nhân ở những bệnh nhân đã phẫu thuật tim bẩm sinh có biến chứng block nhĩ thất cấp ba thoáng qua với block phân nhánh còn sót lại

Block nhĩ thất cấp 3 thoáng qua sau phẫu thuật chuyển về nhịp xoang với block 2 phân nhánh còn lại

Block nhĩ thất cấp 3 bẩm sinh ở trẻ sơ sinh, trẻ em, thanh thiếu niên hoặc thanh niên không có triệu chứng với nhịp thất chấp nhận được, phức bộ QRS hẹp và chức năng thất bình thường

Nhịp chậm xoang không triệu chứng sau khi sửa chữa hai thất của bệnh tim bẩm sinh và nhịp tim khi nghỉ ngơi

<

40 nhịp/phút hoặc ngừng nhịp thất

>

3 giây

Block nhĩ thất thoáng qua sau mổ nhưng dẫn truyền nhĩ thất đã phục hồi.

Block 2 phân nhánh sau phẫu thuật không triệu chứng có hoặc không có block nhĩ thất cấp 1 và không block nhĩ thất cấp 3 thoáng qua trước đó

Block nhĩ thất cấp 2 loại I không có triệu chứng

Nhịp chậm xoang không triệu chứng với khoảng RR dài nhất

<

3 giây và tần số tim tối thiểu

>

40 nhịp/phút.

Hội chứng xoang cảnh tăng nhạy cảm và ngất do thần kinh tim‡

Ngất tái phát nhiều lần do kích thích xoang cảnh tự phát hoặc do áp lực tác động lên xoang cảnh gây vô tâm thu > 3 giây.

Ngất tái phát nhiều lần mà không rõ nguyên nhân khởi kích và có kèm phản ứng ức chế nhịp tim quá nhạy (ví dụ: kích thích tác động lên xoang cảnh gây vô tâm thu > 3 giây.

Ngất có liên quan đến thần kinh - tim có triệu chứng nặng khi làm nghiệm pháp bàn nghiêng hoặc có liên quan đến nhịp chậm trên lâm sàng.

Phản ứng ức chế nhịp tim quá nhạy do kích thích xoang cảnh mà không có triệu chứng hoặc triệu chứng mơ hồ (ví dụ: hoa mắt, chóng mặt)

Ngất do cường phế vị liên quan đến thay đổi tư thế mà có thể dự phòng được bằng cách không thay đổi tư thế đột ngột.

Sau

cấy ghép tim

‡

Nhịp tim chậm không phù hợp hoặc có triệu chứng dai dẳng hoặc dự kiến sẽ kéo dài

Các chỉ định khác đã được thừa nhận cho cấy máy tạo nhịp vĩnh viễn.

không

Nhịp chậm tương đối và diễn tiến kéo dài hoặc tái phát nhiều lần ảnh hưởng đến sự hồi phục của bệnh nhân hoặc khiến bệnh nhân không thể ra viện sau phẫu thuật ghép tim.

Ngất sau khi ghép tim ngay cả khi không có bằng chứng loạn nhịp chậm.

không

Bệnh cơ tim phì đại

‡

Giống như các chỉ định của

suy nút xoang

hoặc

block nhĩ thất.

không

Các bệnh nhân có triệu chứng khó chữa bằng thuốc có tắc nghẽn đường ra thất trái khi nghỉ ngơi đáng kể hoặc do bị kích thích

Bệnh cơ tim phì đại không triệu chứng hoặc có đáp ứng với điều trị nội khoa.

Bệnh cơ tim phì đại có triệu chứng mà không có bằng chứng tắc nghẽn đường ra thất trái.

Liệu pháp tái đồng bộ tim cho bệnh nhân bị

suy tim có phân suất tống máu giảm

‡

CRT (kèm hoặc không kèm ICD) được chỉ định cho bệnh nhân có EF ≤ 35%,

block nhánh trái hoàn toàn

, QRS từ 0,15 giây, nhịp xoang và NYHA II, III, hoặc có triệu chứng

suy tim

NYHA IV phải nhập viện trên cơ sở đã điều trị nội khoa tối ưu.

CRT (kèm hoặc không kèm ICD) được chỉ định cho bệnh nhân có LVEF ≤ 35%, nhịp xoang, block nhánh trái hoàn toàn, QRS từ 0,12 - 0,149 giây, NYHA II, III, hoặc có triệu chứng suy tim NYHA IV phải nhập viện trên cơ sở đã điều trị nội khoa tối ưu.

CRT đối với bệnh nhân có LVEF ≤ 35%, nhịp xoang, không phải LBBB, thời gian QRS ≥ 0,15 giây và các triệu chứng suy tim NYHA loại II, loại III hoặc loại IV ngoại trú trong quá trình điều trị nội khoa tối ưu

CRT được chỉ định khi rung nhĩ với LVEF ≤ 35% ở những bệnh nhân cho phép tạo nhịp đồng bộ 2 thất gần như 100% sau khi đã đốt nút nhĩ thất hoặc dùng thuốc ức chế nhịp thất nội tại.

CRT được chỉ định khi EF ≤ 35% ở những bệnh nhân sẽ được cấy mới hoặc thay máy tạo nhịp với tiên lượng tỷ lệ tạo nhịp thất > 40%.

LVEF ≤ 30% do bệnh tim thiếu máu cục bộ) trong nhịp xoang, thời gian QRS ≥ 0,15 giây, và các triệu chứng suy tim NYHA ở cấp I trong điều trị liệu pháp tối ưu

LVEF ≤ 35%, nhịp xoang, không có block nhánh trái, thời gian QRS 0,12-0,149 giây, suy tim NYHA III hoặc suy tim NYHA IV trên cơ sở điều trị nội khoa tối ưu.

Các triệu chứng suy tim NYHA loại I hoặc loại II và kiểu QRS không phải LBBB với thời gian QRS < 0,15 giây

Khi bệnh nhân có các bệnh lý phối hợp hoặc thể trạng suy kiệt khiến tiên lượng sống với chất lượng cuộc sống tốt < 1 năm.

* Nhóm I: Các tình trạng trong đó có bằng chứng và/hoặc đồng thuận chung rằng thủ thuật hoặc phương pháp điều trị là hữu ích và hiệu quả

Nhóm IIa: Sức nặng của bằng chứng hoặc ý kiến ​​ủng hộ thủ thuật hoặc phương pháp điều trị

Nhóm IIb: Tính hữu ích/hiệu quả ít được xác định rõ ràng bằng bằng chứng hoặc ý kiến

Nhóm III: Các tình trạng trong đó có bằng chứng và/hoặc thỏa thuận chung rằng thủ thuật hoặc điều trị không hữu ích/hiệu quả và trong một số trường hợp có thể có hại

Data regarding classes of evidence from

Jacobs AK, Kushner FG, Ettinger SM, et al

. ACCF/AHA clinical practice guideline methodology summit report: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines.

Circulation

2013;127(2):268-310. doi:10.1161/CIR.0b013e31827e8e5f

Lưu ý: Các chỉ dẫn được mô tả trong bảng trên được dựa trên các hướng dẫn trong phần chú thích sau:

† Phỏng theo Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al: Hướng dẫn ACC/AHA/HRS 2018 về Đánh giá và Quản lý Bệnh nhân Nhịp tim Chậm và Chậm Dẫn truyền Tim.

J Am Coll Cardiol

2018, 25701 doi: 10.1016/j.jacc.2018.10.044

‡ Phỏng theo Epstein AE, DiMarco JP, Ellenbogen KA, et al: 2012 ACCF/AHA/HRS focused update incorporated into the ACCF/AHA/HRS 2008 Guidelines for device-based therapy of cardiac rhythm abnormalities.

Circulation

117(21):e350–e408, 2008. doi: 10.1161/CIR.0b013e318276ce9b and

Circulation

127(3):e283–e352, 2013 and Heidenreich PA, Bozkurt B, Aguilar D, et al. 2022 AHA/ACC/HFSA Guideline for the Management of Heart Failure: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

2022;145(18):e876-e894. doi:10.1161/CIR.0000000000001062

AF = rung nhĩ; AV

=

nhĩ thất; BBB

=

block bó nhánh; CRT = liệu pháp đồng bộ lại tim; EF = phân suất tống máu; Khoảng HV

=

khoảng thời gian từ có tín hiệu của bó His đến khi bắt đầu có tín hiệu thứ nhất của tâm thất; ICD = máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể; LBBB = block bó nhánh trái; LV

=

thất trái; NYHA = Hiệp hội Tim mạch New York; SVT = nhịp nhanh trên thất; VT

=

nhịp nhanh thất.

* Nhóm I: Các tình trạng trong đó có bằng chứng và/hoặc đồng thuận chung rằng thủ thuật hoặc phương pháp điều trị là hữu ích và hiệu quả

Nhóm IIa: Sức nặng của bằng chứng hoặc ý kiến ​​ủng hộ thủ thuật hoặc phương pháp điều trị

Nhóm IIb: Tính hữu ích/hiệu quả ít được xác định rõ ràng bằng bằng chứng hoặc ý kiến

Nhóm III: Các tình trạng trong đó có bằng chứng và/hoặc thỏa thuận chung rằng thủ thuật hoặc điều trị không hữu ích/hiệu quả và trong một số trường hợp có thể có hại

Data regarding classes of evidence from

Jacobs AK, Kushner FG, Ettinger SM, et al

. ACCF/AHA clinical practice guideline methodology summit report: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines.

Circulation

2013;127(2):268-310. doi:10.1161/CIR.0b013e31827e8e5f

Lưu ý: Các chỉ dẫn được mô tả trong bảng trên được dựa trên các hướng dẫn trong phần chú thích sau:

† Phỏng theo Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al: Hướng dẫn ACC/AHA/HRS 2018 về Đánh giá và Quản lý Bệnh nhân Nhịp tim Chậm và Chậm Dẫn truyền Tim.

J Am Coll Cardiol

2018, 25701 doi: 10.1016/j.jacc.2018.10.044

‡ Phỏng theo Epstein AE, DiMarco JP, Ellenbogen KA, et al: 2012 ACCF/AHA/HRS focused update incorporated into the ACCF/AHA/HRS 2008 Guidelines for device-based therapy of cardiac rhythm abnormalities.

Circulation

117(21):e350–e408, 2008. doi: 10.1161/CIR.0b013e318276ce9b and

Circulation

127(3):e283–e352, 2013 and Heidenreich PA, Bozkurt B, Aguilar D, et al. 2022 AHA/ACC/HFSA Guideline for the Management of Heart Failure: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

2022;145(18):e876-e894. doi:10.1161/CIR.0000000000001062

AF = rung nhĩ; AV

=

nhĩ thất; BBB

=

block bó nhánh; CRT = liệu pháp đồng bộ lại tim; EF = phân suất tống máu; Khoảng HV

=

khoảng thời gian từ có tín hiệu của bó His đến khi bắt đầu có tín hiệu thứ nhất của tâm thất; ICD = máy khử rung tim cấy ghép vào cơ thể; LBBB = block bó nhánh trái; LV

=

thất trái; NYHA = Hiệp hội Tim mạch New York; SVT = nhịp nhanh trên thất; VT

=

nhịp nhanh thất.

Các loại máy tạo nhịp tim.

Các loại máy tạo nhịp tim được ký hiệu với từ 3 đến 5 chữ cái (xem bảng

Pacemaker Codes

), các chữ cái này nhằm mô tả buồng tim nào được tạo nhịp, buồng tim nào được nhận cảm, cách đáp ứng của máy tạo nhịp khi máy nhận cảm được nhịp nội tại (ức chế máy hoặc khởi kích tạo nhịp), máy có đáp ứng tăng tần số tạo nhịp khi bệnh nhân gắng sức hay không và hình thức tạo nhịp là 1 buồng hay nhiều buồng (ví dụ tạo nhịp 2 buồng nhĩ, 2 buồng thất hoặc có nhiều hơn 1 điện cực tạo nhịp trong 1 buồng tim). Ví dụ, VVIR là ký hiệu nhằm mô tả máy tạo nhịp 1 buồng thất có chức năng: tạo nhịp ở thất, nhận cảm ở thất, ức chế nhịp máy khi có nhịp nội tại của bệnh nhân, và có thể tăng tần số tạo nhịp khi bệnh nhân gắng sức.

Máy tạo nhịp VVI và DDD là các máy được chỉ định phổ biến nhất. Các máy tạo nhịp này mang lại lợi ích sống còn tương đương cho bệnh nhân. So với máy tạo nhịp VVI, các máy có khả năng tạo nhịp sinh lý hơn (AAI, DDD, VDD) có thể giúp giảm nguy cơ xuất hiện rung nhĩ, suy tim sau khi cấy máy và cải thiện một chút chất lượng cuộc sống.

Máy tạo nhịp tim hiện đại bao gồm mạch điện năng lượng thấp hơn, thiết kế pin mới và dây dẫn giải phóng corticosteroid (làm giảm ngưỡng tạo nhịp), tất cả đều giúp tăng tuổi thọ của máy tạo nhịp tim. Các máy tạo nhịp còn có chương trình tự động chuyển chế độ tạo nhịp để đáp ứng với các loại nhịp nội tại khác nhau (ví dụ: chuyển từ chế độ DDDR sang VVIR khi rung nhĩ). Máy tạo nhịp thất không dây bao gồm một máy phát xung và dây dẫn kết hợp được đặt hoàn toàn bên trong tâm thất phải. Loại máy này được đưa vào buồng thất phải bằng dụng cụ chuyên dụng và gắn vào cơ thất bằng các móc dạng mỏ neo hoặc đầu vít xoáy. Máy tạo nhịp tim không dây hiện đang được sử dụng có kích thước khoảng 1 mL, trọng lượng 2 gam và có cấu hình VVI hoặc VVIR (

2

).

Bảng

Ví dụ về mã máy tạo nhịp

Bảng

Ví dụ về mã máy tạo nhịp

Ví dụ về mã máy tạo nhịp

I

II

III

IV

V

Buồng tạo nhịp

Buồng nhận cảm

Cách đáp ứng của máy với nhịp nội tại mà nó nhận cảm được

Điều chỉnh tần số

Tạo nhịp đa điểm

A

=

Tâm nhĩ

A

=

Tâm nhĩ

O

=

Không

O

=

Không lập trình được

O

=

Không

V

=

Tâm thất

V

=

Tâm thất

I

=

Ức chế máy tạo nhịp

A

=

Tâm nhĩ

D

=

Cả hai

D

=

Cả hai

T

=

Kích hoạt máy tạo nhịp để kích thích tâm thất

R

=

Điều chỉnh tần số

V

=

Tâm thất

D

=

Cả hai: Nếu nhận cảm nhịp nội tại ở tâm nhĩ, máy sẽ tạo nhịp ở tâm thất.

D

=

Cả hai

Mã máy tạo nhịp tim được xác định bằng 3 đến 5 chữ cái (ở đây ký hiệu theo thứ tự từ I đến V). Bất kỳ một chữ cái nào cũng có thể được dùng cho 1 vị trí nào đó trong 5 vị trí của ký hiệu mã máy. Ví dụ, ở vị trí I, mã chữ cái có thể là A, V hoặc D. Ở vị trí III, mã chữ cái có thể là O, I, T hoặc D, v.v.

Mã máy tạo nhịp tim được xác định bằng 3 đến 5 chữ cái (ở đây ký hiệu theo thứ tự từ I đến V). Bất kỳ một chữ cái nào cũng có thể được dùng cho 1 vị trí nào đó trong 5 vị trí của ký hiệu mã máy. Ví dụ, ở vị trí I, mã chữ cái có thể là A, V hoặc D. Ở vị trí III, mã chữ cái có thể là O, I, T hoặc D, v.v.

Các biến chứng của máy tạo nhịp

Máy tạo nhịp có thể bị rối loạn chức năng:

Nhận cảm quá mức.

Nhận cảm quá kém.

Máy không phát xung tạo nhịp.

Máy phát xung nhưng không tạo nhịp được nhĩ hoặc thất.

Tạo nhịp với tần số bất thường.

Hiện tượng nhịp nhanh

là một vấn đề rất thường gặp. Khi có tác động gây rung vùng đặt máy tạo nhịp hoặc vận động cơ ngực hoặc ở trong môi trường từ tính của chụp cộng hưởng từ, bộ phận đáp ứng tần số của máy tạo nhịp có thể làm tăng nhịp tim. Trường hợp nhịp nhanh qua trung gian máy tạo nhịp, cơ chế là do một ngoại tâm thu thất hoặc nhát tạo nhịp thất dẫn truyền ngược lên nhĩ (qua nút nhĩ thất hoặc qua một đường dẫn truyền phụ).

Các biến chứng bổ sung liên quan đến các thiết bị hoạt động bình thường bao gồm ức chế nói chuyện chéo, trong đó cảm nhận xung động tạo nhịp tâm nhĩ bởi kênh tâm thất của máy tạo nhịp hai buồng dẫn đến ức chế tạo nhịp thất và hội chứng máy tạo nhịp tim, trong đó AV không đồng bộ do tạo nhịp thất gây ra các triệu chứng như cảm giác bồng bềnh, mơ hồ (ví dụ, choáng váng), vấn đề ở cổ (ví dụ, giật ở cổ), hoặc hô hấp (ví dụ, khó thở). Hội chứng máy tạo nhịp có thể giải quyết bằng phương pháp: đảm bảo đồng bộ nhĩ thất bằng cách tạo nhịp nhĩ theo nhu cầu (AAI), máy 2 buồng nhưng điện cực nhĩ chỉ nhận cảm (VDD).

Nhiễu ở môi trường đến từ các nguồn điện từ như đốt điện phẫu thuật và chụp cộng hưởng từ (MRI), mặc dù MRI có thể an toàn khi máy tạo nhịp tim và dây dẫn không nằm bên trong nam châm. Hệ thống tạo nhịp có điều kiện MRI được thiết kế để chịu được MRI nhưng dây dẫn bị bỏ lại, ngay cả khi có điều kiện MRI, vẫn có thể nguy hiểm khi tiếp xúc với trường MRI. Điện thoại di động và các thiết bị an ninh điện tử là những nguồn gây nhiễu tiềm ẩn; điện thoại không nên được đặt gần các thiết bị này nhưng không phải là vấn đề khi sử dụng bình thường để nói chuyện. Máy tạo nhịp sẽ không bị rối loạn chức năng khi bệnh nhân đi bộ qua máy dò kim loại trừ phi bệnh nhân nán lại quá lâu trong máy.

Tài liệu tham khảo

1.

Hayes DL, Furman S

. Cardiac pacing: how it started, where we are, where we are going.

Heart Rhythm

2004;1(5 Suppl):115C-126C. doi:10.1016/j.hrthm.2004.10.023

2.

Sperzel J, Hamm C, Hain A

. Leadless pacing. Sondenlose Herzschrittmacher.

Herz

2018;43(7):605-611. doi:10.1007/s00059-018-4752-9

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

