TIÊU ĐỀ: Mảng sườn di dộng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/chấn-thương-ngực/mảng-sườn-di-dộng
================================================================================

NỘI DUNG:

Mảng sườn di dộng

Theo

Thomas G. Weiser

,

MD, MPH

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v12529507_vi

Mảng sườn di động là chấn thương gãy

≥

3 xương sườn liền kề, dẫn đến một đoạn của thành ngực tách biệt với phần còn lại; nó là dấu hiệu cho tổn thương nhu mô phổi bên dưới.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Chấn thương ngực

.)

Một xương sườn có thể bị gãy ở nhiều nơi. Nếu nhiều (3 hoặc hơn) xương sườn liền kề gãy ở

≥

2 vị trí, các ổ gãy mỗi xương sườn dẫn đến một đoạn của ngực không kết nối cơ học với phần còn lại của lồng ngực (mảng sườn di động). Mảng sườn di động này di chuyển nghịch thường (tức là ra hướng ngoài khi thở ra và hướng vào trong khi hít vào – xem hình

Mảng sườn di động

).

Bệnh nhân có nguy cơ cao các biến chứng hô hấp, chủ yếu là do lực chấn thương lớn để gây mảng sườn di động thường gây ra

đụng dập phổi

nhiều bên dưới. Thêm vào đó, chuyển động nghịch thường thành ngực làm tăng công việc hít thở, và đau ngực có xu hướng hạn chế hít sâu và do đó giảm thông khí tối đa.

Mảng sườn di dộng

Chẩn đoán mảng sườn di động

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chẩn đoán là lâm sàng, lý tưởng nhất là quan sát sự chuyển động nghịch thường của phần ngực tổn thương khi thở. Tuy nhiên, chuyển động này có thể khó nhìn thấy nếu biên độ thở bị giới hạn bởi đau hoặc do các tổn thương khác. Sự chuyển động nghịch thường không xảy ra nếu bệnh nhân được thở máy, nhưng phần ngực tổn thương có thể được xác định bởi sự di chuyển ra bên ngoài nhiều hơn khi hít vào. Khám bằng tay thường phát hiện tiếng lạo xạo của phần ngực tổn thương và xác nhận chuyển động của bất thường của thành ngực.

X-quang ngực giúp xác định gãy xương và cho thấy phần phổi đụng dập bên dưới; X-quang không cho thấy sự gián đoạn sụn sườn.

Điều trị mảng sườn di động

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi cần thông khí nhân tạo

Đôi khi cần điều trị gãy xương sườn

Thở Oxy ẩm. Thuốc giảm đau giúp cải thiện thông khí bằng cách giảm đau trong khi thở, nhưng thông khí có thể cần được hỗ trợ bằng máy. Thể tích dịch truyền được giám sát chặt chẽ bởi vì nguy cơ có thể là do tình trạng giảm thể tích (trong quá trình giảm tưới máu phổi) hoặc quá tải dịch (do phù phổi). Ở một số bệnh nhân chọn lọc có mảng sườn di động (những người này không thể cai máy thở, những người bị biến dạng thành ngực đáng kể, những người sắp bị suy hô hấp mặc dù đã kiểm soát đau hoặc những người cần phẫu thuật lồng ngực vì lý do khác), phẫu thuật cố định xương sườn dường như làm giảm nguy cơ bị viêm phổi, thời gian nằm viện, thời gian thở máy và tử vong (

1– 4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Simon B, Ebert J, Bokhari F, et al

: Management of pulmonary contusion and flail chest: An Eastern Association for the Surgery of Trauma practice management guideline.

J Trauma and Acute Care Surgery

73(5 Suppl 4):S351-S361, 2012. doi: 10.1097/TA.0b013e31827019fd

2.

Kasotakis G , Hasenboehler EA, Streib EW, et al

: Operative fixation of rib fractures after blunt trauma: A practice management guideline from the Eastern Association for the Surgery of Trauma.

J Trauma Acute Care Surg

82(3):618-626, 2017 doi: 10.1097/TA.0000000000001350

3.

Dehghan N, Nauth A, Schemitsch E, et al

: Operative vs nonoperative treatment of acute unstable chest wall injuries: A randomized clinical trial.

JAMA Surg

157(11):983, 2022. doi: 10.1001/jamasurg.2022.4299

4.

Coughlin TA, Ng JWG, Rollins KE, et al

: Management of rib fractures in traumatic flail chest: A meta-analysis of randomised controlled trials.

Bone Joint J

8-B(8):1119-1125, 2016. doi: 10.1302/0301-620X.98B8.37282

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán mảng sườn di động ---

Bệnh sử và khám lâm sàngChẩn đoán là lâm sàng, lý tưởng nhất là quan sát sự chuyển động nghịch thường của phần ngực tổn thương khi thở. Tuy nhiên, chuyển động này có thể khó nhìn thấy nếu biên độ thở bị giới hạn bởi đau hoặc do các tổn thương khác. Sự chuyển động nghịch thường không xảy ra nếu bệnh nhân được thở máy, nhưng phần ngực tổn thương có thể được xác định bởi sự di chuyển ra bên ngoài nhiều hơn khi hít vào. Khám bằng tay thường phát hiện tiếng lạo xạo của phần ngực tổn thương và xác nhận chuyển động của bất thường của thành ngực.X-quang ngực giúp xác định gãy xương và cho thấy phần phổi đụng dập bên dưới; X-quang không cho thấy sự gián đoạn sụn sườn.

--- 2. Điều trị mảng sườn di động ---

Chăm sóc hỗ trợĐôi khi cần thông khí nhân tạoĐôi khi cần điều trị gãy xương sườnThở Oxy ẩm. Thuốc giảm đau giúp cải thiện thông khí bằng cách giảm đau trong khi thở, nhưng thông khí có thể cần được hỗ trợ bằng máy. Thể tích dịch truyền được giám sát chặt chẽ bởi vì nguy cơ có thể là do tình trạng giảm thể tích (trong quá trình giảm tưới máu phổi) hoặc quá tải dịch (do phù phổi). Ở một số bệnh nhân chọn lọc có mảng sườn di động (những người này không thể cai máy thở, những người bị biến dạng thành ngực đáng kể, những người sắp bị suy hô hấp mặc dù đã kiểm soát đau hoặc những người cần phẫu thuật lồng ngực vì lý do khác), phẫu thuật cố định xương sườn dường như làm giảm nguy cơ bị viêm phổi, thời gian nằm viện, thời gian thở máy và tử vong (1– 4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Simon B, Ebert J, Bokhari F, et al: Management of pulmonary contusion and flail chest: An Eastern Association for the Surgery of Trauma practice management guideline.J Trauma and Acute Care Surgery73(5 Suppl 4):S351-S361, 2012. doi: 10.1097/TA.0b013e31827019fd2.Kasotakis G , Hasenboehler EA, Streib EW, et al: Operative fixation of rib fractures after blunt trauma: A practice management guideline from the Eastern Association for the Surgery of Trauma.J Trauma Acute Care Surg82(3):618-626, 2017 doi: 10.1097/TA.00000000000013503.Dehghan N, Nauth A, Schemitsch E, et al: Operative vs nonoperative treatment of acute unstable chest wall injuries: A randomized clinical trial.JAMA Surg157(11):983, 2022. doi: 10.1001/jamasurg.2022.42994.Coughlin TA, Ng JWG, Rollins KE, et al: Management of rib fractures in traumatic flail chest: A meta-analysis of randomised controlled trials.Bone Joint J8-B(8):1119-1125, 2016. doi: 10.1302/0301-620X.98B8.37282
