TIÊU ĐỀ: Mất vững khớp đội trục
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/đau-cổ-và-đau-lưng/mất-vững-khớp-đội-trục
================================================================================

NỘI DUNG:

Mất vững khớp đội trục

(Mất vững C1-C2)

Theo

Peter J. Moley

,

MD

,

Hospital for Special Surgery

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v29591359_vi

Bán trật khớp đốt đội trục là tình trạng lệch đốt sống cổ thứ nhất (atlas) so với đốt sống cổ thứ hai (trục), có thể xảy ra do gập quá mức, duỗi quá mức và tải trọng dọc trục.

Triệu chứng

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Đánh giá đau cổ và đau lưng

và

Các bất thường khớp nối sọ-cổ

.)

Bán trật khớp đốt đội trục có thể là hậu quả của chấn thương nghiêm trọng hoặc xảy ra ở những bệnh nhân mắc các bệnh lý có thể ảnh hưởng đến cột sống cổ bao gồm

viêm khớp dạng thấp

,

viêm khớp tự phát ở thanh thiếu niên

,

viêm cột sống dính khớp

và

hội chứng Down

. Bán trật khớp đốt đội trục rất hiếm gặp.

Các triệu chứng của bán trật khớp đốt đội trục

Mất vững khớp đội trục thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau cổ mơ hồ, đau đầu vùng chẩm, hoặc đôi khi gây chèn ép tủy cổ không liên tục (và có thể gây tử vong).

Chẩn đoán mất vững khớp đội trục

Các phim chụp X-quang

MRI để đánh giá tính toàn vẹn của dây chằng

Mất vững khớp đội trục

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Bán trật khớp đốt đội trục thường được chẩn đoán bằng phim chụp X-quang cột sống cổ ở tư thế gập và duỗi. Phim chụp nghiêng tư thế cúi, nếu bệnh nhân dung nạp được, cho thấy mất vững động của toàn bộ cột sống cổ. Cử động bên dưới mức C1-C2 được xác định bằng chế độ chụp gập và duỗi cho thấy góc tăng 10 độ và chuyển động tịnh tiến lớn hơn hoặc bằng 3 mm. Nếu phim chụp X-quang bất thường hoặc bình thường nhưng vẫn nghi ngờ bán trật khớp thì nên chụp MRI, có độ nhạy cao hơn. MRI cũng cung cấp

đánh giá nhạy cảm nhất về chèn ép tủy sống

và được thực hiện ngay lập tức nếu nghi ngờ chèn ép tủy sống.

Điều trị mất vững khớp đội trục

Điều trị triệu chứng

Cố định cột sống cổ

Phẫu thuật

Chỉ định điều trị của trật khớp trục bao gồm đau, tổn thương thần kinh, và nghi mất vững cột sống. Điều trị bao gồm các biện pháp điều trị triệu chứng (ví dụ: thuốc giảm đau) và cố định cổ, thường bắt đầu bằng nẹp cổ cứng. Điều trị cấp cứu nói chung dựa trên các triệu chứng hoặc sự hiện diện của bất thường dây chằng trên MRI ở những bệnh nhân nhạy cảm. Trong trường hợp các triệu chứng tăng lên hoặc trong các chấn thương cấp tính, có thể cần phẫu thuật để ổn định cột sống (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Yamada T, Yoshii T, Matsukura Y, et al

. Retrospective analysis of surgical outcomes for atlantoaxial subluxation.

J Orthop Surg Res.

2019;14(1):75. Xuất bản ngày 7 tháng 3 năm 2019. doi:10.1186/s13018-019-1112-2

Những điểm chính

Bán trật khớp đốt đội trục là tình trạng lệch trục của đốt sống cổ thứ 1 và thứ 2 và là một tình trạng hiếm gặp.

Nguyên nhân bao gồm chấn thương nghiêm trọng hoặc một số bệnh ảnh hưởng đến cột sống cổ như viêm khớp dạng thấp,

viêm khớp tự phát ở thanh thiếu niên

,

viêm cột sống dính khớp

và hội chứng Down.

Bệnh này thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau cổ mơ hồ, đau đầu vùng chẩm hoặc đôi khi chèn ép tủy sống cổ từng đợt (và có khả năng tử vong).

Chẩn đoán bằng các phim chụp X-quang cột sống cổ khi gập và duỗi và chụp MRI nếu nghi ngờ tủy sống bị chèn ép.

Điều trị bằng thuốc giảm đau và cố định cổ; phẫu thuật là cần thiết cho những bệnh nhân có bất thường về tủy sống trên MRI.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mất vững C1-C2) ---

TheoPeter J. Moley,MD,Hospital for Special SurgeryXem xét bởiBrian F. Mandell,MD, PhD,Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 11 2024v29591359_vi

--- 2. Các triệu chứng của bán trật khớp đốt đội trục ---

Mất vững khớp đội trục thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau cổ mơ hồ, đau đầu vùng chẩm, hoặc đôi khi gây chèn ép tủy cổ không liên tục (và có thể gây tử vong).

--- 3. Chẩn đoán mất vững khớp đội trục ---

Các phim chụp X-quangMRI để đánh giá tính toàn vẹn của dây chằngMất vững khớp đội trụcHình ảnh© Springer Science+Business MediaBán trật khớp đốt đội trục thường được chẩn đoán bằng phim chụp X-quang cột sống cổ ở tư thế gập và duỗi. Phim chụp nghiêng tư thế cúi, nếu bệnh nhân dung nạp được, cho thấy mất vững động của toàn bộ cột sống cổ. Cử động bên dưới mức C1-C2 được xác định bằng chế độ chụp gập và duỗi cho thấy góc tăng 10 độ và chuyển động tịnh tiến lớn hơn hoặc bằng 3 mm. Nếu phim chụp X-quang bất thường hoặc bình thường nhưng vẫn nghi ngờ bán trật khớp thì nên chụp MRI, có độ nhạy cao hơn. MRI cũng cung cấpđánh giá nhạy cảm nhất về chèn ép tủy sốngvà được thực hiện ngay lập tức nếu nghi ngờ chèn ép tủy sống.

--- 4. Điều trị mất vững khớp đội trục ---

Điều trị triệu chứngCố định cột sống cổPhẫu thuậtChỉ định điều trị của trật khớp trục bao gồm đau, tổn thương thần kinh, và nghi mất vững cột sống. Điều trị bao gồm các biện pháp điều trị triệu chứng (ví dụ: thuốc giảm đau) và cố định cổ, thường bắt đầu bằng nẹp cổ cứng. Điều trị cấp cứu nói chung dựa trên các triệu chứng hoặc sự hiện diện của bất thường dây chằng trên MRI ở những bệnh nhân nhạy cảm. Trong trường hợp các triệu chứng tăng lên hoặc trong các chấn thương cấp tính, có thể cần phẫu thuật để ổn định cột sống (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Yamada T, Yoshii T, Matsukura Y, et al. Retrospective analysis of surgical outcomes for atlantoaxial subluxation.J Orthop Surg Res.2019;14(1):75. Xuất bản ngày 7 tháng 3 năm 2019. doi:10.1186/s13018-019-1112-2

--- 5. Những điểm chính ---

Bán trật khớp đốt đội trục là tình trạng lệch trục của đốt sống cổ thứ 1 và thứ 2 và là một tình trạng hiếm gặp.Nguyên nhân bao gồm chấn thương nghiêm trọng hoặc một số bệnh ảnh hưởng đến cột sống cổ như viêm khớp dạng thấp,viêm khớp tự phát ở thanh thiếu niên,viêm cột sống dính khớpvà hội chứng Down.Bệnh này thường không có triệu chứng nhưng có thể gây đau cổ mơ hồ, đau đầu vùng chẩm hoặc đôi khi chèn ép tủy sống cổ từng đợt (và có khả năng tử vong).Chẩn đoán bằng các phim chụp X-quang cột sống cổ khi gập và duỗi và chụp MRI nếu nghi ngờ tủy sống bị chèn ép.Điều trị bằng thuốc giảm đau và cố định cổ; phẫu thuật là cần thiết cho những bệnh nhân có bất thường về tủy sống trên MRI.
