TIÊU ĐỀ: mắt cá và chai da
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-lý-sừng-hóa/mắt-cá-và-chai-da
================================================================================

NỘI DUNG:

mắt cá và chai da

(Tylomas, Helomas, Clavi)

Theo

James G. H. Dinulos

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v960694_vi

Chai da và sừng da là tăng dày sừng tại một vị trí áp lực hoặc ma sát không liên tục. Chai da thường ở nông, lan tỏa hơn và thường không có triệu chứng. Sừng da ở sâu hơn, tập trung hơn và thường xuyên gây đau Chẩn đoán dựa vào hình thái thương tổn. Chẩn đoán dựa vào biểu hiện bên ngoài. Điều trị bằng mài mòn thủ công có hoặc không có chất bạt sừng. Phòng ngừa bao gồm thay đổi cơ sinh học, chẳng hạn như thay đổi giày dép. Hiếm khi phải phẫu thuật.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Chai da và sừng da được gây ra bởi áp lực hoặc ma sát liên tục, thường là trên một xương gồ lên (ví dụ, mắt cá chân, điểm lồi trong gan bàn tay, gan bàn chân).

Sừng da

bao gồm một nút sừng ranh giới rõ, kích thước bằng hạt đậu hoặc lớn hơn một chút, kéo dài qua hầu hết các lớp hạ bì bên dưới. Viêm khớp có thể phát triển. Các sừng da cứng xuất hiện trên nền xương cứng, đặc biệt là trên các ngón chân và bề mặt lòng bàn chân. Các cục chai mềm có thể xuất hiện ở giữa các ngón chân. Hầu hết sừng da là do đi giày dép không hợp lý, nhưng nút sừng có kích thước nhỏ trên các mặt không tì đè của lòng bàn tay và lòng bàn tay có thể là do di truyền.

Chai chân (ngón chân út)

Dấu các chi tiết

Chai chân (hình giữa) là một phần mô cứng, thường bao quanh là da đỏ.

JANE SHEMILT/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chai da

không có nút sừng trung tâm và xuất hiện nhiều hơn. Chúng thường xuất hiện trên bàn tay hoặc bàn chân, nhưng có thể xảy ra ở những nơi khác, đặc biệt là ở người có nghề nghiệp không tránh được chấn thương lặp lại ở một khu vực cụ thể (ví dụ, hàm dưới và xương đòn của nghệ sĩ violin).

Chai da (gót chân)

Dấu các chi tiết

Chai da là một vùng da cứng trở nên tương đối dày và cứng do bị ma sát, áp lực hoặc các kích ứng khác lặp đi lặp lại.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

Các lớp của da

Trong hình này, có thể nhìn thấy 5 lớp biểu bì cùng với màng đáy và lớp hạ bì.

Lưu ý rằng lớp da sáng chỉ có ở lòng bàn tay và lòng bàn chân. Màng đáy được mở rộng không cân xứng để lộ các lớp của nó. Lớp hạ bì dày giữ chặt lớp hạ bì vào các lớp trên của màng đáy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chai da và mắt cá

Chai da thường không có triệu chứng, nhưng nếu ma sát cực lớn, da có thể trở nên dày và kích thích, gây khó chịu, bỏng rát nhẹ. Đôi khi, sự khó chịu có thể giống

đau dây thần kinh liên ngón

.

Cục chai có thể gây đau hoặc mềm khi ấn vào. Bên dưới sừng da có thể hình thành túi dịch.

Chẩn đoán chai da và mắt cá

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nút sừng có thể khác với giống

mụn cóc lòng bàn chân

hoặc dày da bằng cách gọt dày da.

Sau khi chà xát chai da thì da mịn màng, trong khi chà xát mụn cóc làm mềm mô da sắc, có khi xuất hiện các chấm màu đen trung tâm (điểm chảy máu) do mao mạch có huyết khối. Ngoài ra, mụn cóc làm gián đoạn các đường vân da (các đường gờ đặc trưng trên da ngón tay, lòng bàn tay, ngón chân và lòng bàn chân) trong khi vết chai thì không.

Khi gọt sừng da sẽ thấy một lõi mờ đậm màu vàng nhạt hoặc đậm, làm gián đoạn cấu trúc bình thường của lớp hạ nhú trung bì.

Điều trị chai da và mắt cá

Gọt thủ công

Chất bạt sừng

Đệm

Thay đổi cơ sinh học về chân

Đôi khi cần chuyên gia chăm sóc bàn chân

Gọt thủ công

Dùng giũa móng tay, giũa móng tay hoặc đá bọt ngay sau khi tắm thường là cách thực tế nhất để loại bỏ mô sừng hóa bằng tay.

Chất bạt sừng

Thuốc tiêu sừng

(ví dụ: axit salicylic 17% trong thuốc dạng keo, thuốc dán axit salicylic 40%, urê 40%) cũng có thể được sử dụng, lưu ý tránh bôi thuốc lên vùng da không bị ảnh hưởng. Có thể bảo vệ vùng da xung quanh bằng cách bôi vaseline trước khi sử dụng thuốc tẩy sừng.

Lót đệm và cơ sinh học bàn chân

Đệm và thay đổi cơ chế sinh học của bàn chân có thể giúp ngăn ngừa và điều trị vết chai. Mặc dù khó loại bỏ hoàn toàn, mức tì đè lên bề mặt bị thương tổn cần được giảm bớt và phân bổ lại để ngăn ngừa tái phát hoặc làm trầm trọng thêm các tổn thương hiện có.

Đối với vết thương ở bàn chân, giày dép mềm mại, phù hợp là rất quan trọng; phần mũi giày cần phù hợp để ngón chân có thể di chuyển tự do trong giày. Những đôi giày thời trang thường có thể cản trở sự tự do chuyển động này. Những đôi giày làm tăng thêm cảm giác khó chịu cho vết thương cần phải được loại bỏ khỏi tủ quần áo. Để phân phối lại áp lực tì đè có thể sử dụng các tấm lót hoặc vòng có hình dạng và kích cỡ phù hợp, băng bảo vệ cao su hoặc cao su chống bọt, các chèn vòm (orthotics), hoặc các tấm hoặc thanh kim loại dưới đáy.

Đối với cục chai và chai da ở bề mặt gan bàn chân, dụng cụ chỉnh hình không nên để hết chiều dài mà chỉ nên dài đến phần bàn chân ngay phía sau cục chai hoặc chỗ chai da. Phẫu thuật giải ép hoặc loại bỏ xương liên quan hiếm khi được thực hiện.

Chăm sóc chân chuyên nghiệp

Bệnh nhân có khuynh hướng phát triển các chai da đau và sừng da có thể cần được chăm sóc thường xuyên từ bác sĩ chuyên khoa về bàn chân.

Bệnh nhân bị suy giảm lưu thông ngoại vi, đặc biệt nếu có

bệnh tiểu đường

kèm theo đòi hỏi chăm sóc bàn chân chuyên sâu.

Những điểm chính

Nguyên nhân của sừng da và chai da thường là áp lực hoặc ma sát gián đoạn, thường là trên một chỗ xương lồi.

Sau khi cọ xát vỏ ngoài dày lên, mụn cóc sẽ chảy máu, trong khi sừng da sẽ không.

Có thể sử dụng phương pháp mài mòn cơ học và thuốc làm bong lớp sừng để giúp loại bỏ cục chai và chỗ chai da.

Nên đệm và phân bổ lại chỗ tì đè ở bàn chân để giúp ngăn ngừa cục chai và chỗ chai da.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Tylomas, Helomas, Clavi) ---

TheoJames G. H. Dinulos,MD,Geisel School of Medicine at DartmouthXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 2 2025v960694_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của chai da và mắt cá ---

Chai da thường không có triệu chứng, nhưng nếu ma sát cực lớn, da có thể trở nên dày và kích thích, gây khó chịu, bỏng rát nhẹ. Đôi khi, sự khó chịu có thể giốngđau dây thần kinh liên ngón.Cục chai có thể gây đau hoặc mềm khi ấn vào. Bên dưới sừng da có thể hình thành túi dịch.

--- 3. Chẩn đoán chai da và mắt cá ---

Bệnh sử và khám lâm sàngNút sừng có thể khác với giốngmụn cóc lòng bàn chânhoặc dày da bằng cách gọt dày da.Sau khi chà xát chai da thì da mịn màng, trong khi chà xát mụn cóc làm mềm mô da sắc, có khi xuất hiện các chấm màu đen trung tâm (điểm chảy máu) do mao mạch có huyết khối. Ngoài ra, mụn cóc làm gián đoạn các đường vân da (các đường gờ đặc trưng trên da ngón tay, lòng bàn tay, ngón chân và lòng bàn chân) trong khi vết chai thì không.Khi gọt sừng da sẽ thấy một lõi mờ đậm màu vàng nhạt hoặc đậm, làm gián đoạn cấu trúc bình thường của lớp hạ nhú trung bì.

--- 4. Điều trị chai da và mắt cá ---

Gọt thủ côngChất bạt sừngĐệmThay đổi cơ sinh học về chânĐôi khi cần chuyên gia chăm sóc bàn chânGọt thủ côngDùng giũa móng tay, giũa móng tay hoặc đá bọt ngay sau khi tắm thường là cách thực tế nhất để loại bỏ mô sừng hóa bằng tay.Chất bạt sừngThuốc tiêu sừng(ví dụ: axit salicylic 17% trong thuốc dạng keo, thuốc dán axit salicylic 40%, urê 40%) cũng có thể được sử dụng, lưu ý tránh bôi thuốc lên vùng da không bị ảnh hưởng. Có thể bảo vệ vùng da xung quanh bằng cách bôi vaseline trước khi sử dụng thuốc tẩy sừng.Lót đệm và cơ sinh học bàn chânĐệm và thay đổi cơ chế sinh học của bàn chân có thể giúp ngăn ngừa và điều trị vết chai. Mặc dù khó loại bỏ hoàn toàn, mức tì đè lên bề mặt bị thương tổn cần được giảm bớt và phân bổ lại để ngăn ngừa tái phát hoặc làm trầm trọng thêm các tổn thương hiện có.Đối với vết thương ở bàn chân, giày dép mềm mại, phù hợp là rất quan trọng; phần mũi giày cần phù hợp để ngón chân có thể di chuyển tự do trong giày. Những đôi giày thời trang thường có thể cản trở sự tự do chuyển động này. Những đôi giày làm tăng thêm cảm giác khó chịu cho vết thương cần phải được loại bỏ khỏi tủ quần áo. Để phân phối lại áp lực tì đè có thể sử dụng các tấm lót hoặc vòng có hình dạng và kích cỡ phù hợp, băng bảo vệ cao su hoặc cao su chống bọt, các chèn vòm (orthotics), hoặc các tấm hoặc thanh kim loại dưới đáy.Đối với cục chai và chai da ở bề mặt gan bàn chân, dụng cụ chỉnh hình không nên để hết chiều dài mà chỉ nên dài đến phần bàn chân ngay phía sau cục chai hoặc chỗ chai da. Phẫu thuật giải ép hoặc loại bỏ xương liên quan hiếm khi được thực hiện.Chăm sóc chân chuyên nghiệpBệnh nhân có khuynh hướng phát triển các chai da đau và sừng da có thể cần được chăm sóc thường xuyên từ bác sĩ chuyên khoa về bàn chân.Bệnh nhân bị suy giảm lưu thông ngoại vi, đặc biệt nếu cóbệnh tiểu đườngkèm theo đòi hỏi chăm sóc bàn chân chuyên sâu.

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân của sừng da và chai da thường là áp lực hoặc ma sát gián đoạn, thường là trên một chỗ xương lồi.Sau khi cọ xát vỏ ngoài dày lên, mụn cóc sẽ chảy máu, trong khi sừng da sẽ không.Có thể sử dụng phương pháp mài mòn cơ học và thuốc làm bong lớp sừng để giúp loại bỏ cục chai và chỗ chai da.Nên đệm và phân bổ lại chỗ tì đè ở bàn chân để giúp ngăn ngừa cục chai và chỗ chai da.
