TIÊU ĐỀ: Mắt đỏ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/triệu-chứng-của-các-rối-loạn-trong-nhãn-khoa/mắt-đỏ
================================================================================

NỘI DUNG:

Mắt đỏ

(Mắt hơi đỏ)

Theo

Christopher J. Brady

,

MD

,

Larner College of Medicine, University of Vermont

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 12 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v953175_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Đỏ mắt là tình trạng giãn của mạch máu trên bề mặt nhãn cầu.

Sinh lý bệnh mắt đỏ

Giãn mạch máu trên bề mặt nhãn cầu có thể là hệ quả của

Nhiễm trùng

Dị ứng

Viêm (không nhiễm trùng)

Tăng nhãn áp (ít gặp hơn)

Một số phần của mắt có thể bị ảnh hưởng nhưng phổ biến nhất ở kết mạc nhưng cũng có thể là màng bồ đào, thượng củng mạc và củng mạc.

Căn nguyên của mắt đỏ

Các nguyên nhân phổ biến nhất của mắt đỏ bao gồm

Viêm kết mạc truyền nhiễm

Viêm kết mạc dị ứng

Trợt giác mạc và dị vật là những nguyên nhân phổ biến nhất (xem bảng

Một số nguyên nhân gây đỏ mắt

). Mặc dù mắt đỏ, bệnh nhân thường phàn nàn bị chấn thương, đau mắt hoặc cả hai. Tuy nhiên, ở trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh, có thể không có tình huống này.

Bảng

Một số nguyên nhân đỏ mắt

Bảng

Một số nguyên nhân đỏ mắt

Một số nguyên nhân đỏ mắt

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Bất thường kết mạc và viêm thượng củng mạc*

Viêm kết mạc do dị ứng hoặc theo mùa

Ngứa nhiều, có thể phù nề kết mạc hai mắt

Các tác nhân dị ứng đã được biết đến hoặc các đặc điểm khác của dị ứng (ví dụ như sự tái phát theo mùa, viêm mũi dị ứng)

Đôi khi sử dụng thuốc nhỏ mắt tại chỗ, có thành phần hoạt chất (đặc biệt là neomycin và brimonidine) hoặc chất bảo quản trong công thức bào chế

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Viêm kết mạc hóa chất (kích ứng)

Tiếp xúc với các chất kích thích tiềm ẩn (ví dụ như bụi, khói, amoniac, clo, phosgene)

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Viêm thượng củng mạc

Đỏ mắt cục bộ một bên, kích ứng nhẹ, chảy nước mắt nhẹ

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Viêm kết mạc

truyền nhiễm

Nhạy cảm với ánh sáng, cảm giác bị cào

Đôi khi có xuất tiết mủ, phù mi, nhú gai ở kết mạc sụn mi

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Đảm bảo vệ sinh tay kỹ lưỡng và vệ sinh thiết bị khám để ngăn ngừa lây nhiễm chéo

Xuất huyết kết mạc

Một bên, mảng đỏ khu trú không biểu hiện triệu chứng hoặc cả một vùng đỏ

Có thể là chấn thương trước hoặc hiệu ứng valsalva

Thường xuyên sử dụng thuốc chống đông hoặc thuốc chống ngưng tập tiểu cầu (ví dụ, aspirin, NSAID, warfarin)

Bệnh sử và khám thực thể‡

Viêm kết mạc mùa xuân

Sưng ngứa dữ dội, xuất tiết thành dây

Thường là nam giới vị thành niên hoặc vị thành niên

Các bệnh dị ứng khác

Vượng lên vào mùa xuân và đỡ dần vào mùa đông

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Bệnh lý giác mạc†

Viêm giác mạc do kính tiếp xúc

Đeo kính tiếp xúc kéo dài, chảy nước mắt, phù giác mạc

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Trợt giác mạc hoặc dị vật

Khởi phát sau chấn thương (nhưng trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không gặp tình huống này)

Cảm giác dị vật

Tổn thương trên nhuộm fluorescein

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Loét giác mạc

Thông thường vùng đục xám trên giác mạc, kèm theo ổ loét có bờ rõ gồ lên như miệng núi lửa

Có tiền sử đeo kính tiếp xúc qua đêm

Đánh giá nhãn khoa‡

Nuôi cấy tổ chức loét (bác sĩ mắt cạo bệnh phẩm)

Viêm kết giác mạc dịch (

viêm giác mạc do adenovirus

) nếu trung bình hoặc nặng

Xuất tiết trong

Thường có phù mi, hạch trước hàm, phù nề kết mạc

Thỉnh thoảng mất thị lực tạm thời nghiêm trọng

Bắt màu fluorescein dạng chấm

Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡

Viêm giác mạc do Herpes simplex

Khởi phát sau viêm kết mạc, mụn nước ở mí mắt

Loét giác mạc hình cành cây trên phương pháp nhuộm huỳnh quang

Một bên

Đánh giá nhãn khoa‡

Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràng

Viêm mắt do Herpes zoster

Mụn nước và vẩy ở một mắt trên nền tấy đỏ ở khu vực chi phối của nhánh V1, đôi khi ảnh hưởng đến chóp mũi

Mi mắt

Đỏ mắt

Có thể liên quan đến viêm màng bồ đào

Có thể đau nặng

Đánh giá nhãn khoa‡

Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràng

Các rối loạn khác

Glôcôm góc đóng cấp tính

Đau mắt nghiêm trọng

Nhức đầu, buồn nôn, nôn ói, nhìn thấy quầng màu

Đục giác mạc (do phù giác mạc), cương tụ kết mạc rõ

Giảm thị lực

Nhãn áp thường

>

40 mm Hg

Đo nhãn áp và soi góc

Viêm màng bồ đào trước

Đau mắt, sợ ánh sáng

Cương tụ thể mi (đỏ hầu hết tập trung quanh giác mạc)

Thường là một yếu tố nguy cơ (ví dụ rối loạn tự miễn dịch, chấn thương đụng dập trong vài ngày trước đó)

Có thể làm giảm thị lực hoặc mủ trong tiền phòng

Tyndall tiền phòng trên khám sinh hiển vi

Đánh giá nhãn khoa‡

Viêm củng mạc

Đau nặng, thường được mô tả là đau đến phát chán

Sợ ánh sáng, chảy nước mắt

Các mảng màu đỏ hoặc tím dưới kết mạc nhãn cầu

Phù củng mạc

Tăng nhạy cảm nhãn cầu

Thường có tiền sử rối loạn tự miễn dịch

Đánh giá nhãn khoa‡

Chỉ định xét nghiệm thêm hoặc cùng với một bác sĩ nhãn khoa

* Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm ngứa hoặc cảm giác bị xước, chảy nước mắt, đỏ lan tỏa, và thường nhạy cảm với ánh sáng, nhưng không thay đổi thị lực và không đau và sợ ánh sáng thực sự.

† Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm chảy nước mắt, đau, và sợ ánh sáng thực sự. Thị lực ảnh hưởng nếu tổn thương xâm phạm trục thị giác.

‡ Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein.

NSAID = thuốc chống viêm không steroid; V1

=

nhánh mắt của dây thần kinh sinh ba.

* Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm ngứa hoặc cảm giác bị xước, chảy nước mắt, đỏ lan tỏa, và thường nhạy cảm với ánh sáng, nhưng không thay đổi thị lực và không đau và sợ ánh sáng thực sự.

† Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm chảy nước mắt, đau, và sợ ánh sáng thực sự. Thị lực ảnh hưởng nếu tổn thương xâm phạm trục thị giác.

‡ Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein.

NSAID = thuốc chống viêm không steroid; V1

=

nhánh mắt của dây thần kinh sinh ba.

Đánh giá mắt đỏ

Hầu hết các rối loạn có thể được một chuyên gia chăm sóc sức khỏe tổng quát chẩn đoán.

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

cần lưu ý đến sự xuất hiện và thời gian kéo dài đỏ mắt và giảm thị lực, ngứa, cảm giác bị cào, đau, hoặc xuất tiết. Tính chất và mức độ nghiêm trọng của đau, bao gồm việc liệu cơn đau có nặng lên do ánh sáng hay không (chứng sợ ánh sáng). Bác sĩ lâm sàng nên xác định tiết tố là dịch nhầy hay mủ. Các câu hỏi khác đánh giá về tiền sử chấn thương, bao gồm tiếp xúc với tác nhân kích thích và sử dụng kính tiếp xúc (ví dụ, có thể lạm dụng như đeo cả trong khi ngủ). Các đợt đau mắt hoặc đỏ mắt trước đó và hình thái thời gian của chúng được gợi ra.

Đánh giá toàn trạng

nên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân có thể, bao gồm nhức đầu, buồn nôn, nôn ói, và nhìn thấy quầng màu (

glôcôm góc đóng cấp tính

); sổ mũi và hắt hơi (dị ứng, nhiễm trùng đường hô hấp trên); và ho, đau họng, và mệt mỏi (nhiễm trùng đường hô hấp trên).

Bệnh sử trước đây

bao gồm các câu hỏi về dị ứng và rối loạn tự miễn dịch. Tiền sử dùng thuốc nên hỏi cụ thể về việc sử dụng thuốc nhỏ mắt tại chỗ gần đây (bao gồm cả thuốc không kê đơn), có thể gây mẫn cảm.

Khám thực thể

Khám tổng quát nên bao gồm kiểm tra đầu và cổ để biết các dấu hiệu của các bệnh lý liên quan (ví dụ: viêm đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng, zona thần kinh).

Khám mắt liên quan đến quá trình thử thị lực quy chuẩn và đòi hỏi có đèn bút, thuốc nhuộm fluorescein và sinh hiển vi.

Đo mức thị lực được điều chỉnh tốt nhất với kính. Đánh giá kích thước và phản xạ đồng tử. Sự sợ ánh sáng thực sự (sợ ánh sáng liên ứng) khi chiếu đèn vào mắt lành gây đau cho mắt bệnh khi mắt bệnh nhắm. Đánh giá vận nhãn và thăm khám tổ mắt và tổ chức cạnh nhãn cầu để phát hiện các tổn thương và tình trạng phù. Khám bề mặt sụn để tìm nhú gai. Nhuộm giác mạc với fluorescein và khám trên sinh hiển vi. Nếu phát hiện trợt giác mạc, cần lộn mi trên và tìm dị vật. Khám mắt tốt nhất trên sinh hiển vi. Khám sinh hiển vi để phát hiện mủ và tyndall tiền phòng. Có thể chấp nhận không đo nhãn áp trên những bệnh nhân viêm kết mạc đơn thuần.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đau và nôn đột ngột dữ dội

Ban thủy đậu

Giảm thị lực

Miệng vết loét giác mạc

Loét giác mạc hình cành cây

Nhãn áp

>

40 mm Hg

Cương tụ kết mạc không đỡ khi tra phenylephrine

Giải thích các dấu hiệu

Bất thường kết mạc

và

viêm thượng củng mạc

được phân biệt với các nguyên nhân khác của đỏ mắt bằng triệu chứng không đau, sợ ánh sáng, và nhuộm giác mạc. Trong số những biểu hiện này,

viêm thượng củng mạc

được chẩn đoán phân biệt do tính chất khu trú, xuất huyết dưới kết mạc thường được chẩn đoán phân biệt bằng không có chảy nước mắt, không ngứa và không có sợ ánh sáng. Trên lâm sàng không thể phân biệt chính xác giữa viêm kết mạc do vi rút và vi khuẩn.

Bệnh lý giác mạc

được phân biệt với các nguyên nhân khác của đỏ mắt (và thường tự các nguyên nhân phân biệt với nhau) bằng cách nhuộm huỳnh quang. Những bệnh lý này cũng có xu hướng được đặc trưng bởi cảm giác đau và sợ ánh sáng. Nếu nhỏ thuốc gây tê vào mắt (ví dụ: proparacain), được thực hiện trước khi đo nhãn áp và lý tưởng nhất là trước khi nhỏ fluorescein, làm giảm đau hoàn toàn thì nguyên nhân có thể chỉ giới hạn ở giác mạc. Nếu có đau và không đỡ khi tra thuốc tê tại chỗ, nguyên nhân có thể là

viêm màng bồ đào

,

glôcôm

hoặc

viêm củng mạc.

Vì bệnh nhân có thể viêm màng bồ đào trước thứ phát sau tổn thương giác mạc nên đau cố kéo dài sau khi tra thuốc tê tại chỗ không giúp loại trừ tổn thương giác mạc.

Viêm màng bồ đào trước, góc đóng cấp tính và viêm củng mạc

có thể phân biệt với các nguyên nhân gây đỏ mắt khác bằng triệu chứng đau và không bắt màu khi nhuộm giác mạc. Viêm màng bồ đào trước có xu hướng gặp trên bệnh nhân đau, sợ ánh sáng thực sự, không bắt màu khi nhuộm fluorescein và nhãn áp bình thường. Chẩn đoán dựa vào tyndall tiền phòng. Tuy nhiên, các bác sĩ chăm sóc sức khoẻ ban đầu có thể gặp nhiều khó khăn để phân biệt những triệu chứng này. Glôcôm góc đóng cấp tính có thể được chẩn đoán dựa vào khởi phát đột ngột cũng như tính chất trầm trọng của các triệu chứng điển hình.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu đau kéo dài sau khi đã tra tê tại chỗ ở bệnh nhân không bắt màu khi nhuộm giác mạc, hãy cân nhắc viêm màng bồ đào trước, viêm củng mạc hoặc glôcôm góc đóng cấp tính.

Tra phenylephrine 2,5% có thể giúp bớt cương cụ kết mạc trừ khi nguyên nhân là

viêm củng mạc

. Tra

Phenylephrine

để giãn đồng tử ở những bệnh nhân cần khám võng mạc toàn diện. Tuy nhiên, chống chỉ định giãn đồng tử trong các trường hợp sau:

Nghi ngờ

glôcôm góc đóng cấp tính

Tiền sử glôcôm góc đóng

Tiền phòng nông

Xét nghiệm

Xét nghiệm thường là không cần thiết. Các nuôi cấy vi rút nếu nghi ngờ bị

herpes simplex

hoặc

herpes zoster

và chẩn đoán không rõ ràng trên mặt lâm sàng.

Loét giác mạc

được nuôi cấy bởi bác sĩ nhãn khoa. Soi góc trên bệnh nhân glôcôm. Làm xét nghiệm chẩn đoán các bênh tự miễn dịch có thể giá trị ở những bệnh nhân bị

viêm màng bồ đào

không rõ nguyên nhân (ví dụ, chấn thương). Bệnh nhân

viêm củng mạc

sẽ được tiến hành các xét nghiệm chỉ định bởi bác sĩ chuyên khoa mắt.

Điều trị mắt đỏ

Nguyên nhân được điều trị. Bản thân chứng mắt đỏ không cần được điều trị. Không khuyến cáo thuốc tra co mạch.

Những điểm chính

Hầu hết các trường hợp đều do viêm kết mạc.

Đau và chứng sợ ánh sáng thực sự gợi ý những bệnh nghiêm trọng hơn.

Ở những bệnh nhân đau, khám bằng sinh hiển vi với nhuộm fluorescein và đo nhãn áp là mấu chốt.

Đau kéo dài sau khi đã tra tê tại chỗ ở bệnh nhân không bắt màu khi nhuộm giác mạc gợi ý

viêm màng bồ đào

trước,

viêm củng mạc

hoặc

glôcôm góc đóng cấp tính

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mắt hơi đỏ) ---

TheoChristopher J. Brady,MD,Larner College of Medicine, University of VermontXem xét bởiSunir J. Garg,MD, FACS,Thomas Jefferson UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 12 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v953175_vi

--- 2. Sinh lý bệnh mắt đỏ ---

Giãn mạch máu trên bề mặt nhãn cầu có thể là hệ quả củaNhiễm trùngDị ứngViêm (không nhiễm trùng)Tăng nhãn áp (ít gặp hơn)Một số phần của mắt có thể bị ảnh hưởng nhưng phổ biến nhất ở kết mạc nhưng cũng có thể là màng bồ đào, thượng củng mạc và củng mạc.

--- 3. Căn nguyên của mắt đỏ ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất của mắt đỏ bao gồmViêm kết mạc truyền nhiễmViêm kết mạc dị ứngTrợt giác mạc và dị vật là những nguyên nhân phổ biến nhất (xem bảngMột số nguyên nhân gây đỏ mắt). Mặc dù mắt đỏ, bệnh nhân thường phàn nàn bị chấn thương, đau mắt hoặc cả hai. Tuy nhiên, ở trẻ nhỏ và trẻ sơ sinh, có thể không có tình huống này.BảngMột số nguyên nhân đỏ mắtBảngMột số nguyên nhân đỏ mắtMột số nguyên nhân đỏ mắtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánBất thường kết mạc và viêm thượng củng mạc*Viêm kết mạc do dị ứng hoặc theo mùaNgứa nhiều, có thể phù nề kết mạc hai mắtCác tác nhân dị ứng đã được biết đến hoặc các đặc điểm khác của dị ứng (ví dụ như sự tái phát theo mùa, viêm mũi dị ứng)Đôi khi sử dụng thuốc nhỏ mắt tại chỗ, có thành phần hoạt chất (đặc biệt là neomycin và brimonidine) hoặc chất bảo quản trong công thức bào chếBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Viêm kết mạc hóa chất (kích ứng)Tiếp xúc với các chất kích thích tiềm ẩn (ví dụ như bụi, khói, amoniac, clo, phosgene)Bệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Viêm thượng củng mạcĐỏ mắt cục bộ một bên, kích ứng nhẹ, chảy nước mắt nhẹBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Viêm kết mạctruyền nhiễmNhạy cảm với ánh sáng, cảm giác bị càoĐôi khi có xuất tiết mủ, phù mi, nhú gai ở kết mạc sụn miBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Đảm bảo vệ sinh tay kỹ lưỡng và vệ sinh thiết bị khám để ngăn ngừa lây nhiễm chéoXuất huyết kết mạcMột bên, mảng đỏ khu trú không biểu hiện triệu chứng hoặc cả một vùng đỏCó thể là chấn thương trước hoặc hiệu ứng valsalvaThường xuyên sử dụng thuốc chống đông hoặc thuốc chống ngưng tập tiểu cầu (ví dụ, aspirin, NSAID, warfarin)Bệnh sử và khám thực thể‡Viêm kết mạc mùa xuânSưng ngứa dữ dội, xuất tiết thành dâyThường là nam giới vị thành niên hoặc vị thành niênCác bệnh dị ứng khácVượng lên vào mùa xuân và đỡ dần vào mùa đôngBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Bệnh lý giác mạc†Viêm giác mạc do kính tiếp xúcĐeo kính tiếp xúc kéo dài, chảy nước mắt, phù giác mạcBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Trợt giác mạc hoặc dị vậtKhởi phát sau chấn thương (nhưng trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể không gặp tình huống này)Cảm giác dị vậtTổn thương trên nhuộm fluoresceinBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Loét giác mạcThông thường vùng đục xám trên giác mạc, kèm theo ổ loét có bờ rõ gồ lên như miệng núi lửaCó tiền sử đeo kính tiếp xúc qua đêmĐánh giá nhãn khoa‡Nuôi cấy tổ chức loét (bác sĩ mắt cạo bệnh phẩm)Viêm kết giác mạc dịch (viêm giác mạc do adenovirus) nếu trung bình hoặc nặngXuất tiết trongThường có phù mi, hạch trước hàm, phù nề kết mạcThỉnh thoảng mất thị lực tạm thời nghiêm trọngBắt màu fluorescein dạng chấmBệnh sử và khám thực thể, bao gồm khám mắt nếu chẩn đoán không rõ ràng hoặc có hiện tượng mất thị lực‡Viêm giác mạc do Herpes simplexKhởi phát sau viêm kết mạc, mụn nước ở mí mắtLoét giác mạc hình cành cây trên phương pháp nhuộm huỳnh quangMột bênĐánh giá nhãn khoa‡Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràngViêm mắt do Herpes zosterMụn nước và vẩy ở một mắt trên nền tấy đỏ ở khu vực chi phối của nhánh V1, đôi khi ảnh hưởng đến chóp mũiMi mắtĐỏ mắtCó thể liên quan đến viêm màng bồ đàoCó thể đau nặngĐánh giá nhãn khoa‡Nuôi cấy vi rút nếu chẩn đoán không rõ ràngCác rối loạn khácGlôcôm góc đóng cấp tínhĐau mắt nghiêm trọngNhức đầu, buồn nôn, nôn ói, nhìn thấy quầng màuĐục giác mạc (do phù giác mạc), cương tụ kết mạc rõGiảm thị lựcNhãn áp thường>40 mm HgĐo nhãn áp và soi gócViêm màng bồ đào trướcĐau mắt, sợ ánh sángCương tụ thể mi (đỏ hầu hết tập trung quanh giác mạc)Thường là một yếu tố nguy cơ (ví dụ rối loạn tự miễn dịch, chấn thương đụng dập trong vài ngày trước đó)Có thể làm giảm thị lực hoặc mủ trong tiền phòngTyndall tiền phòng trên khám sinh hiển viĐánh giá nhãn khoa‡Viêm củng mạcĐau nặng, thường được mô tả là đau đến phát chánSợ ánh sáng, chảy nước mắtCác mảng màu đỏ hoặc tím dưới kết mạc nhãn cầuPhù củng mạcTăng nhạy cảm nhãn cầuThường có tiền sử rối loạn tự miễn dịchĐánh giá nhãn khoa‡Chỉ định xét nghiệm thêm hoặc cùng với một bác sĩ nhãn khoa* Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm ngứa hoặc cảm giác bị xước, chảy nước mắt, đỏ lan tỏa, và thường nhạy cảm với ánh sáng, nhưng không thay đổi thị lực và không đau và sợ ánh sáng thực sự.† Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm chảy nước mắt, đau, và sợ ánh sáng thực sự. Thị lực ảnh hưởng nếu tổn thương xâm phạm trục thị giác.‡ Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein.NSAID = thuốc chống viêm không steroid; V1=nhánh mắt của dây thần kinh sinh ba.* Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm ngứa hoặc cảm giác bị xước, chảy nước mắt, đỏ lan tỏa, và thường nhạy cảm với ánh sáng, nhưng không thay đổi thị lực và không đau và sợ ánh sáng thực sự.† Trừ khi được mô tả khác, thường có đặc điểm chảy nước mắt, đau, và sợ ánh sáng thực sự. Thị lực ảnh hưởng nếu tổn thương xâm phạm trục thị giác.‡ Đánh giá nhãn khoa nên bao gồm kiểm tra bằng đèn khe kèm theo nhuộm fluorescein.NSAID = thuốc chống viêm không steroid; V1=nhánh mắt của dây thần kinh sinh ba.

--- 4. Đánh giá mắt đỏ ---

Hầu hết các rối loạn có thể được một chuyên gia chăm sóc sức khỏe tổng quát chẩn đoán.Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạicần lưu ý đến sự xuất hiện và thời gian kéo dài đỏ mắt và giảm thị lực, ngứa, cảm giác bị cào, đau, hoặc xuất tiết. Tính chất và mức độ nghiêm trọng của đau, bao gồm việc liệu cơn đau có nặng lên do ánh sáng hay không (chứng sợ ánh sáng). Bác sĩ lâm sàng nên xác định tiết tố là dịch nhầy hay mủ. Các câu hỏi khác đánh giá về tiền sử chấn thương, bao gồm tiếp xúc với tác nhân kích thích và sử dụng kính tiếp xúc (ví dụ, có thể lạm dụng như đeo cả trong khi ngủ). Các đợt đau mắt hoặc đỏ mắt trước đó và hình thái thời gian của chúng được gợi ra.Đánh giá toàn trạngnên tìm kiếm các triệu chứng gợi ý nguyên nhân có thể, bao gồm nhức đầu, buồn nôn, nôn ói, và nhìn thấy quầng màu (glôcôm góc đóng cấp tính); sổ mũi và hắt hơi (dị ứng, nhiễm trùng đường hô hấp trên); và ho, đau họng, và mệt mỏi (nhiễm trùng đường hô hấp trên).Bệnh sử trước đâybao gồm các câu hỏi về dị ứng và rối loạn tự miễn dịch. Tiền sử dùng thuốc nên hỏi cụ thể về việc sử dụng thuốc nhỏ mắt tại chỗ gần đây (bao gồm cả thuốc không kê đơn), có thể gây mẫn cảm.Khám thực thểKhám tổng quát nên bao gồm kiểm tra đầu và cổ để biết các dấu hiệu của các bệnh lý liên quan (ví dụ: viêm đường hô hấp trên, viêm mũi dị ứng, zona thần kinh).Khám mắt liên quan đến quá trình thử thị lực quy chuẩn và đòi hỏi có đèn bút, thuốc nhuộm fluorescein và sinh hiển vi.Đo mức thị lực được điều chỉnh tốt nhất với kính. Đánh giá kích thước và phản xạ đồng tử. Sự sợ ánh sáng thực sự (sợ ánh sáng liên ứng) khi chiếu đèn vào mắt lành gây đau cho mắt bệnh khi mắt bệnh nhắm. Đánh giá vận nhãn và thăm khám tổ mắt và tổ chức cạnh nhãn cầu để phát hiện các tổn thương và tình trạng phù. Khám bề mặt sụn để tìm nhú gai. Nhuộm giác mạc với fluorescein và khám trên sinh hiển vi. Nếu phát hiện trợt giác mạc, cần lộn mi trên và tìm dị vật. Khám mắt tốt nhất trên sinh hiển vi. Khám sinh hiển vi để phát hiện mủ và tyndall tiền phòng. Có thể chấp nhận không đo nhãn áp trên những bệnh nhân viêm kết mạc đơn thuần.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Đau và nôn đột ngột dữ dộiBan thủy đậuGiảm thị lựcMiệng vết loét giác mạcLoét giác mạc hình cành câyNhãn áp>40 mm HgCương tụ kết mạc không đỡ khi tra phenylephrineGiải thích các dấu hiệuBất thường kết mạcvàviêm thượng củng mạcđược phân biệt với các nguyên nhân khác của đỏ mắt bằng triệu chứng không đau, sợ ánh sáng, và nhuộm giác mạc. Trong số những biểu hiện này,viêm thượng củng mạcđược chẩn đoán phân biệt do tính chất khu trú, xuất huyết dưới kết mạc thường được chẩn đoán phân biệt bằng không có chảy nước mắt, không ngứa và không có sợ ánh sáng. Trên lâm sàng không thể phân biệt chính xác giữa viêm kết mạc do vi rút và vi khuẩn.Bệnh lý giác mạcđược phân biệt với các nguyên nhân khác của đỏ mắt (và thường tự các nguyên nhân phân biệt với nhau) bằng cách nhuộm huỳnh quang. Những bệnh lý này cũng có xu hướng được đặc trưng bởi cảm giác đau và sợ ánh sáng. Nếu nhỏ thuốc gây tê vào mắt (ví dụ: proparacain), được thực hiện trước khi đo nhãn áp và lý tưởng nhất là trước khi nhỏ fluorescein, làm giảm đau hoàn toàn thì nguyên nhân có thể chỉ giới hạn ở giác mạc. Nếu có đau và không đỡ khi tra thuốc tê tại chỗ, nguyên nhân có thể làviêm màng bồ đào,glôcômhoặcviêm củng mạc.Vì bệnh nhân có thể viêm màng bồ đào trước thứ phát sau tổn thương giác mạc nên đau cố kéo dài sau khi tra thuốc tê tại chỗ không giúp loại trừ tổn thương giác mạc.Viêm màng bồ đào trước, góc đóng cấp tính và viêm củng mạccó thể phân biệt với các nguyên nhân gây đỏ mắt khác bằng triệu chứng đau và không bắt màu khi nhuộm giác mạc. Viêm màng bồ đào trước có xu hướng gặp trên bệnh nhân đau, sợ ánh sáng thực sự, không bắt màu khi nhuộm fluorescein và nhãn áp bình thường. Chẩn đoán dựa vào tyndall tiền phòng. Tuy nhiên, các bác sĩ chăm sóc sức khoẻ ban đầu có thể gặp nhiều khó khăn để phân biệt những triệu chứng này. Glôcôm góc đóng cấp tính có thể được chẩn đoán dựa vào khởi phát đột ngột cũng như tính chất trầm trọng của các triệu chứng điển hình.Ngọc trai & cạm bẫyNếu đau kéo dài sau khi đã tra tê tại chỗ ở bệnh nhân không bắt màu khi nhuộm giác mạc, hãy cân nhắc viêm màng bồ đào trước, viêm củng mạc hoặc glôcôm góc đóng cấp tính.Tra phenylephrine 2,5% có thể giúp bớt cương cụ kết mạc trừ khi nguyên nhân làviêm củng mạc. TraPhenylephrineđể giãn đồng tử ở những bệnh nhân cần khám võng mạc toàn diện. Tuy nhiên, chống chỉ định giãn đồng tử trong các trường hợp sau:Nghi ngờglôcôm góc đóng cấp tínhTiền sử glôcôm góc đóngTiền phòng nôngXét nghiệmXét nghiệm thường là không cần thiết. Các nuôi cấy vi rút nếu nghi ngờ bịherpes simplexhoặcherpes zostervà chẩn đoán không rõ ràng trên mặt lâm sàng.Loét giác mạcđược nuôi cấy bởi bác sĩ nhãn khoa. Soi góc trên bệnh nhân glôcôm. Làm xét nghiệm chẩn đoán các bênh tự miễn dịch có thể giá trị ở những bệnh nhân bịviêm màng bồ đàokhông rõ nguyên nhân (ví dụ, chấn thương). Bệnh nhânviêm củng mạcsẽ được tiến hành các xét nghiệm chỉ định bởi bác sĩ chuyên khoa mắt.

--- 5. Điều trị mắt đỏ ---

Nguyên nhân được điều trị. Bản thân chứng mắt đỏ không cần được điều trị. Không khuyến cáo thuốc tra co mạch.

--- 6. Những điểm chính ---

Hầu hết các trường hợp đều do viêm kết mạc.Đau và chứng sợ ánh sáng thực sự gợi ý những bệnh nghiêm trọng hơn.Ở những bệnh nhân đau, khám bằng sinh hiển vi với nhuộm fluorescein và đo nhãn áp là mấu chốt.Đau kéo dài sau khi đã tra tê tại chỗ ở bệnh nhân không bắt màu khi nhuộm giác mạc gợi ýviêm màng bồ đàotrước,viêm củng mạchoặcglôcôm góc đóng cấp tính.
