TIÊU ĐỀ: Mệt mỏi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/các-triệu-chứng-không-đặc-hiệu/mệt-mỏi
================================================================================

NỘI DUNG:

Mệt mỏi

Theo

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1590785_vi

Mệt mỏi là khó khăn khi bắt đầu và duy trì hoạt động do thiếu năng lượng và kèm theo mong muốn nghỉ ngơi. Mệt mỏi thường gặp sau khi gắng sức, căng thẳng kéo dài, và thiếu ngủ.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Mệt mỏi xảy ra hầu hết là một phần của phức hợp triệu chứng, nhưng đôi khi nó xuất hiện đơn độc hoặc là một triệu chứng chính, mệt mỏi là một trong những triệu chứng phổ biến nhất.

Mệt mỏi có thể được phân loại theo thời gian:

Mệt mỏi gần đây: < 1 tháng

Mệt mỏi kéo dài: 1-6 tháng

Mệt mỏi mạn tính: > 6 tháng

Viêm não đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính

là một biểu hiện của tình trạng mệt mỏi mạn tính. Bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân là một thuật ngữ khác được sử dụng để mô tả tình trạng này (

1

). Bệnh nhân mắc

COVID-19

cũng có thể có các triệu chứng, bao gồm mệt mỏi, kéo dài trong nhiều tuần hoặc thậm chí nhiều tháng (gọi là hội chứng sau COVID-19, COVID kéo dài hoặc COVID đường dài) và có sự chồng chéo đáng kể với mệt mỏi sau khi nhiễm vi rút (còn gọi là hội chứng mệt mỏi sau nhiễm vi rút) và hội chứng mệt mỏi mạn tính (

2

).

Bệnh nhân có thể coi một số triệu chứng khác là mệt mỏi; tiền sử bệnh cẩn thận có thể giúp phân biệt mệt mỏi với các triệu chứng khác, bao gồm:

Yếu

, Một triệu chứng của bệnh ở hệ thần kinh hoặc ở cơ, là lực co cơ không đủ ở mức nỗ lực tối đa. Các bệnh lý như là

bệnh nhược cơ

và

hội chứng Eaton-Lambert

có thể là gây tình trạng yếu giống như mệt mỏi.

Khó thở

khi gắng sức, là một triệu chứng sớm của rối loạn tim mạch và hô hấp, có thể làm giảm dung nạp với hoạt động thể chất, mô phỏng bởi sự mệt mỏi. Các triệu chứng về hô hấp thường có thể được phát hiện bằng cách tìm hiểu bệnh sử cẩn thận.

Buồn ngủ, một triệu chứng của các rối loạn gây mất ngủ (ví dụ:

viêm mũi dị ứng

,

trào ngược thực quản

, rối loạn cơ xương gây đau,

ngưng thở khi ngủ

, bệnh mạn tính nặng), là cảm giác thèm ngủ mạnh bất thường. Thường gặp hiện tượng ngáp và ngủ gật vài giờ vào ban ngày. Bệnh nhân thường có thể nói sự khác biệt giữa ngủ gà và mệt mỏi. Tuy nhiên, sự thiếu ngủ do khó đi vào giấc ngủ có thể gây đau cơ và mệt mỏi, và nhiều bệnh nhân bị mệt mỏi có rối loạn giấc ngủ, do đó sự khác biệt giữa mệt mỏi và buồn ngủ có thể là khó khăn.

Tài liệu tham khảo

1.

Committee on the Diagnostic Criteria for Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome

; Board on the Health of Select Populations; Institute of Medicine.

Beyond Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome: Redefining an Illness

. Washington (DC): National Academies Press (US); Ngày 10 tháng 2 năm 2015.

2.

Unger ER, Lin JS, Wisk LE, et al

. Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome After SARS-CoV-2 Infection.

JAMA Netw Open.

2024;7(7):e2423555. Xuất bản ngày 1 tháng 7 năm 2024. doi:10.1001/jamanetworkopen.2024.23555

Căn nguyên của mệt mỏi

Hầu hết các bệnh cấp tính (và nhiều bệnh nhẹ) và mạn tính nghiêm trọng gây ra sự mệt mỏi. Tuy nhiên,một vài trong số này có các biểu hiện khác nổi bật hơn (ví dụ như đau, ho, sốt, vàng da) được bệnh nhân kể. Thảo luận này tập trung vào các bệnh lý có thể biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi (

1

).

Các rối loạn phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi gần đây (kéo dài < 1 tháng) là

Tác dụng bất lợi của thuốc

Thiếu máu

Căng thẳng và/hoặc

Trầm cảm

Nguyên nhân phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi kéo dài (kéo dài 1-6 tháng) là

Bệnh tiểu đường

Suy giáp

Rối loạn giấc ngủ (ví dụ,

ngưng thở khi ngủ

)

Ung thư

Nguyên nhân phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi mạn tính (kéo dài > 6 tháng) là

Viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

Hội chứng mệt mỏi sau nhiễm vi rút

Tình trạng sức khỏe tâm thần (ví dụ:

trầm cảm

) (

2

)

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Một số yếu tố thường gây ra hoặc góp phần gây ra tình trạng mệt mỏi chính, thường là mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính (xem bảng

Một số yếu tố thường góp phần gây ra mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính

).

Bảng

Một số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tính

Bảng

Một số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tính

Một số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tính

Phân loại

Ví dụ

Các rối loạn mạn tính

Bệnh thận mạn tính

, bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ:

viêm động mạch tế bào khổng lồ

,

viêm khớp dạng thấp

,

lupus ban đỏ hệ thống

)

Thuốc hoặc ma túy

Nhóm thuốc chống trầm cảm,nhóm kháng histamine (thế hệ thứ nhất),nhóm hạ huyết áp, ngừng việc sử dụng cocaine (thường là mệt mỏi gần đây), nhóm thuốc lợi tiểu làm hạ kali máu, giãn cơ,nhóm thuốc giải trí, nhóm thuốc an thần

Rối loạn nội tiết

Suy thượng thận*,

bệnh tiểu đường

,

cường giáp

* (thường lãnh cảm ở người cao tuổi),

suy giáp

, suy tuyến yên

Nhiễm trùng

Nhiễm cytomegalovirus

,

viêm nội tâm mạc

, viêm phổi do nấm,

viêm gan

,

HIV/HIV giai đoạn cuối

,

bệnh bạch cầu đơn nhân

, nhiễm ký sinh trùng*,

bệnh lao

,

SARS

,

COVID-19

Tình trạng sức khỏe tâm thần

Lo âu

,

trầm cảm

,

phụ thuộc thuốc

,

rối loạn hoảng sợ

,

rối loạn bản thể

Những rối loạn không rõ nguyên nhân

Viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

,

đau xơ cơ

, mệt mỏi vô căn

Nguyên nhân khác

Thiếu máu

,

ung thư

, suy nhược, mang thai*,

thiếu dinh dưỡng

,

tăng canxi huyết

*,

đa xơ cứng

, chấn thương bao gồm cả bạo lực gia đình

* Thông thường không gây mệt mỏi mạn tính.

* Thông thường không gây mệt mỏi mạn tính.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Raizen DM, Mullington J, Anaclet C, et al

. Beyond the symptom: the biology of fatigue.

Sleep.

2023;46(9):zsad069. doi:10.1093/sleep/zsad069

2.

Hanson MR

. The viral origin of myalgic encephalomyelitis/chronic fatigue syndrome.

PLoS Pathog.

2023;19(8):e1011523. Xuất bản ngày 17 tháng 8 năm 2023. doi:10.1371/journal.ppat.1011523

Đánh giá mệt mỏi

Mệt mỏi có thể là cảm nhận rất chủ quan. Mỗi bệnh nhân có quan niệm khác nhau về tình trạng mệt mỏi và cách họ mô tả nó, và có rất ít cách để xác nhận tình trạng mệt mỏi một cách khách quan hoặc cho biết mức độ nặng của tình trạng này. Hỏi tiền sử và khám bệnh cần tập trung vào việc xác định các biểu hiện tinh tế của các căn bệnh tiềm ẩn (đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng, rối loạn nội tiết và thấp khớp, thiếu máu và trầm cảm) có thể được sử dụng để hướng dẫn kiểm tra.

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

bao gồm các câu hỏi mở về "mệt mỏi" là gì và lắng nghe các mô tả có thể gợi ý đến tình trạng khó thở khi gắng sức, buồn ngủ hoặc yếu cơ. Nên cố gắng tìm ra được những mối quan hệ giữa mệt mỏi với hoạt động,nghỉ ngơi, như là hoàn cảnh khởi phát, thời gian diễn biến và cách diễn biến, và các yếu tố làm tăng hoặc giảm mệt mỏi.

Xem xét một cách hệ thống

nên được kỹ lưỡng bởi vì các nguyên nhân tiềm ẩn của sự mệt mỏi là rất nhiều và đa dạng. Trong số các triệu chứng không đặc hiệu quan trọng là sốt, giảm cân và ra mồ hôi trộm về đêm (có thể nghĩ đến ung thư, rối loạn về thấp khớp hoặc nhiễm trùng). Cần khai thác tiền sử kinh nguyệt với đối tượng là phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ. Nếu không rõ nguyên nhân, bệnh nhân nên hoàn thành bảng câu hỏi sàng lọc về tình trạng sức khỏe tâm thần (ví dụ: trầm cảm, lo âu, rối loạn sử dụng chất gây nghiện, rối loạn cơ thể) cũng như bạo lực gia đình.

Tiền sử bệnh lý

nên giải quyết các rối loạn đã biết. Tiền sử dùng thuốc phải bao gồm thuốc kê đơn, thuốc không kê đơn và thuốc giải trí.

Tiền sử xã hội

nên đưa ra mô tả về chế độ ăn uống, việc sử dụng ma túy và rượu và ảnh hưởng của tình trạng mệt mỏi đến chất lượng cuộc sống, việc làm, các mối quan hệ xã hội và gia đình.

Khám thực thể

Các sinh hiệu được kiểm tra bao gồm sốt, nhịp tim nhanh, nhịp thở nhanh và hạ huyết áp (đặc biệt là hạ huyết áp tư thế đứng).

Khám tổng quát cần đặc biệt toàn diện, bao gồm khám toàn thân và khám bộ phận như tim, phổi, bụng, đầu và cổ, vú, trực tràng (bao gồm khám tuyến tiền liệt và xét nghiệm tìm hồng cầu trong phân), bộ phận sinh dục, gan, lá lách, hạch bạch huyết, khớp và da.

Kiểm tra hệ thống thần kinh cần kiểm tra tối thiểu các yếu tố sau: tình trạng tinh thần, thần kinh sọ, khí sắc, ảnh hưởng, sức mạnh,khối lượng và trương lực cơ, phản xạ gân xương và dáng đi.

Nếu tình trạng mệt mỏi mới xuất hiện gần đây, việc kiểm tra chuyên sâu thường có thể tìm ra nguyên nhân. Nếu tình trạng mệt mỏi là mạn tính, việc thắm khám sẽ khó có thể tìm ra nguyên nhân; tuy nhiên, khám thực thể toàn diện có thể hữu ích trong việc chẩn đoán và là cách quan trọng để xây dựng mối quan hệ với bệnh nhân.

Các dấu hiệu cảnh báo

Giảm cân mạn tính

Sốt mạn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêm

Bệnh hạch bạch huyết toàn thể

Đau cơ hoặc đau

Các triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng (ví dụ như ho ra máu,nôn máu, khó thở nặng, cổ trướng, lẫn, ý tưởng tự sát)

Sự tham gia của > 1 hệ thống cơ quan (ví dụ, phát ban kèm viêm khớp)

Đau đầu mới có hoặc khác thường hoặc mất thị lực, đặc biệt là kèm theo đau cơ, ở người cao tuổi gợi ý bệnh thấp khớp đa cơ và/hoặc viêm động mạch tế bào khổng lồ.

Giải thích các dấu hiệu

Thông thường, mệt mỏi thường là một trong nhiều triệu chứng phức hợp hơn là mệt mỏi là triệu chứng duy nhất. Tình trạng mệt mỏi trở nên trầm trọng hơn khi hoạt động và giảm bớt khi nghỉ ngơi có thể là dấu hiệu của tình trạng bệnh lý nói chung. Cảm giác mệt mỏi liên tục và không giảm khi nghỉ ngơi, đặc biệt là khi thỉnh thoảng tràn đầy năng lượng, có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tâm thần.

Trong trường hợp không có phát hiện dấu hiệu cảnh báo, việc tìm hiểu kỹ lưỡng về bệnh sử, khám thực thể và xét nghiệm thường quy (cộng với các xét nghiệm hướng đến các phát hiện cụ thể – xem bảng

Giải thích các dấu hiệu được chọn khi đánh giá tình trạng mệt mỏi

) sẽ đủ cho đánh giá ban đầu. Nếu kết quả xét nghiệm âm tính,nên theo dõi cẩn thận và khám lại khi cần thiết ; nếu mệt mỏi trầm trọng hoặc các triệu chứng và dấu hiệu khác phát triển, bệnh nhân cần được đánh giá lại.

Một số nguyên nhân có thể được xem xét đối với bệnh nhân bị mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính và được lựa chọn các dấu hiệu lâm sàng thông thường hoặc cụ thể khác.

Bảng

Giải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏi

Bảng

Giải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏi

Giải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏi

Triệu chứng

Nguyên nhân có thể

Các xét nghiệm cần xem xét*

Biếng ăn, đau bụng, giảm cân, hoặc tiêu chảy phân mỡ

Suy dinh dưỡng thứ phát do rối loạn tiêu hóa, ung thư

Nội soi, cộng hưởng từ bụng, cộng hưởng từ mật tụy

Biếng ăn, đau bụng, giảm cân, hạ huyết áp tư thế đứng,sạm da do tăng sắc tố da

Suy thượng thận

Điện giải máu, nồng độ cortisol và ACTH; Đôi khi cần làm nghiệm pháp kích thích bằng ACTH 1-24 (Cortrosyn®)

Sốt, ra mồ hôi trộm về đêm, hoặc giảm cân

Nhiễm trùng, rối loạn về thấp khớp (bao gồm

viêm mạch

)

Chụp X-quang ngực, CBC, ESR, nuôi cấy máu hoặc các loại nuôi cấy khác, yếu tố dạng thấp và ANA

Khó thở với ho hoặc ho ra máu

HIV/HIV giai đoạn cuối

(có viêm phổi do

Pneumocystis jirovecii

), viêm phổi do nấm,

bệnh lao

,

COVID-19

Chụp X-quang ngực, CT ngực hoặc PET-CT, xét nghiệm HIV, tế bào học đờm và/hoặc nuôi cấy, xét nghiệm chức năng phổi, PPD, xét nghiệm phân tử hoặc kháng nguyên đối với SARS-CoV-2

Khó thở, khó thở nằm, và/hoặc phù

Bệnh thận mãn

,

suy tim

Chụp X-quang ngực, xét nghiệm chức năng thận, siêu âm tim (nếu khó thở)

Khó thở, đốm Roth, tổn thương Janeway, tiếng thổi mới xuất hiện hoặc thay đổi tiếng thổi ở tim, sử dụng ma túy IV

Viêm nội tâm mạc

Cấy máu nhiều lần, siêu âm tim

Giảm dung nạp với hoạt động thể lực biểu hiện bằng khó thở khi gắng sức,xanh xao

Thiếu máu

Công thức máu

Bệnh hạch bạch huyết toàn thể

HIV/HIV giai đoạn muộn

,

bệnh bạch cầu

,

u lympho

,

bệnh bạch cầu đơn nhân

Xét nghiệm HIV, tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán nhiễm EBV

Kết hợp với viêm khớp, phát ban, và/hoặc các cơ quan khác có liên quan

Bệnh thấp khớp hệ thống (bao gồm

viêm mạch

)

CBC, ESR, yếu tố dạng thấp, kháng CCP, ANCA, ANA

Vàng da, cổ trướng,lẫn lộn

Viêm gan

Xét nghiệm về gan, huyết thanh học viêm gan vi rút

Khát nhiều,đái nhiều,ăn nhiều, tăng cân hoặc giảm cân

Bệnh tiểu đường

Nồng độ glucose máu khi đói, HbA1C, test dung nạp đường huyết

Không chịu được lạnh, tăng cân, táo bón, da khô

Hypothyroidism

, suy tuyến yên

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp

Giảm cân hoặc rung nhĩ ở người cao tuổi

Cường giáp

(bao gồm cả lãnh đạm)

Thử nghiệm chức năng tuyến giáp

Mệt mỏi nặng hơn khi tiếp xúc với nhiệt, các triệu chứng thần kinh trong quá khứ (ví dụ: tê, mất điều hòa, suy nhược), đặc biệt là > 1 đợt

Đa xơ cứng

Chụp cộng hưởng tự sọ não và hoặc tủy sống có tiêm chất đối quang từ

Nhức đầu, đau quai hàm khi nhai, động mạch thái dương nông ấn đau và dày lên, và/hoặc đau cơ ở người lớn tuổi

Viêm động mạch tế bào khổng lồ

Tốc độ máu lắng,chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ sọ não, sinh thiết động mạch thái dương

Lo âu, buồn bã, biếng ăn, rối loạn giấc ngủ không giải thích được

Lo âu, trầm cảm, bạo lực gia đình,rối loạn dạng cơ thể

Đánh giá lâm sàng

Đau họng gần đây, hạch to, lách to

Bệnh bạch cầu đơn nhân

,

viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

Xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán EBV; tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, tốc độ máu lắng, xét nghiệm TSH, xét nghiệm sinh hóa (như đối với hội chứng mệt mỏi mạn tính nghi ngờ)

Hạch to, lách to

Nhiễm CMV

, u lympho

Xét nghiệm huyết thanh học EBV, đôi khi xét nghiệm kháng thể CMV; đếm tế bào dòng chảy, sinh thiết cắt bỏ hạch bạch huyết

Nhiễm trùng thường xuyên hoặc nhiễm trùng cơ hội,bệnh nhiễm nấm candida,hạch to,lách to

HIV/HIV giai đoạn muộn

Xét nghiệm HIV

Đau cơ xương khớp lan rộng mạn tính, điểm kích hoạt, triệu chứng ruột kích thích, đau nửa đầu, lo âu

Hội chứng đau xơ cơ

Tốc độ máu lắng hoặc CRP, CK, TSH, xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán viêm gan C

Giảm cân, tiêu chảy phân mỡ, ăn uống không đầy đủ

Thiếu dinh dưỡng

,

suy tuyến tụy

Albumin huyết tương, tổng số bạch cầu lympho và CD4, transferrin huyết thanh, vitamin B12 huyết thanh, sắt huyết thanh, folate huyết thanh, đo elastase trong phân

Táo bón, ngủ gật, đau xương (ví dụ vào ban đêm)

Tăng canxi máu

Xét nghiệm sinh hóa huyết thanh, bao gồm Ca

Khó chịu do chấn động, ngủ không ngon giấc, khó tập trung hoặc trí nhớ ngắn hạn, không dung nạp tư thế đứng, đau họng, đau cơ, đau đầu

Viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

Công thức mãu, tốc độ máu lắng, TSH, điện giải huyết thanh, glucose, Calcium, và các xét nghiệm về gan và thận

* Lựa chọn các xét nghiệm cụ thể được quyết định bởi nguyên nhân được gợi ý từ khám xét lâm sàng.

ACTH = hormone vỏ thượng thận; ANA = kháng thể kháng nhân; ANCA = kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính; anti-CCP = kháng peptide citrullinated vòng; CBC = công thức máu; CK = creatine kinase; CMV = cytomegalovirus; EBV = vi rút Epstein-Barr; ESR = tốc độ máu lắng; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PET = chụp cắt lớp phát xạ positron; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.

* Lựa chọn các xét nghiệm cụ thể được quyết định bởi nguyên nhân được gợi ý từ khám xét lâm sàng.

ACTH = hormone vỏ thượng thận; ANA = kháng thể kháng nhân; ANCA = kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính; anti-CCP = kháng peptide citrullinated vòng; CBC = công thức máu; CK = creatine kinase; CMV = cytomegalovirus; EBV = vi rút Epstein-Barr; ESR = tốc độ máu lắng; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PET = chụp cắt lớp phát xạ positron; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.

Xét nghiệm

Xét nghiệm tập trung vào nguyên nhân nghi ngờ dựa trên kết quả khám xét lâm sàng. Nếu không có nguyên nhân rõ ràng hoặc nghi ngờ dựa trên kết quả khám xét lâm sàng, xét nghiệm thường không thể chẩn đoán được nguyên nhân. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ lâm sàng khuyến cáo nên xét nghiệm những thông số dưới đây:

Công thức máu toàn phần

Ferritin

Tốc độ máu lắng (ESR)

Hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Hóa sinh máu, bao gồm xét nghiệm điện giải, glucose, canxi, và các xét nghiệm về thận và gan

CK được khuyến cáo nếu có đau cơ hoặc yếu cơ. Xét nghiệm HIV và xét nghiệm bệnh lao bằng cách đặt dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặc

xét nghiệm giải phóng interferon-gamma

được khuyến nghị nếu bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ. Phim chụp X-quang ngực được khuyến nghị nếu có triệu chứng

ho

hoặc

khó thở

. Các xét nghiệm khác, như nhiễm trùng hoặc suy giảm miễn dịch, không được khuyến cáo trừ khi có những kết quả khám lâm sàng gợi ý.

Chẩn đoán

bệnh viêm não tủy cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

cần có

tiêu chuẩn chẩn đoán cụ thể

.

Điều trị mệt mỏi

Điều trị để giảm bớt mệt mỏi là hướng vào nguyên nhân.

Bệnh nhân mắc

bệnh viêm não tủy cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân

và bệnh mệt mỏi mạn tính vô căn được điều trị tương tự nhau. Người bệnh nên được giải thích rõ ràng rằng nguyên nhân hiện nay còn chưa rõ. Việc điều trị thường thành công hơn nếu chuyên gia chăm sóc sức khỏe kiên nhẫn, không phán xét và thừa nhận những tác động thực sự của tình trạng mệt mỏi.

Không có phương pháp điều trị bằng thuốc nào được phê duyệt cho bệnh viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân; tuy nhiên, điều này không làm giảm tiềm năng trong tương lai của các phương pháp điều trị (

1

). Các phương pháp điều trị không dùng thuốc bao gồm vật lý trị liệu (ví dụ: liệu pháp tập thể dục theo mức độ) và hỗ trợ tâm lý (ví dụ: liệu pháp nhận thức - hành vi). Tập trung vào việc cải thiện giấc ngủ và giảm đau cũng tỏ ra có lợi ích. Mục tiêu bao gồm trở lại làm việc và duy trì mức độ hoạt động bình thường.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Seton KA, Espejo-Oltra JA, Giménez-Orenga K, et al

. Advancing Research and Treatment: An Overview of Clinical Trials in Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome (ME/CFS) and Future Perspectives.

J Clin Med.

2024;13(2):325. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2024. doi:10.3390/jcm13020325

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Mệt mỏi

Mệt mỏi thường là triệu chứng đầu tiên của một bệnh lý ở người cao tuổi và không nên bỏ qua vì đây là một phần của quá trình lão hóa bình thường. Ví dụ: triệu chứng đầu tiên của

viêm phổi

ở người cao tuổi có thể là mệt mỏi thay vì các triệu chứng về phổi. Triệu chứng đầu tiên của các bệnh lý khác, chẳng hạn như

viêm động mạch tế bào khổng lồ

, cũng có thể là tình trạng mệt mỏi ở người cao tuổi. Vì bệnh tật nghiêm trọng có thể xuất hiện sớm sau tình trạng mệt mỏi đột ngột ở người cao tuổi, nên nguyên nhân cần được xác định càng sớm càng tốt.

Những điểm chính

Mệt mỏi là một triệu chứng thường gặp.

Mệt mỏi chủ yếu do tình trạng bệnh lý chung gây ra thường tăng lên khi hoạt động và giảm bớt khi nghỉ ngơi.

Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm ít có giá trị chẩn đoán nếu không có dấu hiệu lâm sàng gợi ý.

Việc điều trị chứng mệt mỏi mạn tính có nhiều khả năng thành công hơn nếu chuyên gia chăm sóc sức khỏe kiên nhẫn và thấu hiểu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của mệt mỏi ---

Hầu hết các bệnh cấp tính (và nhiều bệnh nhẹ) và mạn tính nghiêm trọng gây ra sự mệt mỏi. Tuy nhiên,một vài trong số này có các biểu hiện khác nổi bật hơn (ví dụ như đau, ho, sốt, vàng da) được bệnh nhân kể. Thảo luận này tập trung vào các bệnh lý có thể biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi (1).Các rối loạn phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi gần đây (kéo dài < 1 tháng) làTác dụng bất lợi của thuốcThiếu máuCăng thẳng và/hoặcTrầm cảmNguyên nhân phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi kéo dài (kéo dài 1-6 tháng) làBệnh tiểu đườngSuy giápRối loạn giấc ngủ (ví dụ,ngưng thở khi ngủ)Ung thưNguyên nhân phổ biến nhất biểu hiện chủ yếu là mệt mỏi mạn tính (kéo dài > 6 tháng) làViêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thânHội chứng mệt mỏi sau nhiễm vi rútTình trạng sức khỏe tâm thần (ví dụ:trầm cảm) (2)M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Một số yếu tố thường gây ra hoặc góp phần gây ra tình trạng mệt mỏi chính, thường là mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính (xem bảngMột số yếu tố thường góp phần gây ra mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính).BảngMột số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tínhBảngMột số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tínhMột số nhân tố thường đóng góp vào sự mệt mỏi kéo dài hoặc mệt mỏi mạn tínhPhân loạiVí dụCác rối loạn mạn tínhBệnh thận mạn tính, bệnh thấp khớp hệ thống (ví dụ:viêm động mạch tế bào khổng lồ,viêm khớp dạng thấp,lupus ban đỏ hệ thống)Thuốc hoặc ma túyNhóm thuốc chống trầm cảm,nhóm kháng histamine (thế hệ thứ nhất),nhóm hạ huyết áp, ngừng việc sử dụng cocaine (thường là mệt mỏi gần đây), nhóm thuốc lợi tiểu làm hạ kali máu, giãn cơ,nhóm thuốc giải trí, nhóm thuốc an thầnRối loạn nội tiếtSuy thượng thận*,bệnh tiểu đường,cường giáp* (thường lãnh cảm ở người cao tuổi),suy giáp, suy tuyến yênNhiễm trùngNhiễm cytomegalovirus,viêm nội tâm mạc, viêm phổi do nấm,viêm gan,HIV/HIV giai đoạn cuối,bệnh bạch cầu đơn nhân, nhiễm ký sinh trùng*,bệnh lao,SARS,COVID-19Tình trạng sức khỏe tâm thầnLo âu,trầm cảm,phụ thuộc thuốc,rối loạn hoảng sợ,rối loạn bản thểNhững rối loạn không rõ nguyên nhânViêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân,đau xơ cơ, mệt mỏi vô cănNguyên nhân khácThiếu máu,ung thư, suy nhược, mang thai*,thiếu dinh dưỡng,tăng canxi huyết*,đa xơ cứng, chấn thương bao gồm cả bạo lực gia đình* Thông thường không gây mệt mỏi mạn tính.* Thông thường không gây mệt mỏi mạn tính.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Raizen DM, Mullington J, Anaclet C, et al. Beyond the symptom: the biology of fatigue.Sleep.2023;46(9):zsad069. doi:10.1093/sleep/zsad0692.Hanson MR. The viral origin of myalgic encephalomyelitis/chronic fatigue syndrome.PLoS Pathog.2023;19(8):e1011523. Xuất bản ngày 17 tháng 8 năm 2023. doi:10.1371/journal.ppat.1011523

--- 2. Đánh giá mệt mỏi ---

Mệt mỏi có thể là cảm nhận rất chủ quan. Mỗi bệnh nhân có quan niệm khác nhau về tình trạng mệt mỏi và cách họ mô tả nó, và có rất ít cách để xác nhận tình trạng mệt mỏi một cách khách quan hoặc cho biết mức độ nặng của tình trạng này. Hỏi tiền sử và khám bệnh cần tập trung vào việc xác định các biểu hiện tinh tế của các căn bệnh tiềm ẩn (đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng, rối loạn nội tiết và thấp khớp, thiếu máu và trầm cảm) có thể được sử dụng để hướng dẫn kiểm tra.Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạibao gồm các câu hỏi mở về "mệt mỏi" là gì và lắng nghe các mô tả có thể gợi ý đến tình trạng khó thở khi gắng sức, buồn ngủ hoặc yếu cơ. Nên cố gắng tìm ra được những mối quan hệ giữa mệt mỏi với hoạt động,nghỉ ngơi, như là hoàn cảnh khởi phát, thời gian diễn biến và cách diễn biến, và các yếu tố làm tăng hoặc giảm mệt mỏi.Xem xét một cách hệ thốngnên được kỹ lưỡng bởi vì các nguyên nhân tiềm ẩn của sự mệt mỏi là rất nhiều và đa dạng. Trong số các triệu chứng không đặc hiệu quan trọng là sốt, giảm cân và ra mồ hôi trộm về đêm (có thể nghĩ đến ung thư, rối loạn về thấp khớp hoặc nhiễm trùng). Cần khai thác tiền sử kinh nguyệt với đối tượng là phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ. Nếu không rõ nguyên nhân, bệnh nhân nên hoàn thành bảng câu hỏi sàng lọc về tình trạng sức khỏe tâm thần (ví dụ: trầm cảm, lo âu, rối loạn sử dụng chất gây nghiện, rối loạn cơ thể) cũng như bạo lực gia đình.Tiền sử bệnh lýnên giải quyết các rối loạn đã biết. Tiền sử dùng thuốc phải bao gồm thuốc kê đơn, thuốc không kê đơn và thuốc giải trí.Tiền sử xã hộinên đưa ra mô tả về chế độ ăn uống, việc sử dụng ma túy và rượu và ảnh hưởng của tình trạng mệt mỏi đến chất lượng cuộc sống, việc làm, các mối quan hệ xã hội và gia đình.Khám thực thểCác sinh hiệu được kiểm tra bao gồm sốt, nhịp tim nhanh, nhịp thở nhanh và hạ huyết áp (đặc biệt là hạ huyết áp tư thế đứng).Khám tổng quát cần đặc biệt toàn diện, bao gồm khám toàn thân và khám bộ phận như tim, phổi, bụng, đầu và cổ, vú, trực tràng (bao gồm khám tuyến tiền liệt và xét nghiệm tìm hồng cầu trong phân), bộ phận sinh dục, gan, lá lách, hạch bạch huyết, khớp và da.Kiểm tra hệ thống thần kinh cần kiểm tra tối thiểu các yếu tố sau: tình trạng tinh thần, thần kinh sọ, khí sắc, ảnh hưởng, sức mạnh,khối lượng và trương lực cơ, phản xạ gân xương và dáng đi.Nếu tình trạng mệt mỏi mới xuất hiện gần đây, việc kiểm tra chuyên sâu thường có thể tìm ra nguyên nhân. Nếu tình trạng mệt mỏi là mạn tính, việc thắm khám sẽ khó có thể tìm ra nguyên nhân; tuy nhiên, khám thực thể toàn diện có thể hữu ích trong việc chẩn đoán và là cách quan trọng để xây dựng mối quan hệ với bệnh nhân.Các dấu hiệu cảnh báoGiảm cân mạn tínhSốt mạn tính hoặc ra mồ hôi trộm về đêmBệnh hạch bạch huyết toàn thểĐau cơ hoặc đauCác triệu chứng không phải mệt mỏi nghiêm trọng (ví dụ như ho ra máu,nôn máu, khó thở nặng, cổ trướng, lẫn, ý tưởng tự sát)Sự tham gia của > 1 hệ thống cơ quan (ví dụ, phát ban kèm viêm khớp)Đau đầu mới có hoặc khác thường hoặc mất thị lực, đặc biệt là kèm theo đau cơ, ở người cao tuổi gợi ý bệnh thấp khớp đa cơ và/hoặc viêm động mạch tế bào khổng lồ.Giải thích các dấu hiệuThông thường, mệt mỏi thường là một trong nhiều triệu chứng phức hợp hơn là mệt mỏi là triệu chứng duy nhất. Tình trạng mệt mỏi trở nên trầm trọng hơn khi hoạt động và giảm bớt khi nghỉ ngơi có thể là dấu hiệu của tình trạng bệnh lý nói chung. Cảm giác mệt mỏi liên tục và không giảm khi nghỉ ngơi, đặc biệt là khi thỉnh thoảng tràn đầy năng lượng, có thể là dấu hiệu của tình trạng sức khỏe tâm thần.Trong trường hợp không có phát hiện dấu hiệu cảnh báo, việc tìm hiểu kỹ lưỡng về bệnh sử, khám thực thể và xét nghiệm thường quy (cộng với các xét nghiệm hướng đến các phát hiện cụ thể – xem bảngGiải thích các dấu hiệu được chọn khi đánh giá tình trạng mệt mỏi) sẽ đủ cho đánh giá ban đầu. Nếu kết quả xét nghiệm âm tính,nên theo dõi cẩn thận và khám lại khi cần thiết ; nếu mệt mỏi trầm trọng hoặc các triệu chứng và dấu hiệu khác phát triển, bệnh nhân cần được đánh giá lại.Một số nguyên nhân có thể được xem xét đối với bệnh nhân bị mệt mỏi kéo dài hoặc mạn tính và được lựa chọn các dấu hiệu lâm sàng thông thường hoặc cụ thể khác.BảngGiải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏiBảngGiải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏiGiải thích các kết quả được chọn trong đánh giá mệt mỏiTriệu chứngNguyên nhân có thểCác xét nghiệm cần xem xét*Biếng ăn, đau bụng, giảm cân, hoặc tiêu chảy phân mỡSuy dinh dưỡng thứ phát do rối loạn tiêu hóa, ung thưNội soi, cộng hưởng từ bụng, cộng hưởng từ mật tụyBiếng ăn, đau bụng, giảm cân, hạ huyết áp tư thế đứng,sạm da do tăng sắc tố daSuy thượng thậnĐiện giải máu, nồng độ cortisol và ACTH; Đôi khi cần làm nghiệm pháp kích thích bằng ACTH 1-24 (Cortrosyn®)Sốt, ra mồ hôi trộm về đêm, hoặc giảm cânNhiễm trùng, rối loạn về thấp khớp (bao gồmviêm mạch)Chụp X-quang ngực, CBC, ESR, nuôi cấy máu hoặc các loại nuôi cấy khác, yếu tố dạng thấp và ANAKhó thở với ho hoặc ho ra máuHIV/HIV giai đoạn cuối(có viêm phổi doPneumocystis jirovecii), viêm phổi do nấm,bệnh lao,COVID-19Chụp X-quang ngực, CT ngực hoặc PET-CT, xét nghiệm HIV, tế bào học đờm và/hoặc nuôi cấy, xét nghiệm chức năng phổi, PPD, xét nghiệm phân tử hoặc kháng nguyên đối với SARS-CoV-2Khó thở, khó thở nằm, và/hoặc phùBệnh thận mãn,suy timChụp X-quang ngực, xét nghiệm chức năng thận, siêu âm tim (nếu khó thở)Khó thở, đốm Roth, tổn thương Janeway, tiếng thổi mới xuất hiện hoặc thay đổi tiếng thổi ở tim, sử dụng ma túy IVViêm nội tâm mạcCấy máu nhiều lần, siêu âm timGiảm dung nạp với hoạt động thể lực biểu hiện bằng khó thở khi gắng sức,xanh xaoThiếu máuCông thức máuBệnh hạch bạch huyết toàn thểHIV/HIV giai đoạn muộn,bệnh bạch cầu,u lympho,bệnh bạch cầu đơn nhânXét nghiệm HIV, tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán nhiễm EBVKết hợp với viêm khớp, phát ban, và/hoặc các cơ quan khác có liên quanBệnh thấp khớp hệ thống (bao gồmviêm mạch)CBC, ESR, yếu tố dạng thấp, kháng CCP, ANCA, ANAVàng da, cổ trướng,lẫn lộnViêm ganXét nghiệm về gan, huyết thanh học viêm gan vi rútKhát nhiều,đái nhiều,ăn nhiều, tăng cân hoặc giảm cânBệnh tiểu đườngNồng độ glucose máu khi đói, HbA1C, test dung nạp đường huyếtKhông chịu được lạnh, tăng cân, táo bón, da khôHypothyroidism, suy tuyến yênThử nghiệm chức năng tuyến giápGiảm cân hoặc rung nhĩ ở người cao tuổiCường giáp(bao gồm cả lãnh đạm)Thử nghiệm chức năng tuyến giápMệt mỏi nặng hơn khi tiếp xúc với nhiệt, các triệu chứng thần kinh trong quá khứ (ví dụ: tê, mất điều hòa, suy nhược), đặc biệt là > 1 đợtĐa xơ cứngChụp cộng hưởng tự sọ não và hoặc tủy sống có tiêm chất đối quang từNhức đầu, đau quai hàm khi nhai, động mạch thái dương nông ấn đau và dày lên, và/hoặc đau cơ ở người lớn tuổiViêm động mạch tế bào khổng lồTốc độ máu lắng,chụp cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ sọ não, sinh thiết động mạch thái dươngLo âu, buồn bã, biếng ăn, rối loạn giấc ngủ không giải thích đượcLo âu, trầm cảm, bạo lực gia đình,rối loạn dạng cơ thểĐánh giá lâm sàngĐau họng gần đây, hạch to, lách toBệnh bạch cầu đơn nhân,viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thânXét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán EBV; tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, tốc độ máu lắng, xét nghiệm TSH, xét nghiệm sinh hóa (như đối với hội chứng mệt mỏi mạn tính nghi ngờ)Hạch to, lách toNhiễm CMV, u lymphoXét nghiệm huyết thanh học EBV, đôi khi xét nghiệm kháng thể CMV; đếm tế bào dòng chảy, sinh thiết cắt bỏ hạch bạch huyếtNhiễm trùng thường xuyên hoặc nhiễm trùng cơ hội,bệnh nhiễm nấm candida,hạch to,lách toHIV/HIV giai đoạn muộnXét nghiệm HIVĐau cơ xương khớp lan rộng mạn tính, điểm kích hoạt, triệu chứng ruột kích thích, đau nửa đầu, lo âuHội chứng đau xơ cơTốc độ máu lắng hoặc CRP, CK, TSH, xét nghiệm huyết thanh học chẩn đoán viêm gan CGiảm cân, tiêu chảy phân mỡ, ăn uống không đầy đủThiếu dinh dưỡng,suy tuyến tụyAlbumin huyết tương, tổng số bạch cầu lympho và CD4, transferrin huyết thanh, vitamin B12 huyết thanh, sắt huyết thanh, folate huyết thanh, đo elastase trong phânTáo bón, ngủ gật, đau xương (ví dụ vào ban đêm)Tăng canxi máuXét nghiệm sinh hóa huyết thanh, bao gồm CaKhó chịu do chấn động, ngủ không ngon giấc, khó tập trung hoặc trí nhớ ngắn hạn, không dung nạp tư thế đứng, đau họng, đau cơ, đau đầuViêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thânCông thức mãu, tốc độ máu lắng, TSH, điện giải huyết thanh, glucose, Calcium, và các xét nghiệm về gan và thận* Lựa chọn các xét nghiệm cụ thể được quyết định bởi nguyên nhân được gợi ý từ khám xét lâm sàng.ACTH = hormone vỏ thượng thận; ANA = kháng thể kháng nhân; ANCA = kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính; anti-CCP = kháng peptide citrullinated vòng; CBC = công thức máu; CK = creatine kinase; CMV = cytomegalovirus; EBV = vi rút Epstein-Barr; ESR = tốc độ máu lắng; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PET = chụp cắt lớp phát xạ positron; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.* Lựa chọn các xét nghiệm cụ thể được quyết định bởi nguyên nhân được gợi ý từ khám xét lâm sàng.ACTH = hormone vỏ thượng thận; ANA = kháng thể kháng nhân; ANCA = kháng thể kháng tế bào chất bạch cầu trung tính; anti-CCP = kháng peptide citrullinated vòng; CBC = công thức máu; CK = creatine kinase; CMV = cytomegalovirus; EBV = vi rút Epstein-Barr; ESR = tốc độ máu lắng; MRCP = chụp cộng hưởng từ mật tụy; PET = chụp cắt lớp phát xạ positron; PPD = dẫn xuất protein tinh khiết; TSH = hormone kích thích tuyến giáp.Xét nghiệmXét nghiệm tập trung vào nguyên nhân nghi ngờ dựa trên kết quả khám xét lâm sàng. Nếu không có nguyên nhân rõ ràng hoặc nghi ngờ dựa trên kết quả khám xét lâm sàng, xét nghiệm thường không thể chẩn đoán được nguyên nhân. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ lâm sàng khuyến cáo nên xét nghiệm những thông số dưới đây:Công thức máu toàn phầnFerritinTốc độ máu lắng (ESR)Hormone kích thích tuyến giáp (TSH)Hóa sinh máu, bao gồm xét nghiệm điện giải, glucose, canxi, và các xét nghiệm về thận và ganCK được khuyến cáo nếu có đau cơ hoặc yếu cơ. Xét nghiệm HIV và xét nghiệm bệnh lao bằng cách đặt dẫn xuất protein tinh khiết (PPD) hoặcxét nghiệm giải phóng interferon-gammađược khuyến nghị nếu bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ. Phim chụp X-quang ngực được khuyến nghị nếu có triệu chứnghohoặckhó thở. Các xét nghiệm khác, như nhiễm trùng hoặc suy giảm miễn dịch, không được khuyến cáo trừ khi có những kết quả khám lâm sàng gợi ý.Chẩn đoánbệnh viêm não tủy cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thâncần cótiêu chuẩn chẩn đoán cụ thể.

--- 3. Điều trị mệt mỏi ---

Điều trị để giảm bớt mệt mỏi là hướng vào nguyên nhân.Bệnh nhân mắcbệnh viêm não tủy cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thânvà bệnh mệt mỏi mạn tính vô căn được điều trị tương tự nhau. Người bệnh nên được giải thích rõ ràng rằng nguyên nhân hiện nay còn chưa rõ. Việc điều trị thường thành công hơn nếu chuyên gia chăm sóc sức khỏe kiên nhẫn, không phán xét và thừa nhận những tác động thực sự của tình trạng mệt mỏi.Không có phương pháp điều trị bằng thuốc nào được phê duyệt cho bệnh viêm não tủy đau cơ/hội chứng mệt mỏi mạn tính/bệnh không dung nạp gắng sức toàn thân; tuy nhiên, điều này không làm giảm tiềm năng trong tương lai của các phương pháp điều trị (1). Các phương pháp điều trị không dùng thuốc bao gồm vật lý trị liệu (ví dụ: liệu pháp tập thể dục theo mức độ) và hỗ trợ tâm lý (ví dụ: liệu pháp nhận thức - hành vi). Tập trung vào việc cải thiện giấc ngủ và giảm đau cũng tỏ ra có lợi ích. Mục tiêu bao gồm trở lại làm việc và duy trì mức độ hoạt động bình thường.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Seton KA, Espejo-Oltra JA, Giménez-Orenga K, et al. Advancing Research and Treatment: An Overview of Clinical Trials in Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome (ME/CFS) and Future Perspectives.J Clin Med.2024;13(2):325. Xuất bản ngày 6 tháng 1 năm 2024. doi:10.3390/jcm13020325

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Mệt mỏi ---

Mệt mỏi thường là triệu chứng đầu tiên của một bệnh lý ở người cao tuổi và không nên bỏ qua vì đây là một phần của quá trình lão hóa bình thường. Ví dụ: triệu chứng đầu tiên củaviêm phổiở người cao tuổi có thể là mệt mỏi thay vì các triệu chứng về phổi. Triệu chứng đầu tiên của các bệnh lý khác, chẳng hạn nhưviêm động mạch tế bào khổng lồ, cũng có thể là tình trạng mệt mỏi ở người cao tuổi. Vì bệnh tật nghiêm trọng có thể xuất hiện sớm sau tình trạng mệt mỏi đột ngột ở người cao tuổi, nên nguyên nhân cần được xác định càng sớm càng tốt.

--- 5. Những điểm chính ---

Mệt mỏi là một triệu chứng thường gặp.Mệt mỏi chủ yếu do tình trạng bệnh lý chung gây ra thường tăng lên khi hoạt động và giảm bớt khi nghỉ ngơi.Xét nghiệm trong phòng thí nghiệm ít có giá trị chẩn đoán nếu không có dấu hiệu lâm sàng gợi ý.Việc điều trị chứng mệt mỏi mạn tính có nhiều khả năng thành công hơn nếu chuyên gia chăm sóc sức khỏe kiên nhẫn và thấu hiểu.
