TIÊU ĐỀ: Mụn cóc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-da-do-virus/mụn-cóc
================================================================================

NỘI DUNG:

Mụn cóc

(Mụn cóc Thông thường)

Theo

James G. H. Dinulos

,

MD

,

Geisel School of Medicine at Dartmouth

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v965349_vi

Mụn cóc là bệnh phổ biến, lành tính, tổn thương thượng bì do nhiễm papillomavirus ở người. Chúng có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên cơ thể với nhiều hình thái khác nhau. Chẩn đoán bằng khám lâm sàng. Mụn cóc thường tự giới hạn nhưng có thể được điều trị bằng các phương pháp phá huỷ (ví dụ, cắt bỏ, đốt laser, phẫu thuật lạnh, ni tơ lỏng) và các thuốc bôi hoặc tiêm.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Mụn cóc gần như phổ biến trong dân số; mụn cóc ảnh hưởng đến bệnh nhân ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở trẻ em và không phổ biến ở người cao tuổi.

Căn nguyên của mụn cóc

Mụn cóc là tổn thương trên da do nhiễm

vi rút papillomavirus ở người (HPV)

; có hơn 100 phân nhóm HPV (

1

).

Chấn thương và da bị ẩm nhiều tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập qua da. Tình trạng lây lan sau đó có thể xảy ra do tự nhiễm. Các yếu tố miễn dịch tại chỗ và toàn thân cũng có vẻ ảnh hưởng đến sự lây lan; bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (đặc biệt là những người bị ức chế miễn dịch tế bào, [ví dụ: nhiễm HIV hoặc ghép thận hoặc những người có tiền sử điều trị bằng thuốc miễn dịch ức chế khối u]) có nguy cơ đặc biệt là phát triển các tổn thương toàn thân khó điều trị.

Miễn dịch tế bào do tế bào T CD8+ đóng vai trò quan trọng để ngăn ngừa nhiễm trùng hiện có. Tuy nhiên,

miễn dịch dịch thể

còn nguyên vẹn cũng có thể chống lại nhiễm HPV.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Haley CT,  Mui UN, Vangipuram R, et al

. Human oncoviruses. Mucocutaneous manifestation, pathogenesis, therapeutics, and prevention. Papillomaviruses and Merkel cell polyomavirus.

J Am Acad Dermatol.

81:1–21, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2018.09.062

Triệu chứng và dấu hiệu của mụn cóc

Mụn cóc được đặt tên theo hình dạng và vị trí lâm sàng; các dạng khác nhau có liên quan đến các loại HPV khác nhau (đối với các biểu hiện bất thường, xem bảng

Biến thể mụn cóc và các tổn thương khác liên quan đến HPV

). Hầu hết các loại thường không có triệu chứng. Tuy nhiên, một số mụn cóc thường nhạy cảm, vì vậy những vùng bề mặt chịu trọng lực (ví dụ, dưới chân) có thể gây ra đau nhẹ.

Bảng

Các biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khác

Bảng

Các biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khác

Các biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khác

Hình thức lâm sàng

Mô tả

Sẩn dạng Bowen

*

Sẩn phẳng, màu nâu ở âm hộ và dương vật

Khối u Buschke-Löwenstein

Các khối u lớn giống sup lơ trên bề mặt sinh dục

U nhú của Butcher (mụn cóc từ tay người bán thịt)

Mụn cóc thông thường, thường lành tính, xuất hiện trên bàn tay của người làm thịt

Có thể xuất hiện giống như giống súp lơ hơn mụn cơm thông thường

Mụn cóc thông thường

Các nốt sần có ranh giới rõ ràng, thô ráp, tròn hoặc không đều, chắc và màu xám nhạt, vàng, nâu hoặc đen xám có đường kính từ 2 đến 10 mm

Loạn sản thượng bì dạng mụn cóc

Các sẩn màu trắng, nâu hoặc đỏ có đầu phẳng hoặc các sẩn lớn hơn nổi lên giống như dày sừng tiết bã

Hiếm gặp, khuynh hướng di truyền trong phát sinh nhiễm trùng HPV lan rộng và thường là

ung thư da

(chẳng hạn như

ung thư biểu mô tế bào vảy

) ngay từ độ tuổi 20 của bệnh nhân

Mụn cóc sinh dục

ngoài

Các mụn từ sẩn phẳng đứng riêng rẽ, cho đến bề mặt bóng mịn như nhung, cho đến thô ráp ở các vùng hậu môn, quanh trực tràng, môi lớn, môi bé và dương vật

Mụn cóc phẳng

Các sẩn nhẵn, đầu phẳng, màu vàng nâu, hồng hoặc màu da

U quá sản sừng

được nghĩ là một

ung thư biểu mô tế bào vẩy

biệt hóa tốt

(U nhú thanh quản)

Một hoặc nhiều tổn thương giống như mụn cóc trên thanh quản hoặc những nơi khác trong đường hô hấp

Bệnh

u nhú đường hô hấp tái phát

Tăng sản biểu mô miệng cục bộ (bệnh Heck)

Nhiều sẩn màu hồng, đầu phẳng, xếp thành dải giống như đá trong niêm mạc miệng

U nhú miệng

Tổn thương phổ biến, không đau ở bất kỳ vị trí nào trong miệng

Ung thư biểu mô họng

Có thể liên quan đến lưỡi, amidan, vòm miệng mềm, hoặc thành họng

Mụn cóc lòng bàn tay, bàn chân

Thường mềm và mụn cóc ở lòng bàn chân có thể khiến cho việc đi đứng không thoải mái

Mụn cóc quanh móng

Da dày, nứt, giống như súp lơ xung quanh bản móng, thường không có triệu chứng, nhưng có thể gây đau khi chúng to ra

Mụn cóc ở bệnh nhân ghép thận

Thường nhiều và khó điều trị

Ung thư niêm mạc và ung thư sinh dục liên quan đến HPV

Biểu hiện đa dạng, xem

ung thư hậu môn

,

ung thư cổ tử cung

,

ung thư dương vật

,

ung thư âm đạo

,

ung thư âm hộ

* Phụ nữ mắc bệnh và bạn tình đồng giới của bệnh nhân nên thường xuyên thực hiện sàng lọc ung thư cổ tử cung.

Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W

. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.

BMC Infect Dis.

19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4

Một số dữ liệu phỏng theo

Cubie HA

. Các bệnh liên quan đến nhiễm trùng do HPV.

Virology.

445(1-2):21–34, 2013. doi: 10.1016/j.virol.2013.06.007

HPV = virus gây u nhú ở người.

* Phụ nữ mắc bệnh và bạn tình đồng giới của bệnh nhân nên thường xuyên thực hiện sàng lọc ung thư cổ tử cung.

Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W

. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.

BMC Infect Dis.

19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4

Một số dữ liệu phỏng theo

Cubie HA

. Các bệnh liên quan đến nhiễm trùng do HPV.

Virology.

445(1-2):21–34, 2013. doi: 10.1016/j.virol.2013.06.007

HPV = virus gây u nhú ở người.

Mụn cóc thông thường

Mụn cóc thông thường (verrucae vulgaris) do HPV loại 1, 2, 4, 7 và đôi khi là các loại khác ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch (ví dụ: 75 đến 77).

Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi gây đau nhẹ khi nằm ở bề mặt chịu trọng lượng (ví dụ dưới chân).

Mụn cóc thông thường ranh giới rõ ràng, thô ráp, tròn hoặc bờ không đều, cứng, và màu xám nhạt, vàng, nâu, hoặc xám đen có đường kính từ 2 đến 10 mm. Chúng thường xuất hiện ở các vị trí bị chấn thương (ví dụ: ngón tay, khuỷu tay, đầu gối, khuôn mặt) nhưng có thể lây lan ra nơi khác. Các biến thể có hình dạng bất thường (ví dụ: dạng cắt cụt hoặc giống như một bắp cải) thường xuất hiện ở đầu và cổ, đặc biệt là vùng da đầu và râu.

Mụn cóc thông thường

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy một mụn cơm thông thường lớn (nốt tròn có ranh giới rõ ràng, chắc, thô,) trên ngón tay.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc lòng bàn tay và bàn chân

Những mụn cóc này do HPV loại 1, 2 và 4 gây ra. Các mụn cóc đó xảy ra trên lòng bàn tay và lòng bàn chân.

Mụn cóc ở lòng bàn tay và lòng bàn chân được bị bẹt do tì đè và có biểu mô sừng hóa bao quanh. Các mụn cóc này thường có ấn đau. Đặc biệt là mụn cóc phẳng có thể làm cho việc đi bộ và đứng trở nên không thoải mái. Bệnh được chẩn đoán phân biệt với

sừng và chai chân

bởi có điểm chảy máu khi loại bỏ bề mặt da.

Mụn cóc bàn tay

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy hai mụn cóc (verrucas) trên lòng bàn tay.

JANE SHEMILT/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mụn cóc bàn chân

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy mụn cóc ở gót chân.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Mụn cóc phẳng

Mụn cóc phẳng do HPV loại 3 và 10 và đôi khi là 26 đến 29 và 41 gây ra. Mụn cóc phổ biến hơn ở trẻ em và thanh niên và phát triển do quá trình tự truyền qua da.

Các mụn cóc này là các sẩn nhẵn, đầu phẳng, màu vàng nâu, hồng hoặc màu da, thường nằm trên mặt và dọc theo vết trầy xước.

Chúng thường không gây triệu chứng nhưng khó điều trị.

Mụn cóc phẳng

Dấu các chi tiết

Ảnh này cho thấy mụn cóc phẳng trên mặt với nhiều sẩn phẳng, có màu da.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc thể khảm

Mục cóc thể khảm là những mảng được hình thành bởi sự kết hợp của vô số mụn cóc bàn chân nhỏ, mọc sít nhau. Giống như các mụn cóc thể khảm khác, chúng thường mềm.

Mụn cóc dạng nhú

Những mụn cóc này dài, hẹp, giống như lá mày, thường nằm trên mí mắt, mặt, cổ, hoặc môi. Chúng thường không có triệu chứng.

Dạng phân bố về hình thái này của mụn cơm thông thường là lành tính và dễ điều trị.

Mụn cóc dạng sợi

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy một mụn cóc dạng sợi với những chỗ nhô ra hình lá trên tai.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc quanh móng

Mụn cóc quanh móng do HPV loại 1, 2, 4 và 7 gây ra.

Những mụn cóc này xuất hiện ở dạng da dày lên, nứt, giống như súp lơ xung quanh móng. Chúng thường không có triệu chứng, nhưng khi mụn cóc lan rộng các vết nứt gây đau. Bệnh nhân thường bị mất lớp biểu bì và dễ bị

tách móng

.

Mụn cóc quanh móng thường gặp ở những bệnh nhân cắn móng tay hoặc những người có nghề nghiệp mà tay bị ướt như thợ rửa bát và người làm nghề pha chế.

Mụn cóc bộ phận sinh dục

Mụn cóc sinh dục

do HPV loại 6 hoặc 11 (phổ biến nhất) và loại 1a, 2, 4, 7, 16, 18, 27b, 27, 33, 38, 40, 42, 43, 44, 54, 57b, 57c, 61, 72, 81 và 89 gây ra (

1

).

Các mụn cóc này biểu hiện dưới dạng các nốt sẩn từ phẳng đến nhẵn trên diện rộng đến các nốt sần sùi và có cuống trên các vùng đáy chậu, quanh trực tràng, môi và dương vật. Chúng thường không có triệu chứng, nhưng mụn cóc quanh trực tràng thường ngứa.

Nhiễm các loại HPV nguy cơ cao (đáng chú ý nhất là loại 16 và 18 nhưng cũng có loại 31, 33, 35 và 39) là nguyên nhân chính của

ung thư cổ tử cung

.

Ví dụ về mụn cóc sinh dục

Mụn cóc sinh dục (quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (âm hộ)

Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.

Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mụn cóc sinh dục (quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (âm hộ)

Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.

Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Tài liệu tham khảo về mụn cóc sinh dục

1.

Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W

. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.

BMC Infect Dis.

19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4

Chẩn đoán mụn cóc

Bệnh sử và khám lâm sàng

Hiếm khi sinh thiết

Chẩn đoán mụn cóc dựa vào triệu chứng lâm sàng; sinh thiết hiếm khi cần thiết.

Dấu hiệu chính của mụn cóc là tình trạng gián đoạn của các đường vân da (các đường gờ nông đặc trưng trên ngón tay, lòng bàn tay, ngón chân và lòng bàn chân) và sự xuất hiện của các chấm đen nhỏ (mao mạch bị huyết khối) hoặc chảy máu khi cạo mụn cóc. Cạo râu thường được thực hiện mà không cần gây tê.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu cần thiết, chẩn đoán xác định bệnh mụn cóc bằng cách cạo bề mặt của nó để thấy huyết khối mao mạch dưới dạng chấm đen.

Chẩn đoán phân biệt

mụn cóc bao gồm:

Dày sừng

(clavi): Có thể che khuất các đường nét trên da nhưng không hiển thị các mao mạch bị huyết khối khi cạo

Lichen phẳng

: Có thể tương tự mụn cóc phẳng nhưng thường có kèm với tổn thương miệng, mạng lưới Wickham và phân bố đối xứng

Dày sừng tiết bã

: Có thể xuất hiện nhiều, tăng sắc tố, và bao gồm các nang chứa đầy keratin

U mềm treo

(achrocordon): Có thể có cuống và mịn hơn và có màu da hơn mụn cóc

Ung thư biểu mô tế bào vảy

: Có thể bị loét, dai dẳng và phát triển bờ không đều

xác định loại DNA của virus có ở một số trung tâm y tế nhưng nói chung không cần thiết.

Điều trị mụn cóc

Chất gây kích ứng tại chỗ (ví dụ:

axit salicylic

,

cantharidin

, nhựa

podophyllum

)

Phương pháp phá hủy tổn thương (ví dụ, phẫu thuật lạnh, điện di, nạo, cắt bỏ, laser)

Các liệu pháp điều trị tại chỗ khác, liệu pháp tiêm trong tổn thương hoặc kết hợp

Không có chỉ định chắc chắn về thời điểm bắt đầu điều trị cho bệnh nhân bị mụn cóc. Cân nhắc điều trị mụn cóc khi ảnh hưởng thẩm mỹ, ở những vị trí ảnh hưởng chức năng, hoặc gây đau nhiều. Bệnh nhân cần được khuyến khích tuân thủ điều trị, bởi điều trị có thể đòi hỏi một thời gian dài và có thể không thành công. Việc điều trị ít thành công hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Các phương pháp điều trị bằng chất gây kích ứng tại chỗ

có cơ chế tác dụng liên quan đến việc hướng đáp ứng miễn dịch với chất gây kích ứng tại chỗ, nhắm vào cả tổn thương do HPV (

1

). Các chất gây kích ứng như vậy bao gồm axit salicylic (SCA), axit trichloroacetic, 5-fluorouracil, nhựa podophyllum (ví dụ: podofilox), tretinoin và

cantharidin

. Sinecatechin có thể được sử dụng cho mụn cóc sinh dục.

Kem imiquimod 5% tại chỗ làm các tế bào da tạo ra tại chỗ các cytokine có tác dụng kháng virus. Thuốc cidofovir bôi ngoài da và liệu pháp miễn dịch tiếp xúc (ví dụ: este squaric acid dibutyl (SADBE), diphenylcyclopropenone (DPCP) và kháng nguyên

Candida

) đã được sử dụng để điều trị mụn cóc. Đầu tiên, có thể ngâm mụn cóc trong nước nóng ở nhiệt độ 113°F (45°C) trong 30 phút ≥ 3 lần/tuần. Sau khi ngâm, da dễ thấm hơn với các chất bôi ngoài da. Kháng nguyên

Candida

cũng có thể được tiêm trực tiếp vào tổn thương. Dữ liệu hạn chế hỗ trợ việc sử dụng liệu pháp băng tắc (

2

).

Các phương pháp điều trị bằng đường uống

bao gồm cimetidine (có hiệu quả hạn chế), isotretinoin và kẽm. Cidofovir đường tĩnh mạch cũng có thể được sử dụng. Trong hầu hết các trường hợp, nên phối hợp các biện pháp để tăng hiệu quả điều trị. Riêng mụn cóc đơn độc kháng trị điều trị cần kháng virus trực tiếp bằng cách tiêm tĩnh mạch bleomycin và interferon alfa-2b.

Những loại thuốc này có thể được sử dụng kết hợp với

phương pháp phá hủy

(ví dụ: phẫu thuật áp lạnh, đốt điện, nạo, cắt bỏ, laser) vì mặc dù mụn cóc có thể được loại bỏ về mặt vật lý bằng phương pháp phá hủy, nhưng vi rút vẫn có thể tồn tại trong mô và gây tái phát.

Tiêm nội tổn thương

có thể được sử dụng để điều trị mụn cóc kháng trị, nhiều mụn cóc hoặc ở những vùng nhạy cảm (

3

).

Để điều trị mụn cóc sinh dục, xem thêm

điều trị nhiễm trùng papillomavirus ở người

.

Mụn cóc thông thường

Ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc thông thường thường giảm trong vòng 2 đến 4 năm, nhưng một số vẫn tồn tại trong nhiều năm. Có rất nhiều phương pháp điều trị. Phương pháp phá hủy tổn thương bao gồm đốt plasma, phẫu thuật lạnh với nitơ lỏng, và phẫu thuật laser. Các chế phẩm

axit salicylic

cũng thường được sử dụng.

Phương pháp sử dụng phụ thuộc vào vị trí và mức độ nặng của tình trạng tổn thương.

Axit salicylic (SCA) là thuốc bôi phổ biến nhất được sử dụng. SCA có sẵn dưới dạng chất lỏng, thuốc mỡ, miếng dán hoặc dạng tẩm trong băng dính. Ví dụ: có thể sử dụng SCA 17% dạng lỏng cho ngón tay và SCA 40% dạng thạch cao cho những vùng da dày hơn như lòng bàn chân. Bệnh nhân bôi SCA vào mụn cóc vào ban đêm và để trong 8 đến 48 giờ tùy thuộc vào vị trí. SCA có thể bịt kín bằng băng dính y tế để tăng cường khả năng thâm nhập. SCA cũng có thể được kết hợp với 5-fluorouracil theo nhiều công thức bào chế khác nhau để điều trị mụn cóc thông thường ở lòng bàn tay và lòng bàn chân.

Cantharidin

(0,7% cho vùng da mỏng và 1% cho vùng da dày) có thể sử dụng riêng lẻ hoặc phối hợp với SCA 30% và podophyllum 5% trong dạng keo.

Cantharidin

đơn độc được loại bỏ bằng xà phòng và nước sau 6 giờ;

cantharidin

với SCA hoặc

podophyllum

được loại bỏ sau 2 giờ. Các chất được tiếp xúc với da lâu hơn, càng dễ phản ứng hình thành bọng nước.

Phẫu thuật áp lạnh, còn gọi là liệu pháp lạnh, sử dụng nitơ lỏng và cực kỳ hiệu quả. Vì đây là một thủ thuật gây đau đớn, không nên thực hiện ở trẻ nhỏ. Phương pháp điện di bằng nạo, phẫu thuật bằng laser hoặc cả hai đều có hiệu quả và được chỉ định cho các tổn thương riêng lẻ; tuy nhiên, những phương pháp này có thể gây sẹo. Cạo hoặc cắt bỏ tổn thương trước khi áp dụng liệu pháp áp lạnh có thể tăng cường hiệu quả của liệu pháp này.

Khoảng 35% số bệnh nhân bị mụn cóc tái phát hoặc mới trong vòng 1 năm; do đó, cần tránh các phương pháp gây sẹo càng nhiều càng tốt để không tích tụ nhiều sẹo. Các vùng không quan trọng về mặt thẩm mỹ và mụn cơm kháng trị có thể cân nhắc phương pháp điều trị để lại sẹo.

Mụn cóc dạng nhú

Điều trị mụn cóc dạng nhú là loại bỏ bằng dao, kéo, nạo hay nitơ lỏng. Nitơ lỏng nên được áp sao cho khoảng 2 mm vùng da xung quanh tổn thương mụn cóc biến thành màu trắng. Tổn thương da xảy ra khi da bị rã, thường mất từ 10 đến 20 giây. Mụn nước có thể xuất hiện từ 24 giờ đến 48 giờ sau khi điều trị bằng nitơ lỏng, đây là một phần của quá trình chữa lành da thông thường.

Cần cẩn thận khi điều trị các vị trí nhạy cảm về mặt thẩm mỹ, như mặt và cổ, vì sau khi điều trị bằng ni tơ lỏng thường gây sự mất màu hoặc tăng sắc tố da. Những bệnh nhân da có màu sắc đậm có thể bị mất sắc tố vĩnh viễn.

Mụn cóc phẳng

Điều trị mụn cóc phẳng rất khó khăn và thường kéo dài hơn so với mụn cóc thông thường, phù hợp với các phương pháp điều trị, tuy nhiên các vùng quan trọng về thẩm mỹ thì các phương pháp phá huỷ ít được sử dụng.

Điều trị bậc một thông thường là bôi tretinoin hàng ngày (axit retinoic 0,05% kem). Nếu lột da không đủ để loại bỏ mụn cóc, một chất kích thích khác (ví dụ, 5% benzoyl peroxide) hoặc 5% kem SCA có thể được áp dụng tuần tự với tretinoin. Kem Imiquimod 5% có thể được sử dụng đơn lẻ hoặc phối hợp với các thuốc bôi hoặc các biện pháp làm tiêu hủy. Cũng có thể sử dụng kem bôi 5-fluorouracil 1% hoặc 5%.

Mụn cóc bàn tay

Điều trị mụn cóc bàn tay là quá trình bào mạnh với miếng dán SCA 40% ở vùng tổn thương trong vài ngày. Phối hợp giữa 17% SCA và 2,5% 5-fluorouracil dưới băng dán trong 8 tiếng đến 12 tiếng cũng có hiệu quả. Sau đó, mụn cóc được cắt bỏ bằng phương pháp cơ học khi còn ẩm và mềm, tiếp theo là tiêu hủy bằng cách đông lạnh hoặc sử dụng chất ăn da (ví dụ: axit trichloroacetic từ 30% đến 70%). Các phương pháp điều trị phá hủy khác (ví dụ, laser CO2, laser màu xung, axit khác) thường có hiệu quả.

Đối với mụn cóc ở lòng bàn chân tái phát hoặc khó điều trị, có thể thử phương pháp tiếp cận nội tổn thương (xem

mụn cóc dai dẳng

).

Mụn cóc quanh móng

Liệu pháp kết hợp giữa nitơ lỏng và kem imiquimod 5%, tretinoin, hoặc SCA có hiệu quả và thường an toàn hơn so với nitơ lỏng đơn thuần hoặc cautery.

Cần thận trọng khi sử dụng nitơ lỏng và đốt điện để điều trị mụn cóc quanh móng và bên ngón tay vì điều trị quá mạnh có thể gây biến dạng móng vĩnh viễn và hiếm khi gây tổn thương thần kinh.

Ngọc trai & cạm bẫy

Cẩn thận khi điều trị mụn cóc quanh móng và quanh ngón tay vì nitơ lỏng và đốt điện quá mạnh có thể gây biến dạng móng tay vĩnh viễn và hiếm hơn là tổn thương thần kinh.

Mụn cóc kháng trị

Có một số phương pháp điều trị mụn cóc dai dẳng, nhưng giá trị lâu dài và nguy cơ của các phương pháp này vẫn chưa được hiểu rõ.

Mụn cóc bàn tay kháng trị và mụn quanh móng có thể điều trị hiệu quả bằng tiêm tại chỗ một lượng nhỏ 0,1% dung dịch bleomycin pha với nước muối. Tuy nhiên,

hội chứng Raynaud

hoặc tổn thương mạch máu có thể phát triển ở các ngón tay được tiêm, đặc biệt là khi dung dịch được tiêm vào gốc ngón tay, do đó cần thận trọng nếu áp dụng phương pháp này.

Tiêm kháng nguyên

Candida

vào tổn thương cũng đã được báo cáo là có hiệu quả vừa phải đối với mụn cóc khó chữa.

Mụn cóc kháng trị hoặc mụn cóc sinh dục điều trị bằng interferon, đặc biệt là interferon alfa, được tiêm tại chỗ (3 lần/tuần trong 3 đến 5 tuần) hoặc tĩnh mạch. Tiêm 5-fluorouracil nội tổn thương, dùng đồng thời với lidocaine và epinephrine, cũng đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc loại bỏ mụn cóc dai dẳng trong các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (

4, 5

).

Mụn cóc lan tỏa có thể điều trị hiệu quả bằng isotretinoin đường uống hoặc acitretin.

Vắc-xin HPV kết hợp 9 chủng đã được báo cáo là có hiệu quả đối với mụn cóc dai dẳng ở trẻ em, nhưng hiệu quả của biện pháp can thiệp này vẫn chưa được chứng minh (

6

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Verma KK, Burningham KM, Tyring SK

. Innovation in Warts and Molluscum: An Updated Comprehensive Review.

Dermatol Clin.

2025;43(1):95-102.

2.

Focht DR 3rd, Spicer C, Fairchok MP

. The efficacy of duct tape vs cryotherapy in the treatment of verruca vulgaris (the common wart).

Arch Pediatr Adolesc Med.

2002;156(10):971-974. doi:10.1001/archpedi.156.10.971

3.

Muse ME, Stiff KM, Glines KR, et al

. A review of intralesional wart therapy.

Dermatol Online J.

26(3):13030/qt3md9z8gj, 2020.

4.

Yazdanfar A, Farshchian M, Fereydoonnejad M, et al

. Treatment of common warts with an intralesional mixture of 5-fluorouracil, lidocaine, and epinephrine: a prospective placebo-controlled, double-blind randomized trial.

Dermatol Surg.

2008;34(5):656-659. doi:10.1111/j.1524-4725.2007.34123.x

5.

Sepaskhah M, Sarani MB, Bagheri Z

. Comparison of the efficacy of intralesional 5-fluorouracil/lidocaine/epinephrine injection with cryotherapy to treat common and palmoplantar warts: A randomized, controlled trial.

Dermatol Ther.

2022;35(9):e15726. doi:10.1111/dth.15726

6.

Kost Y, Zhu TH, Blasiak RC

. Clearance of recalcitrant warts in a pediatric patient following administration of the nine-valent human papillomavirus vaccine.

Pediatr Dermatol.

37(4):748–749, 2020. doi: 10.1111/pde.14150

Tiên lượng về mụn cóc

Nhiều mụn cóc có thể tự khỏi (đặc biệt là mụn cóc thông thường); một số khác có thể tồn tại trong nhiều năm và tái phát ở cùng một vị trí hoặc ở vị trí khác, ngay cả khi đã điều trị. Các yếu tố ảnh hưởng đến tái phát có liên quan đến tình trạng miễn dịch toàn thân của bệnh nhân cũng như các yếu tố tại chỗ. Ví dụ: những bệnh nhân bị chấn thương tại chỗ (ví dụ: vận động viên, thợ máy, người bán thịt) có thể bị nhiễm HPV dai dẳng và tái phát (

1

).

Nhiễm HPV sinh dục có khả năng gây ác tính nhưng hiếm gặp ở mụn cóc trên da do HPV, ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Verma KK, Burningham KM, Tyring SK

. Innovation in Warts and Molluscum: An Updated Comprehensive Review.

Dermatol Clin.

2025;43(1):95-102. doi:10.1016/j.det.2024.08.007

Phòng ngừa mụn cóc

Các vắc-xin HPV bảo vệ chống lại một số loại HPV gây ra mụn nhọt và ung thư. Tại Hoa Kỳ, vắc-xin HPV thường được khuyến nghị cho trẻ em từ 11 tuổi hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi), cũng như một số nhóm tuổi lớn hơn.

Xem

tiêm chủng

để biết thêm thông tin về các chỉ định, biện pháp phòng ngừa, liều lượng và việc sử dụng các

loại vắc xin HPV

hiện có.

Những điểm chính

Mụn cóc trên da do virus gây u nhú ở người là tình trạng thường gặp và có nhiều dạng khác nhau.

Sự lây lan thường do tự nhiễm, các yếu tố thuận lợi gồm chấn thương và da bị ngấm nước.

Hầu hết mụn cóc không có triệu chứng nhưng có thể gây đau nhẹ, đặc biệt là ở những vùng chịu lực.

Hầu hết các mụn cóc có thể tự khỏi, đặc biệt là mụn cóc thông thường.

Các phương pháp điều trị, khi được chỉ định, thường bao gồm các chất kích ứng tại chỗ (ví dụ: axit salicylic,

cantharidin

, nhựa podophyllum) và/hoặc các phương pháp phá hủy (ví dụ: phẫu thuật lạnh, đốt điện, nạo, cắt bỏ, laser).

Mụn cóc dai dẳng có thể được điều trị bằng các thuốc uống và tiêm tại chỗ khác.

Vắc xin HPV có thể ngăn ngừa một số loại HPV gây ra mụn cóc và ung thư.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Mụn cóc Thông thường) ---

TheoJames G. H. Dinulos,MD,Geisel School of Medicine at DartmouthXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v965349_vi

--- 2. Căn nguyên của mụn cóc ---

Mụn cóc là tổn thương trên da do nhiễmvi rút papillomavirus ở người (HPV); có hơn 100 phân nhóm HPV (1).Chấn thương và da bị ẩm nhiều tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập qua da. Tình trạng lây lan sau đó có thể xảy ra do tự nhiễm. Các yếu tố miễn dịch tại chỗ và toàn thân cũng có vẻ ảnh hưởng đến sự lây lan; bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (đặc biệt là những người bị ức chế miễn dịch tế bào, [ví dụ: nhiễm HIV hoặc ghép thận hoặc những người có tiền sử điều trị bằng thuốc miễn dịch ức chế khối u]) có nguy cơ đặc biệt là phát triển các tổn thương toàn thân khó điều trị.Miễn dịch tế bào do tế bào T CD8+ đóng vai trò quan trọng để ngăn ngừa nhiễm trùng hiện có. Tuy nhiên,miễn dịch dịch thểcòn nguyên vẹn cũng có thể chống lại nhiễm HPV.Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Haley CT,  Mui UN, Vangipuram R, et al. Human oncoviruses. Mucocutaneous manifestation, pathogenesis, therapeutics, and prevention. Papillomaviruses and Merkel cell polyomavirus.J Am Acad Dermatol.81:1–21, 2019. doi: 10.1016/j.jaad.2018.09.062

--- 3. Triệu chứng và dấu hiệu của mụn cóc ---

Mụn cóc được đặt tên theo hình dạng và vị trí lâm sàng; các dạng khác nhau có liên quan đến các loại HPV khác nhau (đối với các biểu hiện bất thường, xem bảngBiến thể mụn cóc và các tổn thương khác liên quan đến HPV). Hầu hết các loại thường không có triệu chứng. Tuy nhiên, một số mụn cóc thường nhạy cảm, vì vậy những vùng bề mặt chịu trọng lực (ví dụ, dưới chân) có thể gây ra đau nhẹ.BảngCác biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khácBảngCác biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khácCác biến thể mụn cóc và các tổn thương liên quan đến HPV khácHình thức lâm sàngMô tảSẩn dạng Bowen*Sẩn phẳng, màu nâu ở âm hộ và dương vậtKhối u Buschke-LöwensteinCác khối u lớn giống sup lơ trên bề mặt sinh dụcU nhú của Butcher (mụn cóc từ tay người bán thịt)Mụn cóc thông thường, thường lành tính, xuất hiện trên bàn tay của người làm thịtCó thể xuất hiện giống như giống súp lơ hơn mụn cơm thông thườngMụn cóc thông thườngCác nốt sần có ranh giới rõ ràng, thô ráp, tròn hoặc không đều, chắc và màu xám nhạt, vàng, nâu hoặc đen xám có đường kính từ 2 đến 10 mmLoạn sản thượng bì dạng mụn cócCác sẩn màu trắng, nâu hoặc đỏ có đầu phẳng hoặc các sẩn lớn hơn nổi lên giống như dày sừng tiết bãHiếm gặp, khuynh hướng di truyền trong phát sinh nhiễm trùng HPV lan rộng và thường làung thư da(chẳng hạn nhưung thư biểu mô tế bào vảy) ngay từ độ tuổi 20 của bệnh nhânMụn cóc sinh dụcngoàiCác mụn từ sẩn phẳng đứng riêng rẽ, cho đến bề mặt bóng mịn như nhung, cho đến thô ráp ở các vùng hậu môn, quanh trực tràng, môi lớn, môi bé và dương vậtMụn cóc phẳngCác sẩn nhẵn, đầu phẳng, màu vàng nâu, hồng hoặc màu daU quá sản sừngđược nghĩ là mộtung thư biểu mô tế bào vẩybiệt hóa tốt(U nhú thanh quản)Một hoặc nhiều tổn thương giống như mụn cóc trên thanh quản hoặc những nơi khác trong đường hô hấpBệnhu nhú đường hô hấp tái phátTăng sản biểu mô miệng cục bộ (bệnh Heck)Nhiều sẩn màu hồng, đầu phẳng, xếp thành dải giống như đá trong niêm mạc miệngU nhú miệngTổn thương phổ biến, không đau ở bất kỳ vị trí nào trong miệngUng thư biểu mô họngCó thể liên quan đến lưỡi, amidan, vòm miệng mềm, hoặc thành họngMụn cóc lòng bàn tay, bàn chânThường mềm và mụn cóc ở lòng bàn chân có thể khiến cho việc đi đứng không thoải máiMụn cóc quanh móngDa dày, nứt, giống như súp lơ xung quanh bản móng, thường không có triệu chứng, nhưng có thể gây đau khi chúng to raMụn cóc ở bệnh nhân ghép thậnThường nhiều và khó điều trịUng thư niêm mạc và ung thư sinh dục liên quan đến HPVBiểu hiện đa dạng, xemung thư hậu môn,ung thư cổ tử cung,ung thư dương vật,ung thư âm đạo,ung thư âm hộ* Phụ nữ mắc bệnh và bạn tình đồng giới của bệnh nhân nên thường xuyên thực hiện sàng lọc ung thư cổ tử cung.Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.BMC Infect Dis.19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4Một số dữ liệu phỏng theoCubie HA. Các bệnh liên quan đến nhiễm trùng do HPV.Virology.445(1-2):21–34, 2013. doi: 10.1016/j.virol.2013.06.007HPV = virus gây u nhú ở người.* Phụ nữ mắc bệnh và bạn tình đồng giới của bệnh nhân nên thường xuyên thực hiện sàng lọc ung thư cổ tử cung.Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.BMC Infect Dis.19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4Một số dữ liệu phỏng theoCubie HA. Các bệnh liên quan đến nhiễm trùng do HPV.Virology.445(1-2):21–34, 2013. doi: 10.1016/j.virol.2013.06.007HPV = virus gây u nhú ở người.Mụn cóc thông thườngMụn cóc thông thường (verrucae vulgaris) do HPV loại 1, 2, 4, 7 và đôi khi là các loại khác ở những bệnh nhân bị ức chế miễn dịch (ví dụ: 75 đến 77).Chúng thường không có triệu chứng nhưng đôi khi gây đau nhẹ khi nằm ở bề mặt chịu trọng lượng (ví dụ dưới chân).Mụn cóc thông thường ranh giới rõ ràng, thô ráp, tròn hoặc bờ không đều, cứng, và màu xám nhạt, vàng, nâu, hoặc xám đen có đường kính từ 2 đến 10 mm. Chúng thường xuất hiện ở các vị trí bị chấn thương (ví dụ: ngón tay, khuỷu tay, đầu gối, khuôn mặt) nhưng có thể lây lan ra nơi khác. Các biến thể có hình dạng bất thường (ví dụ: dạng cắt cụt hoặc giống như một bắp cải) thường xuất hiện ở đầu và cổ, đặc biệt là vùng da đầu và râu.Mụn cóc thông thườngDấu các chi tiếtẢnh này cho thấy một mụn cơm thông thường lớn (nốt tròn có ranh giới rõ ràng, chắc, thô,) trên ngón tay.© Springer Science+Business MediaMụn cóc lòng bàn tay và bàn chânNhững mụn cóc này do HPV loại 1, 2 và 4 gây ra. Các mụn cóc đó xảy ra trên lòng bàn tay và lòng bàn chân.Mụn cóc ở lòng bàn tay và lòng bàn chân được bị bẹt do tì đè và có biểu mô sừng hóa bao quanh. Các mụn cóc này thường có ấn đau. Đặc biệt là mụn cóc phẳng có thể làm cho việc đi bộ và đứng trở nên không thoải mái. Bệnh được chẩn đoán phân biệt vớisừng và chai chânbởi có điểm chảy máu khi loại bỏ bề mặt da.Mụn cóc bàn tayDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy hai mụn cóc (verrucas) trên lòng bàn tay.JANE SHEMILT/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMụn cóc bàn chânDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy mụn cóc ở gót chân.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpMụn cóc phẳngMụn cóc phẳng do HPV loại 3 và 10 và đôi khi là 26 đến 29 và 41 gây ra. Mụn cóc phổ biến hơn ở trẻ em và thanh niên và phát triển do quá trình tự truyền qua da.Các mụn cóc này là các sẩn nhẵn, đầu phẳng, màu vàng nâu, hồng hoặc màu da, thường nằm trên mặt và dọc theo vết trầy xước.Chúng thường không gây triệu chứng nhưng khó điều trị.Mụn cóc phẳngDấu các chi tiếtẢnh này cho thấy mụn cóc phẳng trên mặt với nhiều sẩn phẳng, có màu da.© Springer Science+Business MediaMụn cóc thể khảmMục cóc thể khảm là những mảng được hình thành bởi sự kết hợp của vô số mụn cóc bàn chân nhỏ, mọc sít nhau. Giống như các mụn cóc thể khảm khác, chúng thường mềm.Mụn cóc dạng nhúNhững mụn cóc này dài, hẹp, giống như lá mày, thường nằm trên mí mắt, mặt, cổ, hoặc môi. Chúng thường không có triệu chứng.Dạng phân bố về hình thái này của mụn cơm thông thường là lành tính và dễ điều trị.Mụn cóc dạng sợiDấu các chi tiếtBức ảnh này cho thấy một mụn cóc dạng sợi với những chỗ nhô ra hình lá trên tai.© Springer Science+Business MediaMụn cóc quanh móngMụn cóc quanh móng do HPV loại 1, 2, 4 và 7 gây ra.Những mụn cóc này xuất hiện ở dạng da dày lên, nứt, giống như súp lơ xung quanh móng. Chúng thường không có triệu chứng, nhưng khi mụn cóc lan rộng các vết nứt gây đau. Bệnh nhân thường bị mất lớp biểu bì và dễ bịtách móng.Mụn cóc quanh móng thường gặp ở những bệnh nhân cắn móng tay hoặc những người có nghề nghiệp mà tay bị ướt như thợ rửa bát và người làm nghề pha chế.Mụn cóc bộ phận sinh dụcMụn cóc sinh dụcdo HPV loại 6 hoặc 11 (phổ biến nhất) và loại 1a, 2, 4, 7, 16, 18, 27b, 27, 33, 38, 40, 42, 43, 44, 54, 57b, 57c, 61, 72, 81 và 89 gây ra (1).Các mụn cóc này biểu hiện dưới dạng các nốt sẩn từ phẳng đến nhẵn trên diện rộng đến các nốt sần sùi và có cuống trên các vùng đáy chậu, quanh trực tràng, môi và dương vật. Chúng thường không có triệu chứng, nhưng mụn cóc quanh trực tràng thường ngứa.Nhiễm các loại HPV nguy cơ cao (đáng chú ý nhất là loại 16 và 18 nhưng cũng có loại 31, 33, 35 và 39) là nguyên nhân chính củaung thư cổ tử cung.Ví dụ về mụn cóc sinh dụcMụn cóc sinh dục (quy đầu)Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (âm hộ)Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mụn cóc sinh dục (quy đầu)Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (âm hộ)Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Tài liệu tham khảo về mụn cóc sinh dục1.Al-Awadhi R, Al-Mutairi N, Albatineh AN, Chehadeh W. Association of HPV genotypes with external anogenital warts: A cross sectional study.BMC Infect Dis.19(1):375, 2019. doi: 10.1186/s12879-019-4005-4

--- 4. Chẩn đoán mụn cóc ---

Bệnh sử và khám lâm sàngHiếm khi sinh thiếtChẩn đoán mụn cóc dựa vào triệu chứng lâm sàng; sinh thiết hiếm khi cần thiết.Dấu hiệu chính của mụn cóc là tình trạng gián đoạn của các đường vân da (các đường gờ nông đặc trưng trên ngón tay, lòng bàn tay, ngón chân và lòng bàn chân) và sự xuất hiện của các chấm đen nhỏ (mao mạch bị huyết khối) hoặc chảy máu khi cạo mụn cóc. Cạo râu thường được thực hiện mà không cần gây tê.Ngọc trai & cạm bẫyNếu cần thiết, chẩn đoán xác định bệnh mụn cóc bằng cách cạo bề mặt của nó để thấy huyết khối mao mạch dưới dạng chấm đen.Chẩn đoán phân biệtmụn cóc bao gồm:Dày sừng(clavi): Có thể che khuất các đường nét trên da nhưng không hiển thị các mao mạch bị huyết khối khi cạoLichen phẳng: Có thể tương tự mụn cóc phẳng nhưng thường có kèm với tổn thương miệng, mạng lưới Wickham và phân bố đối xứngDày sừng tiết bã: Có thể xuất hiện nhiều, tăng sắc tố, và bao gồm các nang chứa đầy keratinU mềm treo(achrocordon): Có thể có cuống và mịn hơn và có màu da hơn mụn cócUng thư biểu mô tế bào vảy: Có thể bị loét, dai dẳng và phát triển bờ không đềuxác định loại DNA của virus có ở một số trung tâm y tế nhưng nói chung không cần thiết.

--- 5. Điều trị mụn cóc ---

Chất gây kích ứng tại chỗ (ví dụ:axit salicylic,cantharidin, nhựapodophyllum)Phương pháp phá hủy tổn thương (ví dụ, phẫu thuật lạnh, điện di, nạo, cắt bỏ, laser)Các liệu pháp điều trị tại chỗ khác, liệu pháp tiêm trong tổn thương hoặc kết hợpKhông có chỉ định chắc chắn về thời điểm bắt đầu điều trị cho bệnh nhân bị mụn cóc. Cân nhắc điều trị mụn cóc khi ảnh hưởng thẩm mỹ, ở những vị trí ảnh hưởng chức năng, hoặc gây đau nhiều. Bệnh nhân cần được khuyến khích tuân thủ điều trị, bởi điều trị có thể đòi hỏi một thời gian dài và có thể không thành công. Việc điều trị ít thành công hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch.Các phương pháp điều trị bằng chất gây kích ứng tại chỗcó cơ chế tác dụng liên quan đến việc hướng đáp ứng miễn dịch với chất gây kích ứng tại chỗ, nhắm vào cả tổn thương do HPV (1). Các chất gây kích ứng như vậy bao gồm axit salicylic (SCA), axit trichloroacetic, 5-fluorouracil, nhựa podophyllum (ví dụ: podofilox), tretinoin vàcantharidin. Sinecatechin có thể được sử dụng cho mụn cóc sinh dục.Kem imiquimod 5% tại chỗ làm các tế bào da tạo ra tại chỗ các cytokine có tác dụng kháng virus. Thuốc cidofovir bôi ngoài da và liệu pháp miễn dịch tiếp xúc (ví dụ: este squaric acid dibutyl (SADBE), diphenylcyclopropenone (DPCP) và kháng nguyênCandida) đã được sử dụng để điều trị mụn cóc. Đầu tiên, có thể ngâm mụn cóc trong nước nóng ở nhiệt độ 113°F (45°C) trong 30 phút ≥ 3 lần/tuần. Sau khi ngâm, da dễ thấm hơn với các chất bôi ngoài da. Kháng nguyênCandidacũng có thể được tiêm trực tiếp vào tổn thương. Dữ liệu hạn chế hỗ trợ việc sử dụng liệu pháp băng tắc (2).Các phương pháp điều trị bằng đường uốngbao gồm cimetidine (có hiệu quả hạn chế), isotretinoin và kẽm. Cidofovir đường tĩnh mạch cũng có thể được sử dụng. Trong hầu hết các trường hợp, nên phối hợp các biện pháp để tăng hiệu quả điều trị. Riêng mụn cóc đơn độc kháng trị điều trị cần kháng virus trực tiếp bằng cách tiêm tĩnh mạch bleomycin và interferon alfa-2b.Những loại thuốc này có thể được sử dụng kết hợp vớiphương pháp phá hủy(ví dụ: phẫu thuật áp lạnh, đốt điện, nạo, cắt bỏ, laser) vì mặc dù mụn cóc có thể được loại bỏ về mặt vật lý bằng phương pháp phá hủy, nhưng vi rút vẫn có thể tồn tại trong mô và gây tái phát.Tiêm nội tổn thươngcó thể được sử dụng để điều trị mụn cóc kháng trị, nhiều mụn cóc hoặc ở những vùng nhạy cảm (3).Để điều trị mụn cóc sinh dục, xem thêmđiều trị nhiễm trùng papillomavirus ở người.Mụn cóc thông thườngỞ bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc thông thường thường giảm trong vòng 2 đến 4 năm, nhưng một số vẫn tồn tại trong nhiều năm. Có rất nhiều phương pháp điều trị. Phương pháp phá hủy tổn thương bao gồm đốt plasma, phẫu thuật lạnh với nitơ lỏng, và phẫu thuật laser. Các chế phẩmaxit salicyliccũng thường được sử dụng.Phương pháp sử dụng phụ thuộc vào vị trí và mức độ nặng của tình trạng tổn thương.Axit salicylic (SCA) là thuốc bôi phổ biến nhất được sử dụng. SCA có sẵn dưới dạng chất lỏng, thuốc mỡ, miếng dán hoặc dạng tẩm trong băng dính. Ví dụ: có thể sử dụng SCA 17% dạng lỏng cho ngón tay và SCA 40% dạng thạch cao cho những vùng da dày hơn như lòng bàn chân. Bệnh nhân bôi SCA vào mụn cóc vào ban đêm và để trong 8 đến 48 giờ tùy thuộc vào vị trí. SCA có thể bịt kín bằng băng dính y tế để tăng cường khả năng thâm nhập. SCA cũng có thể được kết hợp với 5-fluorouracil theo nhiều công thức bào chế khác nhau để điều trị mụn cóc thông thường ở lòng bàn tay và lòng bàn chân.Cantharidin(0,7% cho vùng da mỏng và 1% cho vùng da dày) có thể sử dụng riêng lẻ hoặc phối hợp với SCA 30% và podophyllum 5% trong dạng keo.Cantharidinđơn độc được loại bỏ bằng xà phòng và nước sau 6 giờ;cantharidinvới SCA hoặcpodophyllumđược loại bỏ sau 2 giờ. Các chất được tiếp xúc với da lâu hơn, càng dễ phản ứng hình thành bọng nước.Phẫu thuật áp lạnh, còn gọi là liệu pháp lạnh, sử dụng nitơ lỏng và cực kỳ hiệu quả. Vì đây là một thủ thuật gây đau đớn, không nên thực hiện ở trẻ nhỏ. Phương pháp điện di bằng nạo, phẫu thuật bằng laser hoặc cả hai đều có hiệu quả và được chỉ định cho các tổn thương riêng lẻ; tuy nhiên, những phương pháp này có thể gây sẹo. Cạo hoặc cắt bỏ tổn thương trước khi áp dụng liệu pháp áp lạnh có thể tăng cường hiệu quả của liệu pháp này.Khoảng 35% số bệnh nhân bị mụn cóc tái phát hoặc mới trong vòng 1 năm; do đó, cần tránh các phương pháp gây sẹo càng nhiều càng tốt để không tích tụ nhiều sẹo. Các vùng không quan trọng về mặt thẩm mỹ và mụn cơm kháng trị có thể cân nhắc phương pháp điều trị để lại sẹo.Mụn cóc dạng nhúĐiều trị mụn cóc dạng nhú là loại bỏ bằng dao, kéo, nạo hay nitơ lỏng. Nitơ lỏng nên được áp sao cho khoảng 2 mm vùng da xung quanh tổn thương mụn cóc biến thành màu trắng. Tổn thương da xảy ra khi da bị rã, thường mất từ 10 đến 20 giây. Mụn nước có thể xuất hiện từ 24 giờ đến 48 giờ sau khi điều trị bằng nitơ lỏng, đây là một phần của quá trình chữa lành da thông thường.Cần cẩn thận khi điều trị các vị trí nhạy cảm về mặt thẩm mỹ, như mặt và cổ, vì sau khi điều trị bằng ni tơ lỏng thường gây sự mất màu hoặc tăng sắc tố da. Những bệnh nhân da có màu sắc đậm có thể bị mất sắc tố vĩnh viễn.Mụn cóc phẳngĐiều trị mụn cóc phẳng rất khó khăn và thường kéo dài hơn so với mụn cóc thông thường, phù hợp với các phương pháp điều trị, tuy nhiên các vùng quan trọng về thẩm mỹ thì các phương pháp phá huỷ ít được sử dụng.Điều trị bậc một thông thường là bôi tretinoin hàng ngày (axit retinoic 0,05% kem). Nếu lột da không đủ để loại bỏ mụn cóc, một chất kích thích khác (ví dụ, 5% benzoyl peroxide) hoặc 5% kem SCA có thể được áp dụng tuần tự với tretinoin. Kem Imiquimod 5% có thể được sử dụng đơn lẻ hoặc phối hợp với các thuốc bôi hoặc các biện pháp làm tiêu hủy. Cũng có thể sử dụng kem bôi 5-fluorouracil 1% hoặc 5%.Mụn cóc bàn tayĐiều trị mụn cóc bàn tay là quá trình bào mạnh với miếng dán SCA 40% ở vùng tổn thương trong vài ngày. Phối hợp giữa 17% SCA và 2,5% 5-fluorouracil dưới băng dán trong 8 tiếng đến 12 tiếng cũng có hiệu quả. Sau đó, mụn cóc được cắt bỏ bằng phương pháp cơ học khi còn ẩm và mềm, tiếp theo là tiêu hủy bằng cách đông lạnh hoặc sử dụng chất ăn da (ví dụ: axit trichloroacetic từ 30% đến 70%). Các phương pháp điều trị phá hủy khác (ví dụ, laser CO2, laser màu xung, axit khác) thường có hiệu quả.Đối với mụn cóc ở lòng bàn chân tái phát hoặc khó điều trị, có thể thử phương pháp tiếp cận nội tổn thương (xemmụn cóc dai dẳng).Mụn cóc quanh móngLiệu pháp kết hợp giữa nitơ lỏng và kem imiquimod 5%, tretinoin, hoặc SCA có hiệu quả và thường an toàn hơn so với nitơ lỏng đơn thuần hoặc cautery.Cần thận trọng khi sử dụng nitơ lỏng và đốt điện để điều trị mụn cóc quanh móng và bên ngón tay vì điều trị quá mạnh có thể gây biến dạng móng vĩnh viễn và hiếm khi gây tổn thương thần kinh.Ngọc trai & cạm bẫyCẩn thận khi điều trị mụn cóc quanh móng và quanh ngón tay vì nitơ lỏng và đốt điện quá mạnh có thể gây biến dạng móng tay vĩnh viễn và hiếm hơn là tổn thương thần kinh.Mụn cóc kháng trịCó một số phương pháp điều trị mụn cóc dai dẳng, nhưng giá trị lâu dài và nguy cơ của các phương pháp này vẫn chưa được hiểu rõ.Mụn cóc bàn tay kháng trị và mụn quanh móng có thể điều trị hiệu quả bằng tiêm tại chỗ một lượng nhỏ 0,1% dung dịch bleomycin pha với nước muối. Tuy nhiên,hội chứng Raynaudhoặc tổn thương mạch máu có thể phát triển ở các ngón tay được tiêm, đặc biệt là khi dung dịch được tiêm vào gốc ngón tay, do đó cần thận trọng nếu áp dụng phương pháp này.Tiêm kháng nguyênCandidavào tổn thương cũng đã được báo cáo là có hiệu quả vừa phải đối với mụn cóc khó chữa.Mụn cóc kháng trị hoặc mụn cóc sinh dục điều trị bằng interferon, đặc biệt là interferon alfa, được tiêm tại chỗ (3 lần/tuần trong 3 đến 5 tuần) hoặc tĩnh mạch. Tiêm 5-fluorouracil nội tổn thương, dùng đồng thời với lidocaine và epinephrine, cũng đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc loại bỏ mụn cóc dai dẳng trong các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên (4, 5).Mụn cóc lan tỏa có thể điều trị hiệu quả bằng isotretinoin đường uống hoặc acitretin.Vắc-xin HPV kết hợp 9 chủng đã được báo cáo là có hiệu quả đối với mụn cóc dai dẳng ở trẻ em, nhưng hiệu quả của biện pháp can thiệp này vẫn chưa được chứng minh (6).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Verma KK, Burningham KM, Tyring SK. Innovation in Warts and Molluscum: An Updated Comprehensive Review.Dermatol Clin.2025;43(1):95-102.2.Focht DR 3rd, Spicer C, Fairchok MP. The efficacy of duct tape vs cryotherapy in the treatment of verruca vulgaris (the common wart).Arch Pediatr Adolesc Med.2002;156(10):971-974. doi:10.1001/archpedi.156.10.9713.Muse ME, Stiff KM, Glines KR, et al. A review of intralesional wart therapy.Dermatol Online J.26(3):13030/qt3md9z8gj, 2020.4.Yazdanfar A, Farshchian M, Fereydoonnejad M, et al. Treatment of common warts with an intralesional mixture of 5-fluorouracil, lidocaine, and epinephrine: a prospective placebo-controlled, double-blind randomized trial.Dermatol Surg.2008;34(5):656-659. doi:10.1111/j.1524-4725.2007.34123.x5.Sepaskhah M, Sarani MB, Bagheri Z. Comparison of the efficacy of intralesional 5-fluorouracil/lidocaine/epinephrine injection with cryotherapy to treat common and palmoplantar warts: A randomized, controlled trial.Dermatol Ther.2022;35(9):e15726. doi:10.1111/dth.157266.Kost Y, Zhu TH, Blasiak RC. Clearance of recalcitrant warts in a pediatric patient following administration of the nine-valent human papillomavirus vaccine.Pediatr Dermatol.37(4):748–749, 2020. doi: 10.1111/pde.14150

--- 6. Tiên lượng về mụn cóc ---

Nhiều mụn cóc có thể tự khỏi (đặc biệt là mụn cóc thông thường); một số khác có thể tồn tại trong nhiều năm và tái phát ở cùng một vị trí hoặc ở vị trí khác, ngay cả khi đã điều trị. Các yếu tố ảnh hưởng đến tái phát có liên quan đến tình trạng miễn dịch toàn thân của bệnh nhân cũng như các yếu tố tại chỗ. Ví dụ: những bệnh nhân bị chấn thương tại chỗ (ví dụ: vận động viên, thợ máy, người bán thịt) có thể bị nhiễm HPV dai dẳng và tái phát (1).Nhiễm HPV sinh dục có khả năng gây ác tính nhưng hiếm gặp ở mụn cóc trên da do HPV, ngoại trừ ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Verma KK, Burningham KM, Tyring SK. Innovation in Warts and Molluscum: An Updated Comprehensive Review.Dermatol Clin.2025;43(1):95-102. doi:10.1016/j.det.2024.08.007

--- 7. Phòng ngừa mụn cóc ---

Các vắc-xin HPV bảo vệ chống lại một số loại HPV gây ra mụn nhọt và ung thư. Tại Hoa Kỳ, vắc-xin HPV thường được khuyến nghị cho trẻ em từ 11 tuổi hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi), cũng như một số nhóm tuổi lớn hơn.Xemtiêm chủngđể biết thêm thông tin về các chỉ định, biện pháp phòng ngừa, liều lượng và việc sử dụng cácloại vắc xin HPVhiện có.

--- 8. Những điểm chính ---

Mụn cóc trên da do virus gây u nhú ở người là tình trạng thường gặp và có nhiều dạng khác nhau.Sự lây lan thường do tự nhiễm, các yếu tố thuận lợi gồm chấn thương và da bị ngấm nước.Hầu hết mụn cóc không có triệu chứng nhưng có thể gây đau nhẹ, đặc biệt là ở những vùng chịu lực.Hầu hết các mụn cóc có thể tự khỏi, đặc biệt là mụn cóc thông thường.Các phương pháp điều trị, khi được chỉ định, thường bao gồm các chất kích ứng tại chỗ (ví dụ: axit salicylic,cantharidin, nhựa podophyllum) và/hoặc các phương pháp phá hủy (ví dụ: phẫu thuật lạnh, đốt điện, nạo, cắt bỏ, laser).Mụn cóc dai dẳng có thể được điều trị bằng các thuốc uống và tiêm tại chỗ khác.Vắc xin HPV có thể ngăn ngừa một số loại HPV gây ra mụn cóc và ung thư.
