TIÊU ĐỀ: Nghe kém
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/nghe-kém/nghe-kém
================================================================================

NỘI DUNG:

Nghe kém

Theo

Mickie Hamiter

,

MD

,

New York Presbyterian Columbia

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v943863_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Bệnh điếc một bên

|

Điều trị mất thính lực ở trẻ em

|

Phòng ngừa

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

Trên toàn thế giới, khoảng nửa tỷ người (gần 8% dân số) bị nghe kém (

1

). Khoảng 15% số người Mỹ trưởng thành (37,5 triệu) từ 18 tuổi trở lên báo cáo một số vấn đề về thính giác. Khoảng 2 đến 3 trong số 1.000 trẻ em ở Hoa Kỳ sinh ra với mức nghe kém có thể phát hiện được ở một hoặc cả hai tai (

2

). Trong thời thơ ấu và thanh thiếu niên, tỷ lệ hiện mắc của nghe kém từ trung bình đến nặng tăng lên 6 trong số 1.000 (

3

). Thanh thiếu niên có nguy cơ bị phơi nhiễm quá mức vào tiếng ồn, chấn thương đầu, hoặc cả hai. Người già thường trải qua nghe kém tiến triển (

nghe kém tuổi già

), nó liên quan trực tiếp đến sự kết hợp của quá trình lão hóa, tiếp xúc tiếng ồn, và các yếu tố di truyền. Khoảng 5% số người lớn từ 45 tuổi đến 54 tuổi bị mất thính lực. Tỷ lệ này tăng lên 10% đối với người lớn từ 55 tuổi đến 64 tuổi. Khoảng 22% số người từ 65 tuổi đến 74 tuổi và 55% số người từ 75 tuổi trở lên bị nghe kém (

2

). Ước tính có khoảng 30 triệu người ở Hoa Kỳ phải tiếp xúc với mức độ tiếng ồn có hại hàng ngày.

Nghe kém ở trẻ thơ

có thể dẫn đến những khiếm khuyết suốt đời trong kỹ năng ngôn ngữ tiếp nhận và lời nói. Mức độ nặng của sự suy giảm này được xác định bằng

Độ tuổi xuất hiện nghe kém

Bản chất của nghe kém (thời gian, tần suất bị ảnh hưởng và mức độ)

Sự nhạy cảm của từng đứa trẻ (ví dụ như tình trạng khiếm thị cùng tồn tại, khuyết tật về trí tuệ, thâm hụt ngôn ngữ sơ cấp, môi trường ngôn ngữ không đầy đủ)

Trẻ em có các khuyết tật về cảm giác, ngôn ngữ hoặc nhận thức khác bị ảnh hưởng nặng nề nhất.

(Xem thêm

Điếc đột ngột

.)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Wilson BS, Tucci DL, Merson MH, et al

: Global hearing health care: new findings and perspectives.

Lancet

390(10.111):2503–2515, 2017 doi: 10.1016/S0140-6736(17)31073-5

2.

National Institutes of Health: National Institute on Deafness and Other Communication Disorders

: Quick Statistics About Hearing, Balance and Dizziness. Cập nhật ngày 4 tháng 3 năm 2024.

3.

Zablotsky B, Black LI

: Prevalence of Children Aged 3-17 Years With Developmental Disabilities, by Urbanicity: United States, 2015-2018.

Natl Health Stat Report

(139):1–7, 2020.

Sinh lý bệnh Giảm thính lực

Mất thính giác có thể được phân loại là dẫn truyền, tiếp nhận, hoặc hỗn hợp.

Nghe kém dẫn truyền

xảy ra thứ phát sau tổn thương ở ống tai ngoài, màng nhĩ (TM), hoặc tai giữa. Những tổn thương này ngăn không cho âm thanh dẫn truyền hiệu quả đến tai trong.

Nghe kém tiếp nhận

là do tổn thương ở tai trong (tiếp nhận) hoặc dây thần kinh thính giác (thứ 8) (nơ ron). Sự phân biệt này rất quan trọng vì nghe kém cảm giác đôi khi có thể cải thiện và hiếm khi đe doạ đến tính mạng. Việc giảm thính giác do thần kinh hiếm khi có thể phục hồi được và có thể là do khối u não đe doạ đến mạng sống-thường là khối u góc cầu tiểu não. Một loại mất tiếp nhận bổ sung được gọi là

rối loạn phổ bệnh lý thần kinh thính giác

, khi âm thanh có thể được phát hiện nhưng tín hiệu không được gửi đến não một cách chính xác và được cho là do sự bất thường của các tế bào lông tai trong hoặc các tế bào thần kinh chi phối chúng bên trong ốc tai (

1

).

Nghe kém hỗn hợp

có thể là do chấn thương ở đầu nghiêm trọng có hoặc không có vết nứt của xương sọ hoặc xương thái dương, do nhiễm trùng mạn tính, hoặc do một trong nhiều rối loạn di truyền. Nó cũng có thể xảy ra khi nghe kém dẫn truyền, thường do

viêm tai giữa

,kết hợp với nghe kém tiếp nhận.

Bảng

Sự khác biệt giữa nghe kém cảm giác và nghe kém do tổn thương thần kinh

Sự khác biệt giữa nghe kém cảm giác và nghe kém do tổn thương thần kinh

Kiểm tra

Nghe kém cảm giác

Nghe kém do thần kinh

Chỉ số phân biệt lời

Giảm vừa phải

Giảm nghiêm trọng

Giảm sức nghe với cường độ âm thanh ngày càng tăng

Thông thường cải thiện đến một điểm, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và sự phân bố của sự mất mát của các yếu tố cảm giác

Suy giảm

Bổ sung trong đó nhận thức về âm thanh được phóng đại, đặc biệt là ở mức âm thanh lớn hơn

Xuất hiện

Vắng mặt

Sự chậm phản xạ âm trong đó đáp ứng với phản xạ âm giảm theo thời gian trong quá trình đo

Thiếu hay nhẹ

Xuất hiện

Các dạng sóng trong điện thế kích thích thân não

Hình thành tốt với độ trễ bình thường cho những tổn thất về thính giác nhẹ đến trung bình; giảm nhiều cho những tổn thương nặng nề hơn

Không có hoặc có thời gian tiềm tàng dài bất thường

Âm ốc tai

Vắng mặt

Xuất hiện

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Pham NS

: The management of pediatric hearing loss caused by auditory neuropathy spectrum disorder.

Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg

25(5):396–399, 2017. doi: 10.1097/MOO.0000000000000390

Nguyên nhân gây Giảm thính lực

Nghe kém

Bẩm sinh (xem bảng

Nguyên nhân bẩm sinh gây nghe kém

) hoặc mắc phải (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nghe kém do mắc phải

)

Tiến triển hoặc

đột ngột

Tạm thời hoặc vĩnh viễn

Một hoặc hai mắt

Nhẹ hoặc sâu

Bảng

Nguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*

Bảng

Nguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*

Nguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*

Vùng giải phẫu bị ảnh hưởng

Nguyên nhân†

Dẫn truyền

Tai ngoài và tai giữa

Di truyền

Phát triển (ví dụ, cố định xương con)

Dị dạng bẩm sinh (không rõ)

Dị tật do thuốc (ví dụ với thalidomide)

Cảm giác

Tai trong

Di truyền

Dị dạng bẩm sinh (không rõ)

Nhiễm trùng bẩm sinh

(ví dụ, rubella, nhiễm trùng cytomegalovirus, toxoplasmosis, giang mai)

Không tương thích yếu tố RH

Giảm oxy

Mẹ uống

thuốc gây độc tai

(ví dụ: bệnh lao hoặc nhiễm trùng nặng)

Dị tật do thuốc (ví dụ với thalidomide)

Thần kinh

Hệ thần kinh trung ương

Giảm oxy

Dị dạng bẩm sinh (không rõ)

Di truyền

Nhiễm trùng bẩm sinh

(ví dụ, rubella, nhiễm trùng cytomegalovirus, toxoplasmosis, giang mai)

Bệnh

u sợi thần kinh

(loại 2)

Tăng bilirubin máu

* Một số tổn thất thính giác bẩm sinh có thể là tổn thương kếp hợp - sự kết hợp giữa dẫn truyền và tiếp nhận có hoặc không có khuyết tật thần kinh.

†Nguyên nhân được liệt kê theo trật tự gần đúng nhất về tần suất.

* Một số tổn thất thính giác bẩm sinh có thể là tổn thương kếp hợp - sự kết hợp giữa dẫn truyền và tiếp nhận có hoặc không có khuyết tật thần kinh.

†Nguyên nhân được liệt kê theo trật tự gần đúng nhất về tần suất.

Nhìn chung,

các nguyên nhân thường gặp nhất

gây nghe kém bao gồm:

Nút ráy tai

Tiếng ồn

Lão hóa

Nhiễm trùng (đặc biệt ở trẻ em và thanh thiếu niên)

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phải

Bảng

Một số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phải

Một số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phải

Nguyên nhân*

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán†

Tai ngoài (dẫn truyền)

Tắc nghẽn

(ví dụ, gây ra bởi ráy tai, dị vật tai, viêm tai ngoài, hoặc, hiếm khi, khối u)

Nhìn thấy trong quá trình khám tai

Soi tai

Tai giữa (nghe kém dẫn truyền)

Viêm tai giữa (ứ dịch)

Nghe kém có thể dao động

Đôi khi cũng chóng mặt, đau, hoặc cảm giác đầy trong tai

Thông thường màng nhĩ trông bất thường

Thường có tiền sử viêm tai giữa cấp tính hoặc các biến cố có nguyên nhân khác

Soi tai

Chụp nhĩ

Viêm tai giữa (mãn tính)

‡

Chảy mủ tai mạn tính

Bình thường nhìn thấy lỗ thủng màng nhĩ

Mô hạt hoặc hạt polyp trong ống tai

Đôi khi cholesteatoma

Soi tai

Đối với cholesteatoma, CT hoặc MRI

Chấn thương tai

‡

Rõ ràng bởi tiền sử

Thường xuyên nhìn thấy lỗ thủng của màng nhĩ, máu trong ống tai hoặc phía sau màng nhĩ (nếu còn nguyên vẹn- tụ máu sau màng nhĩ)

Soi tai

Xốp xơ tai

‡

Tiền sử gia đình

Tuổi khởi phát từ 20 đến 30 tuổi

tăng dần

Chụp nhĩ

Khối u

(lành tính và ác tính)

Nghe kém một bên

Thường thấy thương tổn trong quá trình soi tai

CT hoặc MRI

Tai trong (nghe kém tiếp nhận)

Rối loạn di truyền (ví dụ: đột biến nhiếm sắc thể 26, hội chứng Waardenburg, hội chứng Usher, hội chứng Pendred)

Đôi khi có một tiền sử gia đình dương tính (nhưng thường là tiêu cực)

Liên tục

Các đột biến nhiếm sắc thể 26 chiếm đa số các trường hợp mất thính giác không hội chứng và nên được sàng lọc trước sinh

Đôi khi một sợi dây tóc trắng hoặc đôi mắt màu khác nhau cho thấy hội chứng Waardenburg

Mất cả thị giác và thính giác có thể gợi ý cho hội chứng Usher

Xét nghiệm di truyền

CT và/hoặc MRI

Bệnh tự miễn ở tai trong

Nghe kém dao động hoặc tiến triển hai bên

Xét nghiệm huyết thanh học (để loại trừ thấp khớp hệ thống và các bệnh lý tự miễn khác)

Tiếng ồn

Thường rõ ràng theo tiền sử

Đánh giá lâm sàng

Nghe kém người già

> 55 tuổi ở nam giới, > 65 tuổi ở phụ nữ

Tiến triển, hai bên

Khám thần kinh bình thường

Đánh giá lâm sàng

Thuốc gây độc cho tai

(ví dụ: aspirin, aminoglycoside, vancomycin, cisplatinum, furosemide, axit ethacrynic, quinine)

Tiền sử sử dụng thuốc

Nghe kém 2 bên

Các triệu chứng tiền đình đa dạng

Suy thận

Đánh giá lâm sàng

Xét nghiệm máu để đo nồng độ thuốc

Nhiễm trùng (ví dụ:,

viêm màng não

,

viêm mê nhĩ mủ

)

Rõ ràng tiền sử nhiễm trùng

Các triệu chứng bắt đầu trong hoặc ngay sau khi nhiễm trùng

Đánh giá lâm sàng

Bệnh lý tự miễn dịch

(ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

,

lupus ban đỏ hệ thống

)

Viêm khớp, phát ban

Đôi khi có sự thay đổi đột ngột về thị lực hoặc kích ứng mắt

Thường được biết đến tiền sử của rối loạn

Xét nghiệm huyết thanh học

Hội chứng Meniere

Các cơn nghe kém một bên, dao động kèm theo cảm giác đầy tai ù tai và chóng mặt

MRI tiêm thuốc đối quang từ để loại trừ khối u

Chấn thương âm thanh

(với rò ngoại dịch)‡

Tiền sử thay đổi áp lực đột ngột (ví dụ: lặn biển, bay nhanh trên máy bay) hoặc thổi vào ống tai

Đôi khi đau tai nghiêm trọng hoặc chóng mặt

Đo nhĩ lượng và kiểm tra chức năng cân bằng

Chụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dương

Thăm dò phẫu thuật nếu cơn chóng mặt vẫn tồn tại

Chấn thương đầu (với vỡ của xương sọ hoặc chấn động ốc tai)‡

Tiền sử chấn thương mạnh

Có thể có triệu chứng tiền đình, liệt mặt

Đôi khi tụ máu đằng sau màng nhĩ, rò dịch não tủy, tụ máu xương chũm

CT hoặc MRI

Bệnh thần kinh thính giác ‡

Phát hiện âm thanh tốt, nhưng hiểu biết từ ngữ kém

Kiểm tra thính giác (phản ứng thân não thính giác [ABR], âm ốc tai)

Chụp MRI

Các rối loạn ở hệ thần kinh trung ương

Các khối u của góc cầu tiểu não (ví dụ:

u tế bào Schwann tiền đình

,

u màng não)

Nghe kém một bên, thường kèm ù tai

Bất thường tiền đình

Đôi khi liệt thần kinh VII hoặc thần kinh sinh 3

MRI tiêm đối quang từ

Bệnh thoái hóa myelin thần kinh (ví dụ,

xơ hóa thần kinh

)

Nghe kém một bên

Thiếu hụt thần kinh đa ổ

Triệu chứng tăng lên và giảm đi

Chụp MRI não

Đôi khi chọc dịch não tủy

* Mỗi nhóm được liệt kê theo thứ tự của tần suất.

†Tất cả bệnh nhân cần được khám tai và thính lực đồ.

‡ nghe kém tiếp nhận và nghe kém tiếp nhận có thể có mặt.

CSF = dịch não tủy; TM = màng nhĩ.

* Mỗi nhóm được liệt kê theo thứ tự của tần suất.

†Tất cả bệnh nhân cần được khám tai và thính lực đồ.

‡ nghe kém tiếp nhận và nghe kém tiếp nhận có thể có mặt.

CSF = dịch não tủy; TM = màng nhĩ.

Tích tụ

ráy tai

là nguyên nhân phổ biến nhất gây nghe kém dẫn truyền có thể điều trị được, đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi (

1

).

Các dị vật tai ngoài làm cản trở ống tai

đôi khi là một vấn đề ở trẻ em, cả bởi vì sự hiện diện của chúng và vì bất kỳ tổn thương vô tình gây ra trong quá trình lấy dị vật.

Tiếng ồn

có thể gây ra nghe kém tiếp nhận đột ngột hoặc dần dần. Trong trường hợp chấn thương âm thanh nghe kém do tiếp xúc với một tiếng ồn cực lớn (ví dụ, một vụ nổ gần đó hoặc nổ súng); một số bệnh nhân cũng xuất hiện ù tai. Nghe kém thường là tạm thời (trừ khi có thiệt hại do nổ, có thể phá hủy mang nhĩ, xương con hoặc cả hai). Ở trường hợp nghe kém do tiếng ồn, sự mất thính lực phát triển theo thời gian do tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn > 85 decibel (dB – xem

Mức âm thanh

). Ngay cả trước khi tình trạng nghe kém được ghi nhận, việc tiếp xúc với tiếng ồn có thể làm tổn thương các tế bào thần kinh thính giác và các khớp thần kinh của các tế bào này trên tế bào lông; tổn thương này được gọi là "nghe kém ẩn" hoặc "bệnh khớp thần kinh" và bệnh nhân có thể nhận thấy khó nghe trong môi trường ồn ào và tình trạng nghe kém do tuổi tác tăng nhanh (

2

). Mặc dù cơ thể có thể thích nghi phần nào với tiếng ồn, nhưng hầu như mọi người đều bị nghe kém nếu họ bị tiếp xúc với tiếng ồn đủ mạnh trong một thời gian dài. Tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn lớn dẫn đến việc mất tế bào lông trong cơ quan của Corti. Nghe kém thường xảy ra ở tần số 4 kHz và dần dần lan truyền sang các tần số thấp hơn và cao hơn khi tiếp tục tiếp xúc tiếng ồn. Ngược lại với hầu hết các nguyên nhân khác gây nghe kém tiếp nhận, nghe kém do tiếng ồn có thể ít nghiêm trọng hơn ở tần số 8 kHz so với ở tần số 4 kHz.

Nghe kém tuổi già,

cùng với sự tiếp xúc tiếng ồn và các yếu tố di truyền, là một yếu tố nguy cơ phổ biến cho việc giảm thính giác. Thính giác liên quan đến tuổi già giảm được gọi là presbycusis

nghe kém tuổi già

. Nghe kém tuổi già là do sự kết hợp giữa tế bào cảm giác (tế bào lông) thoái hóa và tổn thương thần kinh. Nghiên cứu cũng cho thấy rõ ràng rằng việc tiếp xúc với tiếng ồn sớm sẽ làm tăng tốc độ nghe kém do tuổi tác (

3

). Các tần số cao hơn sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn tần số thấp hơn khi mất thính giác liên quan đến tuổi tác.

Viêm tai giữa cấp

(AOM) là nguyên nhân phổ biến dẫn đến tình trạng nghe kém từ nhẹ đến trung bình thoáng qua (chủ yếu ở trẻ em). Tuy nhiên, nếu không điều trị, các di chứng của viêm tai giữa cấp và viêm tai giữa mạn tính (và viêm mê nhĩ mủ hiếm gặp) có thể gây tổn thương vĩnh viễn, đặc biệt nếu hình thành cholesteatoma.

Bệnh viêm tai giữa ứ dịch

(SOM) xảy ra theo nhiều cách. Hầu như tất cả các đợt của viêm tai giữa cấp là sau đó là khoảng thời gian 2-4 tuần của viêm tai giữa ứ dịch SOM. Viêm tai giữa ứ dịch cũng có thể là do rối loạn chức năng vòi eustachian (ví dụ, do hở hàm ếch, u lành tính hoặc u ác tính của vòm mũi họng, hoặc những thay đổi nhanh về áp suất không khí bên ngoài như xảy ra trong quá trình xuống từ độ cao hoặc đi lên nhanh chóng trong khi lặn).

Bệnh thấp khớp hệ thống và các bệnh lý tự miễn dịch khác

có thể gây nghe kém tiếp nhận ở mọi lứa tuổi và cũng có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu khác.

Bệnh tai trong tự miễn

gây viêm ở tai trong dẫn đến nghe kém hai bên dao động hoặc tiến triển.

Thuốc có độc tính với tai

có thể gây nghe kém tiếp nhận và nhiều loại còn gây độc tính tiền đình.

Trong đại dịch

COVID-19

, nhiều bệnh nhân đã bị nghe kém trầm trọng hơn. Việc các thành viên cộng đồng đeo khẩu trang rộng rãi đã dẫn đến giảm khả năng đọc các tín hiệu và môi trên khuôn mặt có đeo khẩu trang. Việc bịt âm thanh từ lời nói của những người nói đeo khẩu trang cũng góp phần gây khó khăn cho việc nghe.

Bảng

Mức độ âm thanh

Bảng

Mức độ âm thanh

Mức độ âm thanh

Cường độ và áp suất âm thanh (tương quan vật lý của độ ồn) được đo bằng decibel (dB). DB là một con số không có đơn vị so sánh 2 giá trị và được định nghĩa là logarit của tỷ lệ của một giá trị đo được với một giá trị tham chiếu nhân với một hằng số:

dB = k log (V

measured

/V

ref

)

Theo quy ước, giá trị tham khảo cho mức áp suất âm thanh (SPL) được coi là âm thanh 1000 Hz yên lặng nhất phát hiện được nhờ tai người khỏe mạnh.* Âm thanh có thể được đo dưới áp suất (N/m

2

) hoặc cường độ (watts/m

2

).

Bởi vì cường độ âm thanh bằng bình phương áp lực âm thanh, hằng số (k) đối với SPL là 20; cho cường độ âm thanh, 10. Như vậy, mỗi lần tăng 20 dB cho thấy SPL tăng gấp 10 lần nhưng tăng cường âm thanh gấp 100 lần.

Các giá trị dB trong bảng dưới đây chỉ đưa ra một ý tưởng sơ bộ về nghe kém. Một số trong số đó là các giá trị SPL dB (tham chiếu đến N/m

2

), trong khi những cái khác đại diện cho dB hoặc dB đỉnh trên thang A (một thang đo nhấn mạnh tần số nguy hiểm nhất đối với thính giác của con người).

Db

Ví dụ

0

Âm thanh nhỏ nhất nghe được từ tai người

30

Thì thầm, yên tĩnh

60

Trò chuyện bình thường, máy quay sợi, máy đánh chữ

90

Máy cắt cỏ, dụng cụ cửa hàng, xe tải (90 dB cho 8 giờ/ngày là tiếp xúc tối đa mà không được bảo vệ†)

100

Xích cưa, khoan khí nén, xe trượt tuyết (2 giờ/ngày là tiếp xúc tối đa mà không được bảo vệ)

115

Phun cát, buổi hòa nhạc ồn ào, còi xe hơi (15 phút mỗi ngày là mức tiếp xúc tối đa mà không cần bảo vệ)

140

Máy nổ, động cơ phản lực (tiếng ồn gây ra đau và thậm chí bị thương do tai nạn không được bảo vệ, tai nạn có thể xảy ra ngay cả với thiết bị bảo vệ thính giác)

180

Đĩa phóng tên lửa

* Trong thính lực đồ, vì tai người đáp ứng khác nhau ở các tần số khác nhau, giá trị tham chiếu thay đổi cho mỗi tần số được kiểm tra. Các giá trị ngưỡng báo cáo về đồ thị thính giác tính đến điều này; ngưỡng bình thường luôn là 0 dB, bất kể mức áp suất âm thanh thực tế (SPL).

† Đây là tiêu chuẩn bắt buộc của liên bang, nhưng cần có sự bảo vệ khi tiếp xúc vượt quá mức tiếp xúc ngắn với mức thanh > 85 dB .

* Trong thính lực đồ, vì tai người đáp ứng khác nhau ở các tần số khác nhau, giá trị tham chiếu thay đổi cho mỗi tần số được kiểm tra. Các giá trị ngưỡng báo cáo về đồ thị thính giác tính đến điều này; ngưỡng bình thường luôn là 0 dB, bất kể mức áp suất âm thanh thực tế (SPL).

† Đây là tiêu chuẩn bắt buộc của liên bang, nhưng cần có sự bảo vệ khi tiếp xúc vượt quá mức tiếp xúc ngắn với mức thanh > 85 dB .

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Tolan MM, Choi JS, Tibesar MT, Adams ME

: Cerumen impaction: Prevalence and associated factors in the United States population.

Laryngoscope Investig Otolaryngol

9(2):e1228, 2024. doi:10.1002/lio2.1228

2.

Liberman MC, Kujawa SG

: Cochlear synaptopathy in acquired sensorineural hearing loss: manifestations and mechanisms.

Hear Res

349:138-147, 2017. doi: 10.1016/j.heares.2017.01.003

3.

Kujawa SG, Liberman MC

: Acceleration of age-related hearing loss by early noise exposure: evidence of a misspent youth.

J Neurosci

26(7):2115–2123, 2006. doi:10.1523/JNEUROSCI.4985-05.2006

Đánh giá Giảm thính lực

Đánh giá bao gồm phát hiện và định lượng nghe kém xác định nguyên nhân (đặc biệt là các nguyên nhân có thể hồi phục).

Sàng lọc

Hầu hết người lớn và trẻ lớn đều nhận thấy một lần nghe kém đột ngột, và nười chăm sóc có thể nghi ngờ rằng trẻ sơ sinh bị suy giảm thính giác nghiêm trọng trong những tuần đầu tiên của cuộc đời khi trẻ sơ sinh không đáp ứng tiếng nói hoặc các âm thanh khác. Tuy nhiên, cần phải phát hiện những nghe kém tiến triển và gần như tất cả các nghe kém ở trẻ nhỏ bằng cách sàng lọc.

Sàng lọc nên bắt đầu từ lúc sinh

để đầu vào ngôn ngữ có thể cho phép phát triển ngôn ngữ tối ưu. Nếu không thực hiện sàng lọc, tổn thất hai bên nghiêm trọng có thể không được ghi nhận cho đến khi trẻ 2 tuổi, và tổn thất một bên nhẹ đến trung bình hoặc một bên nghiêm trọng thường không được ghi nhận cho đến khi trẻ đến tuổi đi học.

Nên xem xét việc sàng lọc ở người cao tuổi vì bệnh nhân có thể không nhận thấy tình trạng suy giảm thính lực dần dần hoặc có thể nghĩ đó là hậu quả bình thường của quá trình lão hóa.

Nghi ngờ về mất thính giác vào bất cứ lúc nào nên đưa đến bác sĩ tai mũi họng.

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện tại

cần lưu ý thời gian nghe kém được nhận ra, nó đã bắt đầu như thế nào (ví dụ, dần dần, cấp tính), dù là một bên hay hai bên và liệu âm thanh có bị méo mó (ví dụ như âm nhạc không nghe thấy hoặc không sống động) hoặc có rối loạn phân biệt lời. Bệnh nhân nên được hỏi liệu tình trạng nghe kém có xảy ra sau bất kỳ biến cố cấp tính nào không (ví dụ: chấn thương đầu, tiếp xúc với tiếng ồn lớn, chấn thương khí áp [đặc biệt là chấn thương khi lặn] hoặc bắt đầu dùng thuốc). Các triệu chứng đi kèm quan trọng bao gồm các triệu chứng thần kinh ngoài tai khác (ví dụ như đau tai, ù tai, tai thải), triệu chứng tiền đình (ví dụ như mất phương hướng trong bóng tối, chóng mặt) và các triệu chứng thần kinh khác (nhức đầu, suy nhược hoặc bất đối xứng trên mặt, bất thường cảm giác vị giác, đầy đặn của tai). Ở trẻ em, các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sự chậm nói hoặc ngôn ngữ, thay đổi trực quan, hoặc sự phát triển chậm vận động.

Đánh giá hệ thống

nên tìm cách xác định tác động của việc thính giác gặp khó khăn đối với cuộc sống của bệnh nhân.

Bệnh sử

cần lưu ý các bệnh lý có thể gây ra trước đây, bao gồm

nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương

, nhiễm trùng tai lặp đi lặp lại, tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn lớn,

chấn thương đầu

, rối loạn thấp khớp hệ thống (ví dụ:

viêm khớp dạng thấp

,

lupus

) và tiền sử gia đình bị nghe kém. Tiền sử dùng thuốc nên truy vấn cụ thể việc sử dụng

thuốc gây độc tai

hiện tại hoặc trước đây. Đối với trẻ nhỏ, nên tìm hiểu tiền sử thai nghén để xác định xem có bất kỳ trường hợp nhiễm trùng khi mang thai hay biến chứng thai sản nào không.

Khám thực thể

Trọng tâm là kiểm tra tai, thính lực và khám thần kinh. Tai ngoài được kiểm tra các tắc nghẽn, nhiễm trùng, dị tật bẩm sinh và các tổn thương khác. Màng nhĩ (TM) được kiểm tra xem có bị thủng, chảy dịch không,

viêm tai giữa

(mủ hoặc dịch thấy ở tai giữa qua màng nhĩ), và

cholesteatoma

. Trong quá trình khám thần kinh, cần đặc biệt chú ý đến dây thần kinh sọ 2 đến dây thần kinh sọ 7 cũng như chức năng tiền đình và tiểu não vì những bất thường ở những vùng này thường xảy ra với các khối u ở thân não và góc cầu tiểu não. Các test Weber và Rinne các bài kiểm tra yêu cầu phải có một cần điều chỉnh để phân biệt nghe kém dẫn truyền và tiếp nhận.

Test Weber,

âm thoa 512-Hz hoặc 1024-Hz được đặt trên đường giữa của đầu, và bệnh nhân chỉ ra trong đó tai nào nghe rõ hơn. Trong nghe kém dẫn truyền, âm thanh to hơn với tai bệnh. Khi nghe kém tiếp nhận 1 bên, âm thanh to hơn trong tai bình thường vì âm thoa kích thích cả hai tai trong và bệnh nhân cảm nhận kích thích bằng tai không bị tổn thương.

Test Rinne,

nghe bằng đường xương và bằng đường khí được so sánh. Đường xương qua tai ngoài và tai giữa và kiểm tra sự toàn vẹn của tai trong, dây thần kinh sọ lần thứ 8, và các đường thính giác trung tâm. Âm thoa đặt ở mỏm chũm (đối với đường xương); ngay sau khi âm thanh không còn nhận thức nữa, thì cần phải lấy âm thoa ra, và những âm thoa rung vẫn được giữ gần ống tai (đối với đường khí). Thông thường, âm thoa có thể được nghe một lần nữa, cho thấy đường khí dẫn tốt hơn đường xương. Với tình trạng nghe kém dẫn truyền trên 25 dB, mối quan hệ bị đảo ngược; dẫn truyền qua xương mạnh hơn dẫn truyền qua không khí. Với nghe kém tiếp nhận, cả đường khí và đường xương đều giảm, nhưng đường khí vẫn còn to hơn.

Các dấu hiệu cảnh báo

Các phát hiện quan tâm đặc biệt là

Nghe kém tiếp nhận 1 bên

Các bất thường của dây thần kinh sọ (ngoài nghe kém)

Tình trạng nghe kém xấu đi nhanh chóng

Giải thích các dấu hiệu

Nhiều nguyên nhân gây nghe kém (ví dụ: ráy tai, chấn thương, tiếp xúc với tiếng ồn nhiều, di chứng nhiễm trùng, thuốc) có thể dễ dàng nhận thấy dựa trên kết quả bệnh sử và khám (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nghe kém do mắc phải

).

Khám lâm sàng để chẩn đoán số lượng nhỏ bệnh nhân còn lại mà không có nguyên nhân rõ ràng. Bệnh nhân có bất thường thần kinh đặc biệt quan tâm. Các dây thần kinh sọ thứ 5 hoặc 7 hoặc cả hai đều bị ảnh hưởng bởi các khối u có liên quan đến dây thần kinh thứ 8, do đó mất cảm giác mặt và nhai yếu (5th) và điểm đau vùng mặt và dị dạng vị giác (7) chỉ đến một tổn thương ở dây V và VII. Các dấu hiệu của bệnh lý thấp khớp toàn thân (ví dụ: sưng hoặc đau khớp, viêm mắt) hoặc rối loạn chức năng thận có thể gợi ý những rối loạn này là nguyên nhân. Các dị tật bẩm sinh sọ mặt có thể cho thấy sự bất thường di truyền hoặc phát triển.

Tất cả trẻ chậm phát triển khả năng nói hoặc ngôn ngữ hoặc gặp khó khăn trong việc học tập cần được đánh giá về tình trạng nghe kém. Khuyết tật trí tuệ, chứng mất ngôn ngữ và rối loạn phổ tự kỷ cũng phải được xem xét. Sự chậm phát triển động cơ có thể cho thấy suy giảm tiền đình, thường liên quan đến nghe kém tiếp nhận.

Xét nghiệm

Các xét nghiệm bao gồm

Thính lực đồ

Đôi khi cần CT hoặc MRI

Thính lực đồ

được yêu cầu đối với tất cả những bệnh nhân nghe kém; các xét nghiệm này thường bao gồm

Đo thính lực đơn âm với đường khí và đường xương

Thính lực lời

Chỉ số phân biệt lời

Nhĩ lượng

Phản xạ cơ bàn đạp

Thông tin thu được từ các xét nghiệm này giúp xác định xem có cần phải phân biệt rõ ràng hơn về nghe kém do thần kinh hay không.

Thính lực đơn âm

định lượng nghe kém. Một thính lực đồ cung cấp âm thanh của các tần số cụ thể (thính lực đơn âm) ở các cường độ khác nhau để xác định ngưỡng nghe của bệnh nhân (tiếng ồn lớn phải được nhận ra) cho từng tần số. Nghe ở mỗi tai được kiểm tra từ 125 hoặc 250 đến 8000 Hz bằng đường khí (sử dụng tai nghe) và lên đến 4 kHz bằng đường xương (sử dụng bộ tạo dao động tiếp xúc với mỏm chũm hoặc trán). Kết quả kiểm tra được vẽ trên đồ thị gọi là

thính lực đồ

, đồ thị nàycho thấy sự khác biệt giữa ngưỡng nghe của bệnh nhân và thính giác bình thường ở mỗi tần số. Sự khác biệt được đo bằng dB. Ngưỡng bình thường được coi là mức nghe 0 dB (Hl); nghe kém được coi là hiện tại nếu ngưỡng của bệnh nhân > 20 dB Hl. Khi nghe kém như yêu cầu âm thanh kiểm tra lớn, những âm thanh lớn xuất hiện ở một tai có thể được nghe ở tai kia. Trong những trường hợp như vậy, tiếng ồn che khuất, thường là tiếng ồn băng hẹp, được xuất hiện ở tai không bị kiểm tra để cô lập nó.

Thính lực tai phải ở bệnh nhân có thính lực bình thường

Các đường thẳng đứng thể hiện các tần số được kiểm tra từ 125 đến 8000 Hz. Các đường ngang ghi lại ngưỡng mà bệnh nhân nhận ra rằng âm thanh được nghe thấy.

Các ngưỡng bình thường là 0 dB

+

/

−

10 dB. Bệnh nhân có ngưỡng nghe từ 20 dB trở xuống được coi là có thính lực bình thường. DB càng lớn thì âm thanh càng to và thính giác càng tệ.

"O" là biểu tượng tiêu chuẩn cho sự dẫn không khí của tai phải; "X" là biểu tượng tiêu chuẩn cho dẫn không khí cho tai trái. "

<

" là ký hiệu tiêu chuẩn đối với dẫn truyền xương không được bịt lại của tai phải ("

>

" là ký hiệu tiêu chuẩn cho dẫn truyền qua xương không được bịt lại của tai trái).

Lý do tại sao cần có cả biện pháp bịt tai và không bịt tai là để đảm bảo một tai không nghe thấy âm thanh truyền đến tai kia (một tai bị "bịt" nên không nghe thấy âm thanh truyền đến tai kia, đưa ra giá trị sai). Tuy nhiên, nếu dẫn truyền theo đường không khí là đối xứng, chỉ cần thực hiện dẫn truyền xương một bên.

Hình ảnh do bác sĩ Mickie Hamiter cung cấp.

Thính lực lời

bao gồm ngưỡng tiếp nhận lời nói (SRT) và chỉ số phân biệt lời SRT. SRT là thước đo cường độ lời được nghe thấy. Để xác định SRT, người khám đưa ra cho bệnh nhân với một danh sách các từ ở các cường độ âm thanh cụ thể. Những từ này thường có 2 âm tiết bằng nhau (spondees), chẳng hạn như "railroad", "staircase," và "baseball". Người kiểm tra ghi lại cường độ mà bệnh nhân lặp lại 50% từ chính xác. SRT xấp xỉ mức thính giác trung bình ở tần số giọng nói (ví dụ: 500 Hz, 1000 Hz, 2000 Hz).

Các

chỉ số phân biệt lời

kiểm tra khả năng phân biệt giữa các âm thanh phát âm khác nhau hoặc các âm vị. Nó được xác định bằng cách trình bày 50 từ có âm tiết đơn âm với cường độ từ 35 đến 40 dB so với SRT của bệnh nhân. Danh sách từ chứa các âm vị trong cùng một tần số tương đối tìm thấy trong tiếng Anh đàm thoại. Điểm số là tỷ lệ phần trăm của từ được lặp lại chính xác bởi bệnh nhân và phản ánh khả năng hiểu ngữ điệu trong điều kiện nghe tối ưu. Một điểm số bình thường dao động từ 90 đến 100%. Chỉ số phân biệt lời là bình thường với nghe kém dẫn truyền, mặc dù ở mức cường độ cao hơn, nhưng có thể giảm ở tất cả các mức độ cường độ với nghe kém tiếp nhận. Chỉ số phân biệt lời thậm chí còn kém hơn so với nghe kém do thần kinh hơn là cảm giác. Kiểm tra các từ được hiểu trong câu đầy đủ là một loại kiểm tra nhận dạng được sử dụng để đánh giá bệnh nhân cho các thiết bị cấy ghép (khi lợi ích từ máy trợ thính không đủ).

Đo nhĩ lượng

đo trở kháng của tai giữa với năng lượng âm thanh và không yêu cầu sự tham gia của bệnh nhân. Nó thường được sử dụng để sàng lọc trẻ em đánh giá ứ dịch tai giữa. Một đầu dò có chứa một nguồn âm thanh, microphone và bộ điều chỉnh áp suất không khí được đặt một cách chặt chẽ vào trong ống tai. Micrô đầu dò ghi lại âm thanh phản xạ từ màng nhĩ (TM) trong khi áp suất trong ống tai thay đổi. Thông thường, độ thông thuận của tai giữa xảy ra khi áp suất trong ống tai bằng áp suất khí quyển. Các mô hình đáp ứng bất thường gợi í các gián đoạn giải phẫu cụ thể. Trong tắc nghẽn vòi eustachian và ứ dịch tai giữa, độ thông thuận xảy ra với áp suất âm trong ống tai. Khi chuỗi xương con bị gián đoạn, như trong hoại tử hoặc lỏng khớp ngành xuống xương đe, tai giữa tăng độ thông thuận. Khi chuỗi xương con được cố định, như trong chứng cứng khớp bàn chân trong

bệnh xơ cứng tai

, độ giãn nở có thể bình thường hoặc giảm đi.

Các

phản xạ cơ bàn đạp

là sự co lại của cơ bàn đạp để đáp ứng với âm thanh lớn, làm thay đổi sự đáp ứng của màng nhĩ, bảo vệ tai giữa khỏi chấn thương âm thanh. Phản xạ được kiểm tra bằng cách đưa một giai điệu và đo cường độ gây ra sự thay đổi trở kháng tai giữa như được ghi nhận bởi sự chuyển động của màng nhĩ Một phản xạ cơ bàn đạp âm tính có thể cho biết bệnh tai giữa hoặc khối u của dây thần kinh thính giác. Một phản xạ cơ bàn đạp âm tính có thể cho biết bệnh tai giữa hoặc khối u của dây thần kinh thính giác. Bất kỳ nghe kém dẫn truyền nào sẽ mất phản xạ cơ bàn đạp. Bất kỳ nghe kém dẫn truyền nào sẽ mất phản xạ cơ bàn đạp Ngoài ra, liệt mặt sẽ hủy bỏ phản xạ bởi vì dây thần kinh mặt chi phối cơ bàn đạp.

Thử nghiệm nâng cao

đôi khi cần thiết. MRI tiêm đối quang từ của đầu để phát hiện tổn thương góc cầu tiểu não cầu có thể cần đến ở những bệnh nhân có xét nghiệm thần kinh bất thường hoặc những người kiểm tra thính lực cho thấy chỉ số phân biệt lời kém, nghe kém tiếp nhận bất đối xứng hoặc nghe kém kết hợp khi nguyên nhân không rõ ràng.

CT được thực hiện nếu nghi ngờ khối u xương hoặc ăn mòn xương. Chụp mạch và chụp tĩnh mạch cộng hưởng từ được thực hiện nếu có bất thường mạch máu, chẳng hạn như nghi ngờ khối u cuộn cảnh.

Các

điện thế kích thích thân não

sử dụng điện cực bề mặt để theo dõi phản ứng của sóng não để kích thích âm thanh ở những người không thể đáp ứng.

Điện thế ốc tai

đo hoạt động của ốc tai và dây thần kinh thính giác bằng một điện cực được đặt trên hoặc qua màng nhĩ. Nó có thể được sử dụng trong bệnh Meniere để hỗ trợ chẩn đoán và theo dõi đáp ứng với điều trị, có thể được sử dụng ở những bệnh nhân tỉnh táo và rất hữu ích trong việc theo dõi trong khi phẫu thuật.

Đo âm ốc tai

đo âm thanh được tạo ra bởi các tế bào lông ngoài của ốc tai để phản ứng với một kích thích âm thanh thường được đặt trong ống tai. Những âm ốc tai này chủ yếu là những tiếng vang cường độ thấp xảy ra với hoạt động của tế bào lông ngoài ốc tai. Âm phát ra được sử dụng để sàng lọc tình trạng nghe kém ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh và theo dõi thính giác của bệnh nhân đang sử dụng

thuốc gây độc tai

(ví dụ: gentamicin, cisplatin).

Đánh giá thính giác trung tâm

đánh giá rối loạn phân biệt lời, rối loạn hiện diện của một thông điệp đầy đủ trong tai đối diện, khả năng phân biệt các thông điệp không đầy đủ hoặc từng phần được chuyển đến mỗi tai thành một thông điệp có ý nghĩa và khả năng định vị âm thanh trong không gian khi kích thích âm thanh gửi đồng thời cho cả hai tai. Thử nghiệm này nên được thực hiện trên một số bệnh nhân nhất định, chẳng hạn như trẻ em có vấn đề về đọc hoặc học tập khác và người cao tuổi dường như nghe được nhưng không hiểu.

Ở trẻ bị nghe kém, xét nghiệm bổ sung nên bao gồm khám mắt, vì nhiều nguyên nhân di truyền của điếc cũng gây ra các bất thường mắt. Trẻ bị mất thính giác không giải thích được cũng nên có điện tim để tìm kiếm

hội chứng QT dài

và có thể cũng thử nghiệm di truyền.

Điều trị Giảm thính lực

Các nguyên nhân gây nên nghe kém nên được xác định và điều trị.

Nên dừng hoặc giảm liều

thuốc gây độc tai

trừ khi mức độ nặng của bệnh đang được điều trị (thường là ung thư hoặc nhiễm trùng nặng) đòi hỏi phải chấp nhận nguy cơ nghe kém do nhiễm độc thính giác thêm. Việc chú ý đến nồng độ đỉnh và nồng độ đáy của thuốc là bắt buộc để giúp giảm thiểu nguy cơ và cần được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân. Ở những bệnh nhân rối loạn chức năng thận, cần điều chỉnh liều lượng thuốc với sự chú ý chặt chẽ đến nồng độ đỉnh và nồng độ đáy để giảm thiểu nguy cơ nhiễm độc tai (ví dụ: xem

cân nhắc về liều lượng đối với kháng sinh aminoglycoside

). Có một số bất thường di truyền liên quan đến ty thể tăng nhạy cảm với các kháng sinh aminoglycosid, và những điều này có thể được xác định với sàng lọc di truyền.

Dịch từ ứ dịch tai giữa có thể dẫn lưu qua trích nhĩ và không bị tái tụ lại khi đặt thêm ống thông khí. Sự phát triển lành tính (ví dụ như VA quá phát, polyp mũi) và các khối u ác tính (ví dụ như ung thư vòm họng, ung thư xoang) tắc vòi tai hay ống tai có thể được loại bỏ. Nghe kém do bệnh lý tự miễn hoặc bệnh khớp hệ thống có thể đáp ứng với corticosteroid.

Tổn thương màng nhĩ hoặc các xương con hoặc bệnh xơ cứng tai có thể cần phải phẫu thuật tái tạo (ví dụ: tạo hình màng nhĩ bằng tái tạo chuỗi xương con, tạo hình xương con). Các khối u não gây ra nghe kém có thể trong một số trường hợp được phẫu thuật hoặc xạ phẫu và thính giác được bảo tồn.

Nhiều nguyên nhân gây mất thính giác không có phương pháp chữa trị, và điều trị liên quan đến việc bù đắp cho việc nghe kém bằng

máy trợ thính

và, đối với nghe kém nặng đến điếc sâu,

cấy ốc tai điện tử

. Ngoài ra, các cơ chế đối phó khác nhau có thể giúp đỡ.

Trợ thính

Sự khuếch đại âm thanh bằng máy trợ thính giúp nhiều người. Mặc dù thiết bị trợ thính không phục hồi lại bình thường, họ có thể cải thiện đáng kể khả năng giao tiếp. Những tiến bộ trong các mạch khuếch đại cung cấp chất lượng âm thanh tự nhiên hơn và âm thanh khuếch đại và cung cấp các tính năng "khuếch đại đáp ứng thông minh", có tính đến môi trường nghe (ví dụ như trong môi trường có tiếng ồn và môi trường đa người nói). Các bác sĩ nên khuyến khích sử dụng máy trợ thính và giúp bệnh nhân vượt qua được tình trạng kỳ thị xã hội đang tiếp tục cản trở việc sử dụng các thiết bị này, có lẽ bằng cách tương tự mà máy trợ thính nghe như kính đeo mắt đang nhìn thấy. Các yếu tố khác hạn chế việc sử dụng máy trợ thính rộng rãi hơn bao gồm các vấn đề về chi phí và tiện nghi.

Tất cả máy trợ thính đều có microphone, bộ khuếch đại, loa, tai nghe và điều khiển âm lượng, mặc dù chúng khác nhau về vị trí của các thành phần này. Máy trợ thính không kê đơn có sẵn với lợi ích là chi phí thấp hơn. Tuy nhiên, không giống như máy trợ thính truyền thống, người dùng không được hưởng lợi khi làm việc với bác sĩ thính học để tùy chỉnh khuếch đại theo tần số nghe kém riêng lẻ hoặc phù hợp với ống tai. Máy trợ thính không kê đơn chỉ thích hợp cho nghe kém từ nhẹ đến trung bình.

Các mô hình tốt nhất được điều chỉnh theo kiểu thính giác đặc biệt của một người. Những người bị nghe kém tần số cao không được hưởng lợi từ việc khuếch đại đơn giản, mà chỉ đơn thuần là làm cho lời họ nghe thấy to hơn. Họ thường cần một máy trợ thính mà chọn lọc khuếch đại tần số cao. Một số thiết bị trợ thính có lỗ thông hơi trong khuôn đeo tai, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi qua các sóng âm thanh tần số cao. Một số sử dụng kỹ thuật số xử lý âm thanh với nhiều kênh tần số để khuếch đại chính xác hơn phù hợp với thính giác như đo trên đồ thị thính giác.

Việc sử dụng điện thoại có thể rất khó khăn đối với những người có máy trợ thính. Các thiết bị trợ thính điển hình gây ra tiếng ré lên khi tai được đặt bên cạnh tay cầm điện thoại. Một số máy trợ thính có cuộn dây điện thoại có công tắc tắt micro và liên kết điện từ cuộn dây điện thoại với nam châm loa trong điện thoại hoặc sử dụng kết nối bluetooth (cả điện thoại cố định và di động).

Đối với nghe kém từ vừa đến nặng, sự trợ giúp máy trợ thính sau tai(), phù hợp với đằng sau vành tai và được kết hợp với khuôn đeo tai bằng ống mềm, là thích hợp. Máy trợ tính trong tai được chứa hoàn toàn bên trong khuôn đeo tai và ít bị chú ý hơn vào sụn và ống tai ngoài; thích hợp cho nghe kém từ nhẹ đến vừa. Một số người nghe kém nhẹ giới hạn ở tần số cao được trang bị máy trợ thính sau tai và ống tai mở hoàn toàn. Máy trợ thính nằm hoàn toàn trong ống tai và có thể chấp nhận được về mặt thẩm mỹ đối với nhiều người, những người sẽ từ chối sử dụng máy trợ thính, nhưng một số người (đặc biệt là người cao tuổi) lại khó thao tác với máy trợ thính.

Hỗ trợ máy trợ thính

(CROS) (điều chỉnh tín hiệu đối bên) đôi khi được sử dụng với nghe kém 1 bên nặng; một micrô trợ thính được đặt vào tai không hoạt động, và âm thanh được chuyển từ tai lành thông qua một dây hoặc máy phát sóng vô tuyến điện. Thiết bị này cho phép người nghe nghe thấy âm thanh từ phía không hoạt động, cho phép một số công suất về âm thanh tại chỗ. Nếu tai tốt hơn cũng có nghe kém, âm thanh từ cả hai bên có thể được khuếch đại với sự hỗ trợ hai bên tai (CROS) (BiCROS).

Loại máy trợ thính cơ thể thích hợp cho điếc sâu. Nó được đeo trong túi áo hoặc áo lót và được nối bằng dây vào tai nghe (máy thu), được gắn với ống tai bằng một miếng nhựa (khuôn đeo tai).

Một

chất hỗ trợ dẫn xương

có thể được sử dụng khi không sử dụng khuôn hoặc ống tai, như trong hẹp ống tai hoặc chảy dịch tai kéo dài. Một dao động được giữ lại trên đầu, thường là trên xương chũm, với một dải lò xo, và âm thanh được thực hiện qua hộp sọ đến ốc tai. Thiết bị trợ thính dẫn truyền đường xương đòi hỏi nhiều điện hơn, gây ra sự méo mó hơn, và không thoải mái khi đeo hơn máy trợ thính dẫn theo đường khí. Một số thiết bị trợ thính bằng đường xương (thiết bị trợ thính dựa trên xương hoặc BAHA) được phẫu thuật cấy ghép vào mỏm chũm, tránh sự khó chịu và nổi bật.

Cấy điện cực ốc tai

Bệnh nhân nghe kém mức độ nặng, bao gồm bệnh nhân còn một chút khả năng nghe (tự nhiên) nhưng những người ngay cả sử dụng máy trợ thính cũng không thể hiểu được hơn một nửa số từ trong cuộc nói chuyện được kết nối, có thể hưởng lợi từ việc ghép ốc tai. Phẫu thuật có thể dẫn đến giảm một số khả năng nghe còn lại. Tuy nhiên, ngay cả khi khả năng nghe còn lại bị giảm, ghép ốc tai có thể cải thiện đáng kể khả năng nghe, ngay cả ở những người bị điếc nặng.

Cấy ốc tai

Hình ảnh

JACOPIN/BSIP/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Thiết bị này cung cấp tín hiệu điện trực tiếp vào dây thần kinh thính giác thông qua nhiều điện cực cấy vào ốc tai. Một micro bên ngoài và bộ xử lý chuyển đổi các sóng âm thanh thành các xung điện, được truyền qua da bằng điện từ một cuộn dây cảm ứng bên ngoài đến một cuộn dây bên trong được cấy vào hộp sọ trên và sau tai. Cuộn dây bên trong kết nối với các điện cực được chèn vào trong ống ốc tai.

Cấy ốc tai hỗ trợ việc đọc hiểu bằng cách cung cấp thông tin về ngữ điệu của từ và nhịp điệu của lời nói. Nhiều người nếu không phải là phần lớn người trưởng thành với cấy ghép ốc tai có thể phân biệt chữ mà không có manh mối, cho phép họ nói chuyện qua điện thoại. Cấy ốc tai điện cho người khiếm thính và phân biệt âm thanh môi trường và các tín hiệu cảnh báo. Họ cũng giúp người điếc điều chỉnh giọng nói của họ và làm cho lời nói của họ dễ hiểu hơn.

Kết quả với cấy ghép ốc tai điện khác nhau, tùy thuộc vào một số yếu tố, bao gồm cả

Khoảng thời gian giữa khởi phát nghe kém và cấy ốc tai điện tử (thời gian ngắn hơn dẫn đến kết quả tốt hơn)

Nguyên nhân của mất thính giác cơ bản

Vị trí của điện cực trong ốc tai

Cấy ghép điện cực thân não

Mặc dù ghép ốc tai không dành cho mọi bệnh nhân mà có cả hai dây thần kinh âm thanh bị phá huỷ (ví dụ, do gãy xương thái dương hai bên hoặc bệnh thoái hóa thần kinh) hoặc sinh ra không có dây thần kinh ốc tai, những bệnh nhân này có thể có một số thính giác được phục hồi bằng phương tiện cấy ghép thân não có điện cực kết nối với thiết bị phát hiện âm thanh và các thiết bị xử lý âm thanh tương tự các thiết bị dùng cho ghép ốc tai, mặc dù thường là không tốt như ghép ốc tai. Nhìn chung, những trẻ em sinh ra đã không có dây thần kinh ốc tai được ghép thân não có xu hướng phục hồi khả năng nghe nhiều hơn so với những bệnh nhân được ghép thân não sau khi cắt bỏ u dây thần kinh tiền đình. Kết quả của việc cấy ghép thân não bao gồm từ hỗ trợ kỹ năng đọc môi đến khả năng hiểu ngôn ngữ mà không cần đọc môi (được gọi là hiểu "lời nói mở").

Các chiến lược và công nghệ hỗ trợ

Hệ thống cảnh báo

sử dụng ánh sáng cho mọi người biết khi nào chuông cửa reo, máy dò khói kêu hoặc em bé đang khóc. Hệ thống âm thanh đặc biệt truyền tín hiệu hồng ngoại hoặc sóng vô tuyến giúp mọi người nghe thấy ở rạp hát, nhà thờ hoặc những nơi khác có tiếng ồn cạnh tranh. Nhiều chương trình truyền hình có phụ đề chi tiết. Các thiết bị truyền thông điện thoại cũng có sẵn.

Đọc môi hoặc đọc nói

là đặc biệt quan trọng đối với những người có thể nghe nhưng gặp khó khăn trong việc phân biệt âm thanh. Hầu hết mọi người nhận được thông tin hữu ích từ đọc môi ngay cả khi không được đào tạo chính quy. Ngay cả những người có thính giác bình thường cũng có thể hiểu được tiếng nói ở nơi ồn ào nếu họ có thể nhìn thấy người nói. Để sử dụng thông tin này, người nghe phải có khả năng nhìn thấy miệng của người nói. Nhân viên chăm sóc sức khoẻ nên nhạy cảm với vấn đề này và luôn đặt mình đúng cách khi nói chuyện với người khiếm thính. Quan sát vị trí của môi của người nói chuyện cho phép nhận biết phụ âm đang được nói, do đó cải thiện sự hiểu biết về giọng nói ở bệnh nhân bị nghe kém tần số cao. Đọc môi có thể được học trong các buổi phục hồi chức năng trong đó một nhóm người kết hợp tuổi gặp gỡ thường xuyên để có hướng dẫn và thực hành có giám sát để tối ưu hóa truyền thông.

Mọi người có thể

giành quyền kiểm soát môi trường nghe của mình

bằng cách sửa đổi hoặc tránh các tình huống khó khăn. Ví dụ, mọi người có thể ghé thăm một nhà hàng trong những giờ vắng khách, khi nó yên tĩnh hơn. Họ có thể yêu cầu một phòng, trong đó ngăn chặn một số âm thanh không liên quan. Trong những cuộc trò chuyện trực tiếp, mọi người có thể yêu cầu người nói phải đối mặt với họ. Khi bắt đầu cuộc trò chuyện qua điện thoại, họ có thể tự xác định mình là người khiếm thính. Tại một hội nghị, người nói có thể được yêu cầu sử dụng một hệ thống trợ thính, sử dụng công nghệ cảm ứng vòng lặp, hồng ngoại hoặc công nghệ FM gửi âm thanh qua micrô đến máy trợ thính của bệnh nhân.

Những người bị nghe kém nặng thường giao tiếp bằng

ngôn ngữ ký hiệu

. American Sign Language (Ngôn ngữ Ký hiệu Hoa Kỳ) (ASL) là phiên bản phổ biến nhất ở Hoa Kỳ. Các hình thức truyền thông ngôn ngữ khác sử dụng các đầu vào trực quan bao gồm Signed English, Signing Exact English, và Cued Speech. Trên khắp thế giới, người ta đã ước tính rằng có hơn 300 ngôn ngữ ký hiệu, với các quốc gia, các nền văn hóa và các ngôi làng có ngôn ngữ ký hiệu riêng.

Bệnh điếc một bên

Bệnh nhân bị điếc một bên (SSD) là một thách thức đặc biệt. Trong các tình huống một-đối-một, sự hiểu biết về thính giác và nghe nói không hề bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, với môi trường ồn ào hoặc môi trường âm thanh phức tạp (ví dụ như lớp học, bữa tiệc, hội họp), bệnh nhân có SSD không thể nghe và truyền thông hiệu quả. Hơn nữa, bệnh nhân nghe thấy trong một tai không thể khu trú nguồn gốc của âm thanh. Hiệu ứng "bóng đầu" là khả năng của hộp sọ để chặn âm thanh đến từ phía điếc khi không thính giác. Điều này có thể dẫn đến mất năng lượng âm thanh tới tai nghe lên tới 30 dB (để so sánh, nút bịt tai mua ở cửa hàng khiến thính lực giảm từ 22 đến 32 dB, gần tương đương). Đối với nhiều bệnh nhân, SSD có thể làm thay đổi cuộc sống và dẫn đến tình trạng khuyết tật đáng kể ở nơi làm việc và xã hội.

Việc điều trị SSD bao gồm thiết bị trợ thính đường biên (CROS) hoặc các thiết bị cấy ghép xương gắn kết nhận âm thanh từ điếc và chuyển nó đến tai nghe mà không mất năng lượng âm thanh. Mặc dù những công nghệ này cải thiện thính giác ở các cài đặt ồn ào, nhưng chúng không cho phép khu trú hóa âm thanh. Điện cực ốc tai được sử dụng ngày càng nhiều với thành công ở bệnh nhân bị SSD, đặc biệt nếu tai điếc cũng ù tai nặng; cấy ghép cũng đã được hiển thị để cung cấp âm thanh khu trú hóa.

Điều trị mất thính lực ở trẻ em

Ngoài việc điều trị bất kỳ nguyên nhân nào và cung cấp

trợ thính

, trẻ khuyết tật cần được hỗ trợ phát triển ngôn ngữ với liệu pháp thích hợp. Vì trẻ phải nghe ngôn ngữ học tự nó, hầu hết trẻ khiếm thính chỉ phát triển ngôn ngữ khi được đào tạo đặc biệt, tốt nhất là nên bắt đầu ngay khi xác định được tình trạng nghe kém (một trường hợp ngoại lệ là trẻ điếc đang lớn lên cùng cha mẹ điếc là những người sử dụng ngôn ngữ thông thạo). Trẻ khiếm thính phải được cung cấp một hình thức nhập ngôn ngữ. Ví dụ, ngôn ngữ ký hiệu dựa trên thị giác có thể cung cấp nền tảng để phát triển ngôn ngữ nói sau này nếu

cấy ốc tai

không có sẵn. Tuy nhiên, đối với trẻ em, không có thay thế cho việc tiếp cận với âm thanh của lời nói (phonemes) để cho phép chúng tích hợp các đầu vào âm thanh và phát triển sự hiểu biết tinh tế và đa dạng về lời nói và ngôn ngữ.

Nếu trẻ sơ sinh 1 tháng tuổi bị mất thính giác song song và không thể hưởng lợi từ máy trợ thính, chúng có thể là ứng cử viên cho việc cấy ốc tai. Mặc dù cấy ghép ốc tai cho phép giao tiếp thính giác ở nhiều trẻ bị điếc hoặc bẩm sinh, nhưng nhìn chung chúng có hiệu quả hơn ở trẻ em đã có ngôn ngữ phát triển. Trẻ em bị điếc sau viêm màng não cuối cùng đã phát triển thành một tai trong bị cốt hóa ngăn ngừa việc cấy điện cực ốc tai; họ nên được cấy ốc tai điện càng sớm càng tốt để cho phép cấy ghép được đặt chính xác và tối đa hóa hiệu quả. Trẻ em có dây thần kinh VIII đã bị phá hủy bởi khối u có thể được hỗ trợ bằng cách cấy ghép các điện cực kích thích thính giác của não. Trẻ em có cấy ghép ốc tai có thể có nguy cơ cao hơn về viêm màng não so với trẻ không cấy ốc tai hoặc người lớn cấy ốc tai.

Trẻ em bị điếc đơn phương nên được phép sử dụng một hệ thống đặc biệt trong lớp học, chẳng hạn như một giảng viên thính giác FM. Với những hệ thống này, giáo viên nói vào một micro gửi các tín hiệu đến một máy trợ thính trong tai không bị tổn thương của đứa trẻ, nâng cao khả năng nghe kém tiếng nói của trẻ ở mức độ ồn ào.

Phòng ngừa Giảm thính lực

Ngăn ngừa nghe kém bao gồm chủ yếu là thời gian hạn chế và giảm cường độ tiếp xúc với tiếng ồn. Mọi người trước những tiếng ồn lớn phải đeo bảo vệ tai (ví dụ, phích cắm plastic trong ống tai hoặc bộ đệm muffs có chứa glycerin trên tai). Occupational Safety and Health Administration (Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp) (OSHA) của Bộ Lao động Hoa Kỳ và các cơ quan tương tự ở nhiều quốc gia khác có các tiêu chuẩn về khoảng thời gian mà một người có thể tiếp xúc với tiếng ồn (xem

các tiêu chuẩn tiếp xúc với tiếng ồn nghề nghiệp của OSHA

). Tiếng ồn càng lớn thì thời gian phơi nhiễm càng ngắn.

Nên tránh sử dụng thuốc gây độc tai khi có thể. Nguy cơ độc tính trên tai không thấp hơn rõ ràng khi dùng aminoglycoside mỗi ngày một lần so với khoảng thời gian dùng thuốc thường xuyên hơn (

1

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Barza M, Ioannidis JP, Cappelleri JC, Lau J

. Single or multiple daily doses of aminoglycosides: a meta-analysis.

BMJ

1996;312(7027):338-345. doi:10.1136/bmj.312.7027.338

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Nghe kém

Người cao tuổi thường bị nghe kém dần dần (

bệnh lão thị

). Tại Hoa Kỳ, 22% số người từ 65 tuổi đến 74 tuổi và 55% số người từ 75 tuổi trở lên bị nghe kém (

1

). Mặc dù tình trạng nghe kém thường xảy ra khi có tuổi, nhưng tình trạng nghe kém ở người cao tuổi cần được đánh giá và không chỉ đơn giản quy cho tuổi già; bệnh nhân cao tuổi có thể có khối u, bệnh lý thần kinh, bệnh lý tự miễn hoặc bệnh lý thấp khớp hệ thống hoặc nghe kém dẫn truyền dễ dàng điều chỉnh được. Ngoài ra, nghiên cứu cho thấy rõ ràng rằng tình trạng nghe kém ở người cao tuổi có thể tạo điều kiện cho chứng sa sút trí tuệ (

2

), tình trạng này có thể được giảm nhẹ bằng cách điều chỉnh tình trạng nghe kém đúng cách.

Nghe kém người già

Nghe kém người già là nghe kém có thể là do sự kết hợp của sự suy giảm liên quan đến tuổi tác và sự chết của tế bào ở các thành phần khác nhau của hệ thống thính giác và ảnh hưởng của việc tiếp xúc với tiếng ồn mạn tính.

Nghe kém thường ảnh hưởng sớm đến tần số cao nhất (18 đến 20 kHz) và dần dần ảnh hưởng đến tần số thấp hơn; nghe kém thường trở nên có ý nghĩa lâm sàng khi tình trạng này ảnh hưởng đến dải tần quan trọng 2 kHz đến 4 kHz ở độ tuổi khoảng 55 tuổi đến 65 tuổi (đôi khi sớm hơn). Việc mất thính giác tần số cao ảnh hưởng đáng kể đến sự hiểu biết về giọng nói. Mặc dù mức độ to lớn của lời nói dường như bình thường, phụ âm nhất định (ví dụ C, D, K, P, S, T) trở nên khó nghe hơn. Phụ âm là âm thanh quan trọng nhất để nhận biết giọng nói. Ví dụ, khi "shoe", "blue", "true", "too" hoặc "new" được nói, nhiều người có tiền sử có thể nghe âm "oo", nhưng hầu hết đều khó nhận ra từ nào đã được nói bởi vì họ không thể phân biệt phụ âm. Không có khả năng phân biệt phụ âm làm cho người bị ảnh hưởng thường nghĩ rằng người nói thì lẩm bẩm. Một người nói cố gắng nói to hơn thường nhấn mạnh nguyên âm (tần số thấp), làm ít để cải thiện khả năng nhận dạng giọng nói. Sự hiểu biết về giọng nói rất khó khăn khi có tiếng ồn xung quanh.

Sàng lọc

Công cụ sàng lọc thường hữu ích cho người cao tuổi vì nhiều người không nhận ra họ bị nghe kém. Một công cụ là Bản kiểm kê tàn tật thính giác dành cho Người cao tuổi - Screening Version, yêu cầu

Có vấn đề về thính giác khiến bạn cảm thấy xấu hổ khi gặp người khác không?

Có vấn đề về thính giác khiến bạn cảm thấy thất vọng khi nói chuyện với một thành viên trong gia đình không?

Bạn có khó nghe khi ai đó thì thầm?

Bạn có cảm thấy bị khuyết tật bởi một vấn đề về thính giác?

Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi đến thăm bạn bè, người thân, hoặc hàng xóm không?

Có vấn đề về thính giác khiến bạn phải tham dự các buổi lễ tôn giáo ít hơn bạn muốn không?

Có vấn đề về thính giác khiến bạn có lập luận với thành viên gia đình không?

Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi nghe đài truyền hình hoặc đài phát thanh không?

Bạn có cảm thấy rằng bất kỳ khó khăn nào trong buổi điều trần của bạn sẽ cản trở cuộc sống cá nhân hoặc xã hội của bạn?

Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi ở trong nhà hàng với người thân hay bạn bè?

Ghi điểm là "không" = 0 điểm, "đôi khi" = 2 điểm, và "có" = 4 điểm. Điểm > 10 gợi ý suy giảm thính lực đáng kể và cần được theo dõi (

3

).

Tài liệu tham khảo cần thiết về lão khoa

1.

National Institutes of Health: National Institute on Deafness and Other Communication Disorders

: Quick Statistics About Hearing, Balance and Dizziness. Cập nhật ngày 4 tháng 3 năm 2024.

2.

Griffiths TD, Lad M, Kumar S, et al

: How Can Hearing Loss Cause Dementia?

Neuron

108(3):401–412, 2020. doi:10.1016/j.neuron.2020.08.003

3.

Servidoni AB, Conterno LO

: Hearing Loss in the Elderly: Is the Hearing Handicap Inventory for the Elderly - Screening Version Effective in Diagnosis When Compared to the Audiometric Test?

Int Arch Otorhinolaryngol

22(1):1–8, 2018. doi:10.1055/s-0037-1601427

Những điểm chính

Ráy tai, rối loạn di truyền, nhiễm trùng, lão hóa và tiếp xúc với tiếng ồn là những nguyên nhân phổ biến nhất gây nghe kém.

Tất cả bệnh nhân bị suy giảm thính lực phải có thính lực đồ.

Liệt dây thần kinh sọ và các hội chứng thần kinh khu trú cần phải làm chẩn đoán hình ảnh.

Các phương thức điều trị bao gồm điều chỉnh các nguyên nhân có thể khỏi bệnh, máy trợ thính, quy trình phẫu thuật bao gồm tái tạo xương và cấy ghép ốc tai điện tử và các công nghệ hỗ trợ khác nhau.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

National Institute on Deafness and Other Communication Disorders

: Information for patients and providers regarding hearing loss and other communication disorders, spanning functions of hearing, balance, taste, smell, voice, speech, and language

Center for Disease Control and Prevention—Hearing Loss in Children

: Information for parents about programs and services for children with hearing loss

The National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH)—Noise and Hearing Loss Prevention

: Reviews occupational regulations and standards, noise control strategies, and hearing protective devices, as well as hearing loss prevention programs, risk factors, and information for specific industries and occupations

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh Giảm thính lực ---

Mất thính giác có thể được phân loại là dẫn truyền, tiếp nhận, hoặc hỗn hợp.Nghe kém dẫn truyềnxảy ra thứ phát sau tổn thương ở ống tai ngoài, màng nhĩ (TM), hoặc tai giữa. Những tổn thương này ngăn không cho âm thanh dẫn truyền hiệu quả đến tai trong.Nghe kém tiếp nhậnlà do tổn thương ở tai trong (tiếp nhận) hoặc dây thần kinh thính giác (thứ 8) (nơ ron). Sự phân biệt này rất quan trọng vì nghe kém cảm giác đôi khi có thể cải thiện và hiếm khi đe doạ đến tính mạng. Việc giảm thính giác do thần kinh hiếm khi có thể phục hồi được và có thể là do khối u não đe doạ đến mạng sống-thường là khối u góc cầu tiểu não. Một loại mất tiếp nhận bổ sung được gọi làrối loạn phổ bệnh lý thần kinh thính giác, khi âm thanh có thể được phát hiện nhưng tín hiệu không được gửi đến não một cách chính xác và được cho là do sự bất thường của các tế bào lông tai trong hoặc các tế bào thần kinh chi phối chúng bên trong ốc tai (1).Nghe kém hỗn hợpcó thể là do chấn thương ở đầu nghiêm trọng có hoặc không có vết nứt của xương sọ hoặc xương thái dương, do nhiễm trùng mạn tính, hoặc do một trong nhiều rối loạn di truyền. Nó cũng có thể xảy ra khi nghe kém dẫn truyền, thường doviêm tai giữa,kết hợp với nghe kém tiếp nhận.BảngSự khác biệt giữa nghe kém cảm giác và nghe kém do tổn thương thần kinhSự khác biệt giữa nghe kém cảm giác và nghe kém do tổn thương thần kinhKiểm traNghe kém cảm giácNghe kém do thần kinhChỉ số phân biệt lờiGiảm vừa phảiGiảm nghiêm trọngGiảm sức nghe với cường độ âm thanh ngày càng tăngThông thường cải thiện đến một điểm, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và sự phân bố của sự mất mát của các yếu tố cảm giácSuy giảmBổ sung trong đó nhận thức về âm thanh được phóng đại, đặc biệt là ở mức âm thanh lớn hơnXuất hiệnVắng mặtSự chậm phản xạ âm trong đó đáp ứng với phản xạ âm giảm theo thời gian trong quá trình đoThiếu hay nhẹXuất hiệnCác dạng sóng trong điện thế kích thích thân nãoHình thành tốt với độ trễ bình thường cho những tổn thất về thính giác nhẹ đến trung bình; giảm nhiều cho những tổn thương nặng nề hơnKhông có hoặc có thời gian tiềm tàng dài bất thườngÂm ốc taiVắng mặtXuất hiệnTài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Pham NS: The management of pediatric hearing loss caused by auditory neuropathy spectrum disorder.Curr Opin Otolaryngol Head Neck Surg25(5):396–399, 2017. doi: 10.1097/MOO.0000000000000390

--- 2. Nguyên nhân gây Giảm thính lực ---

Nghe kémBẩm sinh (xem bảngNguyên nhân bẩm sinh gây nghe kém) hoặc mắc phải (xem bảngMột số nguyên nhân gây nghe kém do mắc phải)Tiến triển hoặcđột ngộtTạm thời hoặc vĩnh viễnMột hoặc hai mắtNhẹ hoặc sâuBảngNguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*BảngNguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*Nguyên nhân gây ra nghe kém bẩm sinh*Vùng giải phẫu bị ảnh hưởngNguyên nhân†Dẫn truyềnTai ngoài và tai giữaDi truyềnPhát triển (ví dụ, cố định xương con)Dị dạng bẩm sinh (không rõ)Dị tật do thuốc (ví dụ với thalidomide)Cảm giácTai trongDi truyềnDị dạng bẩm sinh (không rõ)Nhiễm trùng bẩm sinh(ví dụ, rubella, nhiễm trùng cytomegalovirus, toxoplasmosis, giang mai)Không tương thích yếu tố RHGiảm oxyMẹ uốngthuốc gây độc tai(ví dụ: bệnh lao hoặc nhiễm trùng nặng)Dị tật do thuốc (ví dụ với thalidomide)Thần kinhHệ thần kinh trung ươngGiảm oxyDị dạng bẩm sinh (không rõ)Di truyềnNhiễm trùng bẩm sinh(ví dụ, rubella, nhiễm trùng cytomegalovirus, toxoplasmosis, giang mai)Bệnhu sợi thần kinh(loại 2)Tăng bilirubin máu* Một số tổn thất thính giác bẩm sinh có thể là tổn thương kếp hợp - sự kết hợp giữa dẫn truyền và tiếp nhận có hoặc không có khuyết tật thần kinh.†Nguyên nhân được liệt kê theo trật tự gần đúng nhất về tần suất.* Một số tổn thất thính giác bẩm sinh có thể là tổn thương kếp hợp - sự kết hợp giữa dẫn truyền và tiếp nhận có hoặc không có khuyết tật thần kinh.†Nguyên nhân được liệt kê theo trật tự gần đúng nhất về tần suất.Nhìn chung,các nguyên nhân thường gặp nhấtgây nghe kém bao gồm:Nút ráy taiTiếng ồnLão hóaNhiễm trùng (đặc biệt ở trẻ em và thanh thiếu niên)BảngMột số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phảiBảngMột số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phảiMột số nguyên nhân gây ra nghe kém mắc phảiNguyên nhân*Những phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán†Tai ngoài (dẫn truyền)Tắc nghẽn(ví dụ, gây ra bởi ráy tai, dị vật tai, viêm tai ngoài, hoặc, hiếm khi, khối u)Nhìn thấy trong quá trình khám taiSoi taiTai giữa (nghe kém dẫn truyền)Viêm tai giữa (ứ dịch)Nghe kém có thể dao độngĐôi khi cũng chóng mặt, đau, hoặc cảm giác đầy trong taiThông thường màng nhĩ trông bất thườngThường có tiền sử viêm tai giữa cấp tính hoặc các biến cố có nguyên nhân khácSoi taiChụp nhĩViêm tai giữa (mãn tính)‡Chảy mủ tai mạn tínhBình thường nhìn thấy lỗ thủng màng nhĩMô hạt hoặc hạt polyp trong ống taiĐôi khi cholesteatomaSoi taiĐối với cholesteatoma, CT hoặc MRIChấn thương tai‡Rõ ràng bởi tiền sửThường xuyên nhìn thấy lỗ thủng của màng nhĩ, máu trong ống tai hoặc phía sau màng nhĩ (nếu còn nguyên vẹn- tụ máu sau màng nhĩ)Soi taiXốp xơ tai‡Tiền sử gia đìnhTuổi khởi phát từ 20 đến 30 tuổităng dầnChụp nhĩKhối u(lành tính và ác tính)Nghe kém một bênThường thấy thương tổn trong quá trình soi taiCT hoặc MRITai trong (nghe kém tiếp nhận)Rối loạn di truyền (ví dụ: đột biến nhiếm sắc thể 26, hội chứng Waardenburg, hội chứng Usher, hội chứng Pendred)Đôi khi có một tiền sử gia đình dương tính (nhưng thường là tiêu cực)Liên tụcCác đột biến nhiếm sắc thể 26 chiếm đa số các trường hợp mất thính giác không hội chứng và nên được sàng lọc trước sinhĐôi khi một sợi dây tóc trắng hoặc đôi mắt màu khác nhau cho thấy hội chứng WaardenburgMất cả thị giác và thính giác có thể gợi ý cho hội chứng UsherXét nghiệm di truyềnCT và/hoặc MRIBệnh tự miễn ở tai trongNghe kém dao động hoặc tiến triển hai bênXét nghiệm huyết thanh học (để loại trừ thấp khớp hệ thống và các bệnh lý tự miễn khác)Tiếng ồnThường rõ ràng theo tiền sửĐánh giá lâm sàngNghe kém người già> 55 tuổi ở nam giới, > 65 tuổi ở phụ nữTiến triển, hai bênKhám thần kinh bình thườngĐánh giá lâm sàngThuốc gây độc cho tai(ví dụ: aspirin, aminoglycoside, vancomycin, cisplatinum, furosemide, axit ethacrynic, quinine)Tiền sử sử dụng thuốcNghe kém 2 bênCác triệu chứng tiền đình đa dạngSuy thậnĐánh giá lâm sàngXét nghiệm máu để đo nồng độ thuốcNhiễm trùng (ví dụ:,viêm màng não,viêm mê nhĩ mủ)Rõ ràng tiền sử nhiễm trùngCác triệu chứng bắt đầu trong hoặc ngay sau khi nhiễm trùngĐánh giá lâm sàngBệnh lý tự miễn dịch(ví dụ:viêm khớp dạng thấp,lupus ban đỏ hệ thống)Viêm khớp, phát banĐôi khi có sự thay đổi đột ngột về thị lực hoặc kích ứng mắtThường được biết đến tiền sử của rối loạnXét nghiệm huyết thanh họcHội chứng MeniereCác cơn nghe kém một bên, dao động kèm theo cảm giác đầy tai ù tai và chóng mặtMRI tiêm thuốc đối quang từ để loại trừ khối uChấn thương âm thanh(với rò ngoại dịch)‡Tiền sử thay đổi áp lực đột ngột (ví dụ: lặn biển, bay nhanh trên máy bay) hoặc thổi vào ống taiĐôi khi đau tai nghiêm trọng hoặc chóng mặtĐo nhĩ lượng và kiểm tra chức năng cân bằngChụp cắt lớp vi tính (CT) xương thái dươngThăm dò phẫu thuật nếu cơn chóng mặt vẫn tồn tạiChấn thương đầu (với vỡ của xương sọ hoặc chấn động ốc tai)‡Tiền sử chấn thương mạnhCó thể có triệu chứng tiền đình, liệt mặtĐôi khi tụ máu đằng sau màng nhĩ, rò dịch não tủy, tụ máu xương chũmCT hoặc MRIBệnh thần kinh thính giác ‡Phát hiện âm thanh tốt, nhưng hiểu biết từ ngữ kémKiểm tra thính giác (phản ứng thân não thính giác [ABR], âm ốc tai)Chụp MRICác rối loạn ở hệ thần kinh trung ươngCác khối u của góc cầu tiểu não (ví dụ:u tế bào Schwann tiền đình,u màng não)Nghe kém một bên, thường kèm ù taiBất thường tiền đìnhĐôi khi liệt thần kinh VII hoặc thần kinh sinh 3MRI tiêm đối quang từBệnh thoái hóa myelin thần kinh (ví dụ,xơ hóa thần kinh)Nghe kém một bênThiếu hụt thần kinh đa ổTriệu chứng tăng lên và giảm điChụp MRI nãoĐôi khi chọc dịch não tủy* Mỗi nhóm được liệt kê theo thứ tự của tần suất.†Tất cả bệnh nhân cần được khám tai và thính lực đồ.‡ nghe kém tiếp nhận và nghe kém tiếp nhận có thể có mặt.CSF = dịch não tủy; TM = màng nhĩ.* Mỗi nhóm được liệt kê theo thứ tự của tần suất.†Tất cả bệnh nhân cần được khám tai và thính lực đồ.‡ nghe kém tiếp nhận và nghe kém tiếp nhận có thể có mặt.CSF = dịch não tủy; TM = màng nhĩ.Tích tụráy tailà nguyên nhân phổ biến nhất gây nghe kém dẫn truyền có thể điều trị được, đặc biệt là ở những bệnh nhân cao tuổi (1).Các dị vật tai ngoài làm cản trở ống taiđôi khi là một vấn đề ở trẻ em, cả bởi vì sự hiện diện của chúng và vì bất kỳ tổn thương vô tình gây ra trong quá trình lấy dị vật.Tiếng ồncó thể gây ra nghe kém tiếp nhận đột ngột hoặc dần dần. Trong trường hợp chấn thương âm thanh nghe kém do tiếp xúc với một tiếng ồn cực lớn (ví dụ, một vụ nổ gần đó hoặc nổ súng); một số bệnh nhân cũng xuất hiện ù tai. Nghe kém thường là tạm thời (trừ khi có thiệt hại do nổ, có thể phá hủy mang nhĩ, xương con hoặc cả hai). Ở trường hợp nghe kém do tiếng ồn, sự mất thính lực phát triển theo thời gian do tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn > 85 decibel (dB – xemMức âm thanh). Ngay cả trước khi tình trạng nghe kém được ghi nhận, việc tiếp xúc với tiếng ồn có thể làm tổn thương các tế bào thần kinh thính giác và các khớp thần kinh của các tế bào này trên tế bào lông; tổn thương này được gọi là "nghe kém ẩn" hoặc "bệnh khớp thần kinh" và bệnh nhân có thể nhận thấy khó nghe trong môi trường ồn ào và tình trạng nghe kém do tuổi tác tăng nhanh (2). Mặc dù cơ thể có thể thích nghi phần nào với tiếng ồn, nhưng hầu như mọi người đều bị nghe kém nếu họ bị tiếp xúc với tiếng ồn đủ mạnh trong một thời gian dài. Tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn lớn dẫn đến việc mất tế bào lông trong cơ quan của Corti. Nghe kém thường xảy ra ở tần số 4 kHz và dần dần lan truyền sang các tần số thấp hơn và cao hơn khi tiếp tục tiếp xúc tiếng ồn. Ngược lại với hầu hết các nguyên nhân khác gây nghe kém tiếp nhận, nghe kém do tiếng ồn có thể ít nghiêm trọng hơn ở tần số 8 kHz so với ở tần số 4 kHz.Nghe kém tuổi già,cùng với sự tiếp xúc tiếng ồn và các yếu tố di truyền, là một yếu tố nguy cơ phổ biến cho việc giảm thính giác. Thính giác liên quan đến tuổi già giảm được gọi là presbycusisnghe kém tuổi già. Nghe kém tuổi già là do sự kết hợp giữa tế bào cảm giác (tế bào lông) thoái hóa và tổn thương thần kinh. Nghiên cứu cũng cho thấy rõ ràng rằng việc tiếp xúc với tiếng ồn sớm sẽ làm tăng tốc độ nghe kém do tuổi tác (3). Các tần số cao hơn sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn tần số thấp hơn khi mất thính giác liên quan đến tuổi tác.Viêm tai giữa cấp(AOM) là nguyên nhân phổ biến dẫn đến tình trạng nghe kém từ nhẹ đến trung bình thoáng qua (chủ yếu ở trẻ em). Tuy nhiên, nếu không điều trị, các di chứng của viêm tai giữa cấp và viêm tai giữa mạn tính (và viêm mê nhĩ mủ hiếm gặp) có thể gây tổn thương vĩnh viễn, đặc biệt nếu hình thành cholesteatoma.Bệnh viêm tai giữa ứ dịch(SOM) xảy ra theo nhiều cách. Hầu như tất cả các đợt của viêm tai giữa cấp là sau đó là khoảng thời gian 2-4 tuần của viêm tai giữa ứ dịch SOM. Viêm tai giữa ứ dịch cũng có thể là do rối loạn chức năng vòi eustachian (ví dụ, do hở hàm ếch, u lành tính hoặc u ác tính của vòm mũi họng, hoặc những thay đổi nhanh về áp suất không khí bên ngoài như xảy ra trong quá trình xuống từ độ cao hoặc đi lên nhanh chóng trong khi lặn).Bệnh thấp khớp hệ thống và các bệnh lý tự miễn dịch kháccó thể gây nghe kém tiếp nhận ở mọi lứa tuổi và cũng có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu khác.Bệnh tai trong tự miễngây viêm ở tai trong dẫn đến nghe kém hai bên dao động hoặc tiến triển.Thuốc có độc tính với taicó thể gây nghe kém tiếp nhận và nhiều loại còn gây độc tính tiền đình.Trong đại dịchCOVID-19, nhiều bệnh nhân đã bị nghe kém trầm trọng hơn. Việc các thành viên cộng đồng đeo khẩu trang rộng rãi đã dẫn đến giảm khả năng đọc các tín hiệu và môi trên khuôn mặt có đeo khẩu trang. Việc bịt âm thanh từ lời nói của những người nói đeo khẩu trang cũng góp phần gây khó khăn cho việc nghe.BảngMức độ âm thanhBảngMức độ âm thanhMức độ âm thanhCường độ và áp suất âm thanh (tương quan vật lý của độ ồn) được đo bằng decibel (dB). DB là một con số không có đơn vị so sánh 2 giá trị và được định nghĩa là logarit của tỷ lệ của một giá trị đo được với một giá trị tham chiếu nhân với một hằng số:dB = k log (Vmeasured/Vref)Theo quy ước, giá trị tham khảo cho mức áp suất âm thanh (SPL) được coi là âm thanh 1000 Hz yên lặng nhất phát hiện được nhờ tai người khỏe mạnh.* Âm thanh có thể được đo dưới áp suất (N/m2) hoặc cường độ (watts/m2).Bởi vì cường độ âm thanh bằng bình phương áp lực âm thanh, hằng số (k) đối với SPL là 20; cho cường độ âm thanh, 10. Như vậy, mỗi lần tăng 20 dB cho thấy SPL tăng gấp 10 lần nhưng tăng cường âm thanh gấp 100 lần.Các giá trị dB trong bảng dưới đây chỉ đưa ra một ý tưởng sơ bộ về nghe kém. Một số trong số đó là các giá trị SPL dB (tham chiếu đến N/m2), trong khi những cái khác đại diện cho dB hoặc dB đỉnh trên thang A (một thang đo nhấn mạnh tần số nguy hiểm nhất đối với thính giác của con người).DbVí dụ0Âm thanh nhỏ nhất nghe được từ tai người30Thì thầm, yên tĩnh60Trò chuyện bình thường, máy quay sợi, máy đánh chữ90Máy cắt cỏ, dụng cụ cửa hàng, xe tải (90 dB cho 8 giờ/ngày là tiếp xúc tối đa mà không được bảo vệ†)100Xích cưa, khoan khí nén, xe trượt tuyết (2 giờ/ngày là tiếp xúc tối đa mà không được bảo vệ)115Phun cát, buổi hòa nhạc ồn ào, còi xe hơi (15 phút mỗi ngày là mức tiếp xúc tối đa mà không cần bảo vệ)140Máy nổ, động cơ phản lực (tiếng ồn gây ra đau và thậm chí bị thương do tai nạn không được bảo vệ, tai nạn có thể xảy ra ngay cả với thiết bị bảo vệ thính giác)180Đĩa phóng tên lửa* Trong thính lực đồ, vì tai người đáp ứng khác nhau ở các tần số khác nhau, giá trị tham chiếu thay đổi cho mỗi tần số được kiểm tra. Các giá trị ngưỡng báo cáo về đồ thị thính giác tính đến điều này; ngưỡng bình thường luôn là 0 dB, bất kể mức áp suất âm thanh thực tế (SPL).† Đây là tiêu chuẩn bắt buộc của liên bang, nhưng cần có sự bảo vệ khi tiếp xúc vượt quá mức tiếp xúc ngắn với mức thanh > 85 dB .* Trong thính lực đồ, vì tai người đáp ứng khác nhau ở các tần số khác nhau, giá trị tham chiếu thay đổi cho mỗi tần số được kiểm tra. Các giá trị ngưỡng báo cáo về đồ thị thính giác tính đến điều này; ngưỡng bình thường luôn là 0 dB, bất kể mức áp suất âm thanh thực tế (SPL).† Đây là tiêu chuẩn bắt buộc của liên bang, nhưng cần có sự bảo vệ khi tiếp xúc vượt quá mức tiếp xúc ngắn với mức thanh > 85 dB .Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Tolan MM, Choi JS, Tibesar MT, Adams ME: Cerumen impaction: Prevalence and associated factors in the United States population.Laryngoscope Investig Otolaryngol9(2):e1228, 2024. doi:10.1002/lio2.12282.Liberman MC, Kujawa SG: Cochlear synaptopathy in acquired sensorineural hearing loss: manifestations and mechanisms.Hear Res349:138-147, 2017. doi: 10.1016/j.heares.2017.01.0033.Kujawa SG, Liberman MC: Acceleration of age-related hearing loss by early noise exposure: evidence of a misspent youth.J Neurosci26(7):2115–2123, 2006. doi:10.1523/JNEUROSCI.4985-05.2006

--- 3. Đánh giá Giảm thính lực ---

Đánh giá bao gồm phát hiện và định lượng nghe kém xác định nguyên nhân (đặc biệt là các nguyên nhân có thể hồi phục).Sàng lọcHầu hết người lớn và trẻ lớn đều nhận thấy một lần nghe kém đột ngột, và nười chăm sóc có thể nghi ngờ rằng trẻ sơ sinh bị suy giảm thính giác nghiêm trọng trong những tuần đầu tiên của cuộc đời khi trẻ sơ sinh không đáp ứng tiếng nói hoặc các âm thanh khác. Tuy nhiên, cần phải phát hiện những nghe kém tiến triển và gần như tất cả các nghe kém ở trẻ nhỏ bằng cách sàng lọc.Sàng lọc nên bắt đầu từ lúc sinhđể đầu vào ngôn ngữ có thể cho phép phát triển ngôn ngữ tối ưu. Nếu không thực hiện sàng lọc, tổn thất hai bên nghiêm trọng có thể không được ghi nhận cho đến khi trẻ 2 tuổi, và tổn thất một bên nhẹ đến trung bình hoặc một bên nghiêm trọng thường không được ghi nhận cho đến khi trẻ đến tuổi đi học.Nên xem xét việc sàng lọc ở người cao tuổi vì bệnh nhân có thể không nhận thấy tình trạng suy giảm thính lực dần dần hoặc có thể nghĩ đó là hậu quả bình thường của quá trình lão hóa.Nghi ngờ về mất thính giác vào bất cứ lúc nào nên đưa đến bác sĩ tai mũi họng.Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện tạicần lưu ý thời gian nghe kém được nhận ra, nó đã bắt đầu như thế nào (ví dụ, dần dần, cấp tính), dù là một bên hay hai bên và liệu âm thanh có bị méo mó (ví dụ như âm nhạc không nghe thấy hoặc không sống động) hoặc có rối loạn phân biệt lời. Bệnh nhân nên được hỏi liệu tình trạng nghe kém có xảy ra sau bất kỳ biến cố cấp tính nào không (ví dụ: chấn thương đầu, tiếp xúc với tiếng ồn lớn, chấn thương khí áp [đặc biệt là chấn thương khi lặn] hoặc bắt đầu dùng thuốc). Các triệu chứng đi kèm quan trọng bao gồm các triệu chứng thần kinh ngoài tai khác (ví dụ như đau tai, ù tai, tai thải), triệu chứng tiền đình (ví dụ như mất phương hướng trong bóng tối, chóng mặt) và các triệu chứng thần kinh khác (nhức đầu, suy nhược hoặc bất đối xứng trên mặt, bất thường cảm giác vị giác, đầy đặn của tai). Ở trẻ em, các triệu chứng liên quan quan trọng bao gồm sự chậm nói hoặc ngôn ngữ, thay đổi trực quan, hoặc sự phát triển chậm vận động.Đánh giá hệ thốngnên tìm cách xác định tác động của việc thính giác gặp khó khăn đối với cuộc sống của bệnh nhân.Bệnh sửcần lưu ý các bệnh lý có thể gây ra trước đây, bao gồmnhiễm trùng hệ thần kinh trung ương, nhiễm trùng tai lặp đi lặp lại, tiếp xúc lâu dài với tiếng ồn lớn,chấn thương đầu, rối loạn thấp khớp hệ thống (ví dụ:viêm khớp dạng thấp,lupus) và tiền sử gia đình bị nghe kém. Tiền sử dùng thuốc nên truy vấn cụ thể việc sử dụngthuốc gây độc taihiện tại hoặc trước đây. Đối với trẻ nhỏ, nên tìm hiểu tiền sử thai nghén để xác định xem có bất kỳ trường hợp nhiễm trùng khi mang thai hay biến chứng thai sản nào không.Khám thực thểTrọng tâm là kiểm tra tai, thính lực và khám thần kinh. Tai ngoài được kiểm tra các tắc nghẽn, nhiễm trùng, dị tật bẩm sinh và các tổn thương khác. Màng nhĩ (TM) được kiểm tra xem có bị thủng, chảy dịch không,viêm tai giữa(mủ hoặc dịch thấy ở tai giữa qua màng nhĩ), vàcholesteatoma. Trong quá trình khám thần kinh, cần đặc biệt chú ý đến dây thần kinh sọ 2 đến dây thần kinh sọ 7 cũng như chức năng tiền đình và tiểu não vì những bất thường ở những vùng này thường xảy ra với các khối u ở thân não và góc cầu tiểu não. Các test Weber và Rinne các bài kiểm tra yêu cầu phải có một cần điều chỉnh để phân biệt nghe kém dẫn truyền và tiếp nhận.Test Weber,âm thoa 512-Hz hoặc 1024-Hz được đặt trên đường giữa của đầu, và bệnh nhân chỉ ra trong đó tai nào nghe rõ hơn. Trong nghe kém dẫn truyền, âm thanh to hơn với tai bệnh. Khi nghe kém tiếp nhận 1 bên, âm thanh to hơn trong tai bình thường vì âm thoa kích thích cả hai tai trong và bệnh nhân cảm nhận kích thích bằng tai không bị tổn thương.Test Rinne,nghe bằng đường xương và bằng đường khí được so sánh. Đường xương qua tai ngoài và tai giữa và kiểm tra sự toàn vẹn của tai trong, dây thần kinh sọ lần thứ 8, và các đường thính giác trung tâm. Âm thoa đặt ở mỏm chũm (đối với đường xương); ngay sau khi âm thanh không còn nhận thức nữa, thì cần phải lấy âm thoa ra, và những âm thoa rung vẫn được giữ gần ống tai (đối với đường khí). Thông thường, âm thoa có thể được nghe một lần nữa, cho thấy đường khí dẫn tốt hơn đường xương. Với tình trạng nghe kém dẫn truyền trên 25 dB, mối quan hệ bị đảo ngược; dẫn truyền qua xương mạnh hơn dẫn truyền qua không khí. Với nghe kém tiếp nhận, cả đường khí và đường xương đều giảm, nhưng đường khí vẫn còn to hơn.Các dấu hiệu cảnh báoCác phát hiện quan tâm đặc biệt làNghe kém tiếp nhận 1 bênCác bất thường của dây thần kinh sọ (ngoài nghe kém)Tình trạng nghe kém xấu đi nhanh chóngGiải thích các dấu hiệuNhiều nguyên nhân gây nghe kém (ví dụ: ráy tai, chấn thương, tiếp xúc với tiếng ồn nhiều, di chứng nhiễm trùng, thuốc) có thể dễ dàng nhận thấy dựa trên kết quả bệnh sử và khám (xem bảngMột số nguyên nhân gây nghe kém do mắc phải).Khám lâm sàng để chẩn đoán số lượng nhỏ bệnh nhân còn lại mà không có nguyên nhân rõ ràng. Bệnh nhân có bất thường thần kinh đặc biệt quan tâm. Các dây thần kinh sọ thứ 5 hoặc 7 hoặc cả hai đều bị ảnh hưởng bởi các khối u có liên quan đến dây thần kinh thứ 8, do đó mất cảm giác mặt và nhai yếu (5th) và điểm đau vùng mặt và dị dạng vị giác (7) chỉ đến một tổn thương ở dây V và VII. Các dấu hiệu của bệnh lý thấp khớp toàn thân (ví dụ: sưng hoặc đau khớp, viêm mắt) hoặc rối loạn chức năng thận có thể gợi ý những rối loạn này là nguyên nhân. Các dị tật bẩm sinh sọ mặt có thể cho thấy sự bất thường di truyền hoặc phát triển.Tất cả trẻ chậm phát triển khả năng nói hoặc ngôn ngữ hoặc gặp khó khăn trong việc học tập cần được đánh giá về tình trạng nghe kém. Khuyết tật trí tuệ, chứng mất ngôn ngữ và rối loạn phổ tự kỷ cũng phải được xem xét. Sự chậm phát triển động cơ có thể cho thấy suy giảm tiền đình, thường liên quan đến nghe kém tiếp nhận.Xét nghiệmCác xét nghiệm bao gồmThính lực đồĐôi khi cần CT hoặc MRIThính lực đồđược yêu cầu đối với tất cả những bệnh nhân nghe kém; các xét nghiệm này thường bao gồmĐo thính lực đơn âm với đường khí và đường xươngThính lực lờiChỉ số phân biệt lờiNhĩ lượngPhản xạ cơ bàn đạpThông tin thu được từ các xét nghiệm này giúp xác định xem có cần phải phân biệt rõ ràng hơn về nghe kém do thần kinh hay không.Thính lực đơn âmđịnh lượng nghe kém. Một thính lực đồ cung cấp âm thanh của các tần số cụ thể (thính lực đơn âm) ở các cường độ khác nhau để xác định ngưỡng nghe của bệnh nhân (tiếng ồn lớn phải được nhận ra) cho từng tần số. Nghe ở mỗi tai được kiểm tra từ 125 hoặc 250 đến 8000 Hz bằng đường khí (sử dụng tai nghe) và lên đến 4 kHz bằng đường xương (sử dụng bộ tạo dao động tiếp xúc với mỏm chũm hoặc trán). Kết quả kiểm tra được vẽ trên đồ thị gọi làthính lực đồ, đồ thị nàycho thấy sự khác biệt giữa ngưỡng nghe của bệnh nhân và thính giác bình thường ở mỗi tần số. Sự khác biệt được đo bằng dB. Ngưỡng bình thường được coi là mức nghe 0 dB (Hl); nghe kém được coi là hiện tại nếu ngưỡng của bệnh nhân > 20 dB Hl. Khi nghe kém như yêu cầu âm thanh kiểm tra lớn, những âm thanh lớn xuất hiện ở một tai có thể được nghe ở tai kia. Trong những trường hợp như vậy, tiếng ồn che khuất, thường là tiếng ồn băng hẹp, được xuất hiện ở tai không bị kiểm tra để cô lập nó.Thính lực tai phải ở bệnh nhân có thính lực bình thườngCác đường thẳng đứng thể hiện các tần số được kiểm tra từ 125 đến 8000 Hz. Các đường ngang ghi lại ngưỡng mà bệnh nhân nhận ra rằng âm thanh được nghe thấy.Các ngưỡng bình thường là 0 dB+/−10 dB. Bệnh nhân có ngưỡng nghe từ 20 dB trở xuống được coi là có thính lực bình thường. DB càng lớn thì âm thanh càng to và thính giác càng tệ."O" là biểu tượng tiêu chuẩn cho sự dẫn không khí của tai phải; "X" là biểu tượng tiêu chuẩn cho dẫn không khí cho tai trái. "<" là ký hiệu tiêu chuẩn đối với dẫn truyền xương không được bịt lại của tai phải (">" là ký hiệu tiêu chuẩn cho dẫn truyền qua xương không được bịt lại của tai trái).Lý do tại sao cần có cả biện pháp bịt tai và không bịt tai là để đảm bảo một tai không nghe thấy âm thanh truyền đến tai kia (một tai bị "bịt" nên không nghe thấy âm thanh truyền đến tai kia, đưa ra giá trị sai). Tuy nhiên, nếu dẫn truyền theo đường không khí là đối xứng, chỉ cần thực hiện dẫn truyền xương một bên.Hình ảnh do bác sĩ Mickie Hamiter cung cấp.Thính lực lờibao gồm ngưỡng tiếp nhận lời nói (SRT) và chỉ số phân biệt lời SRT. SRT là thước đo cường độ lời được nghe thấy. Để xác định SRT, người khám đưa ra cho bệnh nhân với một danh sách các từ ở các cường độ âm thanh cụ thể. Những từ này thường có 2 âm tiết bằng nhau (spondees), chẳng hạn như "railroad", "staircase," và "baseball". Người kiểm tra ghi lại cường độ mà bệnh nhân lặp lại 50% từ chính xác. SRT xấp xỉ mức thính giác trung bình ở tần số giọng nói (ví dụ: 500 Hz, 1000 Hz, 2000 Hz).Cácchỉ số phân biệt lờikiểm tra khả năng phân biệt giữa các âm thanh phát âm khác nhau hoặc các âm vị. Nó được xác định bằng cách trình bày 50 từ có âm tiết đơn âm với cường độ từ 35 đến 40 dB so với SRT của bệnh nhân. Danh sách từ chứa các âm vị trong cùng một tần số tương đối tìm thấy trong tiếng Anh đàm thoại. Điểm số là tỷ lệ phần trăm của từ được lặp lại chính xác bởi bệnh nhân và phản ánh khả năng hiểu ngữ điệu trong điều kiện nghe tối ưu. Một điểm số bình thường dao động từ 90 đến 100%. Chỉ số phân biệt lời là bình thường với nghe kém dẫn truyền, mặc dù ở mức cường độ cao hơn, nhưng có thể giảm ở tất cả các mức độ cường độ với nghe kém tiếp nhận. Chỉ số phân biệt lời thậm chí còn kém hơn so với nghe kém do thần kinh hơn là cảm giác. Kiểm tra các từ được hiểu trong câu đầy đủ là một loại kiểm tra nhận dạng được sử dụng để đánh giá bệnh nhân cho các thiết bị cấy ghép (khi lợi ích từ máy trợ thính không đủ).Đo nhĩ lượngđo trở kháng của tai giữa với năng lượng âm thanh và không yêu cầu sự tham gia của bệnh nhân. Nó thường được sử dụng để sàng lọc trẻ em đánh giá ứ dịch tai giữa. Một đầu dò có chứa một nguồn âm thanh, microphone và bộ điều chỉnh áp suất không khí được đặt một cách chặt chẽ vào trong ống tai. Micrô đầu dò ghi lại âm thanh phản xạ từ màng nhĩ (TM) trong khi áp suất trong ống tai thay đổi. Thông thường, độ thông thuận của tai giữa xảy ra khi áp suất trong ống tai bằng áp suất khí quyển. Các mô hình đáp ứng bất thường gợi í các gián đoạn giải phẫu cụ thể. Trong tắc nghẽn vòi eustachian và ứ dịch tai giữa, độ thông thuận xảy ra với áp suất âm trong ống tai. Khi chuỗi xương con bị gián đoạn, như trong hoại tử hoặc lỏng khớp ngành xuống xương đe, tai giữa tăng độ thông thuận. Khi chuỗi xương con được cố định, như trong chứng cứng khớp bàn chân trongbệnh xơ cứng tai, độ giãn nở có thể bình thường hoặc giảm đi.Cácphản xạ cơ bàn đạplà sự co lại của cơ bàn đạp để đáp ứng với âm thanh lớn, làm thay đổi sự đáp ứng của màng nhĩ, bảo vệ tai giữa khỏi chấn thương âm thanh. Phản xạ được kiểm tra bằng cách đưa một giai điệu và đo cường độ gây ra sự thay đổi trở kháng tai giữa như được ghi nhận bởi sự chuyển động của màng nhĩ Một phản xạ cơ bàn đạp âm tính có thể cho biết bệnh tai giữa hoặc khối u của dây thần kinh thính giác. Một phản xạ cơ bàn đạp âm tính có thể cho biết bệnh tai giữa hoặc khối u của dây thần kinh thính giác. Bất kỳ nghe kém dẫn truyền nào sẽ mất phản xạ cơ bàn đạp. Bất kỳ nghe kém dẫn truyền nào sẽ mất phản xạ cơ bàn đạp Ngoài ra, liệt mặt sẽ hủy bỏ phản xạ bởi vì dây thần kinh mặt chi phối cơ bàn đạp.Thử nghiệm nâng caođôi khi cần thiết. MRI tiêm đối quang từ của đầu để phát hiện tổn thương góc cầu tiểu não cầu có thể cần đến ở những bệnh nhân có xét nghiệm thần kinh bất thường hoặc những người kiểm tra thính lực cho thấy chỉ số phân biệt lời kém, nghe kém tiếp nhận bất đối xứng hoặc nghe kém kết hợp khi nguyên nhân không rõ ràng.CT được thực hiện nếu nghi ngờ khối u xương hoặc ăn mòn xương. Chụp mạch và chụp tĩnh mạch cộng hưởng từ được thực hiện nếu có bất thường mạch máu, chẳng hạn như nghi ngờ khối u cuộn cảnh.Cácđiện thế kích thích thân nãosử dụng điện cực bề mặt để theo dõi phản ứng của sóng não để kích thích âm thanh ở những người không thể đáp ứng.Điện thế ốc taiđo hoạt động của ốc tai và dây thần kinh thính giác bằng một điện cực được đặt trên hoặc qua màng nhĩ. Nó có thể được sử dụng trong bệnh Meniere để hỗ trợ chẩn đoán và theo dõi đáp ứng với điều trị, có thể được sử dụng ở những bệnh nhân tỉnh táo và rất hữu ích trong việc theo dõi trong khi phẫu thuật.Đo âm ốc taiđo âm thanh được tạo ra bởi các tế bào lông ngoài của ốc tai để phản ứng với một kích thích âm thanh thường được đặt trong ống tai. Những âm ốc tai này chủ yếu là những tiếng vang cường độ thấp xảy ra với hoạt động của tế bào lông ngoài ốc tai. Âm phát ra được sử dụng để sàng lọc tình trạng nghe kém ở trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh và theo dõi thính giác của bệnh nhân đang sử dụngthuốc gây độc tai(ví dụ: gentamicin, cisplatin).Đánh giá thính giác trung tâmđánh giá rối loạn phân biệt lời, rối loạn hiện diện của một thông điệp đầy đủ trong tai đối diện, khả năng phân biệt các thông điệp không đầy đủ hoặc từng phần được chuyển đến mỗi tai thành một thông điệp có ý nghĩa và khả năng định vị âm thanh trong không gian khi kích thích âm thanh gửi đồng thời cho cả hai tai. Thử nghiệm này nên được thực hiện trên một số bệnh nhân nhất định, chẳng hạn như trẻ em có vấn đề về đọc hoặc học tập khác và người cao tuổi dường như nghe được nhưng không hiểu.Ở trẻ bị nghe kém, xét nghiệm bổ sung nên bao gồm khám mắt, vì nhiều nguyên nhân di truyền của điếc cũng gây ra các bất thường mắt. Trẻ bị mất thính giác không giải thích được cũng nên có điện tim để tìm kiếmhội chứng QT dàivà có thể cũng thử nghiệm di truyền.

--- 4. Điều trị Giảm thính lực ---

Các nguyên nhân gây nên nghe kém nên được xác định và điều trị.Nên dừng hoặc giảm liềuthuốc gây độc taitrừ khi mức độ nặng của bệnh đang được điều trị (thường là ung thư hoặc nhiễm trùng nặng) đòi hỏi phải chấp nhận nguy cơ nghe kém do nhiễm độc thính giác thêm. Việc chú ý đến nồng độ đỉnh và nồng độ đáy của thuốc là bắt buộc để giúp giảm thiểu nguy cơ và cần được thực hiện ở tất cả các bệnh nhân. Ở những bệnh nhân rối loạn chức năng thận, cần điều chỉnh liều lượng thuốc với sự chú ý chặt chẽ đến nồng độ đỉnh và nồng độ đáy để giảm thiểu nguy cơ nhiễm độc tai (ví dụ: xemcân nhắc về liều lượng đối với kháng sinh aminoglycoside). Có một số bất thường di truyền liên quan đến ty thể tăng nhạy cảm với các kháng sinh aminoglycosid, và những điều này có thể được xác định với sàng lọc di truyền.Dịch từ ứ dịch tai giữa có thể dẫn lưu qua trích nhĩ và không bị tái tụ lại khi đặt thêm ống thông khí. Sự phát triển lành tính (ví dụ như VA quá phát, polyp mũi) và các khối u ác tính (ví dụ như ung thư vòm họng, ung thư xoang) tắc vòi tai hay ống tai có thể được loại bỏ. Nghe kém do bệnh lý tự miễn hoặc bệnh khớp hệ thống có thể đáp ứng với corticosteroid.Tổn thương màng nhĩ hoặc các xương con hoặc bệnh xơ cứng tai có thể cần phải phẫu thuật tái tạo (ví dụ: tạo hình màng nhĩ bằng tái tạo chuỗi xương con, tạo hình xương con). Các khối u não gây ra nghe kém có thể trong một số trường hợp được phẫu thuật hoặc xạ phẫu và thính giác được bảo tồn.Nhiều nguyên nhân gây mất thính giác không có phương pháp chữa trị, và điều trị liên quan đến việc bù đắp cho việc nghe kém bằngmáy trợ thínhvà, đối với nghe kém nặng đến điếc sâu,cấy ốc tai điện tử. Ngoài ra, các cơ chế đối phó khác nhau có thể giúp đỡ.Trợ thínhSự khuếch đại âm thanh bằng máy trợ thính giúp nhiều người. Mặc dù thiết bị trợ thính không phục hồi lại bình thường, họ có thể cải thiện đáng kể khả năng giao tiếp. Những tiến bộ trong các mạch khuếch đại cung cấp chất lượng âm thanh tự nhiên hơn và âm thanh khuếch đại và cung cấp các tính năng "khuếch đại đáp ứng thông minh", có tính đến môi trường nghe (ví dụ như trong môi trường có tiếng ồn và môi trường đa người nói). Các bác sĩ nên khuyến khích sử dụng máy trợ thính và giúp bệnh nhân vượt qua được tình trạng kỳ thị xã hội đang tiếp tục cản trở việc sử dụng các thiết bị này, có lẽ bằng cách tương tự mà máy trợ thính nghe như kính đeo mắt đang nhìn thấy. Các yếu tố khác hạn chế việc sử dụng máy trợ thính rộng rãi hơn bao gồm các vấn đề về chi phí và tiện nghi.Tất cả máy trợ thính đều có microphone, bộ khuếch đại, loa, tai nghe và điều khiển âm lượng, mặc dù chúng khác nhau về vị trí của các thành phần này. Máy trợ thính không kê đơn có sẵn với lợi ích là chi phí thấp hơn. Tuy nhiên, không giống như máy trợ thính truyền thống, người dùng không được hưởng lợi khi làm việc với bác sĩ thính học để tùy chỉnh khuếch đại theo tần số nghe kém riêng lẻ hoặc phù hợp với ống tai. Máy trợ thính không kê đơn chỉ thích hợp cho nghe kém từ nhẹ đến trung bình.Các mô hình tốt nhất được điều chỉnh theo kiểu thính giác đặc biệt của một người. Những người bị nghe kém tần số cao không được hưởng lợi từ việc khuếch đại đơn giản, mà chỉ đơn thuần là làm cho lời họ nghe thấy to hơn. Họ thường cần một máy trợ thính mà chọn lọc khuếch đại tần số cao. Một số thiết bị trợ thính có lỗ thông hơi trong khuôn đeo tai, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi qua các sóng âm thanh tần số cao. Một số sử dụng kỹ thuật số xử lý âm thanh với nhiều kênh tần số để khuếch đại chính xác hơn phù hợp với thính giác như đo trên đồ thị thính giác.Việc sử dụng điện thoại có thể rất khó khăn đối với những người có máy trợ thính. Các thiết bị trợ thính điển hình gây ra tiếng ré lên khi tai được đặt bên cạnh tay cầm điện thoại. Một số máy trợ thính có cuộn dây điện thoại có công tắc tắt micro và liên kết điện từ cuộn dây điện thoại với nam châm loa trong điện thoại hoặc sử dụng kết nối bluetooth (cả điện thoại cố định và di động).Đối với nghe kém từ vừa đến nặng, sự trợ giúp máy trợ thính sau tai(), phù hợp với đằng sau vành tai và được kết hợp với khuôn đeo tai bằng ống mềm, là thích hợp. Máy trợ tính trong tai được chứa hoàn toàn bên trong khuôn đeo tai và ít bị chú ý hơn vào sụn và ống tai ngoài; thích hợp cho nghe kém từ nhẹ đến vừa. Một số người nghe kém nhẹ giới hạn ở tần số cao được trang bị máy trợ thính sau tai và ống tai mở hoàn toàn. Máy trợ thính nằm hoàn toàn trong ống tai và có thể chấp nhận được về mặt thẩm mỹ đối với nhiều người, những người sẽ từ chối sử dụng máy trợ thính, nhưng một số người (đặc biệt là người cao tuổi) lại khó thao tác với máy trợ thính.Hỗ trợ máy trợ thính(CROS) (điều chỉnh tín hiệu đối bên) đôi khi được sử dụng với nghe kém 1 bên nặng; một micrô trợ thính được đặt vào tai không hoạt động, và âm thanh được chuyển từ tai lành thông qua một dây hoặc máy phát sóng vô tuyến điện. Thiết bị này cho phép người nghe nghe thấy âm thanh từ phía không hoạt động, cho phép một số công suất về âm thanh tại chỗ. Nếu tai tốt hơn cũng có nghe kém, âm thanh từ cả hai bên có thể được khuếch đại với sự hỗ trợ hai bên tai (CROS) (BiCROS).Loại máy trợ thính cơ thể thích hợp cho điếc sâu. Nó được đeo trong túi áo hoặc áo lót và được nối bằng dây vào tai nghe (máy thu), được gắn với ống tai bằng một miếng nhựa (khuôn đeo tai).Mộtchất hỗ trợ dẫn xươngcó thể được sử dụng khi không sử dụng khuôn hoặc ống tai, như trong hẹp ống tai hoặc chảy dịch tai kéo dài. Một dao động được giữ lại trên đầu, thường là trên xương chũm, với một dải lò xo, và âm thanh được thực hiện qua hộp sọ đến ốc tai. Thiết bị trợ thính dẫn truyền đường xương đòi hỏi nhiều điện hơn, gây ra sự méo mó hơn, và không thoải mái khi đeo hơn máy trợ thính dẫn theo đường khí. Một số thiết bị trợ thính bằng đường xương (thiết bị trợ thính dựa trên xương hoặc BAHA) được phẫu thuật cấy ghép vào mỏm chũm, tránh sự khó chịu và nổi bật.Cấy điện cực ốc taiBệnh nhân nghe kém mức độ nặng, bao gồm bệnh nhân còn một chút khả năng nghe (tự nhiên) nhưng những người ngay cả sử dụng máy trợ thính cũng không thể hiểu được hơn một nửa số từ trong cuộc nói chuyện được kết nối, có thể hưởng lợi từ việc ghép ốc tai. Phẫu thuật có thể dẫn đến giảm một số khả năng nghe còn lại. Tuy nhiên, ngay cả khi khả năng nghe còn lại bị giảm, ghép ốc tai có thể cải thiện đáng kể khả năng nghe, ngay cả ở những người bị điếc nặng.Cấy ốc taiHình ảnhJACOPIN/BSIP/SCIENCE PHOTO LIBRARYThiết bị này cung cấp tín hiệu điện trực tiếp vào dây thần kinh thính giác thông qua nhiều điện cực cấy vào ốc tai. Một micro bên ngoài và bộ xử lý chuyển đổi các sóng âm thanh thành các xung điện, được truyền qua da bằng điện từ một cuộn dây cảm ứng bên ngoài đến một cuộn dây bên trong được cấy vào hộp sọ trên và sau tai. Cuộn dây bên trong kết nối với các điện cực được chèn vào trong ống ốc tai.Cấy ốc tai hỗ trợ việc đọc hiểu bằng cách cung cấp thông tin về ngữ điệu của từ và nhịp điệu của lời nói. Nhiều người nếu không phải là phần lớn người trưởng thành với cấy ghép ốc tai có thể phân biệt chữ mà không có manh mối, cho phép họ nói chuyện qua điện thoại. Cấy ốc tai điện cho người khiếm thính và phân biệt âm thanh môi trường và các tín hiệu cảnh báo. Họ cũng giúp người điếc điều chỉnh giọng nói của họ và làm cho lời nói của họ dễ hiểu hơn.Kết quả với cấy ghép ốc tai điện khác nhau, tùy thuộc vào một số yếu tố, bao gồm cảKhoảng thời gian giữa khởi phát nghe kém và cấy ốc tai điện tử (thời gian ngắn hơn dẫn đến kết quả tốt hơn)Nguyên nhân của mất thính giác cơ bảnVị trí của điện cực trong ốc taiCấy ghép điện cực thân nãoMặc dù ghép ốc tai không dành cho mọi bệnh nhân mà có cả hai dây thần kinh âm thanh bị phá huỷ (ví dụ, do gãy xương thái dương hai bên hoặc bệnh thoái hóa thần kinh) hoặc sinh ra không có dây thần kinh ốc tai, những bệnh nhân này có thể có một số thính giác được phục hồi bằng phương tiện cấy ghép thân não có điện cực kết nối với thiết bị phát hiện âm thanh và các thiết bị xử lý âm thanh tương tự các thiết bị dùng cho ghép ốc tai, mặc dù thường là không tốt như ghép ốc tai. Nhìn chung, những trẻ em sinh ra đã không có dây thần kinh ốc tai được ghép thân não có xu hướng phục hồi khả năng nghe nhiều hơn so với những bệnh nhân được ghép thân não sau khi cắt bỏ u dây thần kinh tiền đình. Kết quả của việc cấy ghép thân não bao gồm từ hỗ trợ kỹ năng đọc môi đến khả năng hiểu ngôn ngữ mà không cần đọc môi (được gọi là hiểu "lời nói mở").Các chiến lược và công nghệ hỗ trợHệ thống cảnh báosử dụng ánh sáng cho mọi người biết khi nào chuông cửa reo, máy dò khói kêu hoặc em bé đang khóc. Hệ thống âm thanh đặc biệt truyền tín hiệu hồng ngoại hoặc sóng vô tuyến giúp mọi người nghe thấy ở rạp hát, nhà thờ hoặc những nơi khác có tiếng ồn cạnh tranh. Nhiều chương trình truyền hình có phụ đề chi tiết. Các thiết bị truyền thông điện thoại cũng có sẵn.Đọc môi hoặc đọc nóilà đặc biệt quan trọng đối với những người có thể nghe nhưng gặp khó khăn trong việc phân biệt âm thanh. Hầu hết mọi người nhận được thông tin hữu ích từ đọc môi ngay cả khi không được đào tạo chính quy. Ngay cả những người có thính giác bình thường cũng có thể hiểu được tiếng nói ở nơi ồn ào nếu họ có thể nhìn thấy người nói. Để sử dụng thông tin này, người nghe phải có khả năng nhìn thấy miệng của người nói. Nhân viên chăm sóc sức khoẻ nên nhạy cảm với vấn đề này và luôn đặt mình đúng cách khi nói chuyện với người khiếm thính. Quan sát vị trí của môi của người nói chuyện cho phép nhận biết phụ âm đang được nói, do đó cải thiện sự hiểu biết về giọng nói ở bệnh nhân bị nghe kém tần số cao. Đọc môi có thể được học trong các buổi phục hồi chức năng trong đó một nhóm người kết hợp tuổi gặp gỡ thường xuyên để có hướng dẫn và thực hành có giám sát để tối ưu hóa truyền thông.Mọi người có thểgiành quyền kiểm soát môi trường nghe của mìnhbằng cách sửa đổi hoặc tránh các tình huống khó khăn. Ví dụ, mọi người có thể ghé thăm một nhà hàng trong những giờ vắng khách, khi nó yên tĩnh hơn. Họ có thể yêu cầu một phòng, trong đó ngăn chặn một số âm thanh không liên quan. Trong những cuộc trò chuyện trực tiếp, mọi người có thể yêu cầu người nói phải đối mặt với họ. Khi bắt đầu cuộc trò chuyện qua điện thoại, họ có thể tự xác định mình là người khiếm thính. Tại một hội nghị, người nói có thể được yêu cầu sử dụng một hệ thống trợ thính, sử dụng công nghệ cảm ứng vòng lặp, hồng ngoại hoặc công nghệ FM gửi âm thanh qua micrô đến máy trợ thính của bệnh nhân.Những người bị nghe kém nặng thường giao tiếp bằngngôn ngữ ký hiệu. American Sign Language (Ngôn ngữ Ký hiệu Hoa Kỳ) (ASL) là phiên bản phổ biến nhất ở Hoa Kỳ. Các hình thức truyền thông ngôn ngữ khác sử dụng các đầu vào trực quan bao gồm Signed English, Signing Exact English, và Cued Speech. Trên khắp thế giới, người ta đã ước tính rằng có hơn 300 ngôn ngữ ký hiệu, với các quốc gia, các nền văn hóa và các ngôi làng có ngôn ngữ ký hiệu riêng.

--- 5. Bệnh điếc một bên ---

Bệnh nhân bị điếc một bên (SSD) là một thách thức đặc biệt. Trong các tình huống một-đối-một, sự hiểu biết về thính giác và nghe nói không hề bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, với môi trường ồn ào hoặc môi trường âm thanh phức tạp (ví dụ như lớp học, bữa tiệc, hội họp), bệnh nhân có SSD không thể nghe và truyền thông hiệu quả. Hơn nữa, bệnh nhân nghe thấy trong một tai không thể khu trú nguồn gốc của âm thanh. Hiệu ứng "bóng đầu" là khả năng của hộp sọ để chặn âm thanh đến từ phía điếc khi không thính giác. Điều này có thể dẫn đến mất năng lượng âm thanh tới tai nghe lên tới 30 dB (để so sánh, nút bịt tai mua ở cửa hàng khiến thính lực giảm từ 22 đến 32 dB, gần tương đương). Đối với nhiều bệnh nhân, SSD có thể làm thay đổi cuộc sống và dẫn đến tình trạng khuyết tật đáng kể ở nơi làm việc và xã hội.Việc điều trị SSD bao gồm thiết bị trợ thính đường biên (CROS) hoặc các thiết bị cấy ghép xương gắn kết nhận âm thanh từ điếc và chuyển nó đến tai nghe mà không mất năng lượng âm thanh. Mặc dù những công nghệ này cải thiện thính giác ở các cài đặt ồn ào, nhưng chúng không cho phép khu trú hóa âm thanh. Điện cực ốc tai được sử dụng ngày càng nhiều với thành công ở bệnh nhân bị SSD, đặc biệt nếu tai điếc cũng ù tai nặng; cấy ghép cũng đã được hiển thị để cung cấp âm thanh khu trú hóa.

--- 6. Điều trị mất thính lực ở trẻ em ---

Ngoài việc điều trị bất kỳ nguyên nhân nào và cung cấptrợ thính, trẻ khuyết tật cần được hỗ trợ phát triển ngôn ngữ với liệu pháp thích hợp. Vì trẻ phải nghe ngôn ngữ học tự nó, hầu hết trẻ khiếm thính chỉ phát triển ngôn ngữ khi được đào tạo đặc biệt, tốt nhất là nên bắt đầu ngay khi xác định được tình trạng nghe kém (một trường hợp ngoại lệ là trẻ điếc đang lớn lên cùng cha mẹ điếc là những người sử dụng ngôn ngữ thông thạo). Trẻ khiếm thính phải được cung cấp một hình thức nhập ngôn ngữ. Ví dụ, ngôn ngữ ký hiệu dựa trên thị giác có thể cung cấp nền tảng để phát triển ngôn ngữ nói sau này nếucấy ốc taikhông có sẵn. Tuy nhiên, đối với trẻ em, không có thay thế cho việc tiếp cận với âm thanh của lời nói (phonemes) để cho phép chúng tích hợp các đầu vào âm thanh và phát triển sự hiểu biết tinh tế và đa dạng về lời nói và ngôn ngữ.Nếu trẻ sơ sinh 1 tháng tuổi bị mất thính giác song song và không thể hưởng lợi từ máy trợ thính, chúng có thể là ứng cử viên cho việc cấy ốc tai. Mặc dù cấy ghép ốc tai cho phép giao tiếp thính giác ở nhiều trẻ bị điếc hoặc bẩm sinh, nhưng nhìn chung chúng có hiệu quả hơn ở trẻ em đã có ngôn ngữ phát triển. Trẻ em bị điếc sau viêm màng não cuối cùng đã phát triển thành một tai trong bị cốt hóa ngăn ngừa việc cấy điện cực ốc tai; họ nên được cấy ốc tai điện càng sớm càng tốt để cho phép cấy ghép được đặt chính xác và tối đa hóa hiệu quả. Trẻ em có dây thần kinh VIII đã bị phá hủy bởi khối u có thể được hỗ trợ bằng cách cấy ghép các điện cực kích thích thính giác của não. Trẻ em có cấy ghép ốc tai có thể có nguy cơ cao hơn về viêm màng não so với trẻ không cấy ốc tai hoặc người lớn cấy ốc tai.Trẻ em bị điếc đơn phương nên được phép sử dụng một hệ thống đặc biệt trong lớp học, chẳng hạn như một giảng viên thính giác FM. Với những hệ thống này, giáo viên nói vào một micro gửi các tín hiệu đến một máy trợ thính trong tai không bị tổn thương của đứa trẻ, nâng cao khả năng nghe kém tiếng nói của trẻ ở mức độ ồn ào.

--- 7. Phòng ngừa Giảm thính lực ---

Ngăn ngừa nghe kém bao gồm chủ yếu là thời gian hạn chế và giảm cường độ tiếp xúc với tiếng ồn. Mọi người trước những tiếng ồn lớn phải đeo bảo vệ tai (ví dụ, phích cắm plastic trong ống tai hoặc bộ đệm muffs có chứa glycerin trên tai). Occupational Safety and Health Administration (Cơ quan Quản lý An toàn và Sức khỏe Nghề nghiệp) (OSHA) của Bộ Lao động Hoa Kỳ và các cơ quan tương tự ở nhiều quốc gia khác có các tiêu chuẩn về khoảng thời gian mà một người có thể tiếp xúc với tiếng ồn (xemcác tiêu chuẩn tiếp xúc với tiếng ồn nghề nghiệp của OSHA). Tiếng ồn càng lớn thì thời gian phơi nhiễm càng ngắn.Nên tránh sử dụng thuốc gây độc tai khi có thể. Nguy cơ độc tính trên tai không thấp hơn rõ ràng khi dùng aminoglycoside mỗi ngày một lần so với khoảng thời gian dùng thuốc thường xuyên hơn (1).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Barza M, Ioannidis JP, Cappelleri JC, Lau J. Single or multiple daily doses of aminoglycosides: a meta-analysis.BMJ1996;312(7027):338-345. doi:10.1136/bmj.312.7027.338

--- 8. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Nghe kém ---

Người cao tuổi thường bị nghe kém dần dần (bệnh lão thị). Tại Hoa Kỳ, 22% số người từ 65 tuổi đến 74 tuổi và 55% số người từ 75 tuổi trở lên bị nghe kém (1). Mặc dù tình trạng nghe kém thường xảy ra khi có tuổi, nhưng tình trạng nghe kém ở người cao tuổi cần được đánh giá và không chỉ đơn giản quy cho tuổi già; bệnh nhân cao tuổi có thể có khối u, bệnh lý thần kinh, bệnh lý tự miễn hoặc bệnh lý thấp khớp hệ thống hoặc nghe kém dẫn truyền dễ dàng điều chỉnh được. Ngoài ra, nghiên cứu cho thấy rõ ràng rằng tình trạng nghe kém ở người cao tuổi có thể tạo điều kiện cho chứng sa sút trí tuệ (2), tình trạng này có thể được giảm nhẹ bằng cách điều chỉnh tình trạng nghe kém đúng cách.Nghe kém người giàNghe kém người già là nghe kém có thể là do sự kết hợp của sự suy giảm liên quan đến tuổi tác và sự chết của tế bào ở các thành phần khác nhau của hệ thống thính giác và ảnh hưởng của việc tiếp xúc với tiếng ồn mạn tính.Nghe kém thường ảnh hưởng sớm đến tần số cao nhất (18 đến 20 kHz) và dần dần ảnh hưởng đến tần số thấp hơn; nghe kém thường trở nên có ý nghĩa lâm sàng khi tình trạng này ảnh hưởng đến dải tần quan trọng 2 kHz đến 4 kHz ở độ tuổi khoảng 55 tuổi đến 65 tuổi (đôi khi sớm hơn). Việc mất thính giác tần số cao ảnh hưởng đáng kể đến sự hiểu biết về giọng nói. Mặc dù mức độ to lớn của lời nói dường như bình thường, phụ âm nhất định (ví dụ C, D, K, P, S, T) trở nên khó nghe hơn. Phụ âm là âm thanh quan trọng nhất để nhận biết giọng nói. Ví dụ, khi "shoe", "blue", "true", "too" hoặc "new" được nói, nhiều người có tiền sử có thể nghe âm "oo", nhưng hầu hết đều khó nhận ra từ nào đã được nói bởi vì họ không thể phân biệt phụ âm. Không có khả năng phân biệt phụ âm làm cho người bị ảnh hưởng thường nghĩ rằng người nói thì lẩm bẩm. Một người nói cố gắng nói to hơn thường nhấn mạnh nguyên âm (tần số thấp), làm ít để cải thiện khả năng nhận dạng giọng nói. Sự hiểu biết về giọng nói rất khó khăn khi có tiếng ồn xung quanh.Sàng lọcCông cụ sàng lọc thường hữu ích cho người cao tuổi vì nhiều người không nhận ra họ bị nghe kém. Một công cụ là Bản kiểm kê tàn tật thính giác dành cho Người cao tuổi - Screening Version, yêu cầuCó vấn đề về thính giác khiến bạn cảm thấy xấu hổ khi gặp người khác không?Có vấn đề về thính giác khiến bạn cảm thấy thất vọng khi nói chuyện với một thành viên trong gia đình không?Bạn có khó nghe khi ai đó thì thầm?Bạn có cảm thấy bị khuyết tật bởi một vấn đề về thính giác?Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi đến thăm bạn bè, người thân, hoặc hàng xóm không?Có vấn đề về thính giác khiến bạn phải tham dự các buổi lễ tôn giáo ít hơn bạn muốn không?Có vấn đề về thính giác khiến bạn có lập luận với thành viên gia đình không?Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi nghe đài truyền hình hoặc đài phát thanh không?Bạn có cảm thấy rằng bất kỳ khó khăn nào trong buổi điều trần của bạn sẽ cản trở cuộc sống cá nhân hoặc xã hội của bạn?Có vấn đề về thính giác gây khó khăn cho bạn khi ở trong nhà hàng với người thân hay bạn bè?Ghi điểm là "không" = 0 điểm, "đôi khi" = 2 điểm, và "có" = 4 điểm. Điểm > 10 gợi ý suy giảm thính lực đáng kể và cần được theo dõi (3).Tài liệu tham khảo cần thiết về lão khoa1.National Institutes of Health: National Institute on Deafness and Other Communication Disorders: Quick Statistics About Hearing, Balance and Dizziness. Cập nhật ngày 4 tháng 3 năm 2024.2.Griffiths TD, Lad M, Kumar S, et al: How Can Hearing Loss Cause Dementia?Neuron108(3):401–412, 2020. doi:10.1016/j.neuron.2020.08.0033.Servidoni AB, Conterno LO: Hearing Loss in the Elderly: Is the Hearing Handicap Inventory for the Elderly - Screening Version Effective in Diagnosis When Compared to the Audiometric Test?Int Arch Otorhinolaryngol22(1):1–8, 2018. doi:10.1055/s-0037-1601427

--- 9. Những điểm chính ---

Ráy tai, rối loạn di truyền, nhiễm trùng, lão hóa và tiếp xúc với tiếng ồn là những nguyên nhân phổ biến nhất gây nghe kém.Tất cả bệnh nhân bị suy giảm thính lực phải có thính lực đồ.Liệt dây thần kinh sọ và các hội chứng thần kinh khu trú cần phải làm chẩn đoán hình ảnh.Các phương thức điều trị bao gồm điều chỉnh các nguyên nhân có thể khỏi bệnh, máy trợ thính, quy trình phẫu thuật bao gồm tái tạo xương và cấy ghép ốc tai điện tử và các công nghệ hỗ trợ khác nhau.

--- 10. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.National Institute on Deafness and Other Communication Disorders: Information for patients and providers regarding hearing loss and other communication disorders, spanning functions of hearing, balance, taste, smell, voice, speech, and languageCenter for Disease Control and Prevention—Hearing Loss in Children: Information for parents about programs and services for children with hearing lossThe National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH)—Noise and Hearing Loss Prevention: Reviews occupational regulations and standards, noise control strategies, and hearing protective devices, as well as hearing loss prevention programs, risk factors, and information for specific industries and occupations
