TIÊU ĐỀ: Nguyên nhân của thiếu máu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/huyết-học-và-ung-thư-học/tiếp-cận-bệnh-nhân-thiếu-máu/nguyên-nhân-của-thiếu-máu
================================================================================

NỘI DUNG:

Nguyên nhân của thiếu máu

Theo

Gloria F. Gerber

,

MD

,

Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

Xem xét bởi

Jerry L. Spivak

,

MD; MACP

,

, Johns Hopkins University School of Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v968415_vi

Thiếu máu là tình trạng giảm số lượng hồng cầu (RBC), dẫn đến giảm hematocrit và hàm lượng huyết sắc tố trong hồng cầu. (Xem thêm

Sản xuất hồng cầu

.)

Khối hồng cầu thể hiện sự cân bằng giữa việc sản sinh và tiêu hủy hoặc mất đi hồng cầu. Do đó, thiếu máu có thể là kết quả của một hoặc nhiều hơn trong 3 cơ chế chính sau (Xem bảng

Phân loại thiếu máu theo nguyên nhân

):

Mất máu

Tạo hồng cầu thiếu hoặc không hiệu quả

Tan máu quá mức

(Phá hủy hồng cầu)

Bảng

Phân loại Thiếu máu do Nguyên nhân

Bảng

Phân loại Thiếu máu do Nguyên nhân

Phân loại Thiếu máu do Nguyên nhân

Cơ chế

Ví dụ

Mất máu

Cấp tính

Sinh con

Xuất huyết đường tiêu hoá (GI)

Chấn thương

Phẫu thuật

Mạn tính

Khối u bàng quang

Ung thư hoặc polype đường tiêu hóa

Chảy máu kinh nguyệt nặng

Các khối u thận

Loét dạ dày hoặc ruột non

Tạo hồng cầu thiếu hoặc không hiệu quả*

Hồng cầu nhỏ

Thiếu máu của bệnh mãn tính

Thiếu sắt

Thiếu vận chuyển sắt (thiếu máu thiếu sắt dai dẳng [IRIDA])

Khiếm khuyết sử dụng sắt (

thiếu máu nguyên bào sắt

di truyền)

Thalassemia

Hông cầu bình thường bình sắc

Thiếu máu của bệnh mãn tính

Bệnh thận

Suy tuyến nội tiết (tuyến giáp, tuyến yên)

Rối loạn sinh tủy

Hoại tủy

Nhiễm Parvovirus B19

Thiếu máu do bất sản hồng cầu đơn thuần

Thiếu dinh dưỡng

Hồng cầu to

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Thiếu đồng

Thiếu Folate

Bệnh gan

Giảm hấp thu (ví dụ,

viêm ruột

)

Rối loạn sinh tủy

Thiếu vitamin B12

Tan máu quá mức do các bất thường về hồng cầu từ bên ngoài gây ra

Hoạt động quá mức của hệ liên võng nội mô do lách to

Cường lách

Bất thường miễn dịch

Bệnh ngưng kết hồng cầu do lạnh

Do thuốc

Đái hemoglobin kịch phát do lạnh

Thiếu máu tan máu kháng thể ấm

Nhiễm trùng

Nhiễm Clostridial

Vi-rút Ebstein Barr

(EBV)

Malaria

Chấn thương cơ học

Bệnh van tim

Tan máu do chạy

Bệnh vi mạch huyết khối (

hội chứng tăng ure huyết

[HUS], HUS không điển hình hoặc qua trung gian bổ thể và

ban xuất huyết giảm tiểu cầu huyết khối

[TTP])

Thuốc/chất độc

Phenazopyridine

Ribavirin

Nhện cắn

Tan máu quá mức do khuyết tật tế bào hồng cầu nội tại

Thay đổi màng mắc phải

Hồng cầu hình răng cưa mắc phải

Giảm phosphate máu

Thay dổi màng bẩm sinh

Bệnh hồng cầu hình elip di truyền

Bệnh hồng cầu tròn di truyền

Hồng cầu hình miệng di truyền

Bệnh khô da di truyền

chứng tăng tế bào acantho liên quan đến thần kinh

Rối loạn chuyển hóa (thiếu enzyme di truyền)

Khiếm khuyết con đường Glycolytic

(khiếm khuyết con đường Emmbden-Meyerhof)

Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)

Bệnh huyết sắc tố

Bệnh Hemoglobin C

Bệnh Hemoglobin E

Bệnh hồng cầu hình liềm

(bệnh HB SS,

bệnh Hb S-C

,

bệnh Hb S-beta-thalassemia)

Thalassemias

(beta, beta-delta, và alpha)

* Phân loại theo

chỉ số hồng cầu

.

* Phân loại theo

chỉ số hồng cầu

.

Mất máu

có thể

Cấp tính

Mạn tính

Thiếu máu có thể không phát sinh cho đến vài giờ sau khi mất máu cấp tính khi dịch kẽ khuếch tán vào lòng mạch và làm loãng khối hồng cầu còn lại. Tuy nhiên, trong vài giờ đầu tiên, mức độ bạch cầu hạt đa nhân trung tính, tiểu cầu, và trong trường hợp xuất huyết nặng, các tế bào bạch cầu chưa trưởng thành và nguyên bào nuôi có thể tăng lên. Mất máu mãn tính dẫn đến thiếu máu nếu mất máu nhanh hơn có thể được thay thế hoặc phổ biến hơn là nếu quá trình tạo hồng cầu tăng nhanh sẽ làm cạn kiệt nguồn dự trữ sắt trong cơ thể (xem

Thiếu máu do thiếu sắt

).

Tình trạng tạo hồng cầu bị thiếu hoặc không hiệu quả

có vô số nguyên nhân. Sự ngừng hoàn toàn của quá trình tạo hồng cầu dẫn đến sự suy giảm số lượng hồng cầu khoảng 7 đến 10% / tuần (1% / ngày). Suy giảm tạo hồng cầu, ngay cả khi không đủ để giảm số lượng hồng cầu, thường gây ra kích thước và hình dạng hồng cầu bất thường.

Tan máu quá mức

có thể là do các bất thường nội tại của hồng cầu hoặc bởi các yếu tố bên ngoài, chẳng hạn như sự có mặt của các kháng thể hoặc bổ thể trên bề mặt của hồng cầu, dẫn đến sự hủy hoại sớm.

Lách to

giam giữ và phá hủy hồng cầu nhanh hơn bình thường. Một số nguyên nhân tan máu làm biến dạng cũng như tiêu hủy hồng cầu. Tan máu làm tăng sản sinh

hồng cầu

lưới trừ khi sắt hoặc chất dinh dưỡng cần thiết khác đã cạn kiệt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

