TIÊU ĐỀ: Ngáy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-bệnh-lý-nhịp-thức-ngủ/ngáy
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngáy

Theo

Richard J. Schwab

,

MD

,

University of Pennsylvania, Division of Sleep Medicine

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v41413209_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ngáy là một tiếng ồn gây ra trong vòm họng trong khi ngủ. Tình trạng này khá phổ biến, xảy ra ở khoảng 30% số nam giới và 10% số nữ giới (

1

); tỷ lệ mắc tăng theo tuổi. Tuy nhiên, vì nhận thức của người ngủ chung và đáp ứng với việc ngáy rất chủ quan và vì ngáy ngủ thay đổi qua mỗi ngày, ước tính tỷ lệ hiện mắc rất khác nhau.

Âm thanh từ tiếng ồn gây khó chịu đến ồn ào cực kỳ khó chịu, có thể nghe được nghe trong phòng khác. Ngáy thường gây khó chịu cho người khác (thường là bạn tình nằm ngủ hoặc bạn cùng phòng cố ngủ) hơn là những người ngáy; hiếm khi người ngáy thức dậy bởi tiếng ngáy của mình.

Ngáy có thể có những hậu quả xã hội đáng kể. Nó có thể gây xung đột giữa các đối tác giường hoặc bạn cùng phòng.

Nguyên nhân và hậu quả tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của ngáy như các triệu chứng khác như là tỉnh giấc thường xuyên, thở hổn hển hoặc nghẹt thở trong giấc ngủ, buồn ngủ ban ngày quá mức và đau đầu buổi sáng cũng có thể xảy ra.

Tài liệu tham khảo

1.

Kara CO, Zencir M, Topuz B, et al

: The prevalence of snoring in adult population.

Kulak Burun Bogaz Ihtis Derg

14(1-2):18-24, 2005. Turkish. PMID: 16227718

Sinh lý bệnh của ngáy

Ngáy ngủ là hậu quả của sự rung động do luồng khí của các mô mềm vòm họng, đặc biệt là khẩu cái mềm. Như trong bất kỳ vật chất rung nào (ví dụ một lá cờ), rung động trong mũi hầu phát triển tùy thuộc vào các yếu tố tương tác, bao gồm khối lượng, độ cứng, các phần đính kèm của phần rung động, vận tốc và hướng của luồng không khí.

Thực tế là mọi người không ngáy trong khi tỉnh cho thấy rằng thư giãn cơ bắp trong ngủ ít nhất là một phần của nguyên nhân bởi vì cơ lưỡi là thành phần duy nhất của sự rung có thể thay đổi trong suốt giấc ngủ; khối mô và các thành phần đính kèm không thay đổi. Hơn nữa, nếu thuốc giãn hầu họng không thể giữ cho đường thở mở ra để đáp ứng với áp lực âm đường thở gây ra bởi thì hít vào thì đường thở trên sẽ hẹp, tăng vận tốc luồng khí tại chỗ (đối với một lượng khí thở vào). Vận tốc luồng khí tăng lên thúc đẩy rung động trực tiếp và giảm áp lực trong đường thở, làm tăng thêm sự đóng kín đường thở và do đó thúc đẩy sự rung và ngáy.

Ngáy có nhiều khả năng xảy ra ở đường hô hấp trên vốn đã bị tổn hại bởi các yếu tố cấu trúc, bao gồm

Tật hàm nhỏ hoặc tật hàm thụt lùi

Lệch lỗ mũi

Viêm mũi là nguyên nhân gây sưng nê các mô

Béo phì

Tật lưỡi to

phì đại khẩu cái mềm

Thành bên họng dày

Căn nguyên của ngáy

Ngáy nguyên phát

Ngáy ngủ nguyên phát xảy ra ở những người không buồn ngủ ban ngày quá mức là ngáy mà không kèm thức giấc hoặc đánh thức quá mức, cường độ quá mức, hạn chế dòng khí thở oxy hòa tan, hoặc bệnh lý về nhịp sinh học trong suốt giấc ngủ. Tỉnh thức là sự chuyển tiếp ngắn ngủi sang giấc ngủ nhẹ hơn hoặc thức giấc kéo dài

<

15 giây và thường không được chú ý.

Ngừng thở khi ngủ

Ngáy thường là biểu hiện của bệnh lý hô hấp về giấc ngủ, nhiều mức độ từ hội chứng đường hạn chế hô hấp trên

đến ngừng thở khi ngủ

(OSA). Các trường hợp đều có chung sinh lý bệnh tắc nghẽn đường hô hấp trên nhưng khác nhau về mức độ và biểu hiện lâm sàng của tắc nghẽn đường thở. Hậu quả lâm sàng liên quan đến chủ yếu là rối loạn giấc ngủ và/hoặc luồng không khí.

Bệnh nhân

ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

có ≥ 5 đợt ngưng thở hoặc giảm nhịp thở (với mỗi đợt kéo dài ít nhất 10 giây) mỗi giờ trong khi ngủ (ngưng thở/chỉ số ngưng thở [AHI]) cộng với ≥ 1 trong các trường hợp sau:

Buồn ngủ ban ngày, các giai đoạn ngủ không chủ ý, giấc ngủ không thoải mái, mệt mỏi hoặc mất ngủ

Thức giấc với cảm giác nín thở, thở hổn hển, hoặc nghẹt thở

Nhận định của người ngủ cùng về ngủ ngáy to, thở ngắt quãng, hoặc cả hai trong suốt thời gian ngủ của bệnh nhân

Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ có thể được phân loại dựa trên mức độ nghiêm trọng.

Nhẹ: 5 đến 15 đợt/giờ

Trung bình: 16 đến 30 đợt/giờ

Nặng: > 30 đợt/giờ

Hội chứng cản trở đường hô hấp trên

(hạn chế luồng khí thứ phát do tăng sức cản đường hô hấp trên hoặc các đợt tỉnh thức liên quan đến gắng sức hô hấp [RERA]) có thể gây buồn ngủ ban ngày quá mức hoặc các biểu hiện khác gợi ý chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn nhưng có một vài cơn ngưng thở/giảm thở hoặc giảm độ bão hòa oxy; do đó, nó không đáp ứng các tiêu chuẩn về chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.

Các biến chứng

Mặc dù bản thân ngáy không có tác dụng bất lợi về mặt sinh lý nhưng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn có thể gây ra hậu quả (ví dụ: tăng huyết áp, đột quỵ, rối loạn tim, rung nhĩ).

Các yếu tố nguy cơ

Các yếu tố nguy cơ ngáy bao gồm:

Tuổi cao

Béo phì

Sử dụng rượu hoặc các chất an thần khác

Tắc nghẽn mũi mãn tính hoặc nghẹt mũi

Hàm nhỏ hoặc hàm đưa ra sau

Nam giới

Tình trạng sau mãn kinh

Mang thai

Các cấu trúc bất thường có thể làm tắc nghẽn luồng khí thở (ví dụ như amidan phì đại, vách ngăn mũi, polyp mũi)

Cũng có thể có nguy cơ gia đình.

Đánh giá ngáy

Mục tiêu chính là xác định những người ngáy có nguy cơ mắc OSA cao. Nhiều người ngáy không có OSA, nhưng hầu hết bệnh nhân OSA có ngáy (tỷ lệ chính xác không được biết).

Bởi vì một số biểu hiện quan trọng của OSA được chú ý chủ yếu bởi những người khác, người ngủ cùng hoặc bạn cùng phòng cũng nên được khai thác nếu có thể.

Tiền sử

Bệnh sử hiện tại

nên bao gồm mức độ nặng của ngáy, bao gồm tần số, thời gian và độ ồn của nó. Ngoài ra, cần phải lưu ý đến mức độ ngáy ảnh hưởng đến người ngủ cùng.

Đánh giá toàn diện

để tìm các triệu chứng cho thấy OSA, chẳng hạn như sự hiện diện của rối loạn giấc ngủ như được chỉ ra bởi:

Số lần đánh thức

Chứng ngừng thở hoặc thở hổn hển/ngạt thở

Ngủ không ngon hoặc đau đầu buổi sáng

Buồn ngủ quá mức vào ban ngày

Thang điểm giấc ngủ Epworth có thể được sử dụng để định lượng thời gian buồn ngủ ban ngày. Thang điểm STOP-BANG (xem bảng

Thang điểm STOP-BANG cho ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn

) là một công cụ hữu ích để dự đoán nguy cơ OSA cho những bệnh nhân ngáy.

Bảng

Bảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn

Bảng

Bảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn

Bảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn

Mục đánh giá

Dấu hiệu

N

gáy

Ngáy to (to hơn nói chuyện hoặc đủ lớn để được nghe qua một lần cửa)

M

ệt mỏi

Thường mệt mỏi hoặc buồn ngủ vào ban ngày

Q

uan sát

Quan sát thấy ngừng thở trong khi ngủ

B

P

Huyết áp cao hoặc đang điều trị tăng huyết áp

B

MI

> 35 kg/m2

T

uổi

> 50 tuổi

C

hu vi vòng cổ

> 40 cm (> 15 3/4 inch)

G

iới

Nam

≥ 3 hoặc 4 Triệu chứng = nguy cơ cao về OSA.

<

3 dấu hiệu = nguy cơ thấp của OSA.

BMI = chỉ số khối cơ thể; OSA = ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ.

≥ 3 hoặc 4 Triệu chứng = nguy cơ cao về OSA.

<

3 dấu hiệu = nguy cơ thấp của OSA.

BMI = chỉ số khối cơ thể; OSA = ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ.

Bệnh sử

nên lưu ý đến sự hiện diện của các bệnh lý có thể liên quan đến OSA, đặc biệt là

tăng huyết áp

,

thiếu máu cục bộ mạch vành

,

suy tim

,

đột quỵ

,

bệnh trào ngược dạ dày thực quản

(GERD),

rung nhĩ

,

trầm cảm

,

béo phì

(đặc biệt là béo phì bệnh lý) và

tiểu đường

. Bệnh nhân cần được hỏi uống bao nhiêu rượu và khi nó được tiêu thụ liên quan đến ngủ. Tiền sử dùng thuốc có thể là thuốc an thần hoặc thuốc giãn cơ.

Công cụ tính toán lâm sàng

Thang điểm giấc ngủ Epworth (ESS)

Khám thực thể

Khám bệnh nên bắt đầu bằng cách đo chiều cao và cân nặng và tính chỉ số khối cơ thể (BMI).

Phần còn lại của cuộc kiểm tra nên tập trung vào kiểm tra mũi và miệng để tìm bằng chứng tắc nghẽn. Dấu hiệu bao gồm

Polyp mũi và hẹp lỗ mũi

Vòm miệng cao

Mở rộng lưỡi, amidan, vòm miệng mềm, thành họng bên hoặc uvula

Hàm dưới nhỏ hoặc di lệch ra sau (tật hàm thụt lùi)

Điểm Mallampati sửa đổi là 3 hoặc 4 (chỉ nhìn thấy phần gốc hoặc không nhìn thấy phần lưỡi gà trong quá trình kiểm tra miệng – xem hình

Thang điểm Mallampati

) cho thấy tăng nguy cơ bị OSA.

Thang điểm Mallampati sửa đổi

Điểm số Mallampati đã được sửa đổi như sau:

Lớp 1: Hạch nhân, lưỡi gà và khẩu cái mềm có thể nhìn thấy hoàn toàn.

Lớp 2: Khẩu cái cứng và mềm, phần trên của amidan và lỗ mũi có thể nhìn thấy.

Lớp 3: Khẩu cái mềm và cứng và chân của lưỡi gà có thể nhìn thấy.

Lớp 4: Chỉ nhìn thấy khẩu cái cứng.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Chứng ngưng thở hoặc nghẹt thở trong lúc ngủ

Đau đầu buổi sáng

Điểm buồn ngủ Epworth ≥ 10

35 kg/m2

Thường xuyên ngáy rất to

Tăng huyết áp

Giải thích các dấu hiệu

Đánh giá lâm sàng không hoàn toàn đáng tin cậy để chẩn đoán OSA nhưng có thể gợi ý. Các triệu chứng lưu ý tương quan rõ ràng với OSA. Tuy nhiên, tất cả những phát hiện này xảy ra liên tục, và không có sự đồng thuận rộng rãi về điểm cắt và mức độ liên quan. Tuy nhiên, một bệnh nhân có nhiều triệu chứng lưu ý bệnh càng nghiêm trọng, khả năng OSA càng cao.

Xét nghiệm

Kiểm tra được thực hiện khi nghi ngờ chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn; nó bao gồm

đo đa ký giấc ngủ

(trong phòng thí nghiệm hoặc ở nhà). Đo đa ký giấc ngủ nên được thực hiện khi nghi ngờ trên lâm sàng về OSA là đáng kể. Những bệnh nhân cần được kiểm tra bao gồm những người có dấu hiệu cảnh báo (đặc biệt là chứng ngưng thở có người làm chứng), kể cả những người có điểm kiểm tra (ví dụ, điểm nguy cơ STOP-BANG đối với OSA) không đủ cao để chẩn đoán OSA. Tuy nhiên, vì ngáy rất phổ biến, nên làm đa ký giấc ngủ, đặc biệt là kiểm tra tại nhà, không đắt bằng, có thể được sử dụng rộng rãi hơn và nên được xem xét khi ít có nghi ngờ lâm sàng về OSA hơn.

Những người không có triệu chứng hoặc dấu hiệu rối loạn giấc ngủ ngoài việc ngáy không cần kiểm tra nhưng phải được theo dõi lâm sàng để phát hiện các biểu hiện như vậy.

Điều trị ngáy

Điều trị ngáy liên quan đến các tình trạng khác, như

tắc nghẽn mũi

mạn tính và

ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

, được thảo luận ở những phần khác trong CẨM NANG.

Nhìn chung, việc điều trị bao gồm các biện pháp chung để quản lý các yếu tố nguy cơ cộng với các phương pháp vật lý để mở đường hô hấp trên và/hoặc làm cứng các cấu trúc liên quan.

Các biện pháp chung

Một số biện pháp chung có thể được áp dụng cho ngáy nguyên phát. Hiệu quả của chúng chưa được đánh giá cao, chủ yếu bởi vì nhận thức về ngáy mang tính chủ quan cao; tuy nhiên, trên các bệnh nhân đặc biệt có thể có tác dụng. Các biện pháp bao gồm

Tránh uống rượu và thuốc an thần trong vài giờ trước khi đi ngủ

Ngủ tư thế đầu cao (được thực hiện tốt nhất bằng cách sử dụng các thiết bị định vị trên giường hoặc cơ thể như là các cục chêm) hoặc ngủ ở tư thế nghiêng về một bên

Giảm cân

Điều trị bất kỳ tình trạng nghẹt mũi nào (ví dụ: bằng thuốc xịt corticosteroid)

Cách tốt nhất để nâng cao đầu là đặt các miếng chặn dưới 2 chân giường để nâng đầu giường hoặc sử dụng gối nêm che toàn bộ phần trên cơ thể. Mọi người không nên sử dụng gối để chỉ nâng đầu.

Các biện pháp buộc người ngủ nằm nghiêng vào ban đêm có thể bao gồm, ví dụ: gắn một quả bóng tennis vào mặt sau của áo mặc ban đêm của một người.

Những người bạn cùng giường sử dụng nút tai hoặc máy tạo tiếng ồn trắng có thể hữu ích cho họ. Đôi khi cần bố trí chỗ ngủ luân phiên (ví dụ: các phòng riêng biệt).

Dụng cụ miệng

Dụng cụ hỗ trợ đường miệng chỉ được dùng khi ngủ; chúng bao gồm

Các thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước

thiết bị giữ lưỡi

Những dụng cụ này cần được nha sĩ có chuyên môn xử lý. Chúng có hiệu quả đối với bệnh nhân OSA và thường thấy có hiệu quả cao đối với ngáy ngủ thông thường, mặc dù các nghiên cứu về lĩnh vực này rất ít.

Tác dụng phụ bao gồm khó chịu ở khớp thái dương hàm, đau răng, tăng tiết nước bọt, nhưng hầu hết bệnh nhân dung nạp tốt các thiết bị này.

Thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước

được sử dụng phổ biến nhất. Những thiết bị này, được các nha sĩ có trình độ đặc biệt chế tạo, di chuyển hàm dưới và lưỡi về phía trước so với hàm trên và do đó làm tăng đường kính đường thở trong khi ngủ. Hầu hết có thể được điều chỉnh tăng dần sau lần lắp ban đầu để tối ưu hóa kết quả (không giống như các thiết bị tự lắp ráp "lật và cắn" có thể mua không kê đơn).

Thiết bị giữ lưỡi

(TRD) sử dụng sức hút để duy trì lưỡi ở vị trí phía trước. Các thiết bị giữ lưỡi khó chịu hơn các thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước.

Thiết bị kích thích cơ lưỡi

có thể tháo rời được thiết kế để sử dụng trong ngày và cải thiện chức năng cơ lưỡi ở bệnh nhân ngáy hoặc OSA.

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)

Các thiết bị CPAP

duy trì áp suất dương không đổi trong đường thở trên thông qua một mặt nạ nhỏ đậy mũi hoặc mũi và miệng. Bằng cách tăng kích thước của đường thở trên, CPAP ngăn chặn việc thu hẹp hoặc xẹp đường thở trên trong khi ngủ. Do đó, nó rất hiệu quả đối với OSA và có hiệu quả đối với chứng ngủ ngáy chính. Tuy nhiên, bệnh nhân có thể khó dung nạp CPAP, và việc sử dụng nó trong chứng ngủ ngáy chính bị hạn chế vì thiếu khoản hoàn trả của bên thứ ba cho việc sử dụng này. Mặc dù các bệnh nhân thường sẵn sàng sử dụng máy CPAP hàng đêm để tránh các triệu chứng khó chịu và hậu quả lâu dài của OSA, nhưng họ ít muốn sử dụng máy thở để điều trị ngáy ngủ nguyên phát, hậu quả của nó chủ yếu là vấn đề xã hội.

Phẫu thuật

Bởi vì giảm độ thông thoáng của mũi thúc đẩy ngáy ngủ, phẫu thuật điều chỉnh các nguyên nhân cụ thể gây tổn thương đường thở (ví dụ: polyp mũi, amidan phì đại, lệch vách ngăn) có thể là một cách hợp lý để giảm ngáy. Tuy nhiên, các nghiên cứu vẫn chưa chứng minh giả thuyết này.

Các thủ thuật phẫu thuật hầu họng khác nhau làm thay đổi cấu trúc của vòm miệng và đôi khi cả lưỡi gà đã được phát triển để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Một số cũng hữu ích cho ngáy không ngừng thở.

Tạo hình lưỡi gà vòm miệng hầu

bao gồm việc sửa sang lại lưỡi gà, vòm miệng và hầu để tăng kích thước của đường thở. Thiết bị này có thể có hiệu quả đối với chứng ngáy, mặc dù tác dụng có thể không kéo dài quá vài năm (

1

). Đây là một thủ thuật nội trú cần gây mê toàn thân; do đó, sự biện minh cho việc ngáy đơn thuần là có hạn (

2

). Hiện nay nó cũng được sử dụng ít thường xuyên hơn so với các thủ thuật ít gây xâm lấn hơn.

Do đó, một số thủ thuật thay đổi vòm miệng của bệnh nhân ngoại trú chỉ cần gây tê cục bộ đã được phát triển:

Tạo hình vòm miệng được hỗ trợ bằng laser

ít xâm lấn hơn phẫu thuât tạo hình hầu - vòm miệng - lưỡi gà. Mặc dù một số bệnh nhân cho biết lợi ích, lợi ích có xu hướng giảm dần theo thời gian (

3

) và tính hữu ích lâu dài trong điều trị chứng ngáy vẫn chưa được chứng minh.

Đối với

phẫu thuật tạo hình mũi bằng tiêm

, một chất điều trị xơ cứng được tiêm vào lớp dưới niêm mạc của vòm miệng mềm để làm cứng vòm miệng mềm đó và lưỡi gà. Giá trị của nó trong điều trị ngáy đơn thuần cần các nghiện cứu sâu hơn.

Với đốt sóng cao tần

, một đầu dò được sử dụng để đưa nhiệt năng vào khẩu cái mềm. Các nghiên cứu nhỏ đã cho thấy tính hữu ích của nó đối với chứng ngáy, nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm.

Vòm miệng nhân tạo

, làm bằng polyethylene, có thể được đặt vào vòm khẩu cái mềm để làm cứng khẩu cái mềm. Ba miếng cấy nhỏ được sử dụng. Tính hữu ích của thiết bị này đối với việc ngáy đơn thuần vẫn chưa được chứng minh (

4

) và bộ phận cấy ghép có thể nhô ra ngoài.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hicklin LA, Tostevin P, Dasan S

: Retrospective survey of long-term results and patient satisfaction with uvulopalatopharyngoplasty for snoring.

J Laryngol Otol

114(9):675-681, 2000 doi: 10.1258/0022215001906697

2.

Camacho M, Guilleminault C, Wei JM, et al

: Oropharyngeal and tongue exercises (myofunctional therapy) for snoring: a systematic review and meta-analysis.

Eur Arch Otorhinolaryngol

275(4):849-885, 2018 doi: 10.1007/s00405-017-4848-5

3.

Iyngkaran T, Kanagalingam J, Rajeswaran R, et al

: Long-term outcomes of laser-assisted uvulopalatoplasty in 168 patients with snoring.

J Laryngol Otol

120(11):932-938, 2006 doi: 10.1017/S002221510600209X

4.

Choi JH, Cho JH, Chung YS, et al

: Effect of the Pillar implant on snoring and mild obstructive sleep apnea: A multicenter study in Korea.

Laryngoscope

125(5):1239-1243, 2015 doi: 10.1002/lary.24975

Những điểm chính

Chỉ một số bệnh nhân ngáy là mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA), nhưng hầu hết bệnh nhân mắc OSA đều ngáy.

Các yếu tố nguy cơ lâm sàng như cơn ngừng thở hoặc nghẹt thở về đêm, buồn ngủ ban ngày và BMI cao giúp xác định bệnh nhân có nguy cơ mắc chứng OSA và cần được chỉ định đo đa ký giấc ngủ hoặc các nghiên cứu giấc ngủ tại nhà.

Khuyến cáo các biện pháp chung để giảm ngáy ngủ (ví dụ tránh uống rượu và thuốc an thần, tư thế ngủ đầu cao, hoặc ở tư thế nằm nghiêng sang bên, giảm cân).

Xem xét các biện pháp cụ thể như thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước, thủ thuật thay đổi vòm miệng và CPAP để điều trị chứng ngáy do OSA.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của ngáy ---

Ngáy ngủ là hậu quả của sự rung động do luồng khí của các mô mềm vòm họng, đặc biệt là khẩu cái mềm. Như trong bất kỳ vật chất rung nào (ví dụ một lá cờ), rung động trong mũi hầu phát triển tùy thuộc vào các yếu tố tương tác, bao gồm khối lượng, độ cứng, các phần đính kèm của phần rung động, vận tốc và hướng của luồng không khí.Thực tế là mọi người không ngáy trong khi tỉnh cho thấy rằng thư giãn cơ bắp trong ngủ ít nhất là một phần của nguyên nhân bởi vì cơ lưỡi là thành phần duy nhất của sự rung có thể thay đổi trong suốt giấc ngủ; khối mô và các thành phần đính kèm không thay đổi. Hơn nữa, nếu thuốc giãn hầu họng không thể giữ cho đường thở mở ra để đáp ứng với áp lực âm đường thở gây ra bởi thì hít vào thì đường thở trên sẽ hẹp, tăng vận tốc luồng khí tại chỗ (đối với một lượng khí thở vào). Vận tốc luồng khí tăng lên thúc đẩy rung động trực tiếp và giảm áp lực trong đường thở, làm tăng thêm sự đóng kín đường thở và do đó thúc đẩy sự rung và ngáy.Ngáy có nhiều khả năng xảy ra ở đường hô hấp trên vốn đã bị tổn hại bởi các yếu tố cấu trúc, bao gồmTật hàm nhỏ hoặc tật hàm thụt lùiLệch lỗ mũiViêm mũi là nguyên nhân gây sưng nê các môBéo phìTật lưỡi tophì đại khẩu cái mềmThành bên họng dày

--- 2. Căn nguyên của ngáy ---

Ngáy nguyên phátNgáy ngủ nguyên phát xảy ra ở những người không buồn ngủ ban ngày quá mức là ngáy mà không kèm thức giấc hoặc đánh thức quá mức, cường độ quá mức, hạn chế dòng khí thở oxy hòa tan, hoặc bệnh lý về nhịp sinh học trong suốt giấc ngủ. Tỉnh thức là sự chuyển tiếp ngắn ngủi sang giấc ngủ nhẹ hơn hoặc thức giấc kéo dài<15 giây và thường không được chú ý.Ngừng thở khi ngủNgáy thường là biểu hiện của bệnh lý hô hấp về giấc ngủ, nhiều mức độ từ hội chứng đường hạn chế hô hấp trênđến ngừng thở khi ngủ(OSA). Các trường hợp đều có chung sinh lý bệnh tắc nghẽn đường hô hấp trên nhưng khác nhau về mức độ và biểu hiện lâm sàng của tắc nghẽn đường thở. Hậu quả lâm sàng liên quan đến chủ yếu là rối loạn giấc ngủ và/hoặc luồng không khí.Bệnh nhânngưng thở khi ngủ do tắc nghẽncó ≥ 5 đợt ngưng thở hoặc giảm nhịp thở (với mỗi đợt kéo dài ít nhất 10 giây) mỗi giờ trong khi ngủ (ngưng thở/chỉ số ngưng thở [AHI]) cộng với ≥ 1 trong các trường hợp sau:Buồn ngủ ban ngày, các giai đoạn ngủ không chủ ý, giấc ngủ không thoải mái, mệt mỏi hoặc mất ngủThức giấc với cảm giác nín thở, thở hổn hển, hoặc nghẹt thởNhận định của người ngủ cùng về ngủ ngáy to, thở ngắt quãng, hoặc cả hai trong suốt thời gian ngủ của bệnh nhânNgưng thở tắc nghẽn khi ngủ có thể được phân loại dựa trên mức độ nghiêm trọng.Nhẹ: 5 đến 15 đợt/giờTrung bình: 16 đến 30 đợt/giờNặng: > 30 đợt/giờHội chứng cản trở đường hô hấp trên(hạn chế luồng khí thứ phát do tăng sức cản đường hô hấp trên hoặc các đợt tỉnh thức liên quan đến gắng sức hô hấp [RERA]) có thể gây buồn ngủ ban ngày quá mức hoặc các biểu hiện khác gợi ý chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn nhưng có một vài cơn ngưng thở/giảm thở hoặc giảm độ bão hòa oxy; do đó, nó không đáp ứng các tiêu chuẩn về chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.Các biến chứngMặc dù bản thân ngáy không có tác dụng bất lợi về mặt sinh lý nhưng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn có thể gây ra hậu quả (ví dụ: tăng huyết áp, đột quỵ, rối loạn tim, rung nhĩ).Các yếu tố nguy cơCác yếu tố nguy cơ ngáy bao gồm:Tuổi caoBéo phìSử dụng rượu hoặc các chất an thần khácTắc nghẽn mũi mãn tính hoặc nghẹt mũiHàm nhỏ hoặc hàm đưa ra sauNam giớiTình trạng sau mãn kinhMang thaiCác cấu trúc bất thường có thể làm tắc nghẽn luồng khí thở (ví dụ như amidan phì đại, vách ngăn mũi, polyp mũi)Cũng có thể có nguy cơ gia đình.

--- 3. Đánh giá ngáy ---

Mục tiêu chính là xác định những người ngáy có nguy cơ mắc OSA cao. Nhiều người ngáy không có OSA, nhưng hầu hết bệnh nhân OSA có ngáy (tỷ lệ chính xác không được biết).Bởi vì một số biểu hiện quan trọng của OSA được chú ý chủ yếu bởi những người khác, người ngủ cùng hoặc bạn cùng phòng cũng nên được khai thác nếu có thể.Tiền sửBệnh sử hiện tạinên bao gồm mức độ nặng của ngáy, bao gồm tần số, thời gian và độ ồn của nó. Ngoài ra, cần phải lưu ý đến mức độ ngáy ảnh hưởng đến người ngủ cùng.Đánh giá toàn diệnđể tìm các triệu chứng cho thấy OSA, chẳng hạn như sự hiện diện của rối loạn giấc ngủ như được chỉ ra bởi:Số lần đánh thứcChứng ngừng thở hoặc thở hổn hển/ngạt thởNgủ không ngon hoặc đau đầu buổi sángBuồn ngủ quá mức vào ban ngàyThang điểm giấc ngủ Epworth có thể được sử dụng để định lượng thời gian buồn ngủ ban ngày. Thang điểm STOP-BANG (xem bảngThang điểm STOP-BANG cho ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn) là một công cụ hữu ích để dự đoán nguy cơ OSA cho những bệnh nhân ngáy.BảngBảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽnBảngBảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽnBảng điểm STOP-BANG đánh giá rủi ro đối với chứng ngừng thở khi ngủ tắc nghẽnMục đánh giáDấu hiệuNgáyNgáy to (to hơn nói chuyện hoặc đủ lớn để được nghe qua một lần cửa)Mệt mỏiThường mệt mỏi hoặc buồn ngủ vào ban ngàyQuan sátQuan sát thấy ngừng thở trong khi ngủBPHuyết áp cao hoặc đang điều trị tăng huyết ápBMI> 35 kg/m2Tuổi> 50 tuổiChu vi vòng cổ> 40 cm (> 15 3/4 inch)GiớiNam≥ 3 hoặc 4 Triệu chứng = nguy cơ cao về OSA.<3 dấu hiệu = nguy cơ thấp của OSA.BMI = chỉ số khối cơ thể; OSA = ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ.≥ 3 hoặc 4 Triệu chứng = nguy cơ cao về OSA.<3 dấu hiệu = nguy cơ thấp của OSA.BMI = chỉ số khối cơ thể; OSA = ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ.Bệnh sửnên lưu ý đến sự hiện diện của các bệnh lý có thể liên quan đến OSA, đặc biệt làtăng huyết áp,thiếu máu cục bộ mạch vành,suy tim,đột quỵ,bệnh trào ngược dạ dày thực quản(GERD),rung nhĩ,trầm cảm,béo phì(đặc biệt là béo phì bệnh lý) vàtiểu đường. Bệnh nhân cần được hỏi uống bao nhiêu rượu và khi nó được tiêu thụ liên quan đến ngủ. Tiền sử dùng thuốc có thể là thuốc an thần hoặc thuốc giãn cơ.Công cụ tính toán lâm sàngThang điểm giấc ngủ Epworth (ESS)Khám thực thểKhám bệnh nên bắt đầu bằng cách đo chiều cao và cân nặng và tính chỉ số khối cơ thể (BMI).Phần còn lại của cuộc kiểm tra nên tập trung vào kiểm tra mũi và miệng để tìm bằng chứng tắc nghẽn. Dấu hiệu bao gồmPolyp mũi và hẹp lỗ mũiVòm miệng caoMở rộng lưỡi, amidan, vòm miệng mềm, thành họng bên hoặc uvulaHàm dưới nhỏ hoặc di lệch ra sau (tật hàm thụt lùi)Điểm Mallampati sửa đổi là 3 hoặc 4 (chỉ nhìn thấy phần gốc hoặc không nhìn thấy phần lưỡi gà trong quá trình kiểm tra miệng – xem hìnhThang điểm Mallampati) cho thấy tăng nguy cơ bị OSA.Thang điểm Mallampati sửa đổiĐiểm số Mallampati đã được sửa đổi như sau:Lớp 1: Hạch nhân, lưỡi gà và khẩu cái mềm có thể nhìn thấy hoàn toàn.Lớp 2: Khẩu cái cứng và mềm, phần trên của amidan và lỗ mũi có thể nhìn thấy.Lớp 3: Khẩu cái mềm và cứng và chân của lưỡi gà có thể nhìn thấy.Lớp 4: Chỉ nhìn thấy khẩu cái cứng.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Chứng ngưng thở hoặc nghẹt thở trong lúc ngủĐau đầu buổi sángĐiểm buồn ngủ Epworth ≥ 1035 kg/m2Thường xuyên ngáy rất toTăng huyết ápGiải thích các dấu hiệuĐánh giá lâm sàng không hoàn toàn đáng tin cậy để chẩn đoán OSA nhưng có thể gợi ý. Các triệu chứng lưu ý tương quan rõ ràng với OSA. Tuy nhiên, tất cả những phát hiện này xảy ra liên tục, và không có sự đồng thuận rộng rãi về điểm cắt và mức độ liên quan. Tuy nhiên, một bệnh nhân có nhiều triệu chứng lưu ý bệnh càng nghiêm trọng, khả năng OSA càng cao.Xét nghiệmKiểm tra được thực hiện khi nghi ngờ chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn; nó bao gồmđo đa ký giấc ngủ(trong phòng thí nghiệm hoặc ở nhà). Đo đa ký giấc ngủ nên được thực hiện khi nghi ngờ trên lâm sàng về OSA là đáng kể. Những bệnh nhân cần được kiểm tra bao gồm những người có dấu hiệu cảnh báo (đặc biệt là chứng ngưng thở có người làm chứng), kể cả những người có điểm kiểm tra (ví dụ, điểm nguy cơ STOP-BANG đối với OSA) không đủ cao để chẩn đoán OSA. Tuy nhiên, vì ngáy rất phổ biến, nên làm đa ký giấc ngủ, đặc biệt là kiểm tra tại nhà, không đắt bằng, có thể được sử dụng rộng rãi hơn và nên được xem xét khi ít có nghi ngờ lâm sàng về OSA hơn.Những người không có triệu chứng hoặc dấu hiệu rối loạn giấc ngủ ngoài việc ngáy không cần kiểm tra nhưng phải được theo dõi lâm sàng để phát hiện các biểu hiện như vậy.

--- 4. Điều trị ngáy ---

Điều trị ngáy liên quan đến các tình trạng khác, nhưtắc nghẽn mũimạn tính vàngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, được thảo luận ở những phần khác trong CẨM NANG.Nhìn chung, việc điều trị bao gồm các biện pháp chung để quản lý các yếu tố nguy cơ cộng với các phương pháp vật lý để mở đường hô hấp trên và/hoặc làm cứng các cấu trúc liên quan.Các biện pháp chungMột số biện pháp chung có thể được áp dụng cho ngáy nguyên phát. Hiệu quả của chúng chưa được đánh giá cao, chủ yếu bởi vì nhận thức về ngáy mang tính chủ quan cao; tuy nhiên, trên các bệnh nhân đặc biệt có thể có tác dụng. Các biện pháp bao gồmTránh uống rượu và thuốc an thần trong vài giờ trước khi đi ngủNgủ tư thế đầu cao (được thực hiện tốt nhất bằng cách sử dụng các thiết bị định vị trên giường hoặc cơ thể như là các cục chêm) hoặc ngủ ở tư thế nghiêng về một bênGiảm cânĐiều trị bất kỳ tình trạng nghẹt mũi nào (ví dụ: bằng thuốc xịt corticosteroid)Cách tốt nhất để nâng cao đầu là đặt các miếng chặn dưới 2 chân giường để nâng đầu giường hoặc sử dụng gối nêm che toàn bộ phần trên cơ thể. Mọi người không nên sử dụng gối để chỉ nâng đầu.Các biện pháp buộc người ngủ nằm nghiêng vào ban đêm có thể bao gồm, ví dụ: gắn một quả bóng tennis vào mặt sau của áo mặc ban đêm của một người.Những người bạn cùng giường sử dụng nút tai hoặc máy tạo tiếng ồn trắng có thể hữu ích cho họ. Đôi khi cần bố trí chỗ ngủ luân phiên (ví dụ: các phòng riêng biệt).Dụng cụ miệngDụng cụ hỗ trợ đường miệng chỉ được dùng khi ngủ; chúng bao gồmCác thiết bị trượt xương hàm dưới ra trướcthiết bị giữ lưỡiNhững dụng cụ này cần được nha sĩ có chuyên môn xử lý. Chúng có hiệu quả đối với bệnh nhân OSA và thường thấy có hiệu quả cao đối với ngáy ngủ thông thường, mặc dù các nghiên cứu về lĩnh vực này rất ít.Tác dụng phụ bao gồm khó chịu ở khớp thái dương hàm, đau răng, tăng tiết nước bọt, nhưng hầu hết bệnh nhân dung nạp tốt các thiết bị này.Thiết bị trượt xương hàm dưới ra trướcđược sử dụng phổ biến nhất. Những thiết bị này, được các nha sĩ có trình độ đặc biệt chế tạo, di chuyển hàm dưới và lưỡi về phía trước so với hàm trên và do đó làm tăng đường kính đường thở trong khi ngủ. Hầu hết có thể được điều chỉnh tăng dần sau lần lắp ban đầu để tối ưu hóa kết quả (không giống như các thiết bị tự lắp ráp "lật và cắn" có thể mua không kê đơn).Thiết bị giữ lưỡi(TRD) sử dụng sức hút để duy trì lưỡi ở vị trí phía trước. Các thiết bị giữ lưỡi khó chịu hơn các thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước.Thiết bị kích thích cơ lưỡicó thể tháo rời được thiết kế để sử dụng trong ngày và cải thiện chức năng cơ lưỡi ở bệnh nhân ngáy hoặc OSA.Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)Các thiết bị CPAPduy trì áp suất dương không đổi trong đường thở trên thông qua một mặt nạ nhỏ đậy mũi hoặc mũi và miệng. Bằng cách tăng kích thước của đường thở trên, CPAP ngăn chặn việc thu hẹp hoặc xẹp đường thở trên trong khi ngủ. Do đó, nó rất hiệu quả đối với OSA và có hiệu quả đối với chứng ngủ ngáy chính. Tuy nhiên, bệnh nhân có thể khó dung nạp CPAP, và việc sử dụng nó trong chứng ngủ ngáy chính bị hạn chế vì thiếu khoản hoàn trả của bên thứ ba cho việc sử dụng này. Mặc dù các bệnh nhân thường sẵn sàng sử dụng máy CPAP hàng đêm để tránh các triệu chứng khó chịu và hậu quả lâu dài của OSA, nhưng họ ít muốn sử dụng máy thở để điều trị ngáy ngủ nguyên phát, hậu quả của nó chủ yếu là vấn đề xã hội.Phẫu thuậtBởi vì giảm độ thông thoáng của mũi thúc đẩy ngáy ngủ, phẫu thuật điều chỉnh các nguyên nhân cụ thể gây tổn thương đường thở (ví dụ: polyp mũi, amidan phì đại, lệch vách ngăn) có thể là một cách hợp lý để giảm ngáy. Tuy nhiên, các nghiên cứu vẫn chưa chứng minh giả thuyết này.Các thủ thuật phẫu thuật hầu họng khác nhau làm thay đổi cấu trúc của vòm miệng và đôi khi cả lưỡi gà đã được phát triển để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Một số cũng hữu ích cho ngáy không ngừng thở.Tạo hình lưỡi gà vòm miệng hầubao gồm việc sửa sang lại lưỡi gà, vòm miệng và hầu để tăng kích thước của đường thở. Thiết bị này có thể có hiệu quả đối với chứng ngáy, mặc dù tác dụng có thể không kéo dài quá vài năm (1). Đây là một thủ thuật nội trú cần gây mê toàn thân; do đó, sự biện minh cho việc ngáy đơn thuần là có hạn (2). Hiện nay nó cũng được sử dụng ít thường xuyên hơn so với các thủ thuật ít gây xâm lấn hơn.Do đó, một số thủ thuật thay đổi vòm miệng của bệnh nhân ngoại trú chỉ cần gây tê cục bộ đã được phát triển:Tạo hình vòm miệng được hỗ trợ bằng laserít xâm lấn hơn phẫu thuât tạo hình hầu - vòm miệng - lưỡi gà. Mặc dù một số bệnh nhân cho biết lợi ích, lợi ích có xu hướng giảm dần theo thời gian (3) và tính hữu ích lâu dài trong điều trị chứng ngáy vẫn chưa được chứng minh.Đối vớiphẫu thuật tạo hình mũi bằng tiêm, một chất điều trị xơ cứng được tiêm vào lớp dưới niêm mạc của vòm miệng mềm để làm cứng vòm miệng mềm đó và lưỡi gà. Giá trị của nó trong điều trị ngáy đơn thuần cần các nghiện cứu sâu hơn.Với đốt sóng cao tần, một đầu dò được sử dụng để đưa nhiệt năng vào khẩu cái mềm. Các nghiên cứu nhỏ đã cho thấy tính hữu ích của nó đối với chứng ngáy, nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm.Vòm miệng nhân tạo, làm bằng polyethylene, có thể được đặt vào vòm khẩu cái mềm để làm cứng khẩu cái mềm. Ba miếng cấy nhỏ được sử dụng. Tính hữu ích của thiết bị này đối với việc ngáy đơn thuần vẫn chưa được chứng minh (4) và bộ phận cấy ghép có thể nhô ra ngoài.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Hicklin LA, Tostevin P, Dasan S: Retrospective survey of long-term results and patient satisfaction with uvulopalatopharyngoplasty for snoring.J Laryngol Otol114(9):675-681, 2000 doi: 10.1258/00222150019066972.Camacho M, Guilleminault C, Wei JM, et al: Oropharyngeal and tongue exercises (myofunctional therapy) for snoring: a systematic review and meta-analysis.Eur Arch Otorhinolaryngol275(4):849-885, 2018 doi: 10.1007/s00405-017-4848-53.Iyngkaran T, Kanagalingam J, Rajeswaran R, et al: Long-term outcomes of laser-assisted uvulopalatoplasty in 168 patients with snoring.J Laryngol Otol120(11):932-938, 2006 doi: 10.1017/S002221510600209X4.Choi JH, Cho JH, Chung YS, et al: Effect of the Pillar implant on snoring and mild obstructive sleep apnea: A multicenter study in Korea.Laryngoscope125(5):1239-1243, 2015 doi: 10.1002/lary.24975

--- 5. Những điểm chính ---

Chỉ một số bệnh nhân ngáy là mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA), nhưng hầu hết bệnh nhân mắc OSA đều ngáy.Các yếu tố nguy cơ lâm sàng như cơn ngừng thở hoặc nghẹt thở về đêm, buồn ngủ ban ngày và BMI cao giúp xác định bệnh nhân có nguy cơ mắc chứng OSA và cần được chỉ định đo đa ký giấc ngủ hoặc các nghiên cứu giấc ngủ tại nhà.Khuyến cáo các biện pháp chung để giảm ngáy ngủ (ví dụ tránh uống rượu và thuốc an thần, tư thế ngủ đầu cao, hoặc ở tư thế nằm nghiêng sang bên, giảm cân).Xem xét các biện pháp cụ thể như thiết bị trượt xương hàm dưới ra trước, thủ thuật thay đổi vòm miệng và CPAP để điều trị chứng ngáy do OSA.
