TIÊU ĐỀ: Ngôi thai, vị trí và kiểu nằm của thai nhi (bao gồm cả ngôi mông)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-trong-khi-sinh/ngôi-thai-vị-trí-và-kiểu-nằm-của-thai-nhi-bao-gồm-cả-ngôi-mông
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngôi thai, vị trí và kiểu nằm của thai nhi (bao gồm cả ngôi mông)

Theo

Julie S. Moldenhauer

,

MD

,

Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v87851199_vi

Kiểu nằm hoặc ngôi bất thường của thai nhi có thể xảy ra do kích thước của thai nhi, dị tật của thai nhi, bất thường về cấu trúc tử cung, đa thai hoặc các yếu tố khác. Chẩn đoán bằng khám hoặc siêu âm. Xử trí bằng các thao tác vật lý để định vị lại thai nhi,

phẫu thuật sinh đường âm đạo

hoặc

sinh mổ

.

Các thuật ngữ mô tả thai nhi trong mối liên hệ với tử cung, cổ tử cung và xương chậu của mẹ là

Ngôi của thai nhi:

Phần bào thai nằm phía trên phần eo trên của khung chậu người mẹ; đỉnh (đầu), mặt, trán, mông, vai, rốn (dây rốn) hoặc tổng hợp (nhiều hơn một phần, ví dụ: vai và bàn tay)

Vị trí của thai nhi:

Mối quan hệ của phần trình diện của ngôi thai với trục giải phẫu; đối với ngôi đỉnh, chẩm trước, chẩm sau, chẩm ngang

Tư thế nằm của thai nhi:

Mối quan hệ của thai nhi với trục dài của tử cung; dọc, xiên hoặc ngang

Tư thế nào bình thường của thai nhi là theo chiều dọc, ngôi thai bình thường là đỉnh và chẩm trước là vị trí phổ biến nhất.

Tư thế nằm, ngôi thai hoặc vị trí của thai nhi bất thường có thể xảy ra với

Tình trạng mất cân đối của thai nhi (thai nhi quá lớn so với eo trên của khung chậu)

Dị tật bẩm sinh của thai nhi

Bất thường về cấu trúc tử cung (ví dụ: u xơ, dính buồng tử cung)

mang thai nhiều lần

Một số kiểu tư thế nằm hoặc ngôi thai bất thường thường gặp sẽ được thảo luận ở đây.

Nằm ngang

Vị trí của thai là ngang, với trục dài của thai nhi xiên hoặc vuông góc chứ không phải song song với trục dài của mẹ. Tư thế nằm ngang thường đi kèm với ngôi vai, bắt buộc phải mổ lấy thai.

Ngôi mông

Có một số kiểu ngôi mông.

Ngôi mông trực tiếp:

Hông của thai nhi được uốn cong, và đầu gối mở rộng (mốc đỉnh xương cụt).

Ngôi mông hoàn toàn:

Thai nhi dường như đang ngồi với hông và đầu gối uốn khúc.

Ngôi với một hay hai bàn chân:

Một hoặc cả hai chân được mở rộng hoàn toàn và hiện diện trước mông.

Các kiểu ngôi mông

Ngôi mông làm cho việc sinh nở trở nên khó khăn, chủ yếu là do phần ngôi thai kiểu như một cái nêm giãn nở kém. Việc có một nêm giãn nở kém có thể dẫn đến việc giãn nở cổ tử cung không hoàn toàn, bởi vì phần hiện tại hẹp hơn phần đầu tiếp theo. Phần đầu, là bộ phận có đường kính lớn nhất, có thể bị mắc kẹt trong quá trình sinh nở.

Ngoài ra, đầu thai nhi bị mắc kẹt có thể chèn ép dây rốn nếu có thể nhìn thấy rốn của thai nhi ở âm đạo, đặc biệt là ở các trẻ sinh non có mô vùng chậu không bị giãn ra sau lần sinh trước. Việc chèn dây rốn có thể gây ra tình trạng thiếu oxy máu ở thai nhi.

Làm thế nào để đỡ một trẻ tron...

Các video

Các yếu tố dẫn đến

ngôi mông bao gồm

Sinh non

mang thai nhiều lần

Bất thường ở tử cung

Dị tật ở thai nhi

Nếu sinh đường âm đạo, ngôi mông có thể làm tăng nguy cơ

Sa dây rốn

Chấn thương trẻ

Tử vong chu sinh

Tốt nhất là phát hiện tư thế nằm hoặc ngôi thai bất thường của thai nhi trước khi sinh. Trong quá trình chăm sóc trước khi sinh định kỳ, các bác sĩ lâm sàng đánh giá tư thế nằm và ngôi thai của thai nhi bằng các khám thực thể vào cuối ba tháng cuối của thai kỳ. Siêu âm cũng có thể được thực hiện. Nếu phát hiện ngôi mông, phiên bản ngôi đầu ngoài đôi khi có thể di chuyển thai nhi về ngôi mông trước khi chuyển dạ, thường là ở tuần thứ 37 hoặc tuần thứ 38. Kỹ thuật này liên quan đến việc nhẹ nhàng ấn vào bụng mẹ để định vị lại bào thai. Một liều thuốc giảm co tác dụng ngắn (terbutaline 0,25 mg tiêm dưới da) có thể có tác dụng. Tỷ lệ thành công là khoảng 50 đến 75%. Đối với tư thế nằm hoặc ngôi thai bất thường kéo dài, sinh mổ thường được thực hiện ở tuần thứ 39 hoặc khi người phụ nữ đó có chuyển dạ.

Cách thực hiện thủ thuật xoay ...

Các video

Ngôi mặt hoặc trán

Trong ngôi mặt, đầu bị ngửa nhiều, và ngôi được xác định bởi vị trí của cằm (mentum). Khi cằm ở phía sau, đầu ít có khả năng xoay và ít có khả năng đẻ đường âm đạo, cần phải mổ lấy thai.

Ngôi trán thường chuyển đổi một cách tự nhiên sang ngôi chỏm hoặc ngôi mặt.

Tư thế chẩm sau

Vị trí bất thường thường gặp nhất là chẩm sau.

Cổ thai nhi thường bị thay đổi; do đó, đường kính lọt lớn hơn của đầu thai phải đi qua xương chậu.

Tiến trình sinh nở có thể bị chặn lại trong giai đoạn thứ hai của quá trình chuyển dạ. Thường cần phải

mổ sinh qua đường âm đạo

hoặc

sinh mổ

.

Tư thế và ngôi của thai nhi

Đến cuối của thai kỳ, thai nhi di chuyển vào vị trí để sinh. Thông thường, ngôi thai là đỉnh (đầu trước) và vị trí chẩm trước (hướng về phía cột sống của bệnh nhân mang thai) với khuôn mặt và cơ thể nghiêng sang một bên và cổ gập lại.

Ngôi thai bất thường bao gồm ngôi mặt, ngôi trán, ngôi mông và ngôi vai. Tư thế chẩm sau (hướng về phía xương mu của bệnh nhân mang thai) ít gặp hơn tư thế chẩm trước.

Những điểm chính

Nếu thai nhi nằm ở tư thế chẩm sau, thường phải sinh qua đường âm đạo hoặc mổ lấy thai.

Trong trường hợp ngôi mông, phần trình bày là một sụn chêm giãn kém, có thể làm cho đầu bị kẹt trong khi sinh, thường chèn ép dây rốn.

Đối với ngôi mông, thường mổ lấy thai ở tuần thứ 39 hoặc trong khi chuyển dạ, nhưng xoay thai bên ngoài đôi khi thành công trước khi chuyển dạ, thường là ở tuần thứ 37 hoặc 38.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Nếu thai nhi nằm ở tư thế chẩm sau, thường phải sinh qua đường âm đạo hoặc mổ lấy thai.Trong trường hợp ngôi mông, phần trình bày là một sụn chêm giãn kém, có thể làm cho đầu bị kẹt trong khi sinh, thường chèn ép dây rốn.Đối với ngôi mông, thường mổ lấy thai ở tuần thứ 39 hoặc trong khi chuyển dạ, nhưng xoay thai bên ngoài đôi khi thành công trước khi chuyển dạ, thường là ở tuần thứ 37 hoặc 38.
