TIÊU ĐỀ: Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/chứng-ngưng-thở-khi-ngủ/ngưng-thở-khi-ngủ-do-tắc-nghẽn-osa
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Theo

Robert L. Owens

,

MD

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v923365_vi

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) bao gồm nhiều giai đoạn đóng một phần hoặc hoàn toàn đường hô hấp trên xảy ra trong khi ngủ và dẫn đến ngừng thở (được định nghĩa là khoảng thời gian ngưng thở hoặc giảm thở

>

10 giây) sau đó là kích thích và thở gấp. Triệu chứng có thể bao gồm buồn ngủ ban ngày quá mức, bồn chồn, ngủ ngáy, thức tỉnh lặp đi lặp lại và đau đầu buổi sáng. Chẩn đoán dựa trên tiền sử giấc ngủ và kiểm tra để chẩn đoán. Điều trị bằng áp lực dương liên tục qua mũi, dụng cụ miệng, và trong các trường hợp bệnh dai dẳng, phẫu thuật. Tiên lượng là tốt với điều trị. Những bệnh nhân không được điều trị có nguy cơ bị tăng huyết áp, rung tâm nhĩ và các loạn nhịp tim khác, suy tim và chấn thương hoặc tử vong do tai nạn xe cơ giới và các tai nạn khác do chứng buồn ngủ quá mức.

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em

.)

Công cụ tính toán lâm sàng

Chỉ số khối cơ thể (chỉ số Quetelet)

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) là phổ biến và tỷ lệ hiện hành ngày càng tăng cùng với tỷ lệ hiện hành cao của

béo phì

. Ước tính có khoảng 1 tỷ người bị ảnh hưởng trên toàn thế giới (

1

), hầu hết trong số họ không được chẩn đoán và không được điều trị. Một số mức độ OSA có triệu chứng xuất hiện ở 8% đến 16% số người lớn (

2

). OSA phổ biến hơn gấp 4 lần ở nam giới (

3

) và phổ biến hơn gấp 7 lần ở những người bị béo phì (tức là chỉ số khối cơ thể [BMI] ≥ 30), mặc dù một phần ba số bệnh nhân bị OSA không bị thừa cân hoặc béo phì (

1

).

Biểu hiện, điều trị và tiên lượng thay đổi tùy theo giới tính và độ tuổi (

3

,

4

,

5

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Gottlieb DJ, Punjabi NM

: Diagnosis and management of obstructive sleep apnea: A review.

JAMA

323(14):1389-1400, 2020. doi:10.1001/jama.2020.3514

2.

Peppard PE, Young T, Barnet JH, Palta M, Hagen EW, Hla KM

: Increased prevalence of sleep-disordered breathing in adults.

Am J Epidemiol

177(9):1006–1014, 2013. doi:10.1093/aje/kws342

3.

Bonsignore MR, Saaresranta T, Riha RL

: Sex differences in obstructive sleep apnoea.

Eur Respir Rev

28(154):190030, 2019. doi: 10.1183/16000617.0030-2019

4.

Braley TJ, Dunietz GL, Chervin RD, et al

: Recognition and diagnosis of obstructive sleep apnea in older Americans.

J Am Geriatr Soc

66(7):1296-1302, 2018. doi:10.1111/jgs.15372

5.

Jordan AS, McSharry DG, Malhotra A

: Adult obstructive sleep apnoea.

Lancet

383(9918):736–747, 2014. doi:10.1016/S0140-6736(13)60734-5

Sinh lý bệnh của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là do tình trạng suy yếu lặp đi lặp lại của đường hô hấp trên trong khi ngủ. Giấc ngủ làm mất ổn định của tình trạng thông thoáng ở đường hô hấp trên, dẫn đến tắc nghẽn một phần hoặc toàn bộ vùng mũi họng, hầu họng hoặc cả hai. Độ thông thoáng của đường thở có xu hướng dao động gây tái diễn các giai đoạn ngừng thở và hồi phục. Các yếu tố động, bao gồm phân bố lại vùng phù nề phụ thuộc vào cổ vào ban đêm khi bệnh nhân nằm ngửa, có thể góp phần làm hẹp giải phẫu đường hô hấp trên (

1

). Các yếu tố khác được cho là quan trọng bao gồm khả năng đáp ứng của cơ đường hô hấp trên, sự ổn định của giấc ngủ và kiểm soát thông khí (

2

).

Tình trạng tắc nghẽn gây ra nhiều đợt ngưng thở hoặc giảm thở, dẫn đến tình trạng thiếu oxy và tăng CO2 máu, tất cả đều làm gián đoạn giấc ngủ bình thường, với tình trạng thức giấc một phần hoặc toàn bộ từ giấc ngủ không chuyển động mắt nhanh (NREM) và giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM). Những nỗ lực hít vào chống lại tình trạng đóng lại của đường hô hấp trên gây ra thay đổi áp lực trong lồng ngực ảnh hưởng đến hoạt động của tim. Rối loạn chức năng nội mô và rối loạn dẫn truyền thần kinh xảy ra. Tất cả các yếu tố tương tác để tạo ra bệnh tật và tử vong đáng kể.

Các rối loạn liên quan

Các dạng ít nghiêm trọng hơn có thể không tạo ra trạng thái khử bão hòa oxy, nhưng làm gián đoạn giấc ngủ.

Hội chứng cản trở đường thở trên

là tiếng ngáy tăng dần kết thúc bằng tiếng khịt mũi và kích thích liên quan đến gắng sức hô hấp (RERAs). Giảm nhịp thở không đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt đối với ngưng thở do tắc nghẽn và giảm thở do tắc nghẽn. Bệnh nhân mắc hội chứng cản trở đường thở trên thường trẻ hơn và ít béo phì hơn những người bị ngưng thở khi ngủ do trung ương. Bệnh nhân thường là nữ, kêu mệt mỏi và phàn nàn về chứng mất ngủ. Ngáy và cản trở luồng khí ở đường thở trên gây ra tiếng hít vào ồn ào nhưng không bị kích thích do giấc ngủ kéo dài > 2 giây. Các triệu chứng, đánh giá chẩn đoán và điều trị ngáy và hội chứng cản trở đường thở trên tương tự như của ngưng thở khi ngủ do trung ương.

Hội chứng giảm thông khí do béo phì

là một rối loạn liên quan ở những người bị béo phì, thường là OSA nặng và giảm thông khí mà không có nguyên nhân nào khác. Điều trị OSA ở OHS bằng liệu pháp áp lực đường thở dương (PAP) có thể cải thiện tình trạng giảm thông khí (

3

).

Các biến chứng

Ngưng thở khi ngủ có thể gây ra những hậu quả đáng kể về thần kinh, tim mạch và chuyển hóa.

OSA là nguyên nhân y khoa hàng đầu gây ra

tình trạng buồn ngủ quá mức vào ban ngày

. Một thuật ngữ chính xác hơn là buồn ngủ quá mức khi thức, bởi vì những người làm việc vào ban đêm có thể buồn ngủ quá mức vào ban đêm. Tình trạng buồn ngủ quá mức làm tăng nguy cơ bị tai nạn ô tô, khó khăn trong công việc và rối loạn chức năng tình dục. Thường có một số mức độ suy giảm nhận thức và cũng tăng nguy cơ chấn thương (ví dụ: khi vận hành máy móc hạng nặng hoặc tham gia vào các hoạt động khác trong đó các giai đoạn ngủ không chủ ý sẽ nguy hiểm).

Mối quan hệ với bạn cùng giường, bạn cùng phòng và/hoặc bạn cùng nhà cũng có thể bị ảnh hưởng xấu vì những người như vậy có thể khó ngủ vì giấc ngủ ồn ào, trằn trọc của bệnh nhân.

Tăng huyết áp

có liên quan chặt chẽ với OSA (

4

). Bệnh nhân mắc OSA không được điều trị có huyết áp bình thường có nhiều khả năng bị tăng huyết áp trong vòng 5 năm kể từ khi được chẩn đoán. Tình trạng hạ oxy máu về đêm lặp đi lặp lại và gián đoạn giấc ngủ có liên quan đến tăng nguy cơ mắc các bệnh lý, bao gồm

suy tim

,

bệnh động mạch vành

,

rung nhĩ

(bao gồm tái phát sau khi triệt đốt ống thông) và các loạn nhịp khác,

bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)

và

đột quỵ

(

5

). Nguy cơ bị đột quỵ và tử vong do mọi nguyên nhân đều tăng lên ngay cả khi kiểm soát các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ: tăng huyết áp,

tiểu đường

) (

6

,

7

). Tuy nhiên, sự đóng góp của OSA vào những bệnh lý phổ biến này thường bị đánh giá thấp (

8

).

Biến chứng chu phẫu có thể xảy ra với OSA không được phát hiện, vì gây mê ở mức độ vừa phải hoặc gây mê theo đường toàn thân có nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở. Bệnh nhân có chẩn đoán mắc OSA nên thông báo cho bác sĩ gây mê về chẩn đoán trước khi có bất kỳ phẫu thuật nào và nên được thở áp lực dương liên tục (CPAP) khi họ dùng thuốc trước phẫu thuật và trong quá trình hồi phục.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

White LH, Bradley TD

: Role of nocturnal rostral fluid shift in the pathogenesis of obstructive and central sleep apnoea.

J Physiol

591(5):1179–1193, 2013. doi:10.1113/jphysiol.2012.245159

2.

Edwards BA, Redline S, Sands SA, Owens RL

: More Than the Sum of the Respiratory Events: Personalized Medicine Approaches for Obstructive Sleep Apnea.

Am J Respir Crit Care Med

200(6):691–703, 2019. doi:10.1164/rccm.201901-0014TR

3.

Masa JF, Pépin JL, Borel JC, Mokhlesi B, Murphy PB, Sánchez-Quiroga MÁ

: Obesity hypoventilation syndrome.

Eur Respir Rev

28(151):180097, 2019 doi:10.1183/16000617.0097-2018

4.

Van Ryswyk E, Mukherjee S, Chai-Coetzer CL, et al

: Sleep disorders, including sleep apnea and hypertension.

Am J Hypertens

31(8):857-864, 2018. doi: 10.1093/ajh/hpy082

5.

Zinchuk AV, Jeon S, Koo BB, et al

: Polysomnographic phenotypes and their cardiovascular implications in obstructive sleep apnoea.

Thorax

73(5):472–480, 2018. doi: 10.1136/thoraxjnl-2017-210431

6.

Punjabi NM, Caffo BS, Goodwin JL, et al

: Sleep-disordered breathing and mortality: a prospective cohort study.

PLoS Med

6(8):e1000132, 2009. doi:10.1371/journal.pmed.1000132

7.

Yaggi HK, Concato J, Kernan WN, et al

: Obstructive sleep apnea as a risk factor for stroke and death.

N Engl J Med

353(19):2034-2041, 2005. doi:10.1056/NEJMoa043104

8.

Borsoi L, Armeni P, Donin G, et al

: The invisible costs of obstructive sleep apnea (OSA): Systematic review and cost-of-illness analysis.

PLoS One

17(5):e0268677, 2022. doi: 10.1371/journal.pone.0268677

Căn nguyên của chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Yếu tố nguy cơ giải phẫu

cho ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn bao gồm

Hầu họng "tắc nghẽn" do hàm dưới ngắn hoặc tụt

Gốc lưỡi quá phát hoặc amydal

Hình dạng đầu tròn và cổ ngắn

Chu vi cổ

>

43 cm (> 17 inch) ở nam giới và > 41 cm (> 16 inch) ở nữ giới

Thành bên họng và đệm mỡ cạnh họng dày

Các yếu tố nguy cơ đó có thể không dự đoán mức độ nặng.

Các yếu tố nguy cơ khác được xác định

bao gồm tình trạng mãn kinh, lão hóa, thừa cân hoặc béo phì và sử dụng rượu hoặc thuốc an thần (

1

). Các bệnh lý có thể gây ra hoặc góp phần vào ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn bao gồm

trào ngược dạ dày thực quản về đêm

,

bệnh to đầu chi

,

suy giáp

và

đột quỵ

trước đó. Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn và hội chứng giảm thông khí do béo phì thường cùng tồn tại.

Tiền sử gia đình có ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn xuất hiện ở 25 đến 40% số trường hợp người lớn, phản ánh các nguy cơ đa gen ảnh hưởng đến khả năng thông khí hoặc giải phẫu; nguy cơ di truyền có thể khác nhau tùy theo sắc tộc (

2

). Khả năng bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở một thành viên nhất định trong gia đình tỷ lệ thuận với số lượng thành viên khác trong gia đình bị ảnh hưởng.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Patel SR

: Obstructive sleep apnea.

Ann Intern Med

171(11):ITC81-ITC96, 2019. doi: 10.7326/AITC201912030

2.

Yi M, Tan Y, Pi Y, et al

: Variants of candidate genes associated with the risk of obstructive sleep apnea.

Eur J Clin Invest

52(1):e13673, 2022. doi: 10.1111/eci.13673

Các triệu chứng và dấu hiệu của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Mặc dù 85% bệnh nhân ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn có báo cáo

ngáy

gây ra tiếng ồn lớn nhưng hầu hết mọi người ngáy không có OSA. Các triệu chứng khác của OSA (

1

,

2

,

3

) có thể bao gồm

Thở nghẽn, thở hổn hển, hoặc ngáy khi ngủ

Ngủ bồn chồn và ngủ dậy không thấy khỏe

Khó đi vào giấc ngủ

Một số bệnh nhân có thể không biết về các triệu chứng về đêm cho đến khi được người nằm chung giường, bạn cùng phòng hoặc bạn cùng nhà thông báo. Việc thu thập thông tin từ người ngủ cùng có thể hữu ích trong quá trình đánh giá. Buổi sáng, một số bệnh nhân bị đau họng, khô miệng, hoặc nhức đầu.

Trong các hoạt động hàng ngày, bệnh nhân có thể bị cơn buồn ngủ xâm nhập, mệt mỏi và suy giảm khả năng tập trung. Tần suất các phàn nàn về giấc ngủ và mức độ buồn ngủ ban ngày quá mức không tương xứng với số lượng các sự kiện hoặc số lượng các thức tỉnh từ giấc ngủ. Tuy nhiên, những người hay buồn ngủ có nguy cơ bị các biến chứng tim mạch cao hơn. Không phải bệnh nhân nào cũng buồn ngủ.

Khám thực thể có thể có dấu hiệu tắc mũi, phì đại amidan và bất thường về cấu trúc hầu họng. Các yếu tố nguy cơ giải phẫu đối với OSA cần được lưu ý và thường được đánh giá bằng cách sử dụng thang điểm Mallampati sửa đổi (

4

) (xem thêm hình

Cho điểm Mallampati sửa đổi

).

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Epstein LJ, Kristo D, Strollo PJ Jr, et al

: Clinical guideline for the evaluation, management and long-term care of obstructive sleep apnea in adults.

J Clin Sleep Med

5(3):263–276, 2009.

2.

Lee JJ, Sundar KM

: Evaluation and management of adults with obstructive sleep apnea syndrome.

Lung

199(2):87-101, 2021. doi: 10.1007/s00408-021-00426-w

3.

Strohl KP, Redline S

: Recognition of obstructive sleep apnea.

Am J Respir Crit Care Med

154(2 Pt 1):279–289, 1996. doi: 10.1164/ajrccm.154.2.8756795. PMID: 8756795.

4.

Friedman M, Tanyeri H, La Rosa M, et al

: Clinical predictors of obstructive sleep apnea.

Laryngoscope

109(12):1901–1907, 1999. doi:10.1097/00005537-199912000-00002

Chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Nghi ngờ qua tiền sử và khám thực thể

Xác nhận bằng các nghiên cứu về giấc ngủ

Chẩn đoán nghi ngờ ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở những bệnh nhân có

các yếu tố nguy cơ,

triệu chứng hoặc cả hai.

Ngoài bệnh nhân, bạn cùng giường, bạn cùng phòng và/hoặc bạn cùng nhà đều là những nguồn cung cấp thông tin đánh giá nguy cơ.

Những bệnh nhân có nguy cơ có thể cần đánh giá chi tiết hơn bao gồm những người

Từ khoảng 65 tuổi trở lên

Báo cáo mệt mỏi ban ngày, buồn ngủ, hoặc khó đi vào giấc ngủ

Bị thừa cân hoặc béo phì

Có tình trạng

tăng huyết áp

không được kiểm soát tốt (có thể do OSA gây ra hoặc làm trầm trọng thêm [

1

]),

rung nhĩ

hoặc các loạn nhịp khác,

suy tim

(có thể do OSA gây ra hoặc cùng tồn tại với OSA [

2

]),

đột quỵ

hoặc

tiểu đường

Các bảng câu hỏi, chẳng hạn như STOP-BANG (xem bảng

Thang điểm nguy cơ STOP-BANG của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn)

(

3

), Bảng câu hỏi Berlin (BQ) (

4

) và Thang đo buồn ngủ Epworth (ESS) (

5

), có thể được các chuyên gia không chuyên sử dụng để đánh giá nguy cơ. Tuy nhiên, khi so sánh với kết quả chính xác hơn của các nghiên cứu về giấc ngủ, những bảng câu hỏi này có độ đặc hiệu thấp và tỷ lệ dương tính giả cao và không nên được sử dụng để chẩn đoán hoặc điều trị trực tiếp. STOP-BANG đa phương thức và BQ có tính đặc hiệu hơn ESS đối với nguy cơ OSA và có giá trị dự báo âm tính tốt (

6

).

Công cụ tính toán lâm sàng

Thang điểm giấc ngủ Epworth (ESS)

Những bệnh nhân có triệu chứng, bảng câu hỏi sàng lọc và/hoặc các yếu tố nguy cơ cho thấy khả năng bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cao hơn thường cần phải được

theo dõi giấc ngủ

để xác định chỉ số ngưng thở-giảm thở (AHI) hoặc một số chỉ số thay thế như Chỉ số rối loạn hô hấp (RDI), cần để xác nhận hội chứng và mức độ nặng. Những bệnh nhân chỉ

ngáy

mà không có triệu chứng nào khác hoặc nguy cơ tim mạch không cần đánh giá sâu rộng về OSA.

Chỉ số ngưng thở-giảm thở

(AHI) biểu thị tổng số cơn ngưng thở và giảm thở xảy ra trong khi ngủ chia cho số giờ ngủ; chỉ số này được thể hiện bằng số cơn xảy ra mỗi giờ. Càng nhiều sự kiện xảy ra, ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn càng nghiêm trọng và khả năng xảy ra tác dụng bất lợi càng cao. Các giá trị AHI có thể được tính cho các giai đoạn ngủ và tư thế cơ thể khác nhau (nằm nghiêng hoặc nằm ngửa).

Tiêu chuẩn chẩn đoán

OSA bao gồm các triệu chứng ban ngày, triệu chứng ban đêm và kết quả theo dõi giấc ngủ cho thấy AHI ≥ 5/giờ ở những bệnh nhân có triệu chứng hoặc ≥ 15/giờ khi không có triệu chứng (

7

). Các triệu chứng phải bao gồm ≥ 1 trong những điều sau:

Không khoan khoái khi ngủ

Buồn ngủ ban ngày*, mệt mỏi

Các đợt ngủ ngoài ý muốn

Khó đi vào giấc ngủ

Thức giấc với cảm giác nín thở, thở hổn hển, hoặc nghẹt thở

Báo cáo của bạn cùng giường về tiếng ngáy to, gián đoạn hơi thở hoặc cả hai

*Đang có tình trạng buồn ngủ (nghĩa là xâm nhập vào các hoạt động hàng ngày hoặc tạo ra sự cố hoặc lỗi) đáng kể đặc biệt.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm nhiều tình trạng và yếu tố khác làm giảm số lượng hoặc chất lượng giấc ngủ hoặc gây buồn ngủ ban ngày hoặc buồn ngủ. Bao gồm

Các rối loạn giấc ngủ

khác: Vệ sinh giấc ngủ kém, tổng thời gian ngủ không đủ, chứng ngủ rũ và các rối loạn buồn ngủ quá mức khác, hội chứng chân không ngưng nghỉ, rối loạn vận động chân tay theo chu kỳ

Thuốc và các chất kích thích khác: Rượu, thuốc an thần và các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc phiện)

Các bệnh lý: Bệnh tim mạch, hô hấp và chuyển hóa (ví dụ,

suy giáp

)

Rối loạn tâm trạng như là

trầm cảm

(thường đi kèm và góp phần gây ra tình trạng rối loạn giấc ngủ)

Bệnh sử và khám thực thể (bao gồm cả tiền sử giấc ngủ) nên tìm kiếm bằng chứng về những tình trạng này, bao gồm xác định các đặc điểm lâm sàng của

suy giáp

và

bệnh to đầu chi

.

Việc đo hóc môn kích thích tuyến giáp có thể hữu ích ở những bệnh nhân buồn ngủ được nghi ngờ bị suy giáp trên lâm sàng nhưng không nên thực hiện thường quy vì xét nghiệm này chưa được chứng minh là có ích trong chẩn đoán OSA.

Không có xét nghiệm bổ sung nào khác (ví dụ: chẩn đoán hình ảnh đường hô hấp trên, các phim chụp X-quang mặt) có đủ độ đặc hiệu để được khuyến nghị theo thường quy.

Nghiên cứu về giấc ngủ

Các nghiên cứu về giấc ngủ bao gồm

Đa ký giấc ngủ truyền thống được tiến hành trong phòng thí nghiệm về giấc ngủ

Các công cụ chẩn đoán di động mà bệnh nhân có thể sử dụng tại nhà trên giường của họ

Đa ký giấc ngủ

ghi và giúp phân loại các giai đoạn của giấc ngủ và sự xuất hiện và thời gian của giai đoạn ngừng thở và giảm thở. Đa ký giấc ngủ lý tưởng để xác nhận chẩn đoán OSA và định lượng mức độ nghiêm trọng của OSA (

8

). Tuy nhiên, nó đòi hỏi phải ở lại qua đêm trong phòng thí nghiệm về giấc ngủ và do đó rất phức tạp và tốn kém. Đa ký giấc ngủ thường bao gồm

Đo liên tục cấu trúc giấc ngủ bằng điện não đồ (điện não đồ)

Điện cơ cằm để phát hiện giảm trương lực

Đo điện nhãn đồ để đánh giá sự xuất hiện của chuyển động mắt nhanh

Cảm biến luồng không khí ở mũi và ở miệng để phát hiện ngưng thở và giảm thở

Cảm biến ngực và/hoặc cảm biến bụng để phát hiện gắng sức hô hấp

Độ bão hòa oxy bằng phép đo độ bão hòa oxy trong máu

Theo dõi điện tâm đồ để phát hiện loạn nhịp tim liên quan đến các cơn ngưng thở

Bệnh nhân cũng được quan sát bằng video.

Các biến số khác được đánh giá bao gồm hoạt động của cơ chân tay (để đánh giá các nguyên nhân không liên quan đến hô hấp gây ra tình trạng thức giấc khi ngủ, chẳng hạn như

hội chứng chân không ngưng nghỉ

và

rối loạn vận động chân tay theo chu kỳ

) và tư thế cơ thể, vì ngưng thở có thể xảy ra chủ yếu ở tư thế nằm ngửa.

Ngoài ra, bệnh nhân có thể có nghiên cứu giấc ngủ "chia đôi" trong đó sau khi chẩn đoán OSA bằng phương pháp đo đa ký giấc ngủ, bệnh nhân sẽ được dùng CPAP và điều chỉnh mức áp suất cho đến khi có hiệu quả, cho phép xác định liệu pháp thích hợp trong cùng thời gian theo dõi qua đêm. Nếu cần, cũng có thể thực hiện hiệu chỉnh CPAP cả đêm để đánh giá hiệu quả điều trị CPAP sau khi chẩn đoán.

Kiểm tra giấc ngủ tại nhà

bằng các công cụ chẩn đoán di động sử dụng một tập hợp con hạn chế các biện pháp đo đạc đa ký giấc ngủ, thường chỉ là nhịp tim, đo độ bão hòa oxy trong máu, gắng sức hô hấp, tư thế và luồng không khí qua mũi để phát hiện chứng ngưng thở và ước tính mức độ nặng của nó. Vai trò của việc kiểm tra giấc ngủ tại nhà đang được mở rộng (

9

) vì sự tiện lợi, chi phí thấp và khả năng cung cấp ước tính khá chính xác về các rối loạn hô hấp trong khi ngủ.

Tuy nhiên, các công cụ di động có một số hạn chế. Các công cụ này không thực sự phát hiện sự hiện diện của giấc ngủ và thay vào đó phụ thuộc vào bệnh nhân tự báo cáo trong khi đang ngủ, điều này có thể không chính xác; nếu bệnh nhân không ngủ trong một phần của nghiên cứu và họ không báo cáo điều này, thì tình trạng rối loạn nhịp thở khi ngủ sẽ bị đánh giá thấp. Do đó, kết quả kiểm tra giấc ngủ tại nhà âm tính ở bệnh nhân có triệu chứng nên được theo dõi bằng phương pháp đo đa ký giấc ngủ. Ngoài ra, các rối loạn giấc ngủ cùng tồn tại (ví dụ,

hội chứng chân không ngưng nghỉ

, co giật, rối loạn hành vi REM, nhầm lẫn thức tỉnh) không được phát hiện. Theo dõi đa ký giấc ngủ vẫn có thể cần thiết để mô tả các rối loạn này cũng như cung cấp chính xác các giá trị AHI và RDI trong các giai đoạn khác nhau của giấc ngủ và với những lần thay đổi về tư thế, đặc biệt là khi phẫu thuật hoặc dùng liệu pháp khác ngoài áp lực đường thở dương đang được cân nhắc.

Các công cụ di động thường được sử dụng kết hợp với bảng câu hỏi (ví dụ: STOP-BANG, Bảng câu hỏi Berlin). Nếu kết quả bảng câu hỏi cho thấy xác suất mắc bệnh trước kiểm tra cao hơn, thì độ nhạy và độ đặc hiệu của các công cụ cầm tay sẽ cao hơn.

Phân loại mức độ nặng

AHI

là tổng số cơn ngưng thở và giảm thở xảy ra trong khi ngủ chia cho số giờ ngủ. Đây là biện pháp thường được sử dụng để đánh giá rối loạn hô hấp khi ngủ và được dùng để phân loại mức độ nặng của OSA. Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được phân loại mức độ là:

Nhẹ: AHI ≥ 5 và < 15/giờ

Vừa: AHI ≥ 15 và ≤ 30/giờ

Nặng: AHI > 30/giờ

Chỉ số rối loạn hô hấp

(RDI) là một phép đo liên quan bao gồm số lần thức tỉnh liên quan đến gắng sức hô hấp (được gọi là các lần thức tỉnh liên quan đến gắng sức hô hấp hoặc RERA) cộng với số cơn ngưng thở và cơn giảm thở mỗi giờ ngủ.

Chỉ số thức tỉnh

, là số lượng các lần thức tỉnh mỗi giờ ngủ, có thể được tính toán nếu sử dụng điện não đồ để theo dõi. Chỉ số tỉnh thức có mối tương quan lỏng lẻo với AHI và RDI; khoảng 20% số cơn ngưng thở và giảm độ bão hòa oxy không kèm theo kích thích hoặc có các nguyên nhân kích thích khác.

Tuy nhiên, AHI, chỉ số tỉnh thức và RDI chỉ liên quan ở mức độ vừa phải đến các triệu chứng của bệnh nhân. Một số bệnh nhân có AHI cao hoặc cực cao (ví dụ: > 60/giờ) có ít hoặc không có triệu chứng. Các số liệu bổ sung và sự kết hợp của các số liệu có thể hữu ích trong chẩn đoán (

10

). Đây là sự kết hợp giữa dữ liệu lâm sàng và điện não đồ (không chỉ AHI) có liên quan đến kết quả cũng như nguy cơ tim mạch và tử vong. Ví dụ: buồn ngủ bất kể AHI có liên quan đến bệnh tim mạch nghiêm trọng hay không.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Walia HK, Li H, Rueschman M, et al

: Association of severe obstructive sleep apnea and elevated blood pressure despite antihypertensive medication use.

J Clin Sleep Med

10(8):835–843, 2014. doi:10.5664/jcsm.39461.

2.

Gupta A, Quan SF, Oldenburg O, et al

: Sleep-disordered breathing in hospitalized patients with congestive heart failure: a concise review and proposed algorithm.

Heart Fail Rev

23(5):701-709, 2018. doi:10.1007/s10741-018-9715-y

3.

Chung F, Abdullah HR, Liao P

: STOP-Bang Questionnaire: A Practical Approach to Screen for Obstructive Sleep Apnea.

Chest

149(3):631–638, 2016. doi:10.1378/chest.15-0903

4.

Netzer NC, Stoohs RA, Netzer CM, Clark K, Strohl KP

: Using the Berlin Questionnaire to identify patients at risk for the sleep apnea syndrome.

Ann Intern Med

131(7):485–491, 1999. doi:10.7326/0003-4819-131-7-199910050-00002

5.

Johns MW

. A new method for measuring daytime sleepiness: the Epworth sleepiness scale.

Sleep

14(6):540–545, 1991. doi:10.1093/sleep/14.6.540

6.

Gamaldo C, Buenaver L, Chernyshev O, et al

: Evaluation of clinical tools to screen and assess for obstructive sleep apnea.

J Clin Sleep Med

14(7):1239-1244, 2018. doi:10.5664/jcsm.7232

7.

The American Association of Sleep Medicine

: The AASM International Classification of Sleep Disorders – Third Edition, Text Revision (ICSD-3-TR). AASM Darien, IL. 2023.

8.

Kapur VK, Auckley DH, Chowdhuri S, et al

: Clinical Practice Guideline for Diagnostic Testing for Adult Obstructive Sleep Apnea: An American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline.

J Clin Sleep Med

13(3):479–504, 2017. doi:10.5664/jcsm.6506

9.

Malhotra A, Ayappa I, Ayas N, et al

: Metrics of sleep apnea severity: beyond the apnea-hypopnea index.

Sleep

44(7):zsab030, 2021. doi: 10.1093/sleep/zsab030

10.

Collop NA, Anderson WM, Boehlecke B, et al

: Clinical guidelines for the use of unattended portable monitors in the diagnosis of obstructive sleep apnea in adult patients.

J Clin Sleep Med

3(7):737-47, 2007.

Điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Kiểm soát các yếu tố nguy cơ như béo phì, sử dụng rượu và sử dụng thuốc an thần

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP) hoặc dụng cụ ở miệng

Đôi khi phẫu thuật, hoặc kích thích dây thần kinh

Có thể không cần điều trị đặc hiệu cho những bệnh nhân không có triệu chứng và

chỉ số ngưng thở - giảm thở (AHI)

từ 5/giờ đến 15/giờ. Trong khi AHI ≥ 5/giờ có thể giúp xác định chẩn đoán OSA, việc điều trị chỉ được thực hiện cho những bệnh nhân có triệu chứng (buồn ngủ kèm theo mệt mỏi, giấc ngủ không phục hồi và ngáy ngủ/thở hổn hển/ngạt thở). Giá trị AHI ≥ 15 cho thấy chứng ngưng thở khi ngủ ở mức độ trung bình và được coi là ngưỡng cần điều trị ngay cả khi không có triệu chứng. Những bệnh nhân chỉ ngáy mà không có triệu chứng nào khác hoặc nguy cơ tim mạch có thể khắc phục bằng cách tăng cường thể lực, giảm cân, cải thiện thói quen ngủ và điều trị dị ứng mũi.

Trong khi chờ điều trị, những bệnh nhân buồn ngủ nên được cảnh báo về những nguy cơ khi lái xe, vận hành máy móc hạng nặng hoặc tham gia vào các hoạt động khác trong đó giấc ngủ không chủ ý sẽ nguy hiểm.

Mục đích của điều trị (

1

) là để

Giảm triệu chứng

Giảm các cơn thiếu oxy máu và ngủ phân đoạn

Khôi phục tính liên tục và cấu trúc của giấc ngủ

Tránh ngạt từng đợt

Có nhiều cách tiếp cận để điều trị. Bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng nên cùng nhau đưa ra quyết định để phù hợp mức độ nặng của bệnh, triệu chứng và các bệnh đi kèm có liên quan khác với các biện pháp can thiệp khả thi và kết quả quan trọng nhất đối với bệnh nhân. Ví dụ: bệnh nhân có AHI thấp, ít triệu chứng và một số bệnh đi kèm có thể không chọn liệu pháp cụ thể. Bệnh nhân có AHI thấp nhưng có các triệu chứng có thể chọn áp lực dương liên tục (CPAP).

Điều trị hướng vào cả các yếu tố nguy cơ và chính ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Liệu pháp trực tiếp bước đầu bao gồm sử dụng thiết bị CPAP hoặc dụng cụ đeo trong miệng. Đối với xâm lấn giải phẫu hoặc bệnh không đáp ứng với các thiết bị này, phẫu thuật hoặc kích thích thần kinh được cân nhắc đến. Thành công được định nghĩa là giải quyết các triệu chứng với việc làm giảm AHI, thường là < 10/giờ và lý tưởng là < 5/giờ.

Điều trị OSA có liên quan đến việc cải thiện khiêm tốn huyết áp từ 2 mm Hg đến 3 mm Hg, nhưng dữ liệu về hiệu quả của việc điều trị OSA trong việc ngăn ngừa các biến cố tim mạch nguyên phát hoặc thứ phát, rung nhĩ (

2

,

3

,

4

,

5

,

6

) và các kết quả khó khăn khác như cải thiện kiểm soát đường huyết vẫn còn chưa thống nhất. Hướng dẫn của AHA khuyến nghị sàng lọc OSA trên bệnh nhân bị rung nhĩ nhưng thừa nhận dữ liệu hạn chế cho thấy việc điều trị chứng ngưng thở khi ngủ giúp duy trì nhịp xoang (

7

).

Kiểm soát các yếu tố nguy cơ

Điều trị ban đầu nhằm mục đích kiểm soát các yếu tố nguy cơ như béo phì, tăng huyết áp, sử dụng rượu và sử dụng thuốc an thần. Tập thể dục làm giảm AHI và tăng sự tỉnh táo, không phụ thuộc vào bất kỳ ảnh hưởng nào đến chỉ số khối cơ thể (BMI).

Buồn ngủ vào ban ngày có thể giảm bớt bằng

các biện pháp vệ sinh giấc ngủ tốt

, bao gồm ngủ lâu hơn và ngừng dùng thuốc an thần, đặc biệt là thuốc kháng histamine hoặc thuốc chống trầm cảm. Tránh ngủ ở tư thế nằm ngửa có thể hữu ích và khả thi đối với một số bệnh nhân mắc OSA chủ yếu liên quan đến tư thế nằm ngửa.

Giảm cân

vừa phải (≥ 15%) có thể dẫn đến cải thiện có ý nghĩa lâm sàng (

8

,

9

) nhưng không nên được coi là phương pháp chữa khỏi OSA. Tuy nhiên, việc

giảm câ

n là vô cùng khó khăn đối với hầu hết mọi người, đặc biệt là những người mệt mỏi, buồn ngủ. Giảm cân do

phẫu thuật giảm béo

, tuy nhiên được thực hiện, có thể làm giảm AHI và làm giảm các triệu chứng (

10

,

11

). Ngày càng có nhiều loại thuốc như thuốc đối kháng thụ thể GLP-1 được sử dụng để giảm cân và làm giảm mức độ nặng của OSA (

12

).

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)

CPAP là phương pháp điều trị được lựa chọn cho hầu hết bệnh nhân mắc OSA và buồn ngủ ban ngày theo chủ quan, bao gồm cả những bệnh nhân bị suy giảm nhận thức do phương pháp này (

13

,

14

). Điều trị OSA bằng áp lực đường thở dương liên tục (CPAP) đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm buồn ngủ và ngáy, đồng thời cải thiện giấc ngủ của người ngủ cùng. (

15

). Có những báo cáo về sự thiên vị về chủng tộc và kinh tế xã hội trong việc cung cấp phương pháp điều trị này (

16

).

Có nhiều loại mặt nạ CPAP khác nhau, bao gồm loại đưa vào mũi (gối mũi), loại che mũi (mặt nạ mũi), mũi và miệng (mặt nạ toàn mặt) hoặc toàn bộ khuôn mặt. Tất cả đều có đệm để cung cấp một lớp đệm khí, điều cần thiết để duy trì độ dốc áp suất. Đệm có thể bơm hơi hoặc làm bằng silicone, xốp hoặc gel. Mức độ vừa vặn và thoải mái thích hợp rất khác nhau giữa các bệnh nhân nhưng phải được tối ưu hóa cho cả hiệu quả và sự tuân thủ.

CPAP cải thiện sự bít kín đường thở trên bằng cách áp dụng áp lực dương đến đoạn trên khí quản trên. Áp suất hiệu quả thường nằm trong khoảng từ 3 đến 15 cm H2O. Yêu cầu áp suất không tương quan với mức độ nặng của bệnh. Nhiều thiết bị CPAP theo dõi hiệu quả của CPAP và tự động điều chỉnh áp suất (gọi là áp suất đường thở dương có thể điều chỉnh hoặc tự động [APAP]), theo các thuật toán nội bộ. Nếu cần thiết, có thể sử dụng giám sát đa ký giấc ngủ để hướng dẫn chuẩn độ áp suất thủ công.

Mức CPAP cần thiết cho sự thông thoáng đường thở được xác định bằng cách hiệu chỉnh CPAP trong phòng xét nghiệm giấc ngủ hoặc thông qua việc sử dụng áp lực đường thở dương tự động (APAP). Với APAP, một loạt áp lực sẽ được chỉ định (ví dụ: 5 đến 15 cm H2O) và thiết bị sử dụng các thuật toán nội bộ để điều chỉnh áp suất tăng hoặc giảm trong suốt đêm khi cần thiết. CPAP cải thiện sự bít kín đường thở trên bằng cách áp dụng áp lực dương đến đoạn trên khí quản trên. Yêu cầu áp suất không tương quan với mức độ nặng của bệnh. Áp suất hiệu quả thường nằm trong khoảng từ 3 đến 15 cm H2O. Nếu cần thiết, có thể sử dụng giám sát đa ký giấc ngủ để hướng dẫn chuẩn độ áp suất thủ công.

Mặc dù việc giảm AHI là một trong những mục tiêu điều trị, CPAP làm giảm mệt mỏi và cải thiện chất lượng cuộc sống bất kể AHI có cải thiện hay không. CPAP cũng có thể làm giảm huyết áp, mặc dù tác động thường ở mức không đáng kể. Nếu ngừng CPAP, các triệu chứng sẽ tái phát sau vài ngày, mặc dù việc tạm ngừng điều trị trong thời gian ngắn để điều trị các tình trạng bệnh lý cấp tính thường được dung nạp tốt. Thời gian điều trị là không xác định.

Nếu không thấy cải thiện rõ ràng về mặt lâm sàng, cần xem xét lại việc tuân thủ CPAP và đánh giá lại bệnh nhân về các bệnh đi kèm. Nếu bệnh nhân bị lệch vách ngăn mũi hoặc polyp mũi, phẫu thuật mũi có thể giúp điều trị CPAP thành công hơn nhưng hiếm khi có thể tự chữa khỏi OSA.

Các tác dụng bất lợi của CPAP mũi

bao gồm cảm giác khó chịu do mặt nạ không vừa vặn, khô và kích ứng mũi, có thể giảm bớt trong một số trường hợp bằng cách sử dụng không khí ẩm ấm. Tuy nhiên, các thiết kế mặt nạ mới hơn đã cải thiện mức độ thoải mái và dễ sử dụng.

Nhiều người khó

tuân thủ điều trị

và thấp hơn ở những bệnh nhân không cảm thấy buồn ngủ. Nhìn chung, khoảng 50% số bệnh nhân tuân thủ sử dụng CPAP lâu dài. Có thể cải thiện sự tuân thủ bằng những nỗ lực nuôi dưỡng thái độ tích cực đối với việc sử dụng thiết bị kết hợp với việc chú ý sớm đến mọi vấn đề, đặc biệt là độ vừa vặn của mặt nạ, và được người chăm sóc tận tâm theo dõi chặt chẽ, cùng với sự hỗ trợ của bác sĩ chăm sóc chính. Cũng cần nhận biết và giải quyết tình trạng giảm tuân thủ CPAP trong thời gian dài ở những bệnh nhân không bị béo phì và có ngưỡng thức tỉnh hô hấp thấp (nghĩa là dễ thức giấc) và do đó có xu hướng tăng các lần thức tỉnh và thở không đều. Với nhiều máy móc, các thiết bị PAP theo dõi hàng ngày mức độ tuân thủ, áp suất, rò rỉ và các sự cố hô hấp tồn dư và có sẵn cho bệnh nhân cũng như bác sĩ lâm sàng.

Ngay cả khi tuân thủ đầy đủ, kết quả vẫn có thể không đạt yêu cầu nếu các yếu tố của bệnh nhân thay đổi (ví dụ: tăng cân, tắc nghẽn mũi).

CPAP có thể được tăng cường bằng hỗ trợ hô hấp (áp lực đường thở dương hai mức) để tăng thể tích khí lưu thông ở những bệnh nhân có hội chứng giảm thông khí do béo phì và đôi khi để tạo cảm giác thoải mái.

Dụng cụ miệng

Các thiết bị trong miệng được thiết kế để đưa xương hàm ra trước hoặc ít nhất là ngăn ngừa tình trạng tụt hàm và sa lưỡi khi ngủ (

17

,

18

,

19

). Một số khí cụ được thiết kế để kéo lưỡi về phía trước. Những thiết bị này được coi là phương pháp điều trị chính cho ngáy và OSA ở mức độ nhẹ đến trung bình. Việc so sánh các thiết bị với CPAP cho thấy hiệu quả tương đương ở OSA từ nhẹ đến trung bình, nhưng các nghiên cứu về hiệu quả chi phí tập trung vào chi phí chế tạo ban đầu cố định thay vì chi phí thay thế và theo dõi.

Phẫu thuật

Nên cân nhắc các thủ thuật ngoại khoa để điều chỉnh các yếu tố giải phẫu, chẳng hạn như amidan to và polyp mũi góp phần gây tắc nghẽn đường thở trên (

19

,

20

). Phẫu thuật là phương pháp điều trị bước đầu nếu xác định được sự xâm lấn giải phẫu cụ thể. Tuy nhiên, nếu không có sự xâm lấn, thiếu bằng chứng về hỗ trợ phẫu thuật như là một điều trị đầu tiên. Phẫu thuật lưỡi to hoặc hàm nhỏ cũng là một lựa chọn.

Phẫu thuật chỉnh hình màn hầu lưỡi gà (UPPP) bao gồm việc cắt bỏ mô hầu. UPPP phần lớn đã được thay thế bằng các phương pháp ít tích cực hơn nhằm cố gắng ổn định các thành bên của hầu và/hoặc mở rộng vùng màng hầu-hầu mà không có nguy cơ thay đổi lời nói hoặc nuốt. CPAP và UPPP chưa được so sánh trực tiếp trong các nghiên cứu nghiêm ngặt nhưng UPPP có thể có hiệu quả ở những cá nhân được lựa chọn kỹ lưỡng. Kết quả ít có thể dự đoán được ở những bệnh nhân bị béo phì nặng hoặc hẹp đường thở về mặt giải phẫu (

21

). Quy trình này có thể làm giảm ngáy xâm nhập, mặc dù các đợt ngưng thở có thể vẫn nghiêm trọng (mặc dù không phát ra tiếng) như trước khi can thiệp phẫu thuật.

Các thủ thuật phẫu thuật khác bao gồm cắt bỏ lưỡi ở đường giữa, đẩy xương móng và đẩy xương hàm dưới (

22

). Đẩy xương hàm dưới đôi khi được coi là thủ thuật ở giai đoạn hai nếu các phương pháp tiếp cận mô mềm không có hiệu quả. Cách tiếp cận đa tầng tối ưu không được biết đến.

Mở khí quản là biện pháp điều trị hiệu quả nhất cho OSA nhưng được thực hiện như là phương án cuối cùng. Phương pháp này bắc cầu qua vị trí tắc nghẽn và được chỉ định cho những bệnh nhân bị ảnh hưởng nặng nhất (ví dụ: những người bị

bệnh tâm phế mạn

) không thể dung nạp CPAP.

Kích thích đường thở trên

Kích thích đường thở trên bằng thiết bị cấy ghép để kích thích nhánh của dây thần kinh hạ thiệt (

23

,

24

) có thể kích hoạt các cơ đẩy lưỡi ra ngoài và các cơ khác giúp khai thông đường thở. Liệu pháp này có hiệu quả ở một số bệnh nhân mắc bệnh từ trung bình đến nặng. Nó được sử dụng chủ yếu ở những người không thể chịu đựng được liệu pháp CPAP và ở những người sử dụng khí cụ ở miệng không hiệu quả. Cũng có thể thử thủ thuật này ở những người dự tính nâng hàm trên-hàm dưỡi. Cải thiện AHI đến < 10/giờ xảy ra ở khoảng 65% số bệnh nhân được chọn này (

25

).

Điều trị bổ trợ

Nhiều phương pháp điều trị bổ sung đôi khi được sử dụng nhưng không chứng minh được lợi ích đối với ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.

Oxy bổ sung cải thiện quá trình trao đổi oxy trong máu và có thể làm giảm AHI và chỉ số tỉnh thức trên bệnh nhân không đáp ứng với phẫu thuật đường hô hấp trên (

26

). Tuy nhiên, tác dụng có lợi trên lâm sàng chủ yếu xảy ra ở những người có mức tăng cao (có xu hướng ngưng thở hoặc thở yếu tái phát sau đợt đầu) và khó có thể dự đoán được tác dụng. Ngoài ra, oxy có thể gây ra tình trạng

nhiễm toan hô hấp

và đau đầu vào buổi sáng. Vì những lý do này, việc bổ sung oxy không được khuyến nghị trong điều trị OSA.

Thuốc giúp tỉnh táo (ví dụ: modafinil, solriamfetol) có thể được sử dụng để chống lại tình trạng buồn ngủ quá mức xảy ra với OSA hoặc ở 20% số bệnh nhân được điều trị vẫn còn buồn ngủ mặc dù đã điều trị đầy đủ bằng CPAP (

27

,

28

,

29

,

30

).

Một số loại thuốc khác đã được thử nghiệm, bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng, theophylline, dronabinol, phối hợp atomoxetine cộng với oxybutynin (

31

), nhưng không thể được khuyến nghị vì các yếu tố bao gồm kinh nghiệm hạn chế, chỉ số điều trị thấp, thiếu sự lặp lại kết quả và thiếu các thử nghiệm đầy đủ. Các phương pháp tốt hơn để nhận biết các phân nhóm ngưng thở khi ngủ có thể giúp lựa chọn bệnh nhân để điều trị bằng thuốc tốt hơn.

Các bài tập cho cơ đường hô hấp trên (liệu pháp chức năng cơ) đã được đề xuất dựa trên lý thuyết rằng việc cải thiện sức mạnh và trương lực cơ có thể giúp cải thiện sự thông thoáng của đường hô hấp trong khi ngủ (

32

). Có một số bài tập dường như làm giảm AHI và các triệu chứng, làm cho phương pháp này trở nên thú vị, đặc biệt vì nó không xâm lấn và không có tác dụng bất lợi. Tuy nhiên, cách tiếp cận này không phải là khuyến nghị chính thống vì có quá nhiều kỹ thuật được đề xuất, không chắc chắn về cơ chế hoạt động và hiệu quả của cách tiếp cận này, cũng như những khó khăn thực tế trong việc tuân thủ. Có ít nhất một thiết bị dựa trên kích thích điện ban ngày của các cơ giãn đường hô hấp trên để điều trị chứng ngáy và OSA nhẹ (

33

).

Các thiết bị làm giãn mũi và thuốc xịt họng được bán không kê đơn để chữa chứng ngáy chưa được nghiên cứu đầy đủ để chứng minh giá trị trong ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.

Tạo hình lưỡi gà có hỗ trợ bằng laser, nẹp lưỡi gà và cắt bỏ mô bằng tần số vô tuyến đã được sử dụng để điều trị chứng ngáy ở những bệnh nhân không có ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Mặc dù chúng có thể làm giảm tiếng ngáy tạm thời, nhưng hiệu quả trong điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn không thể dự đoán được cũng như không lâu dài.

Giáo dục và hỗ trợ bệnh nhân

Một bệnh nhân và gia đình được cung cấp đầy đủ thông tin sẽ có khả năng đối phó tốt hơn với chiến lược điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, bao gồm cả phẫu thuật mở khí quản. Các nhóm hỗ trợ bệnh nhân cung cấp thông tin hữu ích và có hiệu quả hỗ trợ điều trị kịp thời và theo dõi. Vai trò của các nhóm hỗ trợ bệnh nhân và các công cụ hỗ trợ kỹ thuật số cho việc xử trí đang được nghiên cứu (

34

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Strohl KP, Cherniack NS, Gothe B

: Physiologic basis of therapy for sleep apnea.

Am Rev Respir Dis

134(4):791-802, 1986. doi: 10.1164/arrd.1986.134.4.791

2.

Caples SM, Mansukhani MP, Friedman PA, Somers VK

: The impact of continuous positive airway pressure treatment on the recurrence of atrial fibrillation post cardioversion: A randomized controlled trial.

Int J Cardiol

278:133–136, 2019. doi:10.1016/j.ijcard.2018.11.100

3.

Hunt TE, Traaen GM, Aakerøy L, et al

: Effect of continuous positive airway pressure therapy on recurrence of atrial fibrillation after pulmonary vein isolation in patients with obstructive sleep apnea: A randomized controlled trial.

Heart Rhythm

19(9):1433–1441, 2022. doi:10.1016/j.hrthm.2022.06.016

4.

Macedo TA, Giampá SQC, Furlan SF, et al

: Effect of continuous positive airway pressure on atrial remodeling and diastolic dysfunction of patients with obstructive sleep apnea and metabolic syndrome: a randomized study.

Obesity

(Silver Spring). 31(4):934–944, 2023. doi:10.1002/oby.23699

5.

McEvoy RD, Antic NA, Heeley E, et al

. CPAP for Prevention of Cardiovascular Events in Obstructive Sleep Apnea. N Engl J Med. 2016;375(10):919-931. doi:10.1056/NEJMoa1606599

6.

Nalliah CJ, Wong GR, Lee G, et al

: Impact of CPAP on the Atrial Fibrillation Substrate in Obstructive Sleep Apnea: The SLEEP-AF Study.

JACC Clin Electrophysiol

8(7):869–877, 2022. doi:10.1016/j.jacep.2022.04.015

7.

Joglar JA, Chung MK, Armbruster AL, et al

. 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 2 tháng 1 năm 2024;149(1):e167. doi: 10.1161/CIR.0000000000001207] [bản sửa lỗi đã công bố có trên Circulation. Ngày 27 tháng 2 năm 2024;149(9):e936. doi: 10.1161/CIR.0000000000001218] [bản sửa lỗi đã công bố có trên Circulation. Ngày 11 tháng 6 năm 2024;149(24):e1413. doi: 10.1161/CIR.0000000000001263]. Circulation. 2024;149(1):e1-e156. doi:10.1161/CIR.0000000000001193

8.

Joosten SA, Hamilton GS, Naughton MT

: Impact of weight loss management in OSA.

Chest

152(1):194-203, 2017. doi: 10.1016/j.chest.2017.01.027

9.

Kuna ST, Reboussin DM, Strotmeyer ES, et al

: Effects of weight loss on obstructive sleep apnea severity. Ten-year results of the Sleep AHEAD study.

Am J Respir Crit Care Med

203(2):221-229, 2021. doi: 10.1164/rccm.201912-2511OC

10.

Bakker JP, Tavakkoli A, Rueschman M, et al

: Gastric Banding Surgery versus Continuous Positive Airway Pressure for Obstructive Sleep Apnea: A Randomized Controlled Trial.

Am J Respir Crit Care Med

197(8):1080–1083, 2018. doi:10.1164/rccm.201708-1637LE

11.

Nastałek P, Polok K, Celejewska-Wójcik N, et al

: Impact of bariatric surgery on obstructive sleep apnea severity and continuous positive airway pressure therapy compliance-prospective observational study.

Sci Rep

11(1):5003, 2021. doi:10.1038/s41598-021-84570-6

12.

Malhotra A, Grunstein RR, Fietze I, et al

: Tirzepatide for the Treatment of Obstructive Sleep Apnea and Obesity.

N Engl J Med

Xuất bản trực tuyến ngày 21 tháng 6 năm 2024. doi:10.1056/NEJMoa2404881

13.

Labarca G, Saavedra D, Dreyse J, et al

: Efficacy of CPAP for improvements in sleepiness, cognition, mood, and quality of life in elderly patients with OSA: systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.

Chest

158(2):751-764, 2020. doi: 10.1016/j.chest.2020.03.049

14.

Wang G, Goebel JR, Li C, et al

: Therapeutic effects of CPAP on cognitive impairments associated with OSA.

J Neurol

267(10):2823-2828, 2020. doi: 10.1007/s00415-019-09381-2

15.

Jordan AS, McSharry DG, Malhotra A

: Adult obstructive sleep apnoea.

Lancet

383(9918):736–747, 2014. doi:10.1016/S0140-6736(13)60734-5

16.

Wallace DM, Grant AB, Belisova-Gyure Z, et al

: Discrimination Predicts Suboptimal Adherence to CPAP Treatment and Mediates Black-White Differences in Use.

Chest

165(2):437–445, 2024. doi:10.1016/j.chest.2023.09.016

17.

Ng JH, Yow M

: Oral appliances in the management of obstructive sleep apnea.

Sleep Med Clin

14(1):109-118, 2019. doi: 10.1016/j.jsmc.2018.10.012

18.

Ramar K, Dort LC, Katz SG, et al

: Clinical practice guideline for the treatment of obstructive sleep apnea and snoring with oral appliance therapy: an update for 2015.

J Clin Sleep Med

11(7):773-827, 2015. doi: 10.5664/jcsm.4858

19.

Randerath W, Verbraecken J, de Raaff CAL, et al

: European Respiratory Society guideline on non-CPAP therapies for obstructive sleep apnoea.

Eur Respir Rev

30(162):210200, 2021. doi: 10.1183/16000617.0200-2021

20.

Halle TR, Oh MS, Collop NA, et al

: Surgical treatment of OSA on cardiovascular outcomes: a systematic review.

Chest

152(6):1214-1229, 2017. doi: 10.1016/j.chest.2017.09.004

21.

Sundman J, Browaldh N, Fehrm J, Friberg D

: Eight-Year Follow-up of Modified Uvulopalatopharyngoplasty in Patients With Obstructive Sleep Apnea.

Laryngoscope

131(1):E307–E313, 2021. doi:10.1002/lary.28960

22.

Bratton DJ, Gaisl T, Wons AM, et al

: CPAP vs mandibular advancement devices and blood pressure in patients with obstructive sleep apnea: a systematic review and meta-analysis.

JAMA

314(21):2280-2293, 2015. doi:10.1001/jama.2015.16303

23.

Woodson BT, Strohl KP, Soose RJ, et al

: Upper airway stimulation for obstructive sleep apnea: 5-year outcomes.

Otolaryngol Head Neck Surg

159(1):194-202, 2018. doi:10.1177/0194599818762383

24.

Baptista PM, Costantino A, Moffa A, et al

: Hypoglossal nerve stimulation in the treatment of obstructive sleep apnea: Patient selection and new perspectives.

Nat Sci Sleep

12:151–159, 2020. doi: 10.2147/NSS.S221542

25.

Strollo PJ Jr, Soose RJ, Maurer JT, et al

: Upper-airway stimulation for obstructive sleep apnea.

N Engl J Med

370(2):139–149, 2014. doi:10.1056/NEJMoa1308659

26.

Joosten SA, Tan M, Wong AM, et al

: A randomized controlled trial of oxygen therapy for patients who do not respond to upper airway surgery for obstructive sleep apnea.

J Clin Sleep Med

17(3):445-452, 2021. doi: 10.5664/jcsm.8920

27.

Weaver TE, Maislin G, Dinges DF, et al

: Relationship between hours of CPAP use and achieving normal levels of sleepiness and daily functioning.

Sleep

30(6):711–719, 2007. doi:10.1093/sleep/30.6.711

28.

Lal C, Weaver TE, Bae CJ, et al

: Excessive daytime sleepiness in obstructive sleep apnea. Mechanisms and clinical management.

Ann Am Thorac Soc

18(5):757-768, 2021. doi: 10.1513/AnnalsATS.202006-696FR

29.

Black JE, Hirshkowitz M

:

Modafinil

for treatment of residual excessive sleepiness in nasal continuous positive airway pressure-treated obstructive sleep apnea/hypopnea syndrome.

Sleep

28(4):464-471, 2005. doi:10.1093/sleep/28.4.464

30.

Hirshkowitz M, Black JE, Wesnes K, et al

: Adjunct

armodafinil

improves wakefulness and memory in obstructive sleep apnea/hypopnea syndrome.

Respir Med

101(3):616-627, 2007. doi:10.1016/j.rmed.2006.06.007

31.

Taranto-Montemurro L, Messineo L, Wellman A

: Targeting endotypic traits with medications for the pharmacological treatment of obstructive sleep apnea. A review of the current literature.

J Clin Med

8(11):1846, 2019. doi: 10.3390/jcm8111846

32.

Camacho M, Certal V, Abdullatif J, et al

: Myofunctional therapy to treat obstructive sleep apnea: a systematic review and meta-analysis.

Sleep

38(5):669-75, 2015. doi: 10.5665/sleep.4652

33.

Nokes B, Baptista PM, de Apodaca PMR, et al

: Transoral awake state neuromuscular electrical stimulation therapy for mild obstructive sleep apnea.

Sleep Breath

27(2):527–534, 2023. doi:10.1007/s11325-022-02644-9

34.

Aardoom JJ, Loheide-Niesmann L, Ossebaard HC, et al

: Effectiveness of eHealth interventions in improving treatment adherence for adults with obstructive sleep apnea: meta-analytic review.

J Med Internet Res

22(2):e16972, 2020. doi: 10.2196/16972

Tiên lượng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA)

Tiên lượng cho chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là rất tốt nếu phương pháp điều trị được thiết lập, chấp nhận và hiệu quả. OSA không được điều trị hoặc không được phát hiện sẽ dẫn đến chất lượng cuộc sống thấp hơn, tăng nguy cơ tăng huyết áp và chấn thương liên quan đến việc ngủ quên khi tham gia vào các hoạt động có khả năng nguy hiểm.

Những điểm chính

Bệnh béo phì, bất thường về giải phẫu ở đường thở trên, tiền sử gia đình, các rối loạn chủ yếu (ví dụ, chứng suy giáp, đột quỵ) và sử dụng rượu hoặc thuốc an thần làm tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA).

Bệnh nhân thường ngáy, ngủ không ngon và không sảng khoái, thường cảm thấy buồn ngủ và mệt mỏi vào ban ngày; tuy nhiên, một số người có ít hoặc không có triệu chứng.

Hầu hết những người ngáy không có OSA.

Các rối loạn thường xảy ra ở bệnh nhân OSA bao gồm tăng huyết áp, đột quỵ, tiểu đường, bệnh trào ngược dạ dày thực quản, bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD), đau thắt ngực về đêm, suy tim và rung nhĩ hoặc các loạn nhịp khác.

Xác nhận chẩn đoán bằng kiểm tra giấc ngủ.

Kiểm soát các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được và điều trị hầu hết bệnh nhân với thông khí áp lực dương liên tục và/hoặc dụng cụ miệng được thiết kế để mở đường thở.

Xem xét phẫu thuật cho các bất thường gây lấn chiếm lòng đường dẫn khí hoặc nếu rối loạn là khó chữa.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

American Thoracic Society: What is Obstructive Sleep Apnea in Adults?

: Tóm tắt ngắn gọn về OSA dành cho bệnh nhân bao gồm các bước hành động

American Academy of Sleep Medicine

: Detailed patient information explaining the importance of healthy sleep and treatment options for sleep disorders

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là do tình trạng suy yếu lặp đi lặp lại của đường hô hấp trên trong khi ngủ. Giấc ngủ làm mất ổn định của tình trạng thông thoáng ở đường hô hấp trên, dẫn đến tắc nghẽn một phần hoặc toàn bộ vùng mũi họng, hầu họng hoặc cả hai. Độ thông thoáng của đường thở có xu hướng dao động gây tái diễn các giai đoạn ngừng thở và hồi phục. Các yếu tố động, bao gồm phân bố lại vùng phù nề phụ thuộc vào cổ vào ban đêm khi bệnh nhân nằm ngửa, có thể góp phần làm hẹp giải phẫu đường hô hấp trên (1). Các yếu tố khác được cho là quan trọng bao gồm khả năng đáp ứng của cơ đường hô hấp trên, sự ổn định của giấc ngủ và kiểm soát thông khí (2).Tình trạng tắc nghẽn gây ra nhiều đợt ngưng thở hoặc giảm thở, dẫn đến tình trạng thiếu oxy và tăng CO2 máu, tất cả đều làm gián đoạn giấc ngủ bình thường, với tình trạng thức giấc một phần hoặc toàn bộ từ giấc ngủ không chuyển động mắt nhanh (NREM) và giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM). Những nỗ lực hít vào chống lại tình trạng đóng lại của đường hô hấp trên gây ra thay đổi áp lực trong lồng ngực ảnh hưởng đến hoạt động của tim. Rối loạn chức năng nội mô và rối loạn dẫn truyền thần kinh xảy ra. Tất cả các yếu tố tương tác để tạo ra bệnh tật và tử vong đáng kể.Các rối loạn liên quanCác dạng ít nghiêm trọng hơn có thể không tạo ra trạng thái khử bão hòa oxy, nhưng làm gián đoạn giấc ngủ.Hội chứng cản trở đường thở trênlà tiếng ngáy tăng dần kết thúc bằng tiếng khịt mũi và kích thích liên quan đến gắng sức hô hấp (RERAs). Giảm nhịp thở không đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt đối với ngưng thở do tắc nghẽn và giảm thở do tắc nghẽn. Bệnh nhân mắc hội chứng cản trở đường thở trên thường trẻ hơn và ít béo phì hơn những người bị ngưng thở khi ngủ do trung ương. Bệnh nhân thường là nữ, kêu mệt mỏi và phàn nàn về chứng mất ngủ. Ngáy và cản trở luồng khí ở đường thở trên gây ra tiếng hít vào ồn ào nhưng không bị kích thích do giấc ngủ kéo dài > 2 giây. Các triệu chứng, đánh giá chẩn đoán và điều trị ngáy và hội chứng cản trở đường thở trên tương tự như của ngưng thở khi ngủ do trung ương.Hội chứng giảm thông khí do béo phìlà một rối loạn liên quan ở những người bị béo phì, thường là OSA nặng và giảm thông khí mà không có nguyên nhân nào khác. Điều trị OSA ở OHS bằng liệu pháp áp lực đường thở dương (PAP) có thể cải thiện tình trạng giảm thông khí (3).Các biến chứngNgưng thở khi ngủ có thể gây ra những hậu quả đáng kể về thần kinh, tim mạch và chuyển hóa.OSA là nguyên nhân y khoa hàng đầu gây ratình trạng buồn ngủ quá mức vào ban ngày. Một thuật ngữ chính xác hơn là buồn ngủ quá mức khi thức, bởi vì những người làm việc vào ban đêm có thể buồn ngủ quá mức vào ban đêm. Tình trạng buồn ngủ quá mức làm tăng nguy cơ bị tai nạn ô tô, khó khăn trong công việc và rối loạn chức năng tình dục. Thường có một số mức độ suy giảm nhận thức và cũng tăng nguy cơ chấn thương (ví dụ: khi vận hành máy móc hạng nặng hoặc tham gia vào các hoạt động khác trong đó các giai đoạn ngủ không chủ ý sẽ nguy hiểm).Mối quan hệ với bạn cùng giường, bạn cùng phòng và/hoặc bạn cùng nhà cũng có thể bị ảnh hưởng xấu vì những người như vậy có thể khó ngủ vì giấc ngủ ồn ào, trằn trọc của bệnh nhân.Tăng huyết ápcó liên quan chặt chẽ với OSA (4). Bệnh nhân mắc OSA không được điều trị có huyết áp bình thường có nhiều khả năng bị tăng huyết áp trong vòng 5 năm kể từ khi được chẩn đoán. Tình trạng hạ oxy máu về đêm lặp đi lặp lại và gián đoạn giấc ngủ có liên quan đến tăng nguy cơ mắc các bệnh lý, bao gồmsuy tim,bệnh động mạch vành,rung nhĩ(bao gồm tái phát sau khi triệt đốt ống thông) và các loạn nhịp khác,bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD)vàđột quỵ(5). Nguy cơ bị đột quỵ và tử vong do mọi nguyên nhân đều tăng lên ngay cả khi kiểm soát các yếu tố nguy cơ khác (ví dụ: tăng huyết áp,tiểu đường) (6,7). Tuy nhiên, sự đóng góp của OSA vào những bệnh lý phổ biến này thường bị đánh giá thấp (8).Biến chứng chu phẫu có thể xảy ra với OSA không được phát hiện, vì gây mê ở mức độ vừa phải hoặc gây mê theo đường toàn thân có nguy cơ gây tắc nghẽn đường thở. Bệnh nhân có chẩn đoán mắc OSA nên thông báo cho bác sĩ gây mê về chẩn đoán trước khi có bất kỳ phẫu thuật nào và nên được thở áp lực dương liên tục (CPAP) khi họ dùng thuốc trước phẫu thuật và trong quá trình hồi phục.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.White LH, Bradley TD: Role of nocturnal rostral fluid shift in the pathogenesis of obstructive and central sleep apnoea.J Physiol591(5):1179–1193, 2013. doi:10.1113/jphysiol.2012.2451592.Edwards BA, Redline S, Sands SA, Owens RL: More Than the Sum of the Respiratory Events: Personalized Medicine Approaches for Obstructive Sleep Apnea.Am J Respir Crit Care Med200(6):691–703, 2019. doi:10.1164/rccm.201901-0014TR3.Masa JF, Pépin JL, Borel JC, Mokhlesi B, Murphy PB, Sánchez-Quiroga MÁ: Obesity hypoventilation syndrome.Eur Respir Rev28(151):180097, 2019 doi:10.1183/16000617.0097-20184.Van Ryswyk E, Mukherjee S, Chai-Coetzer CL, et al: Sleep disorders, including sleep apnea and hypertension.Am J Hypertens31(8):857-864, 2018. doi: 10.1093/ajh/hpy0825.Zinchuk AV, Jeon S, Koo BB, et al: Polysomnographic phenotypes and their cardiovascular implications in obstructive sleep apnoea.Thorax73(5):472–480, 2018. doi: 10.1136/thoraxjnl-2017-2104316.Punjabi NM, Caffo BS, Goodwin JL, et al: Sleep-disordered breathing and mortality: a prospective cohort study.PLoS Med6(8):e1000132, 2009. doi:10.1371/journal.pmed.10001327.Yaggi HK, Concato J, Kernan WN, et al: Obstructive sleep apnea as a risk factor for stroke and death.N Engl J Med353(19):2034-2041, 2005. doi:10.1056/NEJMoa0431048.Borsoi L, Armeni P, Donin G, et al: The invisible costs of obstructive sleep apnea (OSA): Systematic review and cost-of-illness analysis.PLoS One17(5):e0268677, 2022. doi: 10.1371/journal.pone.0268677

--- 2. Căn nguyên của chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Yếu tố nguy cơ giải phẫucho ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn bao gồmHầu họng "tắc nghẽn" do hàm dưới ngắn hoặc tụtGốc lưỡi quá phát hoặc amydalHình dạng đầu tròn và cổ ngắnChu vi cổ>43 cm (> 17 inch) ở nam giới và > 41 cm (> 16 inch) ở nữ giớiThành bên họng và đệm mỡ cạnh họng dàyCác yếu tố nguy cơ đó có thể không dự đoán mức độ nặng.Các yếu tố nguy cơ khác được xác địnhbao gồm tình trạng mãn kinh, lão hóa, thừa cân hoặc béo phì và sử dụng rượu hoặc thuốc an thần (1). Các bệnh lý có thể gây ra hoặc góp phần vào ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn bao gồmtrào ngược dạ dày thực quản về đêm,bệnh to đầu chi,suy giápvàđột quỵtrước đó. Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn và hội chứng giảm thông khí do béo phì thường cùng tồn tại.Tiền sử gia đình có ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn xuất hiện ở 25 đến 40% số trường hợp người lớn, phản ánh các nguy cơ đa gen ảnh hưởng đến khả năng thông khí hoặc giải phẫu; nguy cơ di truyền có thể khác nhau tùy theo sắc tộc (2). Khả năng bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở một thành viên nhất định trong gia đình tỷ lệ thuận với số lượng thành viên khác trong gia đình bị ảnh hưởng.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Patel SR: Obstructive sleep apnea.Ann Intern Med171(11):ITC81-ITC96, 2019. doi: 10.7326/AITC2019120302.Yi M, Tan Y, Pi Y, et al: Variants of candidate genes associated with the risk of obstructive sleep apnea.Eur J Clin Invest52(1):e13673, 2022. doi: 10.1111/eci.13673

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Mặc dù 85% bệnh nhân ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn có báo cáongáygây ra tiếng ồn lớn nhưng hầu hết mọi người ngáy không có OSA. Các triệu chứng khác của OSA (1,2,3) có thể bao gồmThở nghẽn, thở hổn hển, hoặc ngáy khi ngủNgủ bồn chồn và ngủ dậy không thấy khỏeKhó đi vào giấc ngủMột số bệnh nhân có thể không biết về các triệu chứng về đêm cho đến khi được người nằm chung giường, bạn cùng phòng hoặc bạn cùng nhà thông báo. Việc thu thập thông tin từ người ngủ cùng có thể hữu ích trong quá trình đánh giá. Buổi sáng, một số bệnh nhân bị đau họng, khô miệng, hoặc nhức đầu.Trong các hoạt động hàng ngày, bệnh nhân có thể bị cơn buồn ngủ xâm nhập, mệt mỏi và suy giảm khả năng tập trung. Tần suất các phàn nàn về giấc ngủ và mức độ buồn ngủ ban ngày quá mức không tương xứng với số lượng các sự kiện hoặc số lượng các thức tỉnh từ giấc ngủ. Tuy nhiên, những người hay buồn ngủ có nguy cơ bị các biến chứng tim mạch cao hơn. Không phải bệnh nhân nào cũng buồn ngủ.Khám thực thể có thể có dấu hiệu tắc mũi, phì đại amidan và bất thường về cấu trúc hầu họng. Các yếu tố nguy cơ giải phẫu đối với OSA cần được lưu ý và thường được đánh giá bằng cách sử dụng thang điểm Mallampati sửa đổi (4) (xem thêm hìnhCho điểm Mallampati sửa đổi).Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Epstein LJ, Kristo D, Strollo PJ Jr, et al: Clinical guideline for the evaluation, management and long-term care of obstructive sleep apnea in adults.J Clin Sleep Med5(3):263–276, 2009.2.Lee JJ, Sundar KM: Evaluation and management of adults with obstructive sleep apnea syndrome.Lung199(2):87-101, 2021. doi: 10.1007/s00408-021-00426-w3.Strohl KP, Redline S: Recognition of obstructive sleep apnea.Am J Respir Crit Care Med154(2 Pt 1):279–289, 1996. doi: 10.1164/ajrccm.154.2.8756795. PMID: 8756795.4.Friedman M, Tanyeri H, La Rosa M, et al: Clinical predictors of obstructive sleep apnea.Laryngoscope109(12):1901–1907, 1999. doi:10.1097/00005537-199912000-00002

--- 4. Chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Nghi ngờ qua tiền sử và khám thực thểXác nhận bằng các nghiên cứu về giấc ngủChẩn đoán nghi ngờ ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở những bệnh nhân cócác yếu tố nguy cơ,triệu chứng hoặc cả hai.Ngoài bệnh nhân, bạn cùng giường, bạn cùng phòng và/hoặc bạn cùng nhà đều là những nguồn cung cấp thông tin đánh giá nguy cơ.Những bệnh nhân có nguy cơ có thể cần đánh giá chi tiết hơn bao gồm những ngườiTừ khoảng 65 tuổi trở lênBáo cáo mệt mỏi ban ngày, buồn ngủ, hoặc khó đi vào giấc ngủBị thừa cân hoặc béo phìCó tình trạngtăng huyết ápkhông được kiểm soát tốt (có thể do OSA gây ra hoặc làm trầm trọng thêm [1]),rung nhĩhoặc các loạn nhịp khác,suy tim(có thể do OSA gây ra hoặc cùng tồn tại với OSA [2]),đột quỵhoặctiểu đườngCác bảng câu hỏi, chẳng hạn như STOP-BANG (xem bảngThang điểm nguy cơ STOP-BANG của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn)(3), Bảng câu hỏi Berlin (BQ) (4) và Thang đo buồn ngủ Epworth (ESS) (5), có thể được các chuyên gia không chuyên sử dụng để đánh giá nguy cơ. Tuy nhiên, khi so sánh với kết quả chính xác hơn của các nghiên cứu về giấc ngủ, những bảng câu hỏi này có độ đặc hiệu thấp và tỷ lệ dương tính giả cao và không nên được sử dụng để chẩn đoán hoặc điều trị trực tiếp. STOP-BANG đa phương thức và BQ có tính đặc hiệu hơn ESS đối với nguy cơ OSA và có giá trị dự báo âm tính tốt (6).Công cụ tính toán lâm sàngThang điểm giấc ngủ Epworth (ESS)Những bệnh nhân có triệu chứng, bảng câu hỏi sàng lọc và/hoặc các yếu tố nguy cơ cho thấy khả năng bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn cao hơn thường cần phải đượctheo dõi giấc ngủđể xác định chỉ số ngưng thở-giảm thở (AHI) hoặc một số chỉ số thay thế như Chỉ số rối loạn hô hấp (RDI), cần để xác nhận hội chứng và mức độ nặng. Những bệnh nhân chỉngáymà không có triệu chứng nào khác hoặc nguy cơ tim mạch không cần đánh giá sâu rộng về OSA.Chỉ số ngưng thở-giảm thở(AHI) biểu thị tổng số cơn ngưng thở và giảm thở xảy ra trong khi ngủ chia cho số giờ ngủ; chỉ số này được thể hiện bằng số cơn xảy ra mỗi giờ. Càng nhiều sự kiện xảy ra, ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn càng nghiêm trọng và khả năng xảy ra tác dụng bất lợi càng cao. Các giá trị AHI có thể được tính cho các giai đoạn ngủ và tư thế cơ thể khác nhau (nằm nghiêng hoặc nằm ngửa).Tiêu chuẩn chẩn đoánOSA bao gồm các triệu chứng ban ngày, triệu chứng ban đêm và kết quả theo dõi giấc ngủ cho thấy AHI ≥ 5/giờ ở những bệnh nhân có triệu chứng hoặc ≥ 15/giờ khi không có triệu chứng (7). Các triệu chứng phải bao gồm ≥ 1 trong những điều sau:Không khoan khoái khi ngủBuồn ngủ ban ngày*, mệt mỏiCác đợt ngủ ngoài ý muốnKhó đi vào giấc ngủThức giấc với cảm giác nín thở, thở hổn hển, hoặc nghẹt thởBáo cáo của bạn cùng giường về tiếng ngáy to, gián đoạn hơi thở hoặc cả hai*Đang có tình trạng buồn ngủ (nghĩa là xâm nhập vào các hoạt động hàng ngày hoặc tạo ra sự cố hoặc lỗi) đáng kể đặc biệt.Chẩn đoán phân biệtbao gồm nhiều tình trạng và yếu tố khác làm giảm số lượng hoặc chất lượng giấc ngủ hoặc gây buồn ngủ ban ngày hoặc buồn ngủ. Bao gồmCác rối loạn giấc ngủkhác: Vệ sinh giấc ngủ kém, tổng thời gian ngủ không đủ, chứng ngủ rũ và các rối loạn buồn ngủ quá mức khác, hội chứng chân không ngưng nghỉ, rối loạn vận động chân tay theo chu kỳThuốc và các chất kích thích khác: Rượu, thuốc an thần và các loại thuốc khác (ví dụ: thuốc phiện)Các bệnh lý: Bệnh tim mạch, hô hấp và chuyển hóa (ví dụ,suy giáp)Rối loạn tâm trạng như làtrầm cảm(thường đi kèm và góp phần gây ra tình trạng rối loạn giấc ngủ)Bệnh sử và khám thực thể (bao gồm cả tiền sử giấc ngủ) nên tìm kiếm bằng chứng về những tình trạng này, bao gồm xác định các đặc điểm lâm sàng củasuy giápvàbệnh to đầu chi.Việc đo hóc môn kích thích tuyến giáp có thể hữu ích ở những bệnh nhân buồn ngủ được nghi ngờ bị suy giáp trên lâm sàng nhưng không nên thực hiện thường quy vì xét nghiệm này chưa được chứng minh là có ích trong chẩn đoán OSA.Không có xét nghiệm bổ sung nào khác (ví dụ: chẩn đoán hình ảnh đường hô hấp trên, các phim chụp X-quang mặt) có đủ độ đặc hiệu để được khuyến nghị theo thường quy.Nghiên cứu về giấc ngủCác nghiên cứu về giấc ngủ bao gồmĐa ký giấc ngủ truyền thống được tiến hành trong phòng thí nghiệm về giấc ngủCác công cụ chẩn đoán di động mà bệnh nhân có thể sử dụng tại nhà trên giường của họĐa ký giấc ngủghi và giúp phân loại các giai đoạn của giấc ngủ và sự xuất hiện và thời gian của giai đoạn ngừng thở và giảm thở. Đa ký giấc ngủ lý tưởng để xác nhận chẩn đoán OSA và định lượng mức độ nghiêm trọng của OSA (8). Tuy nhiên, nó đòi hỏi phải ở lại qua đêm trong phòng thí nghiệm về giấc ngủ và do đó rất phức tạp và tốn kém. Đa ký giấc ngủ thường bao gồmĐo liên tục cấu trúc giấc ngủ bằng điện não đồ (điện não đồ)Điện cơ cằm để phát hiện giảm trương lựcĐo điện nhãn đồ để đánh giá sự xuất hiện của chuyển động mắt nhanhCảm biến luồng không khí ở mũi và ở miệng để phát hiện ngưng thở và giảm thởCảm biến ngực và/hoặc cảm biến bụng để phát hiện gắng sức hô hấpĐộ bão hòa oxy bằng phép đo độ bão hòa oxy trong máuTheo dõi điện tâm đồ để phát hiện loạn nhịp tim liên quan đến các cơn ngưng thởBệnh nhân cũng được quan sát bằng video.Các biến số khác được đánh giá bao gồm hoạt động của cơ chân tay (để đánh giá các nguyên nhân không liên quan đến hô hấp gây ra tình trạng thức giấc khi ngủ, chẳng hạn nhưhội chứng chân không ngưng nghỉvàrối loạn vận động chân tay theo chu kỳ) và tư thế cơ thể, vì ngưng thở có thể xảy ra chủ yếu ở tư thế nằm ngửa.Ngoài ra, bệnh nhân có thể có nghiên cứu giấc ngủ "chia đôi" trong đó sau khi chẩn đoán OSA bằng phương pháp đo đa ký giấc ngủ, bệnh nhân sẽ được dùng CPAP và điều chỉnh mức áp suất cho đến khi có hiệu quả, cho phép xác định liệu pháp thích hợp trong cùng thời gian theo dõi qua đêm. Nếu cần, cũng có thể thực hiện hiệu chỉnh CPAP cả đêm để đánh giá hiệu quả điều trị CPAP sau khi chẩn đoán.Kiểm tra giấc ngủ tại nhàbằng các công cụ chẩn đoán di động sử dụng một tập hợp con hạn chế các biện pháp đo đạc đa ký giấc ngủ, thường chỉ là nhịp tim, đo độ bão hòa oxy trong máu, gắng sức hô hấp, tư thế và luồng không khí qua mũi để phát hiện chứng ngưng thở và ước tính mức độ nặng của nó. Vai trò của việc kiểm tra giấc ngủ tại nhà đang được mở rộng (9) vì sự tiện lợi, chi phí thấp và khả năng cung cấp ước tính khá chính xác về các rối loạn hô hấp trong khi ngủ.Tuy nhiên, các công cụ di động có một số hạn chế. Các công cụ này không thực sự phát hiện sự hiện diện của giấc ngủ và thay vào đó phụ thuộc vào bệnh nhân tự báo cáo trong khi đang ngủ, điều này có thể không chính xác; nếu bệnh nhân không ngủ trong một phần của nghiên cứu và họ không báo cáo điều này, thì tình trạng rối loạn nhịp thở khi ngủ sẽ bị đánh giá thấp. Do đó, kết quả kiểm tra giấc ngủ tại nhà âm tính ở bệnh nhân có triệu chứng nên được theo dõi bằng phương pháp đo đa ký giấc ngủ. Ngoài ra, các rối loạn giấc ngủ cùng tồn tại (ví dụ,hội chứng chân không ngưng nghỉ, co giật, rối loạn hành vi REM, nhầm lẫn thức tỉnh) không được phát hiện. Theo dõi đa ký giấc ngủ vẫn có thể cần thiết để mô tả các rối loạn này cũng như cung cấp chính xác các giá trị AHI và RDI trong các giai đoạn khác nhau của giấc ngủ và với những lần thay đổi về tư thế, đặc biệt là khi phẫu thuật hoặc dùng liệu pháp khác ngoài áp lực đường thở dương đang được cân nhắc.Các công cụ di động thường được sử dụng kết hợp với bảng câu hỏi (ví dụ: STOP-BANG, Bảng câu hỏi Berlin). Nếu kết quả bảng câu hỏi cho thấy xác suất mắc bệnh trước kiểm tra cao hơn, thì độ nhạy và độ đặc hiệu của các công cụ cầm tay sẽ cao hơn.Phân loại mức độ nặngAHIlà tổng số cơn ngưng thở và giảm thở xảy ra trong khi ngủ chia cho số giờ ngủ. Đây là biện pháp thường được sử dụng để đánh giá rối loạn hô hấp khi ngủ và được dùng để phân loại mức độ nặng của OSA. Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được phân loại mức độ là:Nhẹ: AHI ≥ 5 và < 15/giờVừa: AHI ≥ 15 và ≤ 30/giờNặng: AHI > 30/giờChỉ số rối loạn hô hấp(RDI) là một phép đo liên quan bao gồm số lần thức tỉnh liên quan đến gắng sức hô hấp (được gọi là các lần thức tỉnh liên quan đến gắng sức hô hấp hoặc RERA) cộng với số cơn ngưng thở và cơn giảm thở mỗi giờ ngủ.Chỉ số thức tỉnh, là số lượng các lần thức tỉnh mỗi giờ ngủ, có thể được tính toán nếu sử dụng điện não đồ để theo dõi. Chỉ số tỉnh thức có mối tương quan lỏng lẻo với AHI và RDI; khoảng 20% số cơn ngưng thở và giảm độ bão hòa oxy không kèm theo kích thích hoặc có các nguyên nhân kích thích khác.Tuy nhiên, AHI, chỉ số tỉnh thức và RDI chỉ liên quan ở mức độ vừa phải đến các triệu chứng của bệnh nhân. Một số bệnh nhân có AHI cao hoặc cực cao (ví dụ: > 60/giờ) có ít hoặc không có triệu chứng. Các số liệu bổ sung và sự kết hợp của các số liệu có thể hữu ích trong chẩn đoán (10). Đây là sự kết hợp giữa dữ liệu lâm sàng và điện não đồ (không chỉ AHI) có liên quan đến kết quả cũng như nguy cơ tim mạch và tử vong. Ví dụ: buồn ngủ bất kể AHI có liên quan đến bệnh tim mạch nghiêm trọng hay không.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Walia HK, Li H, Rueschman M, et al: Association of severe obstructive sleep apnea and elevated blood pressure despite antihypertensive medication use.J Clin Sleep Med10(8):835–843, 2014. doi:10.5664/jcsm.39461.2.Gupta A, Quan SF, Oldenburg O, et al: Sleep-disordered breathing in hospitalized patients with congestive heart failure: a concise review and proposed algorithm.Heart Fail Rev23(5):701-709, 2018. doi:10.1007/s10741-018-9715-y3.Chung F, Abdullah HR, Liao P: STOP-Bang Questionnaire: A Practical Approach to Screen for Obstructive Sleep Apnea.Chest149(3):631–638, 2016. doi:10.1378/chest.15-09034.Netzer NC, Stoohs RA, Netzer CM, Clark K, Strohl KP: Using the Berlin Questionnaire to identify patients at risk for the sleep apnea syndrome.Ann Intern Med131(7):485–491, 1999. doi:10.7326/0003-4819-131-7-199910050-000025.Johns MW. A new method for measuring daytime sleepiness: the Epworth sleepiness scale.Sleep14(6):540–545, 1991. doi:10.1093/sleep/14.6.5406.Gamaldo C, Buenaver L, Chernyshev O, et al: Evaluation of clinical tools to screen and assess for obstructive sleep apnea.J Clin Sleep Med14(7):1239-1244, 2018. doi:10.5664/jcsm.72327.The American Association of Sleep Medicine: The AASM International Classification of Sleep Disorders – Third Edition, Text Revision (ICSD-3-TR). AASM Darien, IL. 2023.8.Kapur VK, Auckley DH, Chowdhuri S, et al: Clinical Practice Guideline for Diagnostic Testing for Adult Obstructive Sleep Apnea: An American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline.J Clin Sleep Med13(3):479–504, 2017. doi:10.5664/jcsm.65069.Malhotra A, Ayappa I, Ayas N, et al: Metrics of sleep apnea severity: beyond the apnea-hypopnea index.Sleep44(7):zsab030, 2021. doi: 10.1093/sleep/zsab03010.Collop NA, Anderson WM, Boehlecke B, et al: Clinical guidelines for the use of unattended portable monitors in the diagnosis of obstructive sleep apnea in adult patients.J Clin Sleep Med3(7):737-47, 2007.

--- 5. Điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Kiểm soát các yếu tố nguy cơ như béo phì, sử dụng rượu và sử dụng thuốc an thầnÁp lực đường thở dương liên tục (CPAP) hoặc dụng cụ ở miệngĐôi khi phẫu thuật, hoặc kích thích dây thần kinhCó thể không cần điều trị đặc hiệu cho những bệnh nhân không có triệu chứng vàchỉ số ngưng thở - giảm thở (AHI)từ 5/giờ đến 15/giờ. Trong khi AHI ≥ 5/giờ có thể giúp xác định chẩn đoán OSA, việc điều trị chỉ được thực hiện cho những bệnh nhân có triệu chứng (buồn ngủ kèm theo mệt mỏi, giấc ngủ không phục hồi và ngáy ngủ/thở hổn hển/ngạt thở). Giá trị AHI ≥ 15 cho thấy chứng ngưng thở khi ngủ ở mức độ trung bình và được coi là ngưỡng cần điều trị ngay cả khi không có triệu chứng. Những bệnh nhân chỉ ngáy mà không có triệu chứng nào khác hoặc nguy cơ tim mạch có thể khắc phục bằng cách tăng cường thể lực, giảm cân, cải thiện thói quen ngủ và điều trị dị ứng mũi.Trong khi chờ điều trị, những bệnh nhân buồn ngủ nên được cảnh báo về những nguy cơ khi lái xe, vận hành máy móc hạng nặng hoặc tham gia vào các hoạt động khác trong đó giấc ngủ không chủ ý sẽ nguy hiểm.Mục đích của điều trị (1) là đểGiảm triệu chứngGiảm các cơn thiếu oxy máu và ngủ phân đoạnKhôi phục tính liên tục và cấu trúc của giấc ngủTránh ngạt từng đợtCó nhiều cách tiếp cận để điều trị. Bệnh nhân và bác sĩ lâm sàng nên cùng nhau đưa ra quyết định để phù hợp mức độ nặng của bệnh, triệu chứng và các bệnh đi kèm có liên quan khác với các biện pháp can thiệp khả thi và kết quả quan trọng nhất đối với bệnh nhân. Ví dụ: bệnh nhân có AHI thấp, ít triệu chứng và một số bệnh đi kèm có thể không chọn liệu pháp cụ thể. Bệnh nhân có AHI thấp nhưng có các triệu chứng có thể chọn áp lực dương liên tục (CPAP).Điều trị hướng vào cả các yếu tố nguy cơ và chính ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Liệu pháp trực tiếp bước đầu bao gồm sử dụng thiết bị CPAP hoặc dụng cụ đeo trong miệng. Đối với xâm lấn giải phẫu hoặc bệnh không đáp ứng với các thiết bị này, phẫu thuật hoặc kích thích thần kinh được cân nhắc đến. Thành công được định nghĩa là giải quyết các triệu chứng với việc làm giảm AHI, thường là < 10/giờ và lý tưởng là < 5/giờ.Điều trị OSA có liên quan đến việc cải thiện khiêm tốn huyết áp từ 2 mm Hg đến 3 mm Hg, nhưng dữ liệu về hiệu quả của việc điều trị OSA trong việc ngăn ngừa các biến cố tim mạch nguyên phát hoặc thứ phát, rung nhĩ (2,3,4,5,6) và các kết quả khó khăn khác như cải thiện kiểm soát đường huyết vẫn còn chưa thống nhất. Hướng dẫn của AHA khuyến nghị sàng lọc OSA trên bệnh nhân bị rung nhĩ nhưng thừa nhận dữ liệu hạn chế cho thấy việc điều trị chứng ngưng thở khi ngủ giúp duy trì nhịp xoang (7).Kiểm soát các yếu tố nguy cơĐiều trị ban đầu nhằm mục đích kiểm soát các yếu tố nguy cơ như béo phì, tăng huyết áp, sử dụng rượu và sử dụng thuốc an thần. Tập thể dục làm giảm AHI và tăng sự tỉnh táo, không phụ thuộc vào bất kỳ ảnh hưởng nào đến chỉ số khối cơ thể (BMI).Buồn ngủ vào ban ngày có thể giảm bớt bằngcác biện pháp vệ sinh giấc ngủ tốt, bao gồm ngủ lâu hơn và ngừng dùng thuốc an thần, đặc biệt là thuốc kháng histamine hoặc thuốc chống trầm cảm. Tránh ngủ ở tư thế nằm ngửa có thể hữu ích và khả thi đối với một số bệnh nhân mắc OSA chủ yếu liên quan đến tư thế nằm ngửa.Giảm cânvừa phải (≥ 15%) có thể dẫn đến cải thiện có ý nghĩa lâm sàng (8,9) nhưng không nên được coi là phương pháp chữa khỏi OSA. Tuy nhiên, việcgiảm cân là vô cùng khó khăn đối với hầu hết mọi người, đặc biệt là những người mệt mỏi, buồn ngủ. Giảm cân dophẫu thuật giảm béo, tuy nhiên được thực hiện, có thể làm giảm AHI và làm giảm các triệu chứng (10,11). Ngày càng có nhiều loại thuốc như thuốc đối kháng thụ thể GLP-1 được sử dụng để giảm cân và làm giảm mức độ nặng của OSA (12).Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)CPAP là phương pháp điều trị được lựa chọn cho hầu hết bệnh nhân mắc OSA và buồn ngủ ban ngày theo chủ quan, bao gồm cả những bệnh nhân bị suy giảm nhận thức do phương pháp này (13,14). Điều trị OSA bằng áp lực đường thở dương liên tục (CPAP) đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm buồn ngủ và ngáy, đồng thời cải thiện giấc ngủ của người ngủ cùng. (15). Có những báo cáo về sự thiên vị về chủng tộc và kinh tế xã hội trong việc cung cấp phương pháp điều trị này (16).Có nhiều loại mặt nạ CPAP khác nhau, bao gồm loại đưa vào mũi (gối mũi), loại che mũi (mặt nạ mũi), mũi và miệng (mặt nạ toàn mặt) hoặc toàn bộ khuôn mặt. Tất cả đều có đệm để cung cấp một lớp đệm khí, điều cần thiết để duy trì độ dốc áp suất. Đệm có thể bơm hơi hoặc làm bằng silicone, xốp hoặc gel. Mức độ vừa vặn và thoải mái thích hợp rất khác nhau giữa các bệnh nhân nhưng phải được tối ưu hóa cho cả hiệu quả và sự tuân thủ.CPAP cải thiện sự bít kín đường thở trên bằng cách áp dụng áp lực dương đến đoạn trên khí quản trên. Áp suất hiệu quả thường nằm trong khoảng từ 3 đến 15 cm H2O. Yêu cầu áp suất không tương quan với mức độ nặng của bệnh. Nhiều thiết bị CPAP theo dõi hiệu quả của CPAP và tự động điều chỉnh áp suất (gọi là áp suất đường thở dương có thể điều chỉnh hoặc tự động [APAP]), theo các thuật toán nội bộ. Nếu cần thiết, có thể sử dụng giám sát đa ký giấc ngủ để hướng dẫn chuẩn độ áp suất thủ công.Mức CPAP cần thiết cho sự thông thoáng đường thở được xác định bằng cách hiệu chỉnh CPAP trong phòng xét nghiệm giấc ngủ hoặc thông qua việc sử dụng áp lực đường thở dương tự động (APAP). Với APAP, một loạt áp lực sẽ được chỉ định (ví dụ: 5 đến 15 cm H2O) và thiết bị sử dụng các thuật toán nội bộ để điều chỉnh áp suất tăng hoặc giảm trong suốt đêm khi cần thiết. CPAP cải thiện sự bít kín đường thở trên bằng cách áp dụng áp lực dương đến đoạn trên khí quản trên. Yêu cầu áp suất không tương quan với mức độ nặng của bệnh. Áp suất hiệu quả thường nằm trong khoảng từ 3 đến 15 cm H2O. Nếu cần thiết, có thể sử dụng giám sát đa ký giấc ngủ để hướng dẫn chuẩn độ áp suất thủ công.Mặc dù việc giảm AHI là một trong những mục tiêu điều trị, CPAP làm giảm mệt mỏi và cải thiện chất lượng cuộc sống bất kể AHI có cải thiện hay không. CPAP cũng có thể làm giảm huyết áp, mặc dù tác động thường ở mức không đáng kể. Nếu ngừng CPAP, các triệu chứng sẽ tái phát sau vài ngày, mặc dù việc tạm ngừng điều trị trong thời gian ngắn để điều trị các tình trạng bệnh lý cấp tính thường được dung nạp tốt. Thời gian điều trị là không xác định.Nếu không thấy cải thiện rõ ràng về mặt lâm sàng, cần xem xét lại việc tuân thủ CPAP và đánh giá lại bệnh nhân về các bệnh đi kèm. Nếu bệnh nhân bị lệch vách ngăn mũi hoặc polyp mũi, phẫu thuật mũi có thể giúp điều trị CPAP thành công hơn nhưng hiếm khi có thể tự chữa khỏi OSA.Các tác dụng bất lợi của CPAP mũibao gồm cảm giác khó chịu do mặt nạ không vừa vặn, khô và kích ứng mũi, có thể giảm bớt trong một số trường hợp bằng cách sử dụng không khí ẩm ấm. Tuy nhiên, các thiết kế mặt nạ mới hơn đã cải thiện mức độ thoải mái và dễ sử dụng.Nhiều người khótuân thủ điều trịvà thấp hơn ở những bệnh nhân không cảm thấy buồn ngủ. Nhìn chung, khoảng 50% số bệnh nhân tuân thủ sử dụng CPAP lâu dài. Có thể cải thiện sự tuân thủ bằng những nỗ lực nuôi dưỡng thái độ tích cực đối với việc sử dụng thiết bị kết hợp với việc chú ý sớm đến mọi vấn đề, đặc biệt là độ vừa vặn của mặt nạ, và được người chăm sóc tận tâm theo dõi chặt chẽ, cùng với sự hỗ trợ của bác sĩ chăm sóc chính. Cũng cần nhận biết và giải quyết tình trạng giảm tuân thủ CPAP trong thời gian dài ở những bệnh nhân không bị béo phì và có ngưỡng thức tỉnh hô hấp thấp (nghĩa là dễ thức giấc) và do đó có xu hướng tăng các lần thức tỉnh và thở không đều. Với nhiều máy móc, các thiết bị PAP theo dõi hàng ngày mức độ tuân thủ, áp suất, rò rỉ và các sự cố hô hấp tồn dư và có sẵn cho bệnh nhân cũng như bác sĩ lâm sàng.Ngay cả khi tuân thủ đầy đủ, kết quả vẫn có thể không đạt yêu cầu nếu các yếu tố của bệnh nhân thay đổi (ví dụ: tăng cân, tắc nghẽn mũi).CPAP có thể được tăng cường bằng hỗ trợ hô hấp (áp lực đường thở dương hai mức) để tăng thể tích khí lưu thông ở những bệnh nhân có hội chứng giảm thông khí do béo phì và đôi khi để tạo cảm giác thoải mái.Dụng cụ miệngCác thiết bị trong miệng được thiết kế để đưa xương hàm ra trước hoặc ít nhất là ngăn ngừa tình trạng tụt hàm và sa lưỡi khi ngủ (17,18,19). Một số khí cụ được thiết kế để kéo lưỡi về phía trước. Những thiết bị này được coi là phương pháp điều trị chính cho ngáy và OSA ở mức độ nhẹ đến trung bình. Việc so sánh các thiết bị với CPAP cho thấy hiệu quả tương đương ở OSA từ nhẹ đến trung bình, nhưng các nghiên cứu về hiệu quả chi phí tập trung vào chi phí chế tạo ban đầu cố định thay vì chi phí thay thế và theo dõi.Phẫu thuậtNên cân nhắc các thủ thuật ngoại khoa để điều chỉnh các yếu tố giải phẫu, chẳng hạn như amidan to và polyp mũi góp phần gây tắc nghẽn đường thở trên (19,20). Phẫu thuật là phương pháp điều trị bước đầu nếu xác định được sự xâm lấn giải phẫu cụ thể. Tuy nhiên, nếu không có sự xâm lấn, thiếu bằng chứng về hỗ trợ phẫu thuật như là một điều trị đầu tiên. Phẫu thuật lưỡi to hoặc hàm nhỏ cũng là một lựa chọn.Phẫu thuật chỉnh hình màn hầu lưỡi gà (UPPP) bao gồm việc cắt bỏ mô hầu. UPPP phần lớn đã được thay thế bằng các phương pháp ít tích cực hơn nhằm cố gắng ổn định các thành bên của hầu và/hoặc mở rộng vùng màng hầu-hầu mà không có nguy cơ thay đổi lời nói hoặc nuốt. CPAP và UPPP chưa được so sánh trực tiếp trong các nghiên cứu nghiêm ngặt nhưng UPPP có thể có hiệu quả ở những cá nhân được lựa chọn kỹ lưỡng. Kết quả ít có thể dự đoán được ở những bệnh nhân bị béo phì nặng hoặc hẹp đường thở về mặt giải phẫu (21). Quy trình này có thể làm giảm ngáy xâm nhập, mặc dù các đợt ngưng thở có thể vẫn nghiêm trọng (mặc dù không phát ra tiếng) như trước khi can thiệp phẫu thuật.Các thủ thuật phẫu thuật khác bao gồm cắt bỏ lưỡi ở đường giữa, đẩy xương móng và đẩy xương hàm dưới (22). Đẩy xương hàm dưới đôi khi được coi là thủ thuật ở giai đoạn hai nếu các phương pháp tiếp cận mô mềm không có hiệu quả. Cách tiếp cận đa tầng tối ưu không được biết đến.Mở khí quản là biện pháp điều trị hiệu quả nhất cho OSA nhưng được thực hiện như là phương án cuối cùng. Phương pháp này bắc cầu qua vị trí tắc nghẽn và được chỉ định cho những bệnh nhân bị ảnh hưởng nặng nhất (ví dụ: những người bịbệnh tâm phế mạn) không thể dung nạp CPAP.Kích thích đường thở trênKích thích đường thở trên bằng thiết bị cấy ghép để kích thích nhánh của dây thần kinh hạ thiệt (23,24) có thể kích hoạt các cơ đẩy lưỡi ra ngoài và các cơ khác giúp khai thông đường thở. Liệu pháp này có hiệu quả ở một số bệnh nhân mắc bệnh từ trung bình đến nặng. Nó được sử dụng chủ yếu ở những người không thể chịu đựng được liệu pháp CPAP và ở những người sử dụng khí cụ ở miệng không hiệu quả. Cũng có thể thử thủ thuật này ở những người dự tính nâng hàm trên-hàm dưỡi. Cải thiện AHI đến < 10/giờ xảy ra ở khoảng 65% số bệnh nhân được chọn này (25).Điều trị bổ trợNhiều phương pháp điều trị bổ sung đôi khi được sử dụng nhưng không chứng minh được lợi ích đối với ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.Oxy bổ sung cải thiện quá trình trao đổi oxy trong máu và có thể làm giảm AHI và chỉ số tỉnh thức trên bệnh nhân không đáp ứng với phẫu thuật đường hô hấp trên (26). Tuy nhiên, tác dụng có lợi trên lâm sàng chủ yếu xảy ra ở những người có mức tăng cao (có xu hướng ngưng thở hoặc thở yếu tái phát sau đợt đầu) và khó có thể dự đoán được tác dụng. Ngoài ra, oxy có thể gây ra tình trạngnhiễm toan hô hấpvà đau đầu vào buổi sáng. Vì những lý do này, việc bổ sung oxy không được khuyến nghị trong điều trị OSA.Thuốc giúp tỉnh táo (ví dụ: modafinil, solriamfetol) có thể được sử dụng để chống lại tình trạng buồn ngủ quá mức xảy ra với OSA hoặc ở 20% số bệnh nhân được điều trị vẫn còn buồn ngủ mặc dù đã điều trị đầy đủ bằng CPAP (27,28,29,30).Một số loại thuốc khác đã được thử nghiệm, bao gồm thuốc chống trầm cảm ba vòng, theophylline, dronabinol, phối hợp atomoxetine cộng với oxybutynin (31), nhưng không thể được khuyến nghị vì các yếu tố bao gồm kinh nghiệm hạn chế, chỉ số điều trị thấp, thiếu sự lặp lại kết quả và thiếu các thử nghiệm đầy đủ. Các phương pháp tốt hơn để nhận biết các phân nhóm ngưng thở khi ngủ có thể giúp lựa chọn bệnh nhân để điều trị bằng thuốc tốt hơn.Các bài tập cho cơ đường hô hấp trên (liệu pháp chức năng cơ) đã được đề xuất dựa trên lý thuyết rằng việc cải thiện sức mạnh và trương lực cơ có thể giúp cải thiện sự thông thoáng của đường hô hấp trong khi ngủ (32). Có một số bài tập dường như làm giảm AHI và các triệu chứng, làm cho phương pháp này trở nên thú vị, đặc biệt vì nó không xâm lấn và không có tác dụng bất lợi. Tuy nhiên, cách tiếp cận này không phải là khuyến nghị chính thống vì có quá nhiều kỹ thuật được đề xuất, không chắc chắn về cơ chế hoạt động và hiệu quả của cách tiếp cận này, cũng như những khó khăn thực tế trong việc tuân thủ. Có ít nhất một thiết bị dựa trên kích thích điện ban ngày của các cơ giãn đường hô hấp trên để điều trị chứng ngáy và OSA nhẹ (33).Các thiết bị làm giãn mũi và thuốc xịt họng được bán không kê đơn để chữa chứng ngáy chưa được nghiên cứu đầy đủ để chứng minh giá trị trong ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.Tạo hình lưỡi gà có hỗ trợ bằng laser, nẹp lưỡi gà và cắt bỏ mô bằng tần số vô tuyến đã được sử dụng để điều trị chứng ngáy ở những bệnh nhân không có ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Mặc dù chúng có thể làm giảm tiếng ngáy tạm thời, nhưng hiệu quả trong điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn không thể dự đoán được cũng như không lâu dài.Giáo dục và hỗ trợ bệnh nhânMột bệnh nhân và gia đình được cung cấp đầy đủ thông tin sẽ có khả năng đối phó tốt hơn với chiến lược điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, bao gồm cả phẫu thuật mở khí quản. Các nhóm hỗ trợ bệnh nhân cung cấp thông tin hữu ích và có hiệu quả hỗ trợ điều trị kịp thời và theo dõi. Vai trò của các nhóm hỗ trợ bệnh nhân và các công cụ hỗ trợ kỹ thuật số cho việc xử trí đang được nghiên cứu (34).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Strohl KP, Cherniack NS, Gothe B: Physiologic basis of therapy for sleep apnea.Am Rev Respir Dis134(4):791-802, 1986. doi: 10.1164/arrd.1986.134.4.7912.Caples SM, Mansukhani MP, Friedman PA, Somers VK: The impact of continuous positive airway pressure treatment on the recurrence of atrial fibrillation post cardioversion: A randomized controlled trial.Int J Cardiol278:133–136, 2019. doi:10.1016/j.ijcard.2018.11.1003.Hunt TE, Traaen GM, Aakerøy L, et al: Effect of continuous positive airway pressure therapy on recurrence of atrial fibrillation after pulmonary vein isolation in patients with obstructive sleep apnea: A randomized controlled trial.Heart Rhythm19(9):1433–1441, 2022. doi:10.1016/j.hrthm.2022.06.0164.Macedo TA, Giampá SQC, Furlan SF, et al: Effect of continuous positive airway pressure on atrial remodeling and diastolic dysfunction of patients with obstructive sleep apnea and metabolic syndrome: a randomized study.Obesity(Silver Spring). 31(4):934–944, 2023. doi:10.1002/oby.236995.McEvoy RD, Antic NA, Heeley E, et al. CPAP for Prevention of Cardiovascular Events in Obstructive Sleep Apnea. N Engl J Med. 2016;375(10):919-931. doi:10.1056/NEJMoa16065996.Nalliah CJ, Wong GR, Lee G, et al: Impact of CPAP on the Atrial Fibrillation Substrate in Obstructive Sleep Apnea: The SLEEP-AF Study.JACC Clin Electrophysiol8(7):869–877, 2022. doi:10.1016/j.jacep.2022.04.0157.Joglar JA, Chung MK, Armbruster AL, et al. 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines [published correction appears in Circulation. Ngày 2 tháng 1 năm 2024;149(1):e167. doi: 10.1161/CIR.0000000000001207] [bản sửa lỗi đã công bố có trên Circulation. Ngày 27 tháng 2 năm 2024;149(9):e936. doi: 10.1161/CIR.0000000000001218] [bản sửa lỗi đã công bố có trên Circulation. Ngày 11 tháng 6 năm 2024;149(24):e1413. doi: 10.1161/CIR.0000000000001263]. Circulation. 2024;149(1):e1-e156. doi:10.1161/CIR.00000000000011938.Joosten SA, Hamilton GS, Naughton MT: Impact of weight loss management in OSA.Chest152(1):194-203, 2017. doi: 10.1016/j.chest.2017.01.0279.Kuna ST, Reboussin DM, Strotmeyer ES, et al: Effects of weight loss on obstructive sleep apnea severity. Ten-year results of the Sleep AHEAD study.Am J Respir Crit Care Med203(2):221-229, 2021. doi: 10.1164/rccm.201912-2511OC10.Bakker JP, Tavakkoli A, Rueschman M, et al: Gastric Banding Surgery versus Continuous Positive Airway Pressure for Obstructive Sleep Apnea: A Randomized Controlled Trial.Am J Respir Crit Care Med197(8):1080–1083, 2018. doi:10.1164/rccm.201708-1637LE11.Nastałek P, Polok K, Celejewska-Wójcik N, et al: Impact of bariatric surgery on obstructive sleep apnea severity and continuous positive airway pressure therapy compliance-prospective observational study.Sci Rep11(1):5003, 2021. doi:10.1038/s41598-021-84570-612.Malhotra A, Grunstein RR, Fietze I, et al: Tirzepatide for the Treatment of Obstructive Sleep Apnea and Obesity.N Engl J MedXuất bản trực tuyến ngày 21 tháng 6 năm 2024. doi:10.1056/NEJMoa240488113.Labarca G, Saavedra D, Dreyse J, et al: Efficacy of CPAP for improvements in sleepiness, cognition, mood, and quality of life in elderly patients with OSA: systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.Chest158(2):751-764, 2020. doi: 10.1016/j.chest.2020.03.04914.Wang G, Goebel JR, Li C, et al: Therapeutic effects of CPAP on cognitive impairments associated with OSA.J Neurol267(10):2823-2828, 2020. doi: 10.1007/s00415-019-09381-215.Jordan AS, McSharry DG, Malhotra A: Adult obstructive sleep apnoea.Lancet383(9918):736–747, 2014. doi:10.1016/S0140-6736(13)60734-516.Wallace DM, Grant AB, Belisova-Gyure Z, et al: Discrimination Predicts Suboptimal Adherence to CPAP Treatment and Mediates Black-White Differences in Use.Chest165(2):437–445, 2024. doi:10.1016/j.chest.2023.09.01617.Ng JH, Yow M: Oral appliances in the management of obstructive sleep apnea.Sleep Med Clin14(1):109-118, 2019. doi: 10.1016/j.jsmc.2018.10.01218.Ramar K, Dort LC, Katz SG, et al: Clinical practice guideline for the treatment of obstructive sleep apnea and snoring with oral appliance therapy: an update for 2015.J Clin Sleep Med11(7):773-827, 2015. doi: 10.5664/jcsm.485819.Randerath W, Verbraecken J, de Raaff CAL, et al: European Respiratory Society guideline on non-CPAP therapies for obstructive sleep apnoea.Eur Respir Rev30(162):210200, 2021. doi: 10.1183/16000617.0200-202120.Halle TR, Oh MS, Collop NA, et al: Surgical treatment of OSA on cardiovascular outcomes: a systematic review.Chest152(6):1214-1229, 2017. doi: 10.1016/j.chest.2017.09.00421.Sundman J, Browaldh N, Fehrm J, Friberg D: Eight-Year Follow-up of Modified Uvulopalatopharyngoplasty in Patients With Obstructive Sleep Apnea.Laryngoscope131(1):E307–E313, 2021. doi:10.1002/lary.2896022.Bratton DJ, Gaisl T, Wons AM, et al: CPAP vs mandibular advancement devices and blood pressure in patients with obstructive sleep apnea: a systematic review and meta-analysis.JAMA314(21):2280-2293, 2015. doi:10.1001/jama.2015.1630323.Woodson BT, Strohl KP, Soose RJ, et al: Upper airway stimulation for obstructive sleep apnea: 5-year outcomes.Otolaryngol Head Neck Surg159(1):194-202, 2018. doi:10.1177/019459981876238324.Baptista PM, Costantino A, Moffa A, et al: Hypoglossal nerve stimulation in the treatment of obstructive sleep apnea: Patient selection and new perspectives.Nat Sci Sleep12:151–159, 2020. doi: 10.2147/NSS.S22154225.Strollo PJ Jr, Soose RJ, Maurer JT, et al: Upper-airway stimulation for obstructive sleep apnea.N Engl J Med370(2):139–149, 2014. doi:10.1056/NEJMoa130865926.Joosten SA, Tan M, Wong AM, et al: A randomized controlled trial of oxygen therapy for patients who do not respond to upper airway surgery for obstructive sleep apnea.J Clin Sleep Med17(3):445-452, 2021. doi: 10.5664/jcsm.892027.Weaver TE, Maislin G, Dinges DF, et al: Relationship between hours of CPAP use and achieving normal levels of sleepiness and daily functioning.Sleep30(6):711–719, 2007. doi:10.1093/sleep/30.6.71128.Lal C, Weaver TE, Bae CJ, et al: Excessive daytime sleepiness in obstructive sleep apnea. Mechanisms and clinical management.Ann Am Thorac Soc18(5):757-768, 2021. doi: 10.1513/AnnalsATS.202006-696FR29.Black JE, Hirshkowitz M:Modafinilfor treatment of residual excessive sleepiness in nasal continuous positive airway pressure-treated obstructive sleep apnea/hypopnea syndrome.Sleep28(4):464-471, 2005. doi:10.1093/sleep/28.4.46430.Hirshkowitz M, Black JE, Wesnes K, et al: Adjunctarmodafinilimproves wakefulness and memory in obstructive sleep apnea/hypopnea syndrome.Respir Med101(3):616-627, 2007. doi:10.1016/j.rmed.2006.06.00731.Taranto-Montemurro L, Messineo L, Wellman A: Targeting endotypic traits with medications for the pharmacological treatment of obstructive sleep apnea. A review of the current literature.J Clin Med8(11):1846, 2019. doi: 10.3390/jcm811184632.Camacho M, Certal V, Abdullatif J, et al: Myofunctional therapy to treat obstructive sleep apnea: a systematic review and meta-analysis.Sleep38(5):669-75, 2015. doi: 10.5665/sleep.465233.Nokes B, Baptista PM, de Apodaca PMR, et al: Transoral awake state neuromuscular electrical stimulation therapy for mild obstructive sleep apnea.Sleep Breath27(2):527–534, 2023. doi:10.1007/s11325-022-02644-934.Aardoom JJ, Loheide-Niesmann L, Ossebaard HC, et al: Effectiveness of eHealth interventions in improving treatment adherence for adults with obstructive sleep apnea: meta-analytic review.J Med Internet Res22(2):e16972, 2020. doi: 10.2196/16972

--- 6. Tiên lượng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ---

Tiên lượng cho chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là rất tốt nếu phương pháp điều trị được thiết lập, chấp nhận và hiệu quả. OSA không được điều trị hoặc không được phát hiện sẽ dẫn đến chất lượng cuộc sống thấp hơn, tăng nguy cơ tăng huyết áp và chấn thương liên quan đến việc ngủ quên khi tham gia vào các hoạt động có khả năng nguy hiểm.

--- 7. Những điểm chính ---

Bệnh béo phì, bất thường về giải phẫu ở đường thở trên, tiền sử gia đình, các rối loạn chủ yếu (ví dụ, chứng suy giáp, đột quỵ) và sử dụng rượu hoặc thuốc an thần làm tăng nguy cơ ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA).Bệnh nhân thường ngáy, ngủ không ngon và không sảng khoái, thường cảm thấy buồn ngủ và mệt mỏi vào ban ngày; tuy nhiên, một số người có ít hoặc không có triệu chứng.Hầu hết những người ngáy không có OSA.Các rối loạn thường xảy ra ở bệnh nhân OSA bao gồm tăng huyết áp, đột quỵ, tiểu đường, bệnh trào ngược dạ dày thực quản, bệnh gan nhiễm mỡ liên quan đến rối loạn chuyển hóa (MASLD), đau thắt ngực về đêm, suy tim và rung nhĩ hoặc các loạn nhịp khác.Xác nhận chẩn đoán bằng kiểm tra giấc ngủ.Kiểm soát các yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được và điều trị hầu hết bệnh nhân với thông khí áp lực dương liên tục và/hoặc dụng cụ miệng được thiết kế để mở đường thở.Xem xét phẫu thuật cho các bất thường gây lấn chiếm lòng đường dẫn khí hoặc nếu rối loạn là khó chữa.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.American Thoracic Society: What is Obstructive Sleep Apnea in Adults?: Tóm tắt ngắn gọn về OSA dành cho bệnh nhân bao gồm các bước hành độngAmerican Academy of Sleep Medicine: Detailed patient information explaining the importance of healthy sleep and treatment options for sleep disorders
