TIÊU ĐỀ: Người lớn tuổi sống một mình
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/các-vấn-đề-xã-hội-ở-người-cao-tuổi/người-lớn-tuổi-sống-một-mình
================================================================================

NỘI DUNG:

Người lớn tuổi sống một mình

Theo

Daniel B. Kaplan

,

PhD, LICSW

,

Adelphi University School of Social Work

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1135050_vi

Tại Hoa Kỳ tính đến năm 2023, khoảng 28% (16,2 triệu) số người cao tuổi sống trong cộng đồng sống một mình, bao gồm 22% (5,7 triệu) số nam giới cao tuổi và 33% (10,5 triệu) số nữ giới cao tuổi (

1

). Tỷ lệ người sống một mình tăng theo tuổi tác (tức là, trong số phụ nữ ≥ 75 tuổi, có khoảng 42% sống một mình). Đàn ông có nhiều khả năng chết trước vợ mình hơn, và đàn ông góa vợ hoặc ly hôn có nhiều khả năng tái hôn hơn phụ nữ góa vợ hoặc ly hôn. Khoảng 68% đàn ông cao tuổi đã kết hôn so với 47% số phụ nữ cao tuổi. Vào năm 2023, 29% số phụ nữ cao tuổi là góa phụ; số lượng góa phụ (9 triệu) gấp hơn 3 lần so với góa phụ (2,9 triệu). Tuy nhiên, trong năm 2023, hơn một nửa (59%) người lớn sống trong cộng đồng có độ tuổi ≥ 65 sống với vợ/chồng hoặc bạn đời của họ.

Người cao tuổi sống ở một mình dễ bị nghèo hơn, đặc biệt là khi tuổi già. Nhiều người báo cáo cảm giác cô đơn và 25% trong số những người ≥ 65 tuổi được coi là bị cô lập về mặt xã hội (

2

). Ở những người có vấn đề sức khoẻ hoặc giảm cảm giác, các triệu chứng mới hoặc xấu đi có thể không được chú ý. Nhiều người gặp khó khăn trong việc tuân thủ các phác đồ điều trị theo quy định. Bởi vì họ có những hạn chế về thể chất và vì ăn uống là một hoạt động xã hội, một số người cao tuổi sống một mình không chuẩn bị đầy đủ, cân bằng bữa ăn, khiến vấn đề suy dinh dưỡng trở thành mối quan tâm.

Bất chấp những vấn đề này, hầu hết người lớn tuổi sống một mình đều thể hiện mong muốn duy trì sự độc lập của mình. Nhiều người sợ sẽ quá phụ thuộc vào người khác, và mặc dù cô đơn, muốn tiếp tục sống một mình. Để giúp họ duy trì sự độc lập của mình, các bác sĩ nên khuyến khích họ tham gia vào các hoạt động thể chất thường xuyên và các tương tác xã hội và nên giới thiệu về công tác xã hội để giúp họ cùng tham gia.

Việc điều phối và cung cấp các dịch vụ trong thời gian hồi phục rất khó cho bệnh nhân sống một mình. Các bác sĩ nên đảm bảo rằng chăm sóc tại nhà luôn sẵn sàng và đề nghị các dịch vụ bổ sung thích hợp. Một thiết bị phản ứng khẩn cấp kích hoạt hoặc thụ động có thể đảm bảo cho bệnh nhân có thể dùng được nếu cần.

Kể từ khi đại dịch

COVID-19

bùng phát, nhiều chuyên gia chăm sóc sức khỏe tâm thần và xã hội dựa vào cộng đồng đã tăng cường năng lực tiếp cận và dịch vụ có hỗ trợ công nghệ.

Tài liệu tham khảo

1.

Administration on Aging

. 2023 Profile of Older Americans. Administration for Community Living, tháng 5 năm 2024. Truy cập ngày 29 tháng 10 năm 2024.

2.

National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine

. Social isolation and loneliness in older adults: A consensus study report. The National Academies Press. https://doi.org/10.17226/25663

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

