TIÊU ĐỀ: Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/chứng-ngưng-thở-khi-ngủ/ngưng-thở-khi-ngủ-do-tắc-nghẽn-osa-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ở trẻ em

Theo

Robert L. Owens

,

MD

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v923501_vi

Chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) là những đợt đường thở trên tắc nghẽn một phần hoặc toàn bộ xảy ra trong khi ngủ và dẫn đến ngừng thở. Các triệu chứng bao gồm ngáy và đôi khi ngủ không yên, đổ mồ hôi về đêm, nhức đầu vào buổi sáng và khó tập trung. Các biến chứng của OSA có thể bao gồm rối loạn học hành hoặc hành vi, rối loạn tăng trưởng, tâm phế mạn và tăng áp động mạch phổi. Chẩn đoán bằng đa ký giấc ngủ. Điều trị thường là phẫu thuật cắt amiđan nạo VA.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn

.)

Tỷ lệ hiện mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em là khoảng 2% (

1

). Tình trạng này thường không được chẩn đoán và có thể dẫn đến di chứng nghiêm trọng.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Lumeng JC, Chervin RD

: Epidemiology of pediatric obstructive sleep apnea.

Proc Am Thorac Soc

5(2):242–252, 2008. doi:10.1513/pats.200708-135MG

Căn nguyên của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em

Các yếu tố nguy cơ cho chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em bao gồm:

Béo phì

(nguyên nhân phổ biến nhất)

Amidan hoặc

VA

to

Viêm mũi dị ứng

(tức là, gây nghẹt mũi đáng kể)

Các bất thường trên sọ mặt

(ví dụ:,

chứng hàm nhỏ

, hàm tụt sau, thiểu sản mặt lõm giữa, nền sọ góc cạnh quá mức)

Một số loại thuốc (ví dụ: thuốc an thần, thuốc phiện)

Mucopolysaccharidoses (MPS)

Rối loạn dẫn đến chứng hạ hoặc tăng trương lực (ví dụ,

Hội chứng Down

,

bại não

,

chứng loạn dưỡng cơ

)

Có thể là do yếu tố di truyền (ví dụ: rối loạn thông khí trung tâm bẩm sinh có thể bao gồm cả ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn và

ngưng thở khi ngủ do trung ương

và

hội chứng Prader-Willi

và các bệnh khác)

Các triệu chứng và dấu hiệu của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em

Ở hầu hết trẻ em mắc OSA, cha mẹ sẽ thấy trẻ

ngáy

; tuy nhiên, trẻ có thể không ngáy ngay cả khi OSA ở mức độ nặng. Các triệu chứng buồn ngủ khác có thể bao gồm ngủ không yên, đổ mồ hôi vào ban đêm, và ngưng thở quan sát được. Trẻ em có thể

tiểu dầm ban đêm

.

Dấu hiệu và triệu chứng ban ngày có thể bao gồm tắc nghẽn mũi, thở miệng, đau đầu buổi sáng, các vấn đề tập trung và tăng động (tức là một biểu hiện của buồn ngủ). Tình trạng buồn ngủ vào ban ngày ít phổ biến hơn so với

người lớn có OSA

.

Ngọc trai & cạm bẫy

Buồn ngủ khi thức dậy ít phổ biến hơn ở trẻ em mắc chứng ngưng thở khi ngủ so với người lớn.

Các biến chứng của OSA có thể bao gồm

các vấn đề về học tập

,

các vấn đề về hành vi

,

bệnh tâm phế mạn

,

tăng áp động mạch phổi

và rối loạn tăng trưởng.

Kiểm tra có thể không phát hiện bất thường hoặc có thể cho thấy bất thường về mặt giải phẫu trên khuôn mặt, mũi hoặc miệng gây tắc nghẽn, tăng phần van động mạch phổi của tiếng tim thứ hai (S2) hoặc rối loạn tăng trưởng.

Chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em

Đa ký giấc ngủ thân thiện với trẻ em với phép đo oxy và theo dõi carbon dioxit cuối kỳ thở ra

Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được xem xét ở trẻ em ngáy hoặc có các yếu tố nguy cơ (

1

). Nếu có triệu chứng của OSA, xét nghiệm chẩn đoán được thực hiện trong phòng đa ký giấc ngủ qua đêm

đa ký hô hấp

bao gồm đo độ oxy và theo dõi lượng carbon dioxide cuối thì thở ra. Tiêu chuẩn đo đa ký giấc ngủ cho chẩn đoán (

chỉ số ngưng thở-giảm thở

> 2/giờ) thấp hơn so với người lớn. Đo đa ký giấc ngủ tại nhà cũng có thể được sử dụng nhưng ít có khả năng thành công trong việc thu thập dữ liệu chính xác.

Đa ký giấc ngủ xác nhận chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, nhưng chẩn đoán cũng yêu cầu trẻ không bị bệnh tim hoặc bệnh phổi có thể giải thích cho các bất thường về đa ký giấc ngủ. Phân tích giai đoạn ngủ và ảnh hưởng của vị trí trong quá trình đo đa ký giấc ngủ có thể giúp chỉ ra sự đóng góp của tắc nghẽn đường thở trên. Do đó, kết quả chụp đa ký giấc ngủ có thể giúp xác định phương pháp điều trị ban đầu (ví dụ: cắt amiđan, áp lực đường thở dương liên tục [CPAP]).

Bệnh nhân ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được đánh giá bằng các kiểm tra khác dựa trên nghi ngờ lâm sàng về các bệnh đi kèm. Các kiểm tra khác có thể bao gồm điện tâm đồ, chụp X-quang ngực, đo khí máu động mạch và chẩn đoán hình ảnh đường hô hấp trên hoặc nội soi vòm họng mềm.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Gulotta G, Iannella G, Vicini C, et al

: Risk factors for obstructive sleep apnea syndrome in children: state of the art.

Int J Environ Res Public Health

16(18):3235, 2019. doi:10.3390/ijerph16183235

Điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em

Đôi khi chờ đợi cẩn thận

Phẫu thuật cắt amiđan nạo VA hoặc điều chỉnh chứng hàm nhỏ bẩm sinh

CPAP và/hoặc giảm cân với sự hỗ trợ tích cực

Có thể cần

theo dõi và chờ đợi

trong tối đa 6 tháng đối với trẻ nhỏ khỏe mạnh mắc OSA nhẹ nhưng không có triệu chứng vào ban ngày hoặc bất thường nặng trên chỉ số đo đa ký giấc ngủ.

Phẫu thuật cắt amiđan nạo VA

thường có hiệu quả ở trẻ em bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, những người khác khỏe mạnh và có VA và/hoặc amiđan to. Phẫu thuật cắt amidan cũng có thể cải thiện một số hành vi, chất lượng cuộc sống và huyết áp so với việc theo dõi và chờ đợi (

1

). Chỉ cắt bỏ amiđan thường không có hiệu quả. Nguy cơ bị tắc nghẽn đường thở trong khoảng thời gian phẫu thuật cao hơn ở trẻ có OSA hơn so với trẻ không có OSA, ở những trẻ phải cắt amiđan nạo VA; do đó, theo dõi chặt chẽ là rất quan trọng.

Đối với những trẻ không khỏe mạnh, những người có các dị tật bất thường về giải phẫu hoặc các điều kiện di truyền làm thay đổi kiểm soát hô hấp hoặc những người có biến chứng tim phổi, bác sĩ có kinh nghiệm trong việc quản lý OSA ở trẻ em nên được tham vấn. Phẫu thuật cắt amidan có thể hiệu quả hoặc có thể giúp giảm bớt tình trạng này (

2

). Tùy thuộc vào các bất thường giải phẫu gây ra ngừng thở khi ngủ (OSA), một thủ thuật thay thế phẫu thuật có thể được chỉ định (ví dụ,

phẫu thuật tạo hình vòm hầu lưỡi gà

, phẫu thuật lưỡi hoặc phẫu thuật khu vực giữa mặt).

Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)

có thể được sử dụng cho trẻ em không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật chỉnh hình hoặc vẫn bị OSA sau khi cắt amidan (

3

).

Bởi vì béo phì ở trẻ em là một yếu tố nguy cơ đối với ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn,

giảm cân

có thể làm giảm mức độ nặng của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em mắc bệnh béo phì và mang lại những lợi ích sức khỏe khác nhưng hiếm khi điều trị đủ cho ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn dưới dạng đơn trị liệu trong thời gian dài.

Việc

bổ sung oxy vào ban đêm

có thể giúp ngăn ngừa tình trạng hạ oxy máu cho đến khi có thể thực hiện được phương pháp điều trị dứt điểm (

4

).

Điều trị viêm mũi dị ứng cần phải tích cực. Corticosteroid và kháng sinh thường không được chỉ định.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Redline S, Cook K, Chervin RD, et al

: Adenotonsillectomy for Snoring and Mild Sleep Apnea in Children: A Randomized Clinical Trial.

JAMA

330(21):2084–2095, 2023. doi:10.1001/jama.2023.22114

2.

Bitners AC, Arens R

: Evaluation and management of children with obstructive sleep apnea syndrome.

Lung

198(2):257-270, 2020. doi:10.1007/s00408-020-00342-5

3.

Waters KA, Everett FM, Bruderer JW, Sullivan CE

: Obstructive sleep apnea: the use of nasal CPAP in 80 children.

Am J Respir Crit Care Med

152(2):780–785, 1995. doi:10.1164/ajrccm.152.2.7633742

4.

Aljadeff G, Gozal D, Bailey-Wahl SL, Burrell B, Keens TG, Ward SL

: Effects of overnight supplemental oxygen in obstructive sleep apnea in children.

Am J Respir Crit Care Med

153(1):51–55, 1996. doi:10.1164/ajrccm.153.1.8542162

Những điểm chính

Các yếu tố nguy cơ gây ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ở trẻ em bao gồm béo phì, amidan hoặc VA to, bất thường về giải phẫu (bao gồm cả sọ mặt), bất thường về di truyền, thuốc men và các bệnh lý gây tăng trương lực hoặc giảm trương lực.

Các vấn đề về học tập và hành vi là các biến chứng tiềm ẩn nghiêm trọng.

Chẩn đoán OSA thời thơ ấu dựa trên các triệu chứng của người chăm sóc và các kết quả đa ký giấc ngủ.

Các nguyên nhân giải phẫu chính xác gây tắc nghẽn (ví dụ, cắt amiđan nạo VA hoặc chỉnh sửa tật hàm nhỏ).

Xem xét thông khí áp lực dương và/hoặc giảm cân nếu phẫu thuật không được chỉ định hoặc không hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em ---

Các yếu tố nguy cơ cho chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em bao gồm:Béo phì(nguyên nhân phổ biến nhất)Amidan hoặcVAtoViêm mũi dị ứng(tức là, gây nghẹt mũi đáng kể)Các bất thường trên sọ mặt(ví dụ:,chứng hàm nhỏ, hàm tụt sau, thiểu sản mặt lõm giữa, nền sọ góc cạnh quá mức)Một số loại thuốc (ví dụ: thuốc an thần, thuốc phiện)Mucopolysaccharidoses (MPS)Rối loạn dẫn đến chứng hạ hoặc tăng trương lực (ví dụ,Hội chứng Down,bại não,chứng loạn dưỡng cơ)Có thể là do yếu tố di truyền (ví dụ: rối loạn thông khí trung tâm bẩm sinh có thể bao gồm cả ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn vàngưng thở khi ngủ do trung ươngvàhội chứng Prader-Willivà các bệnh khác)

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em ---

Ở hầu hết trẻ em mắc OSA, cha mẹ sẽ thấy trẻngáy; tuy nhiên, trẻ có thể không ngáy ngay cả khi OSA ở mức độ nặng. Các triệu chứng buồn ngủ khác có thể bao gồm ngủ không yên, đổ mồ hôi vào ban đêm, và ngưng thở quan sát được. Trẻ em có thểtiểu dầm ban đêm.Dấu hiệu và triệu chứng ban ngày có thể bao gồm tắc nghẽn mũi, thở miệng, đau đầu buổi sáng, các vấn đề tập trung và tăng động (tức là một biểu hiện của buồn ngủ). Tình trạng buồn ngủ vào ban ngày ít phổ biến hơn so vớingười lớn có OSA.Ngọc trai & cạm bẫyBuồn ngủ khi thức dậy ít phổ biến hơn ở trẻ em mắc chứng ngưng thở khi ngủ so với người lớn.Các biến chứng của OSA có thể bao gồmcác vấn đề về học tập,các vấn đề về hành vi,bệnh tâm phế mạn,tăng áp động mạch phổivà rối loạn tăng trưởng.Kiểm tra có thể không phát hiện bất thường hoặc có thể cho thấy bất thường về mặt giải phẫu trên khuôn mặt, mũi hoặc miệng gây tắc nghẽn, tăng phần van động mạch phổi của tiếng tim thứ hai (S2) hoặc rối loạn tăng trưởng.

--- 3. Chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em ---

Đa ký giấc ngủ thân thiện với trẻ em với phép đo oxy và theo dõi carbon dioxit cuối kỳ thở raNgưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được xem xét ở trẻ em ngáy hoặc có các yếu tố nguy cơ (1). Nếu có triệu chứng của OSA, xét nghiệm chẩn đoán được thực hiện trong phòng đa ký giấc ngủ qua đêmđa ký hô hấpbao gồm đo độ oxy và theo dõi lượng carbon dioxide cuối thì thở ra. Tiêu chuẩn đo đa ký giấc ngủ cho chẩn đoán (chỉ số ngưng thở-giảm thở> 2/giờ) thấp hơn so với người lớn. Đo đa ký giấc ngủ tại nhà cũng có thể được sử dụng nhưng ít có khả năng thành công trong việc thu thập dữ liệu chính xác.Đa ký giấc ngủ xác nhận chẩn đoán ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, nhưng chẩn đoán cũng yêu cầu trẻ không bị bệnh tim hoặc bệnh phổi có thể giải thích cho các bất thường về đa ký giấc ngủ. Phân tích giai đoạn ngủ và ảnh hưởng của vị trí trong quá trình đo đa ký giấc ngủ có thể giúp chỉ ra sự đóng góp của tắc nghẽn đường thở trên. Do đó, kết quả chụp đa ký giấc ngủ có thể giúp xác định phương pháp điều trị ban đầu (ví dụ: cắt amiđan, áp lực đường thở dương liên tục [CPAP]).Bệnh nhân ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn được đánh giá bằng các kiểm tra khác dựa trên nghi ngờ lâm sàng về các bệnh đi kèm. Các kiểm tra khác có thể bao gồm điện tâm đồ, chụp X-quang ngực, đo khí máu động mạch và chẩn đoán hình ảnh đường hô hấp trên hoặc nội soi vòm họng mềm.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Gulotta G, Iannella G, Vicini C, et al: Risk factors for obstructive sleep apnea syndrome in children: state of the art.Int J Environ Res Public Health16(18):3235, 2019. doi:10.3390/ijerph16183235

--- 4. Điều trị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em ---

Đôi khi chờ đợi cẩn thậnPhẫu thuật cắt amiđan nạo VA hoặc điều chỉnh chứng hàm nhỏ bẩm sinhCPAP và/hoặc giảm cân với sự hỗ trợ tích cựcCó thể cầntheo dõi và chờ đợitrong tối đa 6 tháng đối với trẻ nhỏ khỏe mạnh mắc OSA nhẹ nhưng không có triệu chứng vào ban ngày hoặc bất thường nặng trên chỉ số đo đa ký giấc ngủ.Phẫu thuật cắt amiđan nạo VAthường có hiệu quả ở trẻ em bị ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, những người khác khỏe mạnh và có VA và/hoặc amiđan to. Phẫu thuật cắt amidan cũng có thể cải thiện một số hành vi, chất lượng cuộc sống và huyết áp so với việc theo dõi và chờ đợi (1). Chỉ cắt bỏ amiđan thường không có hiệu quả. Nguy cơ bị tắc nghẽn đường thở trong khoảng thời gian phẫu thuật cao hơn ở trẻ có OSA hơn so với trẻ không có OSA, ở những trẻ phải cắt amiđan nạo VA; do đó, theo dõi chặt chẽ là rất quan trọng.Đối với những trẻ không khỏe mạnh, những người có các dị tật bất thường về giải phẫu hoặc các điều kiện di truyền làm thay đổi kiểm soát hô hấp hoặc những người có biến chứng tim phổi, bác sĩ có kinh nghiệm trong việc quản lý OSA ở trẻ em nên được tham vấn. Phẫu thuật cắt amidan có thể hiệu quả hoặc có thể giúp giảm bớt tình trạng này (2). Tùy thuộc vào các bất thường giải phẫu gây ra ngừng thở khi ngủ (OSA), một thủ thuật thay thế phẫu thuật có thể được chỉ định (ví dụ,phẫu thuật tạo hình vòm hầu lưỡi gà, phẫu thuật lưỡi hoặc phẫu thuật khu vực giữa mặt).Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP)có thể được sử dụng cho trẻ em không phải là ứng cử viên cho phẫu thuật chỉnh hình hoặc vẫn bị OSA sau khi cắt amidan (3).Bởi vì béo phì ở trẻ em là một yếu tố nguy cơ đối với ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn,giảm câncó thể làm giảm mức độ nặng của ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn ở trẻ em mắc bệnh béo phì và mang lại những lợi ích sức khỏe khác nhưng hiếm khi điều trị đủ cho ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn dưới dạng đơn trị liệu trong thời gian dài.Việcbổ sung oxy vào ban đêmcó thể giúp ngăn ngừa tình trạng hạ oxy máu cho đến khi có thể thực hiện được phương pháp điều trị dứt điểm (4).Điều trị viêm mũi dị ứng cần phải tích cực. Corticosteroid và kháng sinh thường không được chỉ định.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Redline S, Cook K, Chervin RD, et al: Adenotonsillectomy for Snoring and Mild Sleep Apnea in Children: A Randomized Clinical Trial.JAMA330(21):2084–2095, 2023. doi:10.1001/jama.2023.221142.Bitners AC, Arens R: Evaluation and management of children with obstructive sleep apnea syndrome.Lung198(2):257-270, 2020. doi:10.1007/s00408-020-00342-53.Waters KA, Everett FM, Bruderer JW, Sullivan CE: Obstructive sleep apnea: the use of nasal CPAP in 80 children.Am J Respir Crit Care Med152(2):780–785, 1995. doi:10.1164/ajrccm.152.2.76337424.Aljadeff G, Gozal D, Bailey-Wahl SL, Burrell B, Keens TG, Ward SL: Effects of overnight supplemental oxygen in obstructive sleep apnea in children.Am J Respir Crit Care Med153(1):51–55, 1996. doi:10.1164/ajrccm.153.1.8542162

--- 5. Những điểm chính ---

Các yếu tố nguy cơ gây ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn (OSA) ở trẻ em bao gồm béo phì, amidan hoặc VA to, bất thường về giải phẫu (bao gồm cả sọ mặt), bất thường về di truyền, thuốc men và các bệnh lý gây tăng trương lực hoặc giảm trương lực.Các vấn đề về học tập và hành vi là các biến chứng tiềm ẩn nghiêm trọng.Chẩn đoán OSA thời thơ ấu dựa trên các triệu chứng của người chăm sóc và các kết quả đa ký giấc ngủ.Các nguyên nhân giải phẫu chính xác gây tắc nghẽn (ví dụ, cắt amiđan nạo VA hoặc chỉnh sửa tật hàm nhỏ).Xem xét thông khí áp lực dương và/hoặc giảm cân nếu phẫu thuật không được chỉ định hoặc không hiệu quả.
