TIÊU ĐỀ: Người và động vật có vú cắn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/cắn-và-đốt/người-và-động-vật-có-vú-cắn
================================================================================

NỘI DUNG:

Người và động vật có vú cắn

Theo

Robert A. Barish

,

MD, MBA

,

University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold

,

MD

,

Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1116964_vi

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Vết cắn của con người và động vật có vú khác (chủ yếu là vết cắn của chó và mèo, nhưng cũng có vết cắn của sóc, chuột nhảy, thỏ, lợn guinea và khỉ) thường gặp và đôi khi gây ra bệnh tật và tàn tật đáng kể. Tay, chi và mặt thường bị ảnh hưởng nhất, mặc dù vết cắn của con người đôi khi có thể liên quan đến vú và bộ phận sinh dục.

Vết cắn của động vật lớn đôi khi gây ra chấn thương mô đáng kể; khoảng 30 người đến 80 người ở Hoa Kỳ, chủ yếu là trẻ em, tử vong vì bị chó cắn mỗi năm. Tuy nhiên, hầu hết các vết cắn gây ra vết thương tương đối nhỏ (

1

).

(Xem thêm

Sốt chuột cắn

.)

Nhiễm trùng

Ngoài các tổn thương mô, nhiễm trùng do hệ vi khuẩn của cơ chế cắn là một mối quan tâm lớn. Các vết cắn người có thể truyền bệnh lý về

virus viêm gan

và

HIV

. Tuy nhiên, lây truyền HIV là không thể bởi vì nồng độ HIV trong nước bọt thấp hơn nhiều so với trong máu và các chất ức chế nước bọt làm cho virus không hiệu quả.

Bệnh dại

là một nguy cơ khi bị một số loài động vật có vú cắn (ví dụ: chó, dơi). Vết cắn của khỉ có nguy cơ nhỏ gây nhiễm vi rút herpes simian B (

Herpesvirus simiae

), gây ra tổn thương da mụn nước tại vị trí tiêm chủng và có thể tiến triển thành viêm não, thường gây tử vong.

Vết cắn ở tay của người khác

có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn vết cắn ở những vị trí khác. Nhiễm trùng tay cụ thể do vết cắn bao gồm

Viêm mô tế bào

Viêm bao gân

Viêm khớp nhiễm trùng

Viêm xương tủy

Vết cắn do tấn công

là vết thương thường gặp nhất do người cắn. Đó là kết quả của một cú đấm siết chặt vào miệng người khác và đặc biệt có nguy cơ lây nhiễm. Trong vết thương cắn do tấn công, vết thương da di chuyển ra khỏi các cấu trúc bị hư hỏng bên dưới khi bàn tay được mở ra, bẫy vi khuẩn bên trong. Bệnh nhân thường trì hoãn điều trị, cho phép vi khuẩn nhân lên.

Chưa có bằng chứng cho thấy

vết cắn của con người vào những vị trí khác ngoài bàn tay

có nguy cơ nhiễm trùng cao hơn vết cắn của các loài động vật có vú khác.

Mèo cắn vào tay

cũng có nguy cơ lây nhiễm cao vì răng dài, thon mảnh thường xuyên xuyên qua các cấu trúc sâu, chẳng hạn như khớp xương và gân, và các vết nứt nhỏ sau đó được đóng kín lại.

Tài liệu tham khảo

1.

U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

. QuickStats: Number of Deaths Resulting from Being Bitten or Struck by a Dog, by Sex — National Vital Statistics System, United States, 2011–2021

. MMWR Morb Mortal Wkly Rep.

2023;72:999. DOI: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm7236a6

Chẩn đoán vết cắn của người và động vật có vú

Kiểm tra vết cắn và mô xung quanh

Đôi khi chụp ảnh để đánh giá tổn thương thần kinh, gân, xương và mạch máu bên dưới và có dị vật hay không

Xét nghiệm xem có nhiễm trùng tại chỗ hoặc nhiễm trùng toàn thân không

Các vết cắn của người trong xô xát thường được cho là do những nguyên nhân khác (ví dụ: trầy xước hoặc vết rách do đập vào vật thể hoặc ngã xuống đất) để tránh sự can thiệp của chính quyền. Những người từng trải qua

bạo lực gia đình

thường không muốn tiết lộ nguyên nhân gây ra vết thương.

Ngọc trai & cạm bẫy

Đối với bất kỳ vết thương mu bàn tay nào gần khớp bàn đốt, hãy xem xét một vết cắn của con người, đặc biệt nếu tiền sử là mơ hồ.

Vết thương được đánh giá

tổn hại cho các cấu trúc bên dưới (ví dụ dây thần kinh, mạch máu, dây chằng, xương) và dị vật. Đánh giá nên tập trung vào việc đánh giá cẩn thận chức năng và mức độ vết cắn. Các vết thương trên hoặc gần khớp nên được kiểm tra trong khi khu vực bị thương được giữ ở cùng vị trí như khi vết cắn được gây ra (ví dụ, nắm chặt nắm tay). Vết thương do bị cắn ở vị trí thấp nhiều lần có thể chỉ là vết trầy xước nhỏ nhưng cần phải kiểm tra để loại trừ chấn thương sâu.

Các vết thương được kiểm tra dưới các điều kiện vô trùng để đánh giá sự liên quan của dây chằng, xương và khớp và để phát hiện dị vật. Nếu có khả năng dị vật còn sót lại, có thể tiến hành chụp X-quang (ví dụ: chụp X-quang để tìm dị vật cản quang, chẳng hạn như hầu hết các loại răng). Siêu âm là một công cụ hữu ích để phát hiện dị vật dưới da.

Việc nuôi cấy vết thương mới không có giá trị trong việc định hướng liệu pháp kháng khuẩn; tuy nhiên, nếu vết thương bị nhiễm trùng, nên cân nhắc việc gửi mẫu để nuôi cấy. Đối với bệnh nhân bị người cắn, chỉ nên xét nghiệm

viêm gan

hoặc

HIV

khi người tấn công được biết hoặc nghi ngờ là có huyết thanh dương tính.

Điều trị các vết cắn của người và động vật có vú

Chăm sóc vết thương tỉ mỉ

Đóng vết thương có chọn lọc

Lựa chọn sử dụng các kháng sinh dự phòng

Các ưu tiên điều trị bao gồm làm sạch vết thương, cắt bỏ, đóng vết thương và dự phòng nhiễm trùng, bao gồm cả uốn ván (xem bảng

Dự phòng uốn ván trong xử lý vết thương thông thường

).

Cần phải nhập viện nếu các biến chứng do vết cắn đòi hỏi phải theo dõi chặt chẽ, đặc biệt là khi các đặc điểm của bệnh nhân dự đoán nguy cơ cao không tuân thủ theo dõi ngoại trú. Việc nằm viện phải được xem xét trong các trường hợp sau:

Vết cắn của người bị nhiễm trùng (bao gồm cả vết thương do nắm chặt tay)

Vết cắn của động vật không phải người bị nhiễm trùng ở mức độ trung bình hoặc nặng

Mất chức năng là rõ ràng

Vết thương đe dọa hoặc làm tổn thương các cấu trúc sâu

Vết thương gây tàn tật hoặc khó chăm sóc tại nhà (ví dụ: vết thương nghiêm trọng ở cả hai tay hoặc cả hai chân, vết thương ở tay cần phải nâng cao liên tục)

Chăm sóc vết thương

Vết cắn nên làm sạch bằng xà phòng và nước có chứa kháng khuẩn nhẹ (đủ nước) sau đó tưới bằng dung dịch nước muối bằng ống tiêm và ống thông tĩnh mạch. Cần gây tê cục bộ nếu cần. Mô chết và hỏng sẽ bị cắt lọc, đặc biệt chú ý đến các vết thương liên quan đến mặt hoặc bàn tay.

Đóng vết thương

chỉ được thực hiện đối với những vết thương được chọn lọc (tức là vết thương ngoài da mới, có tổn thương tối thiểu và có thể được làm sạch hiệu quả). Nhiều vết thương ban đầu nên được để hở, bao gồm những vết thương có đặc điểm sau:

Vết thương do người cắn

Vết thương đâm thủng

Vết thương ở bàn tay, bàn chân, đáy chậu hoặc bộ phận sinh dục

Bao gồm các cấu trúc sâu hơn (ví dụ: gân, sụn, xương)

Phù nề nặng

Dấu hiệu viêm (ví dụ: ban đỏ, da xung quanh ấm)

Xảy ra hơn vài giờ trước khi điều trị

Xảy ra trong môi trường bị ô nhiễm (ví dụ: biển, ruộng, cống rãnh) hoặc bất kỳ vết thương nào bị nhiễm bẩn nặng

Ngoài ra, ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, vết thương có thể lành tốt hơn nếu

khâu vết thương ban đầu chậm

. Các kết quả đóng vết thương chậm có thể so sánh với việc đóng sớm, do đó rất ít bị thiệt hại khi để vết thương mở ra ban đầu nếu có bất kỳ câu hỏi nào.

Các vết cắn tay phải được quấn bằng vải gạc vô trùng, nẹp ở vị trí của chức năng (phần mở rộng cổ tay, khớp háng và cả khớp nối giữa khớp háng). Nếu vết thương ở mức độ trung bình hoặc nặng, quý vị nên nâng tay lên cao nhất có thể (ví dụ: dùng dây đeo).

Các vết cắn trên khuôn mặt có thể yêu cầu phẫu thuật tái tạo với độ nhạy cảm của vùng da và khả năng gây sẹo. Khâu kín ngay các vết chó cắn trên khuôn mặt của trẻ đã cho thấy kết quả tốt, nhưng có thể tham khảo ý kiến của một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ.

Các vết thương bị nhiễm trùng

có thể yêu cầu cắt bỏ, khâu phẫu thuật, rửa, nẹp, nâng cao, kháng sinh tĩnh mạch, tùy thuộc vào tình trạng nhiễm trùng và tình huống lâm sàng cụ thể.

Nhiễm trùng khớp

và

viêm xương khớp

đòi hỏi phải có kháng sinh tĩnh mạch kéo dài và tư vấn chỉnh hình.

Thuốc kháng sinh

Vệ sinh vết thương kỹ lưỡng là cách hiệu quả và thiết yếu nhất để ngăn ngừa nhiễm trùng và thường là đủ. Không có sự nhất trí về chỉ định dùng kháng sinh dự phòng. Các nghiên cứu chưa khẳng định được một lợi ích rõ ràng và việc sử dụng rộng rãi các kháng sinh dự phòng có thể lựa chọn các sinh vật kháng thuốc. Thuốc kháng sinh không có tác dụng ngăn ngừa nhiễm trùng ở những vết thương bị nhiễm trùng nặng hoặc không được vệ sinh sạch sẽ. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ lâm sàng kê đơn thuốc kháng sinh dự phòng cho các vết cắn ở tay và một số vết cắn khác (ví dụ: vết cắn của mèo, vết cắn của khỉ) (

1

).

Nhiễm trùng được điều trị bằng thuốc kháng khuẩn ban đầu được lựa chọn dựa trên loài động vật (xem bảng

Thuốc kháng khuẩn để điều trị vết thươngdo cắn bị nhiễm trùng

). Kết quả nuôi cấy, nếu có, hướng dẫn điều trị tiếp theo.

Bệnh nhân bị người cắn gây chảy máu hoặc tiếp xúc với máu của người cắn nên nhận được

dự phòng sau phơi nhiễm viêm gan virut

và

HIV

như được chỉ định cho bệnh nhân và kẻ tấn công. Nếu tình trạng không được biết, dự phòng không được chỉ định.

Bảng

Thuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị Cắn

Bảng

Thuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị Cắn

Thuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị Cắn

Thuốc

Bình luận

Vết cắn do người và chó

Amoxicillin/clavulanic acid

Đối với bệnh nhân ngoại trú

Dự phòng: Cho 3 ngày

Điều trị: Cho 5-7 ngày

Ampicillin/sulbactam

Đối với bệnh nhân nội trú

Hiệu quả chống lại streptococci alpha-hemolytic,

Staphylococcus aureus

, và

Eikenella corrodens

Trimethoprim/sulfamethoxazole

cộng với

Đối với bệnh nhân dị ứng penicillin (dùng liều lượng thích hợp cho trẻ)

Clindamycin

Doxycycline

Thay thế cho vết chó cắn ở bệnh nhân dị ứng penicillin, ngoại trừ trẻ < 8 tuổi và phụ nữ mang thai

Clindamycin

cộng với

Thay thế cho chó cắn ở người lớn

Một fluoroquinolon (ví dụ, ciprofloxacin)

Mèo cắn*

Amoxicillin/clavulanic acid

Đối với bệnh nhân ngoại trú

Dự phòng: Cho 3 ngày

Điều trị: Cho 5-7 ngày

Một fluoroquinolon (ví dụ, ciprofloxacin)

Để dự phòng và điều trị ở người lớn

Clarithromycin

Thay thế cho trẻ em

Có hiệu quả chống lại

Pasturella multocida

†

Clindamycin

Thay thế cho trẻ em

Khỉ cắn‡

Acyclovir

Để dự phòng

* Vết cắn của sóc, chuột nhảy, thỏ và chuột lang hiếm khi bị nhiễm trùng, nhưng nếu có, có thể điều trị bằng các loại thuốc tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn bị nhiễm trùng của mèo.

†

Bartonella henselae

– xem

Bệnh mèo cào

– cũng lây truyền qua vết cắn của mèo.

‡ Để điều trị vết cắn của khỉ bị nhiễm trùng, hãy sử dụng thuốc kháng khuẩn tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn của người và chó bị nhiễm trùng.

* Vết cắn của sóc, chuột nhảy, thỏ và chuột lang hiếm khi bị nhiễm trùng, nhưng nếu có, có thể điều trị bằng các loại thuốc tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn bị nhiễm trùng của mèo.

†

Bartonella henselae

– xem

Bệnh mèo cào

– cũng lây truyền qua vết cắn của mèo.

‡ Để điều trị vết cắn của khỉ bị nhiễm trùng, hãy sử dụng thuốc kháng khuẩn tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn của người và chó bị nhiễm trùng.

Những điểm chính

Nguy cơ lây nhiễm cao đối với các vết thương tay, đặc biệt là chấn thương do đấm.

Đánh giá các vết thương bằng tay với vị trí của nó khi vết thương được gây ra.

Đánh giá các vết thương tổn thương thần kinh, gân, xương, mạch máu và xem có dị vật không.

Chỉ đóng những vết thương có mức độ tổn thương tối thiểu và có thể làm sạch hiệu quả.

Giảm nguy cơ nhiễm trùng bằng cách làm sạch cơ học, cắt lọc, và đôi khi dự phòng bằng kháng sinh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, et al

. Practice guidelines for the diagnosis and management of skin and soft tissue infections: 2014 update by the Infectious Diseases Society of America [published correction appears in

Clin Infect Dis

. Ngày 1 tháng 5 năm 2015;60(9):1448. doi: 10.1093/cid/civ114. Dosage error in article text].

Clin Infect Dis

. 2014;59(2):e10-e52. doi:10.1093/cid/ciu444

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán vết cắn của người và động vật có vú ---

Kiểm tra vết cắn và mô xung quanhĐôi khi chụp ảnh để đánh giá tổn thương thần kinh, gân, xương và mạch máu bên dưới và có dị vật hay khôngXét nghiệm xem có nhiễm trùng tại chỗ hoặc nhiễm trùng toàn thân khôngCác vết cắn của người trong xô xát thường được cho là do những nguyên nhân khác (ví dụ: trầy xước hoặc vết rách do đập vào vật thể hoặc ngã xuống đất) để tránh sự can thiệp của chính quyền. Những người từng trải quabạo lực gia đìnhthường không muốn tiết lộ nguyên nhân gây ra vết thương.Ngọc trai & cạm bẫyĐối với bất kỳ vết thương mu bàn tay nào gần khớp bàn đốt, hãy xem xét một vết cắn của con người, đặc biệt nếu tiền sử là mơ hồ.Vết thương được đánh giátổn hại cho các cấu trúc bên dưới (ví dụ dây thần kinh, mạch máu, dây chằng, xương) và dị vật. Đánh giá nên tập trung vào việc đánh giá cẩn thận chức năng và mức độ vết cắn. Các vết thương trên hoặc gần khớp nên được kiểm tra trong khi khu vực bị thương được giữ ở cùng vị trí như khi vết cắn được gây ra (ví dụ, nắm chặt nắm tay). Vết thương do bị cắn ở vị trí thấp nhiều lần có thể chỉ là vết trầy xước nhỏ nhưng cần phải kiểm tra để loại trừ chấn thương sâu.Các vết thương được kiểm tra dưới các điều kiện vô trùng để đánh giá sự liên quan của dây chằng, xương và khớp và để phát hiện dị vật. Nếu có khả năng dị vật còn sót lại, có thể tiến hành chụp X-quang (ví dụ: chụp X-quang để tìm dị vật cản quang, chẳng hạn như hầu hết các loại răng). Siêu âm là một công cụ hữu ích để phát hiện dị vật dưới da.Việc nuôi cấy vết thương mới không có giá trị trong việc định hướng liệu pháp kháng khuẩn; tuy nhiên, nếu vết thương bị nhiễm trùng, nên cân nhắc việc gửi mẫu để nuôi cấy. Đối với bệnh nhân bị người cắn, chỉ nên xét nghiệmviêm ganhoặcHIVkhi người tấn công được biết hoặc nghi ngờ là có huyết thanh dương tính.

--- 2. Điều trị các vết cắn của người và động vật có vú ---

Chăm sóc vết thương tỉ mỉĐóng vết thương có chọn lọcLựa chọn sử dụng các kháng sinh dự phòngCác ưu tiên điều trị bao gồm làm sạch vết thương, cắt bỏ, đóng vết thương và dự phòng nhiễm trùng, bao gồm cả uốn ván (xem bảngDự phòng uốn ván trong xử lý vết thương thông thường).Cần phải nhập viện nếu các biến chứng do vết cắn đòi hỏi phải theo dõi chặt chẽ, đặc biệt là khi các đặc điểm của bệnh nhân dự đoán nguy cơ cao không tuân thủ theo dõi ngoại trú. Việc nằm viện phải được xem xét trong các trường hợp sau:Vết cắn của người bị nhiễm trùng (bao gồm cả vết thương do nắm chặt tay)Vết cắn của động vật không phải người bị nhiễm trùng ở mức độ trung bình hoặc nặngMất chức năng là rõ ràngVết thương đe dọa hoặc làm tổn thương các cấu trúc sâuVết thương gây tàn tật hoặc khó chăm sóc tại nhà (ví dụ: vết thương nghiêm trọng ở cả hai tay hoặc cả hai chân, vết thương ở tay cần phải nâng cao liên tục)Chăm sóc vết thươngVết cắn nên làm sạch bằng xà phòng và nước có chứa kháng khuẩn nhẹ (đủ nước) sau đó tưới bằng dung dịch nước muối bằng ống tiêm và ống thông tĩnh mạch. Cần gây tê cục bộ nếu cần. Mô chết và hỏng sẽ bị cắt lọc, đặc biệt chú ý đến các vết thương liên quan đến mặt hoặc bàn tay.Đóng vết thươngchỉ được thực hiện đối với những vết thương được chọn lọc (tức là vết thương ngoài da mới, có tổn thương tối thiểu và có thể được làm sạch hiệu quả). Nhiều vết thương ban đầu nên được để hở, bao gồm những vết thương có đặc điểm sau:Vết thương do người cắnVết thương đâm thủngVết thương ở bàn tay, bàn chân, đáy chậu hoặc bộ phận sinh dụcBao gồm các cấu trúc sâu hơn (ví dụ: gân, sụn, xương)Phù nề nặngDấu hiệu viêm (ví dụ: ban đỏ, da xung quanh ấm)Xảy ra hơn vài giờ trước khi điều trịXảy ra trong môi trường bị ô nhiễm (ví dụ: biển, ruộng, cống rãnh) hoặc bất kỳ vết thương nào bị nhiễm bẩn nặngNgoài ra, ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, vết thương có thể lành tốt hơn nếukhâu vết thương ban đầu chậm. Các kết quả đóng vết thương chậm có thể so sánh với việc đóng sớm, do đó rất ít bị thiệt hại khi để vết thương mở ra ban đầu nếu có bất kỳ câu hỏi nào.Các vết cắn tay phải được quấn bằng vải gạc vô trùng, nẹp ở vị trí của chức năng (phần mở rộng cổ tay, khớp háng và cả khớp nối giữa khớp háng). Nếu vết thương ở mức độ trung bình hoặc nặng, quý vị nên nâng tay lên cao nhất có thể (ví dụ: dùng dây đeo).Các vết cắn trên khuôn mặt có thể yêu cầu phẫu thuật tái tạo với độ nhạy cảm của vùng da và khả năng gây sẹo. Khâu kín ngay các vết chó cắn trên khuôn mặt của trẻ đã cho thấy kết quả tốt, nhưng có thể tham khảo ý kiến của một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ.Các vết thương bị nhiễm trùngcó thể yêu cầu cắt bỏ, khâu phẫu thuật, rửa, nẹp, nâng cao, kháng sinh tĩnh mạch, tùy thuộc vào tình trạng nhiễm trùng và tình huống lâm sàng cụ thể.Nhiễm trùng khớpvàviêm xương khớpđòi hỏi phải có kháng sinh tĩnh mạch kéo dài và tư vấn chỉnh hình.Thuốc kháng sinhVệ sinh vết thương kỹ lưỡng là cách hiệu quả và thiết yếu nhất để ngăn ngừa nhiễm trùng và thường là đủ. Không có sự nhất trí về chỉ định dùng kháng sinh dự phòng. Các nghiên cứu chưa khẳng định được một lợi ích rõ ràng và việc sử dụng rộng rãi các kháng sinh dự phòng có thể lựa chọn các sinh vật kháng thuốc. Thuốc kháng sinh không có tác dụng ngăn ngừa nhiễm trùng ở những vết thương bị nhiễm trùng nặng hoặc không được vệ sinh sạch sẽ. Tuy nhiên, nhiều bác sĩ lâm sàng kê đơn thuốc kháng sinh dự phòng cho các vết cắn ở tay và một số vết cắn khác (ví dụ: vết cắn của mèo, vết cắn của khỉ) (1).Nhiễm trùng được điều trị bằng thuốc kháng khuẩn ban đầu được lựa chọn dựa trên loài động vật (xem bảngThuốc kháng khuẩn để điều trị vết thươngdo cắn bị nhiễm trùng). Kết quả nuôi cấy, nếu có, hướng dẫn điều trị tiếp theo.Bệnh nhân bị người cắn gây chảy máu hoặc tiếp xúc với máu của người cắn nên nhận đượcdự phòng sau phơi nhiễm viêm gan virutvàHIVnhư được chỉ định cho bệnh nhân và kẻ tấn công. Nếu tình trạng không được biết, dự phòng không được chỉ định.BảngThuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị CắnBảngThuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị CắnThuốc kháng khuẩn cho Vết thương bị CắnThuốcBình luậnVết cắn do người và chóAmoxicillin/clavulanic acidĐối với bệnh nhân ngoại trúDự phòng: Cho 3 ngàyĐiều trị: Cho 5-7 ngàyAmpicillin/sulbactamĐối với bệnh nhân nội trúHiệu quả chống lại streptococci alpha-hemolytic,Staphylococcus aureus, vàEikenella corrodensTrimethoprim/sulfamethoxazolecộng vớiĐối với bệnh nhân dị ứng penicillin (dùng liều lượng thích hợp cho trẻ)ClindamycinDoxycyclineThay thế cho vết chó cắn ở bệnh nhân dị ứng penicillin, ngoại trừ trẻ < 8 tuổi và phụ nữ mang thaiClindamycincộng vớiThay thế cho chó cắn ở người lớnMột fluoroquinolon (ví dụ, ciprofloxacin)Mèo cắn*Amoxicillin/clavulanic acidĐối với bệnh nhân ngoại trúDự phòng: Cho 3 ngàyĐiều trị: Cho 5-7 ngàyMột fluoroquinolon (ví dụ, ciprofloxacin)Để dự phòng và điều trị ở người lớnClarithromycinThay thế cho trẻ emCó hiệu quả chống lạiPasturella multocida†ClindamycinThay thế cho trẻ emKhỉ cắn‡AcyclovirĐể dự phòng* Vết cắn của sóc, chuột nhảy, thỏ và chuột lang hiếm khi bị nhiễm trùng, nhưng nếu có, có thể điều trị bằng các loại thuốc tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn bị nhiễm trùng của mèo.†Bartonella henselae– xemBệnh mèo cào– cũng lây truyền qua vết cắn của mèo.‡ Để điều trị vết cắn của khỉ bị nhiễm trùng, hãy sử dụng thuốc kháng khuẩn tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn của người và chó bị nhiễm trùng.* Vết cắn của sóc, chuột nhảy, thỏ và chuột lang hiếm khi bị nhiễm trùng, nhưng nếu có, có thể điều trị bằng các loại thuốc tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn bị nhiễm trùng của mèo.†Bartonella henselae– xemBệnh mèo cào– cũng lây truyền qua vết cắn của mèo.‡ Để điều trị vết cắn của khỉ bị nhiễm trùng, hãy sử dụng thuốc kháng khuẩn tương tự như thuốc dùng để điều trị vết cắn của người và chó bị nhiễm trùng.

--- 3. Những điểm chính ---

Nguy cơ lây nhiễm cao đối với các vết thương tay, đặc biệt là chấn thương do đấm.Đánh giá các vết thương bằng tay với vị trí của nó khi vết thương được gây ra.Đánh giá các vết thương tổn thương thần kinh, gân, xương, mạch máu và xem có dị vật không.Chỉ đóng những vết thương có mức độ tổn thương tối thiểu và có thể làm sạch hiệu quả.Giảm nguy cơ nhiễm trùng bằng cách làm sạch cơ học, cắt lọc, và đôi khi dự phòng bằng kháng sinh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, et al. Practice guidelines for the diagnosis and management of skin and soft tissue infections: 2014 update by the Infectious Diseases Society of America [published correction appears inClin Infect Dis. Ngày 1 tháng 5 năm 2015;60(9):1448. doi: 10.1093/cid/civ114. Dosage error in article text].Clin Infect Dis. 2014;59(2):e10-e52. doi:10.1093/cid/ciu444
