TIÊU ĐỀ: Ngất
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/triệu-chứng-học-tim-mạch/ngất
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngất

Theo

Andrea D. Thompson

,

MD, PhD

,

University of Michigan;

Michael J. Shea

,

MD

,

Michigan Medicine at the University of Michigan

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1144990_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Ngất

là hiện tượng mất ý thức ngắn và đột, kèm theo mất trương lực tư thế và phục hồi ngay sau đó. Bệnh nhân có biểu hiện không cử động được, đầu chi lạnh, mạch yếu và thở nông. Đôi khi xảy ra hiện tượng giật cơ ngắn, ngoài ý muốn, giống cơn động kinh.

Tiền ngất

là hiện tượng choáng, mệt thỉu, bệnh nhân có cảm giác sắp ngất nhưng không mất ý thức. Nó thường được phân loại và mô tả cùng triệu chứng ngất, bởi nguyên nhân của cả hai là như nhau.

Co giật

có thể gây mất ý thức đột ngột nhưng không được coi là ngất. Tuy nhiên, cần cân nhắc chẩn đoán động kinh ở những bệnh nhân có biểu hiện ngất, vì tiền sử và bệnh sử có thể không cung cấp những thông tin rõ ràng, hoặc không khai thác được, đồng thời một số loại động kinh không gây co giật hoặc co cứng. Thêm vào đó, cơn động kinh ngắn (

<

5 giây) đôi khi có thể gây ngất.

Chẩn đoán dựa trên khai thác tiền sử và bệnh sử, những mô tả của người chứng kiến cơn động kinh, hoặc khám lâm sàng lúc xảy ra cơn động kinh.

Sinh lý bệnh của ngất

Trong hầu hết các trường hợp, ngất xảy ra do nguyên nhân suy giảm lưu lượng máu não. Trong một số trường hợp, tuy lưu lượng máu não đủ nhưng lại thiếu các chất nuôi dưỡng quan trọng (như oxy, glucose, hoặc cả hai).

Suy giảm lưu lượng máu não

Hầu hết các trường hợp suy giảm lưu lượng máu não đều do giảm cung lượng tim.

Giảm cung lượng tim

có thể do

Bệnh lý tại tim gây tắc nghẽn đường tống máu

Rối loạn chức năng tâm thu của tim

Rối loạn chức năng tâm trương của tim

Loạn nhịp tim (nhịp nhanh hoặc nhịp chậm)

Những bệnh lý gây giảm hồi lưu tĩnh mạch

Tình trạng tắc dòng chảy ra có thể trở nên trầm trọng hơn do tập thể dục, giãn mạch và giảm thể tích máu (đặc biệt trong

hẹp động mạch chủ

và

bệnh cơ tim phì đại

), có thể dẫn đến ngất xỉu.

Loạn nhịp

có thể gây ngất khi nhịp tim quá nhanh không đủ thời gian làm đầy tâm thất (ví dụ,

>

150-180 nhịp/phút) hoặc quá chậm gây suy giảm cung lượng tim (ví dụ,

<

30-35 nhịp/phút).

Lượng máu hồi lưu tĩnh mạch có thể giảm do xuất huyết, tăng áp lực trong ngực, tăng trương lực thần kinh phế vị (cũng có thể làm giảm nhịp tim) và mất trương lực thần kinh giao cảm (ví dụ: do thuốc, áp lực xoang cảnh, rối loạn chức năng thần kinh thực vật). Ngất do các cơ chế này (trừ cơ chế xuất huyết) thường được gọi là

ngất do phản xạ cường phế vị

, hoặc ngất do cơ chế thần kinh tim.

Hạ huyết áp tư thế

là một trong những nguyên nhân thường gặp gây ngất, do rối loạn các cơ chế phục hồi mức suy giảm hồi lưu tĩnh mạch khi đứng (nhịp nhanh xoang, co mạch hoặc cả hai).

Bệnh mạch máu não

(ví dụ,

đột quỵ

,

cơn thiếu máu não thoáng qua

) hiếm khi gây ngất bởi trong hầu hết các trường hợp, chúng không gây tổn thương các cấu trúc trung tâm, phần chịu trách nhiệm chính gây mất ý thức. Tuy nhiên, tình trạng thiếu máu cục bộ động mạch nền do cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua, đột quỵ hoặc

đau nửa đầu

có thể gây ngất xỉu. Trong một số ít các trường hợp, viêm hoặc thoái hóa cột sống cổ có thể gây hội chứng động mạch sống nền, làm giảm tưới máu, từ đó có thể gây ngất khi đầu thay đổi ở một số tư thế nhất định.

Thiếu chất nuôi dưỡng não

Glucose và oxy là những chất dinh dưỡng không thể thiếu với hệ thần kinh trung ương (CNS). Ngay cả khi lưu lượng máu não bình thường, sự thiếu hụt một trong hai thành phần này sẽ gây mất ý thức. Trên thực tế lâm sàng, hạ đường huyết là nguyên nhân thường gặp hơn, bởi hạ oxy máu hiếm khi xảy ra đột ngột và đủ nhanh để gây mất ý thức. Mất ý thức do hạ đường huyết ít khi đột ngột như trong trường hợp ngất hoặc động kinh, mà thường có tiền triệu xảy ra trước đó (trừ trường hợp bệnh nhân dùng thuốc chẹn beta); tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng có thể không khai thác được cụ thể lúc khởi phát cơn hạ đường huyết, trừ khi có người chứng kiến đi cùng.

Căn nguyên của Ngất

Nguyên nhân thường được phân loại theo cơ chế (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngất

).

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

là

Cường phế vị (nguyên nhân thần kinh)

Vô căn

Nhiều trường hợp ngất không có chẩn đoán xác định nhưng thường là lành tính. Một số ít trường hợp có bệnh lý căn nguyên nguy hiểm, thường là các bệnh lý tim mạch.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngất

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngất

Một số nguyên nhân gây ngất

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Suy giảm cung lượng tim

Bệnh lý van tim:

Hẹp van động mạch chủ

,

hẹp van hai lá

,

tứ chứng Fallot

, hỏng hoặc huyết khối van nhân tạo

Bệnh nhân trẻ hoặc già

Ngất thường sau gắng sức; hồi phục nhanh

Tiếng thổi tại tim

Siêu âm tim

Bệnh cơ tim phì đại

,

bệnh cơ tim hạn chế

, tràn dịch màng ngoài tim gây ép tim cấp, vỡ thành tự do của tim

Bệnh nhân trẻ hoặc già

Ngất thường sau gắng sức; hồi phục nhanh

Tiếng thổi ở tim (trong bệnh cơ tim phì đại)

S4 (trong bệnh cơ tim hạn chế)

Siêu âm tim

Khối u

hoặc huyết khối tại tim

Ngất có thể sau thay đổi tư thế

Thường có tiếng thổi

Huyết khối mạch ngoại vi gây thuyên tắc mạch

Siêu âm tim

Tắc mạch phổi

, thuyên tắc mạch do nước ối, hoặc tắc mạch do khí

Thường do tắc mạch lớn, kèm theo khó thở, nhịp tim nhanh, hoặc thở nhanh

Thường có các yếu tố nguy cơ gây tắc mạch phổi

Đôi khi D-dimer

Đôi khi POCUS hoặc siêu âm tim

Chụp mạch CT hoặc chụp xạ hình

Rối loạn nhịp tim

Nhịp tim chậm (ví dụ: do

rối loạn chức năng nút xoang

,

block nhĩ thất

cấp độ cao, thuốc†)

Ngất thường không có triệu chứng cảnh báo; tỉnh ngay khi được đánh thức

Có thể xảy ra ở bất kỳ tư thế nào

Loạn nhịp chậm thường gặp hơn ở người cao tuổi

Bệnh nhân đang dùng thuốc, đặc biệt là thuốc chống loạn nhịp tim hoặc các thuốc khác ngăn chặn dẫn truyền nút AV ở những bệnh nhân dễ bị tổn thương

Bệnh tim cấu trúc

Nếu ECG không rõ ràng, hãy cân nhắc sử dụng máy theo dõi Holter, máy ghi sự kiện hoặc đôi khi là máy ghi vòng cấy ghép (thời gian theo dõi được xác định bởi tần suất của các triệu chứng)

Kiểm tra điện sinh lý nếu phát hiện hoặc rất nghi ngờ có các bất thường

Xét nghiệm điện giải đồ nếu có căn nguyên lâm sàng rõ (sử dụng lợi tiểu, nôn, tiêu chảy)

Nhịp tim nhanh, trên thất hoặc thất (ví dụ: do thiếu máu cục bộ,

suy tim

, bệnh cơ tim, thuốc†, bất thường điện giải,

bệnh cơ tim thất phải gây loạn nhịp

,

hội chứng QT dài

,

hội chứng Brugada

, tiền kích thích tâm thất)

Ngất thường không có triệu chứng cảnh báo; tỉnh ngay khi được đánh thức

Có thể xảy ra ở bất kỳ tư thế nào

Bệnh nhân đang dùng thuốc, đặc biệt là thuốc chống loạn nhịp tim hoặc các thuốc khác làm kéo dài khoảng QT

Bệnh tim cấu trúc

Nếu ECG không rõ ràng, hãy cân nhắc theo dõi Holter hoặc máy ghi sự kiện, hoặc đôi khi là máy ghi vòng cấy ghép trong cơ thể (thời gian theo dõi được xác định bởi tần suất của các triệu chứng)

Kiểm tra điện sinh lý nếu phát hiện hoặc rất nghi ngờ có các bất thường

Xét nghiệm điện giải đồ nếu có căn nguyên lâm sàng rõ (sử dụng lợi tiểu, nôn, tiêu chảy)

Suy giảm chức năng tâm thất

Nhồi máu cơ tim cấp

,

viêm cơ tim

, rối loạn chức năng tâm thu hoặc tâm trương, bệnh cơ tim

Ngất hiếm khi xuất hiện trong nhồi máu cơ tim kèm theo loạn nhịp hoặc sốc (hầu hết bệnh nhân có biểu hiện này đều là người cao tuổi)

Xét nghiệm Troponin

ECG

Siêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)

Đôi khi cần chụp MRI tim

Tràn dịch màng ngoài tim gây ép tim cấp hoặc viêm màng ngoài tim co thắt

Tĩnh mạch cổ nổi; mạch nghịch đảo

>

10

Siêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)

Đôi khi cần chụp CT

Cường phế vị (nguyên nhân thần kinh)

Tăng áp lực trong lồng ngực (ví dụ,

tràn khí màng phổi áp lực

, ho, rặn khi đi tiểu hoặc đại tiện, nghiệm pháp Valsalva)

Các triệu chứng cảnh báo (ví dụ: chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); phục hồi thường nhanh chóng nhưng không ngay lập tức (5 đến 15 phút) mặc dù có thể kéo dài trong một số trường hợp hiếm gặp

Các yếu tố gây khởi phát thường rõ ràng

Đánh giá lâm sàng

Cảm xúc mạnh (đau đớn, sợ hãi, nhìn thấy máu)

Các triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)

Các yếu tố gây khởi phát thường rõ ràng

Đánh giá lâm sàng

Áp lực xoang cảnh

Các triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)

Các yếu tố thúc đẩy thường là rõ ràng (ví dụ: quay đầu, nút cổ áo, cạo râu)

Đánh giá lâm sàng

Nuốt (hiếm)

Các triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)

Các yếu tố gây khởi phát thường rõ ràng

Đánh giá lâm sàng

Sốc phản vệ

Dùng thuốc, vết côn trùng cắn, tiền sử dị ứng, các dấu hiệu khác của sốc phản vệ (ví dụ: phát ban, thở khò khè, hạ huyết áp)

Test dị ứng

Hạ huyết áp tư thế

Thuốc†

Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậy

Huyết áp tụt khi đứng dậy

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêng

Rối loạn thần kinh thực vật

Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậy

Huyết áp tụt khi đứng dậy

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêng

Bất động do nằm lâu

Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậy

Huyết áp tụt khi đứng dậy

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêng

Thiếu máu

Mệt mỏi kéo dài, đôi khi đi ngoài phân đen, mất máu nhiều qua kinh nguyệt

Công thức máu hoặc hematocrit

Rối loạn nội tiết (ví dụ:

suy tuyến thượng thận

,

suy giáp

)

Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậy

Các triệu chứng thường liên quan của bệnh nội tiết nền

Bảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bản

Đo cortisol buổi sáng

Hormone kích thích tuyến giáp (TSH)

Mạch máu não

Cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua

ở động mạch nền hoặc

đột quỵ

Đôi khi liệt thần kinh sọ và thất điều

MRI hoặc CT

Đau nửa đầu

Tiền triệu có triệu chứng thị giác, sợ ánh sáng; thường ở một bên nhưng có thể ở cả hai bên

Đánh giá lâm sàng

Khác

Đứng lâu

Tiền sử thường rõ ràng, không có triệu chứng khác

Đánh giá lâm sàng

Mang thai

Phụ nữ khỏe mạnh trong độ tuổi sinh đẻ; không có triệu chứng nào khác

Thường mang thai giai đoạn sớm hoặc chưa nhận ra mình mang thai

Test kiểm tra thai qua nước tiểu

Tăng thông khí

Thường có cảm giác ngứa quanh miệng hoặc ở ngón tay ngón tay trước khi ngất

Thường xuất hiện khi đang xúc động mạnh

Đánh giá lâm sàng

Hạ đường huyết

Thay đổi tri giác cho đến khi được điều trị, hiếm khi khởi phát đột ngột, vã mồ hôi,

Thường có tiền sử đái tháo đường hoặc u tụy nội tiết insulin

Đường máu mao mạch

Đáp ứng với truyền glucose

Bệnh lý tâm thần

Không có ngất thực sự (bệnh nhân vẫn có thể đáp ứng một phần, hoặc không đáp ứng nhất quán trong khi ngất)

Khám thường quy

Thường có tiền sử bệnh lý tâm thần

Đánh giá lâm sàng

* Tất cả các bệnh nhân đều cần làm điện tâm đồ và đo độ bão hòa oxy trong máu.

† Xem bảng

Một số loại thuốc gây ngất

.

AV = nhĩ thất; BP = huyết áp; POCUS = siêu âm tại giường; S4 = tiếng tim thứ tư.

* Tất cả các bệnh nhân đều cần làm điện tâm đồ và đo độ bão hòa oxy trong máu.

† Xem bảng

Một số loại thuốc gây ngất

.

AV = nhĩ thất; BP = huyết áp; POCUS = siêu âm tại giường; S4 = tiếng tim thứ tư.

Bảng

Một số loại thuốc gây ngất

Bảng

Một số loại thuốc gây ngất

Một số loại thuốc gây ngất

Cơ chế

Ví dụ

Loạn nhịp chậm

Sử dụng amiodaron hoặc các thuốc gây nhịp chậm khác

Thuốc chẹn beta

Thuốc chẹn kênh canxi (không phải dihydropyridin)

Digoxin

Loạn nhịp nhanh

Bất kỳ loại thuốc nào kéo dài quá trình tái phân cực* (ví dụ: một số thuốc chống loạn nhịp, một số thuốc chống loạn thần, một số thuốc chống trầm cảm, một số thuốc kháng histamin, một số loại thuốc trong nhóm fluoroquinolone)

Hạ huyết áp tư thế

Hầu hết các thuốc hạ huyết áp (thuốc chẹn beta hiếm gặp)

Thuốc chống loạn thần (chủ yếu là phenothiazines)

Doxorubicin

Levodopa

Thuốc lợi tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu quai như là furosemid; thuốc lợi tiểu thiazid như là hydrochlorothiazid)

Nitrat (có thể có hoặc không đi kèm phosphodiesterase trong điều trị rối loạn cương dương)

Quinidin

Thuốc chống trầm cảm ba vòng

Vincristine

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Porta L, Lee MG, Hsu WT, Hsu TC, Tsai TY, Lee CC

: Fluoroquinolone use and serious arrhythmias: A nationwide case-crossover study.

Resuscitation

139:262–268, 2019. doi:10.1016/j.resuscitation.2019.04.030

Để biết thêm thông tin, hãy xem

Porta L, Lee MG, Hsu WT, Hsu TC, Tsai TY, Lee CC

: Fluoroquinolone use and serious arrhythmias: A nationwide case-crossover study.

Resuscitation

139:262–268, 2019. doi:10.1016/j.resuscitation.2019.04.030

Đánh giá Ngất

Đánh giá nên được thực hiện sau biến cố càng sớm càng tốt, bởi càng đánh giá xa biến cố, càng gặp nhiều khó khăn trong chẩn đoán. Thông tin từ người chứng kiến là khá hữu ích và nên thu thập càng sớm càng tốt. Hướng dẫn đánh giá và xử trí có sẵn từ Hiệp hội Tim mạch Canada (

1

) và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (

2

).

Lịch sử

Trong phần

tiền sử các bệnh hiện mắc

, nên xác định các yếu tố gây ngất, bao gồm các sinh hoạt hàng ngày bệnh nhân (như tập luyện, tranh cãi, bối cảnh gây cảm xúc), tư thế (nằm hoặc đứng, nếu đứng thì đứng trong bao lâu). Các triệu chứng quan trọng liên quan ngay trước hoặc sau sự kiện bao gồm có cảm giác sắp mất ý thức, buồn nôn, đổ mồ hôi, nhìn mờ hoặc nhìn đường hầm, ngứa ran ở môi hoặc đầu ngón tay, đau ngực hoặc đánh trống ngực hay không. Cần xác định rõ thời gian tỉnh lại. Cần tìm người chứng kiến cảnh bệnh nhân ngất và khai thác kỹ, nhằm mô tả rõ tình trạng co giật và thời gian co giật nếu có.

Cần hỏi rõ

về các vùng đau hoặc chấn thương, các đợt chóng mặt hoặc tiền ngất, các đợt đánh trống ngực hoặc đau ngực khi gắng sức. Bệnh nhân cần được hỏi về các triệu chứng gợi ý nguyên nhân có thể xảy ra, bao gồm phân có máu hoặc hắc ín, kinh nguyệt ra nhiều (

thiếu máu

); nôn, tiêu chảy hoặc đi tiểu nhiều (mất nước hoặc rối loạn điện giải); và các yếu tố nguy cơ gây

thuyên tắc động mạch phổi

(phẫu thuật hoặc bất động gần đây, ung thư đã biết, cục máu đông trước đó hoặc tình trạng tăng đông).

Bệnh sử

cần hỏi về các biến cố ngất trước đó, bệnh tim mạch đã biết và các tình trạng rối loạn co giật đã biết. Cần xác định các loại thuốc đang sử dụng (đặc biệt là thuốc chống tăng huyết áp, thuốc lợi tiểu, thuốc giãn mạch và thuốc chống loạn nhịp tim – xem bảng

Một số loại thuốc gây ngất

). Tiền sử gia đình nên khai thác bệnh lý tim mạch xuất hiện khi còn trẻ, hoặc tử vong khi còn trẻ ở bất cứ thành viên nào trong gia đình.

Khám thực thể

Dấu hiệu sinh tồn đóng vai trò rất quan trọng. Nhịp tim và huyết áp được đo khi bệnh nhân nằm ngửa và sau 3 phút đứng. Bắt mạch tìm kiếm dấu hiệu bất thường.

Khám toàn thân nhằm phát hiện các dấu hiệu bất thường về tri giác, bao gồm lẫn lộn, tiếp xúc chậm, cùng các dấu hiệu chấn thương (bầm tím, sưng tấy, đau, vết tự cắn lưỡi).

Nghe tim phát hiện các tiếng thổi, nếu có, cần lưu ý tới sự thay đổi của tiếng thổi đó khi làm nghiệm pháp Valsava, khi đứng hoặc khi ngồi xổm.

Đánh giá cẩn thận các sóng tĩnh mạch cảnh (xem hình

Sóng tĩnh mạch cảnh bình thường

) trong khi sờ động mạch cảnh hoặc nghe tim có thể giúp chẩn đoán loạn nhịp tim nếu không có điện tâm đồ. Ví dụ, sóng "a" đại bác xảy ra khi tâm nhĩ co lại khi van ba lá đóng và biểu thị tình trạng phân ly tâm nhĩ-thất.

Kiểm tra bụng để xem có ấn đau không và tiến hành khám trực tràng để xem có máu hoặc dịch nhầy không.

Khám thần kinh được thực hiện để xác định bất kỳ bất thường khu trú nào, gợi ý nguyên nhân hệ thần kinh trung ương (ví dụ, rối loạn co giật).

Các dấu hiệu cảnh báo

Các biểu hiện sau cho thấy bệnh lý căn nguyên nguy hiểm:

Ngất khi tập luyện

Ngất nhiều lần trong khoảng thời gian ngắn

Tiếng thổi hoặc các triệu chứng gợi ý bệnh tim cấu trúc (đau ngực)

Tuổi cao

Chấn thương nặng khi ngất.

Tiền sử gia đình có tử vong chưa rõ nguyên nhân, ngất khi gắng sức hoặc co giật/ngất tái diễn chưa rõ nguyên nhân.

Giải thích các dấu hiệu

Mặc dù nguyên nhân thường lành tính, nhưng cần nhận diện các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng (như nhịp nhanh, block tim) vì chúng có nguy cơ gây tử vong. Các dấu hiệu lâm sàng (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngất

) giúp gợi ý nguyên nhân trong nhiều trường hợp. Dưới đây là một số khái quát hữu ích.

Ngất thường do

nguyên nhân lành tính

.

Ngất khởi phát sau căng thẳng về thể chất hoặc tinh thần, xuất hiện ngay sau thay đổi tư thế và sau các triệu chứng cảnh báo qua trung gian phó giao cảm (như buồn nôn, yếu, ngáp, lo âu, nhìn mờ, toát mồ hôi). Các biểu hiện trên thường gợi ý ngất do cường phế vị.

Ngất xỉu thường xảy ra khi đứng thẳng (đặc biệt là ở bệnh nhân cao tuổi sau thời gian nằm liệt giường kéo dài hoặc ở bệnh nhân dùng thuốc ở một số nhóm nhất định) gợi ý tình trạng ngất tư thế đứng.

Ngất xảy ra sau khi đứng lâu không di chuyển thường do ứ máu tại tĩnh mạch.

Các nguyên nhân nguy hiểm

được gợi ý bởi các dấu hiệu cảnh báo.

Ngất khi gắng sức gợi ý suy giảm cung lượng tim hoặc loạn nhịp do gắng sức. Những bệnh nhân này đôi khi cũng có biểu hiện

đau ngực

,

đánh trống ngực

, hoặc cả hai. Khám phát hiện các triệu chứng tại tim giúp xác định nguyên nhân. Tiếng thổi cơ bản thô, có đỉnh muộn, lan tỏa đến động mạch cảnh gợi ý

hẹp động mạch chủ

; tiếng thổi tâm thu tăng lên khi làm nghiệm pháp Valsalva và hết khi ngồi xổm gợi ý

bệnh cơ tim phì đại

.

Ngất xỉu bắt đầu và kết thúc đột ngột và tự phát thường là do nguyên nhân tim mạch, phổ biến nhất là

loạn nhịp

.

Ngất khi thay đổi tư thế từ đứng sang nằm cũng gợi ý chẩn đoán loạn nhịp vì các cơ chế gây ngất do cường phế vị và hạ áp tư thế không gây ngất ở tư thế nằm.

Ngất kèm theo chấn thương trong cơn làm tăng khả năng gây ra co giật hoặc do tim, và do đó biến cố này được quan tâm nhiều hơn. Các dấu hiệu cảnh báo và mất ý thức chậm hơn đi kèm với ngất mạch máu lành tính phần nào làm giảm khả năng chấn thương.

Mất ý thức trong cơn co giật hoặc lú lẫn sau cơn đôi khi có thể bị nhầm lẫn với ngất, nhưng giật cơ hoặc co giật kéo dài hơn vài giây, tiểu không tự chủ, chảy nước dãi hoặc cắn lưỡi, nếu có, thường là dấu hiệu của một cơn co giật.

Xét nghiệm

Xét nghiệm thường được thực hiện:

ECG

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch

Đôi khi sử dụng siêu âm tim

Đôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêng

Chỉ tiến hành xét nghiệm máu khi có chỉ định trên lâm sàng

Chẩn đoán hình ảnh hệ thống thần kinh trung ương hiếm khi được chỉ định

Nhìn chung, nếu ngất gây chấn thương hoặc tái phát (đặc biệt là trong một khoảng thời gian ngắn), cần phải đánh giá sâu hơn. Chẩn đoán hình ảnh tim và não không được thực hiện trừ khi có dấu hiệu lâm sàng (nghi ngờ nguyên nhân tim mạch hoặc tổn thương thần kinh).

Bệnh nhân nghi ngờ loạn nhịp tim, viêm cơ tim, hoặc thiếu máu cục bộ nên được nhập viện để đánh giá kỹ hơn. Những bệnh nhân khác có thể chỉ cần đánh giá ngoại trú.

Nên làm

điện tâm đồ

ở tất cả các bệnh nhân. Điện tâm đồ có thể phát hiện loạn nhịp tim, bất thường dẫn truyền, phì đại thất, kích thích sớm, kéo dài khoảng QT, hội chứng Brugada, trục trặc máy tạo nhịp, thiếu máu cục bộ cơ tim hoặc nhồi máu cơ tim (

3

). Nếu vẫn nghi ngờ chẩn đoán sau khi đánh giá cơ bản này, cần thận trọng trong việc đo các chất chỉ điểm sinh học tim và thực hiện điện tâm đồ liên tục để loại trừ nhồi máu cơ tim trên bệnh nhân cao tuổi cộng với theo dõi điện tâm đồ trong ít nhất 24 giờ.

Bất kỳ loạn nhịp nào được phát hiện đều phải liên quan đến tình trạng thay đổi ý thức thì mới có thể xác định được nguyên nhân, nhưng hầu hết bệnh nhân không bị ngất trong quá trình theo dõi. Mặt khác, trong quá trình theo dõi nếu vẫn có biểu hiện của các triệu chứng trong khi không có rối loạn nhịp nào cũng giúp góp phần loại trừ nguyên nhân tim mạch. Máy ghi biến cố (có thể ghi lại nhịp tim trong thời gian dài hơn) có thể hữu ích nếu các triệu chứng cảnh báo xảy ra trước ngất. Điện tâm đồ tín hiệu trung bình có thể xác định khuynh hướng bị loạn nhịp thất ở những bệnh nhân mắc bệnh tim thiếu máu cục bộ, nghi ngờ mắc bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp hoặc ở những bệnh nhân trong giai đoạn sau nhồi máu cơ tim. Nếu các đợt ngất không thường xuyên (ví dụ: < 1 lần/tháng), có thể sử dụng máy ghi vòng lặp có thể cấy ghép để ghi lâu hơn. Thiết bị này liên tục ghi lại nhịp điệu và có thể được thẩm vấn bởi một máy bên ngoài cho phép in nhịp tim.

Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạch

nên được thực hiện trong hoặc ngay sau cơn nhồi máu để xác định tình trạng hạ oxy máu (có thể chỉ ra tình trạng

thuyên tắc mạch phổi)

. Nếu có giảm oxy máu, chụp CT mạch được chỉ định để loại trừ thuyên tắc phổi.

Xét nghiệm

được thực hiện dựa trên chẩn đoán lâm sàng; không nên sử dụng các bộ xét nghiệm mặc định sẵn. Tuy nhiên, nên tiến hành thử thai cho tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Nếu nghi ngờ thiếu máu, tiến hành xét nghiệm Hematocrit. Các chất điện giải chỉ được đo nếu nghi ngờ có bất thường về mặt lâm sàng (ví dụ: qua các triệu chứng hoặc việc sử dụng thuốc). Đo troponin huyết thanh nếu nghi ngờ nhồi máu cơ tim cấp.

Siêu âm tim

(siêu âm tại giường [POCUS] hoặc siêu âm tim thông thường) được chỉ định cho những bệnh nhân bị ngất không rõ nguyên nhân trên lâm sàng, ngất do gắng sức, tiếng thổi ở tim hoặc nghi ngờ có khối u trong tim (ví dụ: những người bị ngất do tư thế).

Nghiệm pháp gắng sức

(tập thể dục hoặc dùng thuốc) được thực hiện khi nghi ngờ thiếu máu cục bộ cơ tim gián đoạn. Nó thường được thực hiện ở bệnh nhân với các triệu chứng liên quan đến quá trình gắng sức. Các nghiệm pháp gắng sức thường ít giá trị, trừ trường hợp ngất liên quan tới các hoạt động thể lực.

Nghiệm pháp bàn nghiêng

có thể được thực hiện nếu bệnh sử và khám thực thể cho thấy thuốc ức chế vận mạch hoặc ngất do phản xạ khác. Nghiệm pháp bàn nghiêng cũng được sử dụng để đánh giá ngất sau gắng sức, nếu siêu âm tim hoặc các nghiệm pháp gắng sức không cho thấy bất thường.

Kiểm tra điện sinh lý xâm lấn

được xem xét nếu kiểm tra không xâm lấn không xác định được loạn nhịp tim ở bệnh nhân mắc bất kỳ bệnh nào sau đây:

Ngất gần đây không giải thích được

Những dấu hiệu cảnh báo không giải thích được

Bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ, bệnh cơ tim không do thiếu máu cục bộ và bệnh bẩm sinh ở người lớn hoặc ngất xỉu không rõ nguyên nhân không đáp ứng các tiêu chuẩn để cấy máy khử rung tim (ICD) trong cơ thể dùng để phòng ngừa là chủ yếu

Một nghiên cứu điện sinh lý cho kết quả âm tính với nhịp bất thường có thể gây ra được xác định là một phân nhóm nguy cơ thấp với tỷ lệ thuyên giảm ngất cao. Việc tiến hành thăm dò điện sinh lý vẫn đang gây tranh cãi.

Cần tiến hành làm

điện não đồ

nếu nghi ngờ động kinh.

Chụp

CT

và

MRI

sọ não chỉ khi có các triệu chứng cơ năng và thực thể gợi ý bệnh lý thần kinh trung ương khu trú.

Tài liệu tham khảo đánh giá

1.

Primary Writing Committee, Sandhu RK, Raj SR, et al

: Canadian Cardiovascular Society Clinical Practice Update on the Assessment and Management of Syncope.

Can J Cardiol

36(8):1167–1177, 2020. doi: 10.1016/j.cjca.2019.12.023

2.

Writing Committee Members, Shen WK, Sheldon RS, et al

: 2017 ACC/AHA/HRS guideline for the evaluation and management of patients with syncope: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.

Heart Rhythm

14(8):e155–e217, 2017. doi:10.1016/j.hrthm.2017.03.004

3.

Dovgalyuk J, Holstege C, Mattu A, Brady WJ

: The electrocardiogram in the patient with syncope.

Am J Emerg Med

25(6):688–701, 2007. doi:10.1016/j.ajem.2006.12.016

Điều trị Ngất

Nếu phát hiện bệnh nhân trong cơn ngất, cần kiểm tra mạch ngay lập tức. Nếu bệnh nhân vô mạch, bắt đầu hồi sức tim phổi. Nếu bắt được mạch và có tình trạng nhịp chậm mức độ nặng, sử dụng atropin ngay lập tức và đặt máy tạo nhịp ngoài cơ thể. Isoproterenol có thể được sử dụng để duy trì nhịp tim trong khi chờ đợi cấy máy tạo nhịp tạm thời.

Loạn nhịp tim nhanh được điều trị;

sốc điện đồng bộ dòng điện một chiều

nhanh hơn và an toàn hơn so với dùng thuốc đối với những bệnh nhân không ổn định. Điều trị tình trạng suy giảm hồi lưu tĩnh mạch bằng cách giữ bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, nâng chân và truyền dịch muối đẳng trương tĩnh mạch. Dẫn lưu dịch màng ngoài tim trong trường hợp chèn ép tim. Tràn khí màng phổi dưới áp lực cần được điều trị bằng cách mở màng phổi và dẫn lưu khí liên tục.

Điều trị tình trạng phản vệ bằng epinephrine đường tĩnh mạch.

Nếu đã loại trừ các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng, việc đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa và nâng cao hai chân thường sẽ giúp bệnh nhân tỉnh lại. Nếu bệnh nhân đứng dậy quá đột ngột, tình trạng ngất có thể tái diễn, việc giữ bệnh nhân hoặc vận chuyển bệnh nhân ở tư thế đứng có thể kéo dài tình trạng giảm tưới máu não và làm chậm quá trình phục hồi.

Điều trị đặc biệt phụ thuộc vào bệnh lý căn nguyên cũng như cơ chế sinh lý bệnh của nó. Việc lái xe và sử dụng máy móc nên bị cấm cho đến khi nguyên nhân được xác định và điều trị.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngất

Nguyên nhân phổ biến nhất gây ngất ở người cao tuổi là hạ huyết áp tư thế do sự kết hợp của nhiều yếu tố. Các yếu tố đó bao gồm: xơ vữa động mạch, giảm hồi lưu tĩnh mạch do sự suy giảm chức năng của bơm cơ xương do ít vận động, thoái hoá nút xoang nhĩ và hệ thống dẫn truyền do bệnh lý cấu trúc tim.

Ở người cao tuổi, ngất thường do sự kết hợp nhiều nguyên nhân. Ví dụ, việc phối hợp dùng nhiều loại thuốc tim và huyết áp và đứng trong nhà thờ nóng nực trong một buổi lễ dài hoặc nhiều cảm xúc có thể dẫn đến ngất xỉu mặc dù không có yếu tố đơn lẻ nào có thể gây ra tình trạng ngất xỉu.

Những điểm chính

Ngất là kết quả của rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương toàn thể, thường là do lưu lượng máu não không đủ.

Trong hầu hết các trường hợp, ngất thường có nguyên nhân lành tính.

Một số nguyên nhân khác, ít phổ biến hơn như loạn nhịp tim, suy giảm cung lượng tim là những nguyên nhân nguy hiểm có thể gây đe dọa tính mạng.

Ngất do cường phế vị thường có yếu tố khởi phát rõ, có triệu chứng cảnh báo và thường chỉ kéo dài vài phút trước khi bệnh nhân hồi tỉnh.

Ngất do loạn nhịp tim thường xảy ra đột ngột và nhanh chóng phục hồi.

Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền.

Nếu căn nguyên lành tính không rõ ràng, nên cấm lái xe và sử dụng máy móc cho đến khi nguyên nhân được xác định và điều trị – biểu hiện tiếp theo của một nguyên nhân tim không được phát hiện có thể gây tử vong.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của ngất ---

Trong hầu hết các trường hợp, ngất xảy ra do nguyên nhân suy giảm lưu lượng máu não. Trong một số trường hợp, tuy lưu lượng máu não đủ nhưng lại thiếu các chất nuôi dưỡng quan trọng (như oxy, glucose, hoặc cả hai).Suy giảm lưu lượng máu nãoHầu hết các trường hợp suy giảm lưu lượng máu não đều do giảm cung lượng tim.Giảm cung lượng timcó thể doBệnh lý tại tim gây tắc nghẽn đường tống máuRối loạn chức năng tâm thu của timRối loạn chức năng tâm trương của timLoạn nhịp tim (nhịp nhanh hoặc nhịp chậm)Những bệnh lý gây giảm hồi lưu tĩnh mạchTình trạng tắc dòng chảy ra có thể trở nên trầm trọng hơn do tập thể dục, giãn mạch và giảm thể tích máu (đặc biệt tronghẹp động mạch chủvàbệnh cơ tim phì đại), có thể dẫn đến ngất xỉu.Loạn nhịpcó thể gây ngất khi nhịp tim quá nhanh không đủ thời gian làm đầy tâm thất (ví dụ,>150-180 nhịp/phút) hoặc quá chậm gây suy giảm cung lượng tim (ví dụ,<30-35 nhịp/phút).Lượng máu hồi lưu tĩnh mạch có thể giảm do xuất huyết, tăng áp lực trong ngực, tăng trương lực thần kinh phế vị (cũng có thể làm giảm nhịp tim) và mất trương lực thần kinh giao cảm (ví dụ: do thuốc, áp lực xoang cảnh, rối loạn chức năng thần kinh thực vật). Ngất do các cơ chế này (trừ cơ chế xuất huyết) thường được gọi làngất do phản xạ cường phế vị, hoặc ngất do cơ chế thần kinh tim.Hạ huyết áp tư thếlà một trong những nguyên nhân thường gặp gây ngất, do rối loạn các cơ chế phục hồi mức suy giảm hồi lưu tĩnh mạch khi đứng (nhịp nhanh xoang, co mạch hoặc cả hai).Bệnh mạch máu não(ví dụ,đột quỵ,cơn thiếu máu não thoáng qua) hiếm khi gây ngất bởi trong hầu hết các trường hợp, chúng không gây tổn thương các cấu trúc trung tâm, phần chịu trách nhiệm chính gây mất ý thức. Tuy nhiên, tình trạng thiếu máu cục bộ động mạch nền do cơn thiếu máu não cục bộ thoáng qua, đột quỵ hoặcđau nửa đầucó thể gây ngất xỉu. Trong một số ít các trường hợp, viêm hoặc thoái hóa cột sống cổ có thể gây hội chứng động mạch sống nền, làm giảm tưới máu, từ đó có thể gây ngất khi đầu thay đổi ở một số tư thế nhất định.Thiếu chất nuôi dưỡng nãoGlucose và oxy là những chất dinh dưỡng không thể thiếu với hệ thần kinh trung ương (CNS). Ngay cả khi lưu lượng máu não bình thường, sự thiếu hụt một trong hai thành phần này sẽ gây mất ý thức. Trên thực tế lâm sàng, hạ đường huyết là nguyên nhân thường gặp hơn, bởi hạ oxy máu hiếm khi xảy ra đột ngột và đủ nhanh để gây mất ý thức. Mất ý thức do hạ đường huyết ít khi đột ngột như trong trường hợp ngất hoặc động kinh, mà thường có tiền triệu xảy ra trước đó (trừ trường hợp bệnh nhân dùng thuốc chẹn beta); tuy nhiên, bác sĩ lâm sàng có thể không khai thác được cụ thể lúc khởi phát cơn hạ đường huyết, trừ khi có người chứng kiến đi cùng.

--- 2. Căn nguyên của Ngất ---

Nguyên nhân thường được phân loại theo cơ chế (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngất).Cácnguyên nhân phổ biến nhấtlàCường phế vị (nguyên nhân thần kinh)Vô cănNhiều trường hợp ngất không có chẩn đoán xác định nhưng thường là lành tính. Một số ít trường hợp có bệnh lý căn nguyên nguy hiểm, thường là các bệnh lý tim mạch.BảngMột số nguyên nhân gây ngấtBảngMột số nguyên nhân gây ngấtMột số nguyên nhân gây ngấtNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Suy giảm cung lượng timBệnh lý van tim:Hẹp van động mạch chủ,hẹp van hai lá,tứ chứng Fallot, hỏng hoặc huyết khối van nhân tạoBệnh nhân trẻ hoặc giàNgất thường sau gắng sức; hồi phục nhanhTiếng thổi tại timSiêu âm timBệnh cơ tim phì đại,bệnh cơ tim hạn chế, tràn dịch màng ngoài tim gây ép tim cấp, vỡ thành tự do của timBệnh nhân trẻ hoặc giàNgất thường sau gắng sức; hồi phục nhanhTiếng thổi ở tim (trong bệnh cơ tim phì đại)S4 (trong bệnh cơ tim hạn chế)Siêu âm timKhối uhoặc huyết khối tại timNgất có thể sau thay đổi tư thếThường có tiếng thổiHuyết khối mạch ngoại vi gây thuyên tắc mạchSiêu âm timTắc mạch phổi, thuyên tắc mạch do nước ối, hoặc tắc mạch do khíThường do tắc mạch lớn, kèm theo khó thở, nhịp tim nhanh, hoặc thở nhanhThường có các yếu tố nguy cơ gây tắc mạch phổiĐôi khi D-dimerĐôi khi POCUS hoặc siêu âm timChụp mạch CT hoặc chụp xạ hìnhRối loạn nhịp timNhịp tim chậm (ví dụ: dorối loạn chức năng nút xoang,block nhĩ thấtcấp độ cao, thuốc†)Ngất thường không có triệu chứng cảnh báo; tỉnh ngay khi được đánh thứcCó thể xảy ra ở bất kỳ tư thế nàoLoạn nhịp chậm thường gặp hơn ở người cao tuổiBệnh nhân đang dùng thuốc, đặc biệt là thuốc chống loạn nhịp tim hoặc các thuốc khác ngăn chặn dẫn truyền nút AV ở những bệnh nhân dễ bị tổn thươngBệnh tim cấu trúcNếu ECG không rõ ràng, hãy cân nhắc sử dụng máy theo dõi Holter, máy ghi sự kiện hoặc đôi khi là máy ghi vòng cấy ghép (thời gian theo dõi được xác định bởi tần suất của các triệu chứng)Kiểm tra điện sinh lý nếu phát hiện hoặc rất nghi ngờ có các bất thườngXét nghiệm điện giải đồ nếu có căn nguyên lâm sàng rõ (sử dụng lợi tiểu, nôn, tiêu chảy)Nhịp tim nhanh, trên thất hoặc thất (ví dụ: do thiếu máu cục bộ,suy tim, bệnh cơ tim, thuốc†, bất thường điện giải,bệnh cơ tim thất phải gây loạn nhịp,hội chứng QT dài,hội chứng Brugada, tiền kích thích tâm thất)Ngất thường không có triệu chứng cảnh báo; tỉnh ngay khi được đánh thứcCó thể xảy ra ở bất kỳ tư thế nàoBệnh nhân đang dùng thuốc, đặc biệt là thuốc chống loạn nhịp tim hoặc các thuốc khác làm kéo dài khoảng QTBệnh tim cấu trúcNếu ECG không rõ ràng, hãy cân nhắc theo dõi Holter hoặc máy ghi sự kiện, hoặc đôi khi là máy ghi vòng cấy ghép trong cơ thể (thời gian theo dõi được xác định bởi tần suất của các triệu chứng)Kiểm tra điện sinh lý nếu phát hiện hoặc rất nghi ngờ có các bất thườngXét nghiệm điện giải đồ nếu có căn nguyên lâm sàng rõ (sử dụng lợi tiểu, nôn, tiêu chảy)Suy giảm chức năng tâm thấtNhồi máu cơ tim cấp,viêm cơ tim, rối loạn chức năng tâm thu hoặc tâm trương, bệnh cơ timNgất hiếm khi xuất hiện trong nhồi máu cơ tim kèm theo loạn nhịp hoặc sốc (hầu hết bệnh nhân có biểu hiện này đều là người cao tuổi)Xét nghiệm TroponinECGSiêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)Đôi khi cần chụp MRI timTràn dịch màng ngoài tim gây ép tim cấp hoặc viêm màng ngoài tim co thắtTĩnh mạch cổ nổi; mạch nghịch đảo>10Siêu âm tim (truyền thống, POCUS, hoặc cả hai)Đôi khi cần chụp CTCường phế vị (nguyên nhân thần kinh)Tăng áp lực trong lồng ngực (ví dụ,tràn khí màng phổi áp lực, ho, rặn khi đi tiểu hoặc đại tiện, nghiệm pháp Valsalva)Các triệu chứng cảnh báo (ví dụ: chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); phục hồi thường nhanh chóng nhưng không ngay lập tức (5 đến 15 phút) mặc dù có thể kéo dài trong một số trường hợp hiếm gặpCác yếu tố gây khởi phát thường rõ ràngĐánh giá lâm sàngCảm xúc mạnh (đau đớn, sợ hãi, nhìn thấy máu)Các triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)Các yếu tố gây khởi phát thường rõ ràngĐánh giá lâm sàngÁp lực xoang cảnhCác triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)Các yếu tố thúc đẩy thường là rõ ràng (ví dụ: quay đầu, nút cổ áo, cạo râu)Đánh giá lâm sàngNuốt (hiếm)Các triệu chứng cảnh báo (chóng mặt, buồn nôn, đổ mồ hôi); tỉnh nhanh nhưng không phải ngay lập tức (5 đến 15 phút hoặc lâu hơn, đôi khi lên đến hàng giờ)Các yếu tố gây khởi phát thường rõ ràngĐánh giá lâm sàngSốc phản vệDùng thuốc, vết côn trùng cắn, tiền sử dị ứng, các dấu hiệu khác của sốc phản vệ (ví dụ: phát ban, thở khò khè, hạ huyết áp)Test dị ứngHạ huyết áp tư thếThuốc†Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậyHuyết áp tụt khi đứng dậyĐánh giá lâm sàngĐôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêngRối loạn thần kinh thực vậtCác triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậyHuyết áp tụt khi đứng dậyĐánh giá lâm sàngĐôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêngBất động do nằm lâuCác triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậyHuyết áp tụt khi đứng dậyĐánh giá lâm sàngĐôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêngThiếu máuMệt mỏi kéo dài, đôi khi đi ngoài phân đen, mất máu nhiều qua kinh nguyệtCông thức máu hoặc hematocritRối loạn nội tiết (ví dụ:suy tuyến thượng thận,suy giáp)Các triệu chứng tiến triển chỉ trong vài phút sau khi đứng dậyCác triệu chứng thường liên quan của bệnh nội tiết nềnBảng xét nghiệm chuyển hóa cơ bảnĐo cortisol buổi sángHormone kích thích tuyến giáp (TSH)Mạch máu nãoCơn thiếu máu não cục bộ thoáng quaở động mạch nền hoặcđột quỵĐôi khi liệt thần kinh sọ và thất điềuMRI hoặc CTĐau nửa đầuTiền triệu có triệu chứng thị giác, sợ ánh sáng; thường ở một bên nhưng có thể ở cả hai bênĐánh giá lâm sàngKhácĐứng lâuTiền sử thường rõ ràng, không có triệu chứng khácĐánh giá lâm sàngMang thaiPhụ nữ khỏe mạnh trong độ tuổi sinh đẻ; không có triệu chứng nào khácThường mang thai giai đoạn sớm hoặc chưa nhận ra mình mang thaiTest kiểm tra thai qua nước tiểuTăng thông khíThường có cảm giác ngứa quanh miệng hoặc ở ngón tay ngón tay trước khi ngấtThường xuất hiện khi đang xúc động mạnhĐánh giá lâm sàngHạ đường huyếtThay đổi tri giác cho đến khi được điều trị, hiếm khi khởi phát đột ngột, vã mồ hôi,Thường có tiền sử đái tháo đường hoặc u tụy nội tiết insulinĐường máu mao mạchĐáp ứng với truyền glucoseBệnh lý tâm thầnKhông có ngất thực sự (bệnh nhân vẫn có thể đáp ứng một phần, hoặc không đáp ứng nhất quán trong khi ngất)Khám thường quyThường có tiền sử bệnh lý tâm thầnĐánh giá lâm sàng* Tất cả các bệnh nhân đều cần làm điện tâm đồ và đo độ bão hòa oxy trong máu.† Xem bảngMột số loại thuốc gây ngất.AV = nhĩ thất; BP = huyết áp; POCUS = siêu âm tại giường; S4 = tiếng tim thứ tư.* Tất cả các bệnh nhân đều cần làm điện tâm đồ và đo độ bão hòa oxy trong máu.† Xem bảngMột số loại thuốc gây ngất.AV = nhĩ thất; BP = huyết áp; POCUS = siêu âm tại giường; S4 = tiếng tim thứ tư.BảngMột số loại thuốc gây ngấtBảngMột số loại thuốc gây ngấtMột số loại thuốc gây ngấtCơ chếVí dụLoạn nhịp chậmSử dụng amiodaron hoặc các thuốc gây nhịp chậm khácThuốc chẹn betaThuốc chẹn kênh canxi (không phải dihydropyridin)DigoxinLoạn nhịp nhanhBất kỳ loại thuốc nào kéo dài quá trình tái phân cực* (ví dụ: một số thuốc chống loạn nhịp, một số thuốc chống loạn thần, một số thuốc chống trầm cảm, một số thuốc kháng histamin, một số loại thuốc trong nhóm fluoroquinolone)Hạ huyết áp tư thếHầu hết các thuốc hạ huyết áp (thuốc chẹn beta hiếm gặp)Thuốc chống loạn thần (chủ yếu là phenothiazines)DoxorubicinLevodopaThuốc lợi tiểu (ví dụ: thuốc lợi tiểu quai như là furosemid; thuốc lợi tiểu thiazid như là hydrochlorothiazid)Nitrat (có thể có hoặc không đi kèm phosphodiesterase trong điều trị rối loạn cương dương)QuinidinThuốc chống trầm cảm ba vòngVincristineĐể biết thêm thông tin, hãy xemPorta L, Lee MG, Hsu WT, Hsu TC, Tsai TY, Lee CC: Fluoroquinolone use and serious arrhythmias: A nationwide case-crossover study.Resuscitation139:262–268, 2019. doi:10.1016/j.resuscitation.2019.04.030Để biết thêm thông tin, hãy xemPorta L, Lee MG, Hsu WT, Hsu TC, Tsai TY, Lee CC: Fluoroquinolone use and serious arrhythmias: A nationwide case-crossover study.Resuscitation139:262–268, 2019. doi:10.1016/j.resuscitation.2019.04.030

--- 3. Đánh giá Ngất ---

Đánh giá nên được thực hiện sau biến cố càng sớm càng tốt, bởi càng đánh giá xa biến cố, càng gặp nhiều khó khăn trong chẩn đoán. Thông tin từ người chứng kiến là khá hữu ích và nên thu thập càng sớm càng tốt. Hướng dẫn đánh giá và xử trí có sẵn từ Hiệp hội Tim mạch Canada (1) và Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (2).Lịch sửTrong phầntiền sử các bệnh hiện mắc, nên xác định các yếu tố gây ngất, bao gồm các sinh hoạt hàng ngày bệnh nhân (như tập luyện, tranh cãi, bối cảnh gây cảm xúc), tư thế (nằm hoặc đứng, nếu đứng thì đứng trong bao lâu). Các triệu chứng quan trọng liên quan ngay trước hoặc sau sự kiện bao gồm có cảm giác sắp mất ý thức, buồn nôn, đổ mồ hôi, nhìn mờ hoặc nhìn đường hầm, ngứa ran ở môi hoặc đầu ngón tay, đau ngực hoặc đánh trống ngực hay không. Cần xác định rõ thời gian tỉnh lại. Cần tìm người chứng kiến cảnh bệnh nhân ngất và khai thác kỹ, nhằm mô tả rõ tình trạng co giật và thời gian co giật nếu có.Cần hỏi rõvề các vùng đau hoặc chấn thương, các đợt chóng mặt hoặc tiền ngất, các đợt đánh trống ngực hoặc đau ngực khi gắng sức. Bệnh nhân cần được hỏi về các triệu chứng gợi ý nguyên nhân có thể xảy ra, bao gồm phân có máu hoặc hắc ín, kinh nguyệt ra nhiều (thiếu máu); nôn, tiêu chảy hoặc đi tiểu nhiều (mất nước hoặc rối loạn điện giải); và các yếu tố nguy cơ gâythuyên tắc động mạch phổi(phẫu thuật hoặc bất động gần đây, ung thư đã biết, cục máu đông trước đó hoặc tình trạng tăng đông).Bệnh sửcần hỏi về các biến cố ngất trước đó, bệnh tim mạch đã biết và các tình trạng rối loạn co giật đã biết. Cần xác định các loại thuốc đang sử dụng (đặc biệt là thuốc chống tăng huyết áp, thuốc lợi tiểu, thuốc giãn mạch và thuốc chống loạn nhịp tim – xem bảngMột số loại thuốc gây ngất). Tiền sử gia đình nên khai thác bệnh lý tim mạch xuất hiện khi còn trẻ, hoặc tử vong khi còn trẻ ở bất cứ thành viên nào trong gia đình.Khám thực thểDấu hiệu sinh tồn đóng vai trò rất quan trọng. Nhịp tim và huyết áp được đo khi bệnh nhân nằm ngửa và sau 3 phút đứng. Bắt mạch tìm kiếm dấu hiệu bất thường.Khám toàn thân nhằm phát hiện các dấu hiệu bất thường về tri giác, bao gồm lẫn lộn, tiếp xúc chậm, cùng các dấu hiệu chấn thương (bầm tím, sưng tấy, đau, vết tự cắn lưỡi).Nghe tim phát hiện các tiếng thổi, nếu có, cần lưu ý tới sự thay đổi của tiếng thổi đó khi làm nghiệm pháp Valsava, khi đứng hoặc khi ngồi xổm.Đánh giá cẩn thận các sóng tĩnh mạch cảnh (xem hìnhSóng tĩnh mạch cảnh bình thường) trong khi sờ động mạch cảnh hoặc nghe tim có thể giúp chẩn đoán loạn nhịp tim nếu không có điện tâm đồ. Ví dụ, sóng "a" đại bác xảy ra khi tâm nhĩ co lại khi van ba lá đóng và biểu thị tình trạng phân ly tâm nhĩ-thất.Kiểm tra bụng để xem có ấn đau không và tiến hành khám trực tràng để xem có máu hoặc dịch nhầy không.Khám thần kinh được thực hiện để xác định bất kỳ bất thường khu trú nào, gợi ý nguyên nhân hệ thần kinh trung ương (ví dụ, rối loạn co giật).Các dấu hiệu cảnh báoCác biểu hiện sau cho thấy bệnh lý căn nguyên nguy hiểm:Ngất khi tập luyệnNgất nhiều lần trong khoảng thời gian ngắnTiếng thổi hoặc các triệu chứng gợi ý bệnh tim cấu trúc (đau ngực)Tuổi caoChấn thương nặng khi ngất.Tiền sử gia đình có tử vong chưa rõ nguyên nhân, ngất khi gắng sức hoặc co giật/ngất tái diễn chưa rõ nguyên nhân.Giải thích các dấu hiệuMặc dù nguyên nhân thường lành tính, nhưng cần nhận diện các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng (như nhịp nhanh, block tim) vì chúng có nguy cơ gây tử vong. Các dấu hiệu lâm sàng (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngất) giúp gợi ý nguyên nhân trong nhiều trường hợp. Dưới đây là một số khái quát hữu ích.Ngất thường donguyên nhân lành tính.Ngất khởi phát sau căng thẳng về thể chất hoặc tinh thần, xuất hiện ngay sau thay đổi tư thế và sau các triệu chứng cảnh báo qua trung gian phó giao cảm (như buồn nôn, yếu, ngáp, lo âu, nhìn mờ, toát mồ hôi). Các biểu hiện trên thường gợi ý ngất do cường phế vị.Ngất xỉu thường xảy ra khi đứng thẳng (đặc biệt là ở bệnh nhân cao tuổi sau thời gian nằm liệt giường kéo dài hoặc ở bệnh nhân dùng thuốc ở một số nhóm nhất định) gợi ý tình trạng ngất tư thế đứng.Ngất xảy ra sau khi đứng lâu không di chuyển thường do ứ máu tại tĩnh mạch.Các nguyên nhân nguy hiểmđược gợi ý bởi các dấu hiệu cảnh báo.Ngất khi gắng sức gợi ý suy giảm cung lượng tim hoặc loạn nhịp do gắng sức. Những bệnh nhân này đôi khi cũng có biểu hiệnđau ngực,đánh trống ngực, hoặc cả hai. Khám phát hiện các triệu chứng tại tim giúp xác định nguyên nhân. Tiếng thổi cơ bản thô, có đỉnh muộn, lan tỏa đến động mạch cảnh gợi ýhẹp động mạch chủ; tiếng thổi tâm thu tăng lên khi làm nghiệm pháp Valsalva và hết khi ngồi xổm gợi ýbệnh cơ tim phì đại.Ngất xỉu bắt đầu và kết thúc đột ngột và tự phát thường là do nguyên nhân tim mạch, phổ biến nhất làloạn nhịp.Ngất khi thay đổi tư thế từ đứng sang nằm cũng gợi ý chẩn đoán loạn nhịp vì các cơ chế gây ngất do cường phế vị và hạ áp tư thế không gây ngất ở tư thế nằm.Ngất kèm theo chấn thương trong cơn làm tăng khả năng gây ra co giật hoặc do tim, và do đó biến cố này được quan tâm nhiều hơn. Các dấu hiệu cảnh báo và mất ý thức chậm hơn đi kèm với ngất mạch máu lành tính phần nào làm giảm khả năng chấn thương.Mất ý thức trong cơn co giật hoặc lú lẫn sau cơn đôi khi có thể bị nhầm lẫn với ngất, nhưng giật cơ hoặc co giật kéo dài hơn vài giây, tiểu không tự chủ, chảy nước dãi hoặc cắn lưỡi, nếu có, thường là dấu hiệu của một cơn co giật.Xét nghiệmXét nghiệm thường được thực hiện:ECGĐo độ bão hòa oxy trong máu động mạchĐôi khi sử dụng siêu âm timĐôi khi cần tiến hành nghiệm pháp bàn nghiêngChỉ tiến hành xét nghiệm máu khi có chỉ định trên lâm sàngChẩn đoán hình ảnh hệ thống thần kinh trung ương hiếm khi được chỉ địnhNhìn chung, nếu ngất gây chấn thương hoặc tái phát (đặc biệt là trong một khoảng thời gian ngắn), cần phải đánh giá sâu hơn. Chẩn đoán hình ảnh tim và não không được thực hiện trừ khi có dấu hiệu lâm sàng (nghi ngờ nguyên nhân tim mạch hoặc tổn thương thần kinh).Bệnh nhân nghi ngờ loạn nhịp tim, viêm cơ tim, hoặc thiếu máu cục bộ nên được nhập viện để đánh giá kỹ hơn. Những bệnh nhân khác có thể chỉ cần đánh giá ngoại trú.Nên làmđiện tâm đồở tất cả các bệnh nhân. Điện tâm đồ có thể phát hiện loạn nhịp tim, bất thường dẫn truyền, phì đại thất, kích thích sớm, kéo dài khoảng QT, hội chứng Brugada, trục trặc máy tạo nhịp, thiếu máu cục bộ cơ tim hoặc nhồi máu cơ tim (3). Nếu vẫn nghi ngờ chẩn đoán sau khi đánh giá cơ bản này, cần thận trọng trong việc đo các chất chỉ điểm sinh học tim và thực hiện điện tâm đồ liên tục để loại trừ nhồi máu cơ tim trên bệnh nhân cao tuổi cộng với theo dõi điện tâm đồ trong ít nhất 24 giờ.Bất kỳ loạn nhịp nào được phát hiện đều phải liên quan đến tình trạng thay đổi ý thức thì mới có thể xác định được nguyên nhân, nhưng hầu hết bệnh nhân không bị ngất trong quá trình theo dõi. Mặt khác, trong quá trình theo dõi nếu vẫn có biểu hiện của các triệu chứng trong khi không có rối loạn nhịp nào cũng giúp góp phần loại trừ nguyên nhân tim mạch. Máy ghi biến cố (có thể ghi lại nhịp tim trong thời gian dài hơn) có thể hữu ích nếu các triệu chứng cảnh báo xảy ra trước ngất. Điện tâm đồ tín hiệu trung bình có thể xác định khuynh hướng bị loạn nhịp thất ở những bệnh nhân mắc bệnh tim thiếu máu cục bộ, nghi ngờ mắc bệnh cơ tim thất phải loạn nhịp hoặc ở những bệnh nhân trong giai đoạn sau nhồi máu cơ tim. Nếu các đợt ngất không thường xuyên (ví dụ: < 1 lần/tháng), có thể sử dụng máy ghi vòng lặp có thể cấy ghép để ghi lâu hơn. Thiết bị này liên tục ghi lại nhịp điệu và có thể được thẩm vấn bởi một máy bên ngoài cho phép in nhịp tim.Đo độ bão hòa oxy trong máu động mạchnên được thực hiện trong hoặc ngay sau cơn nhồi máu để xác định tình trạng hạ oxy máu (có thể chỉ ra tình trạngthuyên tắc mạch phổi). Nếu có giảm oxy máu, chụp CT mạch được chỉ định để loại trừ thuyên tắc phổi.Xét nghiệmđược thực hiện dựa trên chẩn đoán lâm sàng; không nên sử dụng các bộ xét nghiệm mặc định sẵn. Tuy nhiên, nên tiến hành thử thai cho tất cả phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Nếu nghi ngờ thiếu máu, tiến hành xét nghiệm Hematocrit. Các chất điện giải chỉ được đo nếu nghi ngờ có bất thường về mặt lâm sàng (ví dụ: qua các triệu chứng hoặc việc sử dụng thuốc). Đo troponin huyết thanh nếu nghi ngờ nhồi máu cơ tim cấp.Siêu âm tim(siêu âm tại giường [POCUS] hoặc siêu âm tim thông thường) được chỉ định cho những bệnh nhân bị ngất không rõ nguyên nhân trên lâm sàng, ngất do gắng sức, tiếng thổi ở tim hoặc nghi ngờ có khối u trong tim (ví dụ: những người bị ngất do tư thế).Nghiệm pháp gắng sức(tập thể dục hoặc dùng thuốc) được thực hiện khi nghi ngờ thiếu máu cục bộ cơ tim gián đoạn. Nó thường được thực hiện ở bệnh nhân với các triệu chứng liên quan đến quá trình gắng sức. Các nghiệm pháp gắng sức thường ít giá trị, trừ trường hợp ngất liên quan tới các hoạt động thể lực.Nghiệm pháp bàn nghiêngcó thể được thực hiện nếu bệnh sử và khám thực thể cho thấy thuốc ức chế vận mạch hoặc ngất do phản xạ khác. Nghiệm pháp bàn nghiêng cũng được sử dụng để đánh giá ngất sau gắng sức, nếu siêu âm tim hoặc các nghiệm pháp gắng sức không cho thấy bất thường.Kiểm tra điện sinh lý xâm lấnđược xem xét nếu kiểm tra không xâm lấn không xác định được loạn nhịp tim ở bệnh nhân mắc bất kỳ bệnh nào sau đây:Ngất gần đây không giải thích đượcNhững dấu hiệu cảnh báo không giải thích đượcBệnh cơ tim thiếu máu cục bộ, bệnh cơ tim không do thiếu máu cục bộ và bệnh bẩm sinh ở người lớn hoặc ngất xỉu không rõ nguyên nhân không đáp ứng các tiêu chuẩn để cấy máy khử rung tim (ICD) trong cơ thể dùng để phòng ngừa là chủ yếuMột nghiên cứu điện sinh lý cho kết quả âm tính với nhịp bất thường có thể gây ra được xác định là một phân nhóm nguy cơ thấp với tỷ lệ thuyên giảm ngất cao. Việc tiến hành thăm dò điện sinh lý vẫn đang gây tranh cãi.Cần tiến hành làmđiện não đồnếu nghi ngờ động kinh.ChụpCTvàMRIsọ não chỉ khi có các triệu chứng cơ năng và thực thể gợi ý bệnh lý thần kinh trung ương khu trú.Tài liệu tham khảo đánh giá1.Primary Writing Committee, Sandhu RK, Raj SR, et al: Canadian Cardiovascular Society Clinical Practice Update on the Assessment and Management of Syncope.Can J Cardiol36(8):1167–1177, 2020. doi: 10.1016/j.cjca.2019.12.0232.Writing Committee Members, Shen WK, Sheldon RS, et al: 2017 ACC/AHA/HRS guideline for the evaluation and management of patients with syncope: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society.Heart Rhythm14(8):e155–e217, 2017. doi:10.1016/j.hrthm.2017.03.0043.Dovgalyuk J, Holstege C, Mattu A, Brady WJ: The electrocardiogram in the patient with syncope.Am J Emerg Med25(6):688–701, 2007. doi:10.1016/j.ajem.2006.12.016

--- 4. Điều trị Ngất ---

Nếu phát hiện bệnh nhân trong cơn ngất, cần kiểm tra mạch ngay lập tức. Nếu bệnh nhân vô mạch, bắt đầu hồi sức tim phổi. Nếu bắt được mạch và có tình trạng nhịp chậm mức độ nặng, sử dụng atropin ngay lập tức và đặt máy tạo nhịp ngoài cơ thể. Isoproterenol có thể được sử dụng để duy trì nhịp tim trong khi chờ đợi cấy máy tạo nhịp tạm thời.Loạn nhịp tim nhanh được điều trị;sốc điện đồng bộ dòng điện một chiềunhanh hơn và an toàn hơn so với dùng thuốc đối với những bệnh nhân không ổn định. Điều trị tình trạng suy giảm hồi lưu tĩnh mạch bằng cách giữ bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, nâng chân và truyền dịch muối đẳng trương tĩnh mạch. Dẫn lưu dịch màng ngoài tim trong trường hợp chèn ép tim. Tràn khí màng phổi dưới áp lực cần được điều trị bằng cách mở màng phổi và dẫn lưu khí liên tục.Điều trị tình trạng phản vệ bằng epinephrine đường tĩnh mạch.Nếu đã loại trừ các nguyên nhân gây đe dọa tính mạng, việc đặt bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa và nâng cao hai chân thường sẽ giúp bệnh nhân tỉnh lại. Nếu bệnh nhân đứng dậy quá đột ngột, tình trạng ngất có thể tái diễn, việc giữ bệnh nhân hoặc vận chuyển bệnh nhân ở tư thế đứng có thể kéo dài tình trạng giảm tưới máu não và làm chậm quá trình phục hồi.Điều trị đặc biệt phụ thuộc vào bệnh lý căn nguyên cũng như cơ chế sinh lý bệnh của nó. Việc lái xe và sử dụng máy móc nên bị cấm cho đến khi nguyên nhân được xác định và điều trị.

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngất ---

Nguyên nhân phổ biến nhất gây ngất ở người cao tuổi là hạ huyết áp tư thế do sự kết hợp của nhiều yếu tố. Các yếu tố đó bao gồm: xơ vữa động mạch, giảm hồi lưu tĩnh mạch do sự suy giảm chức năng của bơm cơ xương do ít vận động, thoái hoá nút xoang nhĩ và hệ thống dẫn truyền do bệnh lý cấu trúc tim.Ở người cao tuổi, ngất thường do sự kết hợp nhiều nguyên nhân. Ví dụ, việc phối hợp dùng nhiều loại thuốc tim và huyết áp và đứng trong nhà thờ nóng nực trong một buổi lễ dài hoặc nhiều cảm xúc có thể dẫn đến ngất xỉu mặc dù không có yếu tố đơn lẻ nào có thể gây ra tình trạng ngất xỉu.

--- 6. Những điểm chính ---

Ngất là kết quả của rối loạn chức năng hệ thần kinh trung ương toàn thể, thường là do lưu lượng máu não không đủ.Trong hầu hết các trường hợp, ngất thường có nguyên nhân lành tính.Một số nguyên nhân khác, ít phổ biến hơn như loạn nhịp tim, suy giảm cung lượng tim là những nguyên nhân nguy hiểm có thể gây đe dọa tính mạng.Ngất do cường phế vị thường có yếu tố khởi phát rõ, có triệu chứng cảnh báo và thường chỉ kéo dài vài phút trước khi bệnh nhân hồi tỉnh.Ngất do loạn nhịp tim thường xảy ra đột ngột và nhanh chóng phục hồi.Điều trị hướng trực tiếp vào bệnh lý nền.Nếu căn nguyên lành tính không rõ ràng, nên cấm lái xe và sử dụng máy móc cho đến khi nguyên nhân được xác định và điều trị – biểu hiện tiếp theo của một nguyên nhân tim không được phát hiện có thể gây tử vong.
