TIÊU ĐỀ: Ngạt mũi và chảy mũi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/phương-pháp-tiếp-cận-với-bệnh-nhân-với-triệu-chứng-mũi-họng/ngạt-mũi-và-chảy-mũi
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngạt mũi và chảy mũi

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v945909_vi

Chứng nghẹt mũi và chảy nước mũi (chảy nước mũi) là những vấn đề thường xảy ra cùng nhau nhưng đôi khi xảy ra đơn độc.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân Ngạt mũi và Chảy mũi

Các nguyên nhân phổ biến nhất (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nghẹt mũi và chảy nước mũi

) là

Các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên

Phản ứng dị ứng

Bảng

Một số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũi

Bảng

Một số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũi

Một số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũi

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Viêm xoang cấp tính

Chảy mũi mủ, thường là một bên

Niêm mạc đỏ

Đôi khi có mùi hôi hoặc vị kim loại, đau khu trú trên mặt hoặc nhức đầu (thường do tư thế) và đỏ hoặc ấn đau ở xoang hàm trên hoặc ở xoang trán

Thông thường chỉ cần hỏi bệnh sử và khám thực thể

CT được xem xét ở bệnh nhân tiểu đường, suy giảm miễn dịch hoặc các dấu hiệu bệnh nặng

Viêm mũi dị ứng

Chảy nước mũi; hắt hơi; mắt chảy nước, ngứa; niêm mạc mũi nhợt nhạt, đặc biệt là phần cuốn mũi dưới

Triệu chứng thường là theo mùa hoặc với sự kích thích có thể xảy ra

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm dị ứng da (qua da/trong da)

Xét nghiệm máu tìm chất gây dị ứng (IgE đặc hiệu)

Bệnh viêm mũi teo

Viêm mũi mạn tính có niêm mạc teo và xơ cứng, hốc mũi trống, hình thành vảy, mùi hôi

Chỉ khám thực thể

Đôi khi sinh thiết, cho thấy hình dạng biểu mô trụ bình thường đã được chuyển đổi thành biểu mô vảy phân tầng (squamous metaplasia) và các lớp liên kết của biểu mô làm giảm lượng và mạch máu

Lạm dụng quá mức thuốc co mạch mũi

Tắc nghẽn trở lại khi thuốc co mạch mũi đang không sử dụng

Niêm mạc nhợt màu, phù nề

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Dị vật mũi

Chảy dịch mủ một bên, có mùi hôi (đôi khi có lẫn máu) ở trẻ em

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Viêm mũi vận mạch

Chảy nước mũi trong tái phát; hắt xì; đỏ, niêm mạc nề

Không có yếu tố kích hoạt nào được biết

Chỉ tiền sử và khám thực thể

Nhiễm khuẩn đường hô hấp trên do vi rút

Chảy nước mũi từ trong đến đục; kèm theo đau họng, khó chịu, niêm mạc mũi đỏ

Chỉ tiền sử và khám thực thể

CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin miễn dịch E; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên

CT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin miễn dịch E; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trên

Không khí lạnh và khô có thể gây tắc nghẽn.

Viêm xoang cấp tính

ít gặp hơn, và

một dị vật ở mũi

là bất thường (và xảy ra chủ yếu ở trẻ em).

Bệnh nhân sử dụng thuốc chống sung huyết dùng tại chỗ trong

>

3 ngày đến 5 ngày thường bị nghẹt mũi trở lại đáng kể khi thuốc chống sung huyết hết tác dụng, khiến họ phải tiếp tục sử dụng thuốc chống sung huyết trong vòng luẩn quẩn của tình trạng nghẹt mũi dai dẳng và ngày càng trầm trọng hơn. Tình trạng này (viêm mũi do thuốc) có thể kéo dài trong một thời gian và có thể bị hiểu sai là sự tiếp diễn của vấn đề ban đầu thay vì là hậu quả của việc điều trị kéo dài.

Đánh giá nghẹt mũi và chảy nước mũi

Lịch sử

Tiền sử của các bệnh hiện nay

nên xác định tính chất của chảy mũi (ví dụ: nước mũi trong, chảy mũi nhày, mủ, hay lẫn máu) và liệu chảy mủ là mạn tính hay tái phát. Nếu tái phát, cần xác định bất kỳ mối liên quan nào với địa điểm của bệnh nhân, mùa và phơi nhiễm với các chất gây dị ứng tiềm ẩn (nhiều). Chảy nước mũi, trong, một bên, đặc biệt là sau chấn thương đầu, có thể cho thấy rò rỉ dịch não tủy (CSF). Tiết ra não tủy tiết ra cũng có thể xảy ra theo cách tự nhiên trên nữ giới ở độ tuổi 40 và bị béo phì,

thứ phát sau tăng áp lực nội sọ vô căn

.

Khám toàn thân

nên tìm kiếm các triệu chứng của nguyên nhân có thể gây bệnh, bao gồm sốt và đau mặt (viêm xoang); chảy mũi trong, ngứa mắt (dị ứng); và đau họng, sốt cao, sốt và ho (nhiễm trùng đường hô hấp trên do virus [URI]).

Tiền sử y khoa

nên tìm các dị ứng đã biết và sự tồn tại của bệnh tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch. Tiền sử dùng thuốc (theo đơn, không kê đơn, bất hợp pháp) cần phải bao gồm việc hỏi cụ thể về việc sử dụng thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ.

Khám thực thể

Các dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.

Khám tập trung vào mũi và vùng quanh xoang. Vùng mặt sẽ được kiểm tra tình trạng ban đỏ ở vùng xoang trán và xoang hàm trên; những khu vực này cũng được ấn các điểm đau xoang trán và xoang hàm. Niêm mạc mũi (tập trung vào các cuốn mũi) được kiểm tra để tìm polyp, màu sắc (ví dụ: đỏ hoặc nhợt nhạt), sưng tấy, màu sắc và bản chất của dịch tiết và đặc biệt là ở trẻ em, có dị vật không.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những dấu hiệu sau đây trên bệnh nhân bị nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi cần quan tâm đặc biệt:

Chảy mũi một bên, đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máu

Đau sọ mặt, nhức vùng mặt, hoặc cả hai

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng và khám thường là đủ để đưa ra chẩn đoán (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngạt mũi và chảy nước mũi

).

Ở trẻ em, chảy mũi mùi hôi gợi ý

dị vật mũi

. Nếu không thấy dị vật, nghi ngờ

viêm xoang

(do vi khuẩn) cấp tính khi chảy nước mũi mủ vẫn kéo dài

>

10 ngày kèm theo mệt mỏi và ho. Polyp mũi, là các khối u nhẵn, như thịt, màu xám và trong suốt của niêm mạc mũi, có thể được quan sát thấy ở những bệnh nhân bị xơ nang, viêm mũi dị ứng, sử dụng aspirin kéo dài hoặc viêm mũi xoang mạn tính.

Xét nghiệm

Xét nghiệm thường không được chỉ định đối với các triệu chứng cấp tính ở mũi trừ khi nghi ngờ viêm xoang do xâm lấn ở bệnh nhân tiểu đường hoặc bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; những bệnh nhân này thường cần phải chụp CT, sinh thiết và xét nghiệm mô bệnh học để tìm xem có sợi nấm không. Ở những bệnh nhân có các triệu chứng mũi mạn tính hoặc tái phát theo mùa, xét nghiệm dị ứng bằng cách sử dụng xét nghiệm da qua da hoặc trong da hoặc globulin miễn dịch E (IgE) đặc hiệu với chất gây dị ứng trong huyết thanh có thể giúp xác định nguyên nhân dị ứng.

Nếu nghi ngờ bị chảy dịch não tủy, dịch mũi phải được kiểm tra sự có mặt của beta-2 transferrin, đặc hiệu cao đối với CSF.

Điều trị Ngạt mũi và Chảy mũi

Ngoài điều trị triệu chứng, bệnh nền cần phải được điều trị khi thích hợp.

Sung huyết mũi và chảy nước mũi do vi rút

chủ yếu được điều trị bằng các liệu pháp hỗ trợ như làm ẩm không khí xung quanh và nước muối sinh lý (nước muối ưu trương có thể làm giảm tắc nghẽn) nhỏ mũi, tiếp theo là thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai không kháng cholinergic (ví dụ: cetirizine hoặc fexofenadine) khi cần thiết. Thuốc kháng histamine đường uống thế hệ thứ nhất (ví dụ: diphenhydramine) đã được sử dụng vì các đặc tính kháng cholinergic của thuốc này không liên quan đến đặc tính H2-blocking của thuốc. Tuy nhiên, bệnh nhân sử dụng thuốc kháng histamine đường uống thế hệ thứ nhất phải được cảnh báo về nguy cơ an thần, cũng như các tác dụng nghịch thường tiềm ẩn như lú lẫn, lo lắng và trong trường hợp hiếm gặp là kích động.

Viêm mũi dị ứng

gây sung huyết mũi và chảy nước mũi có thể được điều trị bằng thuốc kháng histamin; trong những trường hợp như vậy, có thể sử dụng thuốc kháng histamin thế hệ thứ hai không kháng cholinergic (ví dụ: cetirizine hoặc fexofenadine) nếu cần vì thuốc có ít tác dụng bất lợi hơn so với thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất. Thuốc corticosteroid dạng xịt mũi (ví dụ: fluticasone xịt 2 lần vào mỗi bên mũi mỗi ngày) cũng giúp làm giảm các triệu chứng.

Viêm mũi xoang mạn tính có polyp mũi được điều trị bằng corticosteroid dạng xịt mũi như liệu pháp điều trị bước đầu, kết hợp với liệu pháp kháng sinh bổ sung (ví dụ: amoxicillin-clavulanate) nếu cần. (Xem thêm điều trị

viêm mũi xoang mạn tính

và

polyp mũi

.)

Mặc dù thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ hoặc uống có thể tạm thời làm giảm tình trạng sung huyết, nhưng nên tránh dùng để ngăn ngừa tình trạng sung huyết tái phát và các biến chứng ở tim. Sử dụng thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ trong thời gian dài có thể gây viêm mũi do thuốc và sử dụng thuốc chống nghẹt mũi đường uống trong thời gian dài có thể làm tăng huyết áp và tăng nhịp tim.

Thuốc kháng histamin không được khuyến nghị sử dụng cho trẻ em < 2 tuổi và thuốc chống nghẹt mũi không được khuyến nghị sử dụng cho trẻ em

<

6 tuổi.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngạt mũi và chảy mũi

Thuốc kháng histamin, đặc biệt là thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất như diphenhydramine, có thể có tác dụng an thần và kháng cholinergic, dẫn đến tăng nguy cơ bị té ngã và bí tiểu; do đó, nên giảm liều dùng ở người cao tuổi. Tương tự như vậy, các thuốc adrenergic cần phải được sử dụng với liều thấp nhất có hiệu quả trên lâm sàng để ngăn ngừa các cơn tăng huyết áp.

Những điểm chính

Hầu hết nghẹt mũi và chảy nước mũi là do URI hoặc dị ứng.

Nghĩ đến dị vật ở trẻ em.

Hãy xem xét tình trạng sung huyết trở lại do lạm dụng thuốc chống sung huyết mũi tại chỗ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Nguyên nhân Ngạt mũi và Chảy mũi ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất (xem bảngMột số nguyên nhân gây nghẹt mũi và chảy nước mũi) làCác bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trênPhản ứng dị ứngBảngMột số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũiBảngMột số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũiMột số nguyên nhân gây tắc nghẽn mũi và chảy nước mũiNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánViêm xoang cấp tínhChảy mũi mủ, thường là một bênNiêm mạc đỏĐôi khi có mùi hôi hoặc vị kim loại, đau khu trú trên mặt hoặc nhức đầu (thường do tư thế) và đỏ hoặc ấn đau ở xoang hàm trên hoặc ở xoang tránThông thường chỉ cần hỏi bệnh sử và khám thực thểCT được xem xét ở bệnh nhân tiểu đường, suy giảm miễn dịch hoặc các dấu hiệu bệnh nặngViêm mũi dị ứngChảy nước mũi; hắt hơi; mắt chảy nước, ngứa; niêm mạc mũi nhợt nhạt, đặc biệt là phần cuốn mũi dướiTriệu chứng thường là theo mùa hoặc với sự kích thích có thể xảy raBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm dị ứng da (qua da/trong da)Xét nghiệm máu tìm chất gây dị ứng (IgE đặc hiệu)Bệnh viêm mũi teoViêm mũi mạn tính có niêm mạc teo và xơ cứng, hốc mũi trống, hình thành vảy, mùi hôiChỉ khám thực thểĐôi khi sinh thiết, cho thấy hình dạng biểu mô trụ bình thường đã được chuyển đổi thành biểu mô vảy phân tầng (squamous metaplasia) và các lớp liên kết của biểu mô làm giảm lượng và mạch máuLạm dụng quá mức thuốc co mạch mũiTắc nghẽn trở lại khi thuốc co mạch mũi đang không sử dụngNiêm mạc nhợt màu, phù nềChỉ tiền sử và khám thực thểDị vật mũiChảy dịch mủ một bên, có mùi hôi (đôi khi có lẫn máu) ở trẻ emChỉ tiền sử và khám thực thểViêm mũi vận mạchChảy nước mũi trong tái phát; hắt xì; đỏ, niêm mạc nềKhông có yếu tố kích hoạt nào được biếtChỉ tiền sử và khám thực thểNhiễm khuẩn đường hô hấp trên do vi rútChảy nước mũi từ trong đến đục; kèm theo đau họng, khó chịu, niêm mạc mũi đỏChỉ tiền sử và khám thực thểCT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin miễn dịch E; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trênCT = chụp cắt lớp vi tính; IgE = globulin miễn dịch E; URI = nhiễm trùng đường hô hấp trênKhông khí lạnh và khô có thể gây tắc nghẽn.Viêm xoang cấp tínhít gặp hơn, vàmột dị vật ở mũilà bất thường (và xảy ra chủ yếu ở trẻ em).Bệnh nhân sử dụng thuốc chống sung huyết dùng tại chỗ trong>3 ngày đến 5 ngày thường bị nghẹt mũi trở lại đáng kể khi thuốc chống sung huyết hết tác dụng, khiến họ phải tiếp tục sử dụng thuốc chống sung huyết trong vòng luẩn quẩn của tình trạng nghẹt mũi dai dẳng và ngày càng trầm trọng hơn. Tình trạng này (viêm mũi do thuốc) có thể kéo dài trong một thời gian và có thể bị hiểu sai là sự tiếp diễn của vấn đề ban đầu thay vì là hậu quả của việc điều trị kéo dài.

--- 2. Đánh giá nghẹt mũi và chảy nước mũi ---

Lịch sửTiền sử của các bệnh hiện naynên xác định tính chất của chảy mũi (ví dụ: nước mũi trong, chảy mũi nhày, mủ, hay lẫn máu) và liệu chảy mủ là mạn tính hay tái phát. Nếu tái phát, cần xác định bất kỳ mối liên quan nào với địa điểm của bệnh nhân, mùa và phơi nhiễm với các chất gây dị ứng tiềm ẩn (nhiều). Chảy nước mũi, trong, một bên, đặc biệt là sau chấn thương đầu, có thể cho thấy rò rỉ dịch não tủy (CSF). Tiết ra não tủy tiết ra cũng có thể xảy ra theo cách tự nhiên trên nữ giới ở độ tuổi 40 và bị béo phì,thứ phát sau tăng áp lực nội sọ vô căn.Khám toàn thânnên tìm kiếm các triệu chứng của nguyên nhân có thể gây bệnh, bao gồm sốt và đau mặt (viêm xoang); chảy mũi trong, ngứa mắt (dị ứng); và đau họng, sốt cao, sốt và ho (nhiễm trùng đường hô hấp trên do virus [URI]).Tiền sử y khoanên tìm các dị ứng đã biết và sự tồn tại của bệnh tiểu đường hoặc suy giảm miễn dịch. Tiền sử dùng thuốc (theo đơn, không kê đơn, bất hợp pháp) cần phải bao gồm việc hỏi cụ thể về việc sử dụng thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ.Khám thực thểCác dấu hiệu quan trọng được xem xét về sốt.Khám tập trung vào mũi và vùng quanh xoang. Vùng mặt sẽ được kiểm tra tình trạng ban đỏ ở vùng xoang trán và xoang hàm trên; những khu vực này cũng được ấn các điểm đau xoang trán và xoang hàm. Niêm mạc mũi (tập trung vào các cuốn mũi) được kiểm tra để tìm polyp, màu sắc (ví dụ: đỏ hoặc nhợt nhạt), sưng tấy, màu sắc và bản chất của dịch tiết và đặc biệt là ở trẻ em, có dị vật không.Các dấu hiệu cảnh báoNhững dấu hiệu sau đây trên bệnh nhân bị nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi cần quan tâm đặc biệt:Chảy mũi một bên, đặc biệt là nếu có mủ hoặc có máuĐau sọ mặt, nhức vùng mặt, hoặc cả haiGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng và khám thường là đủ để đưa ra chẩn đoán (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngạt mũi và chảy nước mũi).Ở trẻ em, chảy mũi mùi hôi gợi ýdị vật mũi. Nếu không thấy dị vật, nghi ngờviêm xoang(do vi khuẩn) cấp tính khi chảy nước mũi mủ vẫn kéo dài>10 ngày kèm theo mệt mỏi và ho. Polyp mũi, là các khối u nhẵn, như thịt, màu xám và trong suốt của niêm mạc mũi, có thể được quan sát thấy ở những bệnh nhân bị xơ nang, viêm mũi dị ứng, sử dụng aspirin kéo dài hoặc viêm mũi xoang mạn tính.Xét nghiệmXét nghiệm thường không được chỉ định đối với các triệu chứng cấp tính ở mũi trừ khi nghi ngờ viêm xoang do xâm lấn ở bệnh nhân tiểu đường hoặc bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch; những bệnh nhân này thường cần phải chụp CT, sinh thiết và xét nghiệm mô bệnh học để tìm xem có sợi nấm không. Ở những bệnh nhân có các triệu chứng mũi mạn tính hoặc tái phát theo mùa, xét nghiệm dị ứng bằng cách sử dụng xét nghiệm da qua da hoặc trong da hoặc globulin miễn dịch E (IgE) đặc hiệu với chất gây dị ứng trong huyết thanh có thể giúp xác định nguyên nhân dị ứng.Nếu nghi ngờ bị chảy dịch não tủy, dịch mũi phải được kiểm tra sự có mặt của beta-2 transferrin, đặc hiệu cao đối với CSF.

--- 3. Điều trị Ngạt mũi và Chảy mũi ---

Ngoài điều trị triệu chứng, bệnh nền cần phải được điều trị khi thích hợp.Sung huyết mũi và chảy nước mũi do vi rútchủ yếu được điều trị bằng các liệu pháp hỗ trợ như làm ẩm không khí xung quanh và nước muối sinh lý (nước muối ưu trương có thể làm giảm tắc nghẽn) nhỏ mũi, tiếp theo là thuốc kháng histamine thế hệ thứ hai không kháng cholinergic (ví dụ: cetirizine hoặc fexofenadine) khi cần thiết. Thuốc kháng histamine đường uống thế hệ thứ nhất (ví dụ: diphenhydramine) đã được sử dụng vì các đặc tính kháng cholinergic của thuốc này không liên quan đến đặc tính H2-blocking của thuốc. Tuy nhiên, bệnh nhân sử dụng thuốc kháng histamine đường uống thế hệ thứ nhất phải được cảnh báo về nguy cơ an thần, cũng như các tác dụng nghịch thường tiềm ẩn như lú lẫn, lo lắng và trong trường hợp hiếm gặp là kích động.Viêm mũi dị ứnggây sung huyết mũi và chảy nước mũi có thể được điều trị bằng thuốc kháng histamin; trong những trường hợp như vậy, có thể sử dụng thuốc kháng histamin thế hệ thứ hai không kháng cholinergic (ví dụ: cetirizine hoặc fexofenadine) nếu cần vì thuốc có ít tác dụng bất lợi hơn so với thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất. Thuốc corticosteroid dạng xịt mũi (ví dụ: fluticasone xịt 2 lần vào mỗi bên mũi mỗi ngày) cũng giúp làm giảm các triệu chứng.Viêm mũi xoang mạn tính có polyp mũi được điều trị bằng corticosteroid dạng xịt mũi như liệu pháp điều trị bước đầu, kết hợp với liệu pháp kháng sinh bổ sung (ví dụ: amoxicillin-clavulanate) nếu cần. (Xem thêm điều trịviêm mũi xoang mạn tínhvàpolyp mũi.)Mặc dù thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ hoặc uống có thể tạm thời làm giảm tình trạng sung huyết, nhưng nên tránh dùng để ngăn ngừa tình trạng sung huyết tái phát và các biến chứng ở tim. Sử dụng thuốc chống nghẹt mũi tại chỗ trong thời gian dài có thể gây viêm mũi do thuốc và sử dụng thuốc chống nghẹt mũi đường uống trong thời gian dài có thể làm tăng huyết áp và tăng nhịp tim.Thuốc kháng histamin không được khuyến nghị sử dụng cho trẻ em < 2 tuổi và thuốc chống nghẹt mũi không được khuyến nghị sử dụng cho trẻ em<6 tuổi.

--- 4. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngạt mũi và chảy mũi ---

Thuốc kháng histamin, đặc biệt là thuốc kháng histamin thế hệ thứ nhất như diphenhydramine, có thể có tác dụng an thần và kháng cholinergic, dẫn đến tăng nguy cơ bị té ngã và bí tiểu; do đó, nên giảm liều dùng ở người cao tuổi. Tương tự như vậy, các thuốc adrenergic cần phải được sử dụng với liều thấp nhất có hiệu quả trên lâm sàng để ngăn ngừa các cơn tăng huyết áp.

--- 5. Những điểm chính ---

Hầu hết nghẹt mũi và chảy nước mũi là do URI hoặc dị ứng.Nghĩ đến dị vật ở trẻ em.Hãy xem xét tình trạng sung huyết trở lại do lạm dụng thuốc chống sung huyết mũi tại chỗ.
