TIÊU ĐỀ: Ngộ độc Hydrocacbon
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/ngộ-độc/ngộ-độc-hydrocacbon
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngộ độc Hydrocacbon

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1119235_vi

Ngộ độc hydrocarbon (ví dụ: xăng, dầu hỏa, dung môi) có thể là do nuốt phải hoặc hít phải. Do uống, phổ biến nhất ở trẻ em

<

5 tuổi, có thể dẫn đến viêm phổi sặc. Do hít, phổ biến nhất ở thanh thiếu niên, có thể dẫn đến rung thất, thường là không có triệu chứng cảnh báo. Chẩn đoán viêm phổi kẽ bằng cách khám thực thể, chụp X-quang ngực và đo oxy trong máu. Rửa dạ dày là chống chỉ định vì có nguy cơ sặc. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Nguyên tắc chung về Ngộ độc

.)

Việc nuốt phải các hydrocarbon, chẳng hạn như sản phẩm chưng cất từ ​​dầu mỏ (ví dụ: xăng, dầu hỏa, dầu khoáng, dầu đèn, chất pha loãng sơn) chỉ gây ra những tác động toàn thân tối thiểu nhưng việc hít phải có thể gây ra tình trạng

viêm phổi kẽ nặng do hít phải

. Khả năng gây độc chủ yếu phụ thuộc vào độ nhớt, được đo bằng Saybolt seconds universal (SSU). Chất lỏng hydrocacbon có độ nhớt thấp (SSU

<

60), chẳng hạn như xăng và rượu khoáng, có thể lan nhanh chóng trên diện tích bề mặt rộng và có nhiều khả năng gây viêm phổi do hít phải hơn so với các hydrocacbon có SSU

>

60, chẳng hạn như hắc ín.

Có thể xảy ra biến chứng toàn thân nếu hấp thụ hydrocarbon với số lượng lớn. Nếu được hấp thụ toàn thân, chất này có thể gây độc cho hệ thần kinh trung ương (CNS) hoặc gan, tình trạng này thường xảy ra ở các hydrocarbon halogen hóa (ví dụ: cacbon tetraclorua, trichloroethylene).

Nhiễm độc toluene mãn tính có thể gây độc tính hệ thần kinh trung ương lâu dài, đặc trưng bởi sự hủy hoại chất trắng quanh não thất, chẩm và dưới đồi.

Hít vào giải trí các hydrocacbon được halogen hóa (ví dụ: keo dán, sơn, dung môi, thuốc xịt làm sạch, xăng, hydrocacbon và hydrofluorocarbon được sử dụng làm chất đẩy trong bình xịt — xem

Dung môi dễ bay hơi

), được gọi là hít hoặc đóng túi, phổ biến ở thanh thiếu niên. Nó có thể gây ra tình trạng hưng cảm và thay đổi tinh thần và có thể làm nhạy cảm tim với catecholamine nội sinh. Có thể dẫn đến

loạn nhịp thất

gây tử vong; tình trạng này thường xảy ra mà không có triệu chứng hồi hộp báo trước hoặc cảnh báo khác, thường là khi bệnh nhân giật mình hoặc bị đuổi theo ("chết đột ngột do ngạt thở") (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Jolliff HA, Fletcher E, Roberts KJ, et al

. Pediatric hydrocarbon-related injuries in the United States: 2000-2009.

Pediatrics.

2013;131(6):1139-1147. doi:10.1542/peds.2012-3913

Các triệu chứng và dấu hiệu của ngộ độc hydrocacbon

Sau khi uống phải một lượng rất nhỏ hydrocarbon dạng lỏng, ban đầu bệnh nhân sẽ ho, nghẹn và có thể nôn. Trẻ nhỏ có thể bị tím tái, giữ hơi thở và ho liên tục. Trẻ lớn và người lớn có trường hợp báo cáo bị bỏng trong dạ dày.

Viêm phổi sặc gây ngạt thở

dẫn đến tình trạng thiếu oxy và suy hô hấp. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ có thể phát sinh vài giờ trước khi thâm nhiễm xuất hiện trên phim chụp X-quang. Sự hấp thụ hệ thống đáng kể, đặc biệt là hydrocacbon halogen hóa, có thể gây hôn mê và co giật. Viêm phổi kẽ không gây tử vong thường sẽ khỏi trong khoảng 1 tuần; tình trạng nuốt phải khoáng chất hoặc dầu đèn thường sẽ khỏi trong vòng 5 tuần đến 6 tuần.

Rối loạn nhịp tim thường xảy ra trước khi có triệu chứng lâm sàng và không tái phát sau trừ khi bệnh nhân bị kích động quá mức.

Sử dụng hydrocarbon dạng hít trong thời gian dài có thể gây độc cho nhiều hệ thống, bao gồm hệ thần kinh trung ương và hệ thống ngoại vi, gan, thận, tim và tủy xương.

Chẩn đoán ngộ độc hydrocacbon

Chụp X-quang ngực và đo độ bão hòa oxy được thực hiện khoảng 6 giờ sau khi uống

Đôi khi xét nghiệm điện giải huyết thanh và  xét nghiệm về gan

Đôi khi cần chụp MRI

Ngộ độc hydrocarbon có thể nghi ngờ nếu hơi thở hoặc quần áo của họ có mùi hoặc nếu một thùng chứa được tìm thấy gần họ. Sơn dư lượng trên tay hoặc xung quanh miệng có thể gợi ý hít sơn gần đây.

Chẩn đoán

viêm phổi kẽ do hít phải

được thực hiện thông qua các triệu chứng và dấu hiệu cũng như chụp X-quang ngực và đo độ bão hòa oxy, được thực hiện khoảng 6 giờ sau khi nuốt phải hoặc sớm hơn nếu các triệu chứng nặng. Nếu nghi ngờ suy hô hấp, cần làm ngay khí máu động mạch. Nuốt phải hydrocacbon ở giai đoạn cấp tính gây suy nhược thần kinh trung ương và hôn mê chủ yếu. Tiếp xúc lâu dài với một số hydrocacbon (n-hexan, MnBK) gây ra bệnh thần kinh ngoại vi khử men. Sức bềnh bị ảnh hưởng nghiêm trọng nhưng cảm giác và phản xạ có thể bị ảnh hưởng ít nhất.

Chất điện giải cùng với các enzym chức năng gan và chức năng thận cần được đánh giá trong trường hợp tiếp xúc với hydrocarbon halogen hoặc tiếp xúc lâu dài với bất kỳ hydrocarbon nào.

Độc tính trên hệ thần kinh trung ương được chẩn đoán bằng khám thần kinh và MRI. Các dấu hiệu chính trên MRI bao gồm teo da, tăng cường độ T2 chất trắng, hạch nền và tăng giảm tín hiệu T2W ở đồi thị.

Điều trị ngộ độc hydrocacbon

Cởi bỏ quần áo bị nhiễm bẩn và khử nhiễm bên ngoài

Chăm sóc hỗ trợ

Chống chỉ định làm rỗng dạ dày

Bất kỳ quần áo nào bị nhiễm bẩn đều phải được cởi bỏ và rửa sạch da. (

THẬN TRỌNG:

Chống chỉ định làm rỗng dạ dày vì làm tăng nguy cơ hít phải.

)

Than

có hiệu quả hạn chế và không được khuyến nghị. Bệnh nhân không

bị viêm phổi do sặc

hoặc không có các triệu chứng khác có thể ra viện sau 4-6 giờ. Bệnh nhân có triệu chứng cần được nhập viện và điều trị hỗ trợ; kháng sinh và corticosteroid không được chỉ định ngay.

Các bất thường về điện giải, đặc biệt là hạ kali máu, nên được điều chỉnh trước khi xuất viện.

Cung cấp ACLS tiêu chuẩn cho những bệnh nhân bị rung thất do tiếp xúc với hydrocarbon với việc sử dụng epinephrine một cách thận trọng vì lo ngại về tình trạng nhạy cảm của cơ tim.

Ngọc trai & cạm bẫy

Tránh rỗng dạ dày nếu nuốt phải hydrocarbon (đôi khi nghi ngờ dựa trên mùi hoặc quần áo) vì nó làm tăng nguy cơ hít phải hydrocacbon.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của ngộ độc hydrocacbon ---

Sau khi uống phải một lượng rất nhỏ hydrocarbon dạng lỏng, ban đầu bệnh nhân sẽ ho, nghẹn và có thể nôn. Trẻ nhỏ có thể bị tím tái, giữ hơi thở và ho liên tục. Trẻ lớn và người lớn có trường hợp báo cáo bị bỏng trong dạ dày.Viêm phổi sặc gây ngạt thởdẫn đến tình trạng thiếu oxy và suy hô hấp. Các triệu chứng và dấu hiệu của viêm phổi kẽ có thể phát sinh vài giờ trước khi thâm nhiễm xuất hiện trên phim chụp X-quang. Sự hấp thụ hệ thống đáng kể, đặc biệt là hydrocacbon halogen hóa, có thể gây hôn mê và co giật. Viêm phổi kẽ không gây tử vong thường sẽ khỏi trong khoảng 1 tuần; tình trạng nuốt phải khoáng chất hoặc dầu đèn thường sẽ khỏi trong vòng 5 tuần đến 6 tuần.Rối loạn nhịp tim thường xảy ra trước khi có triệu chứng lâm sàng và không tái phát sau trừ khi bệnh nhân bị kích động quá mức.Sử dụng hydrocarbon dạng hít trong thời gian dài có thể gây độc cho nhiều hệ thống, bao gồm hệ thần kinh trung ương và hệ thống ngoại vi, gan, thận, tim và tủy xương.

--- 2. Chẩn đoán ngộ độc hydrocacbon ---

Chụp X-quang ngực và đo độ bão hòa oxy được thực hiện khoảng 6 giờ sau khi uốngĐôi khi xét nghiệm điện giải huyết thanh và  xét nghiệm về ganĐôi khi cần chụp MRINgộ độc hydrocarbon có thể nghi ngờ nếu hơi thở hoặc quần áo của họ có mùi hoặc nếu một thùng chứa được tìm thấy gần họ. Sơn dư lượng trên tay hoặc xung quanh miệng có thể gợi ý hít sơn gần đây.Chẩn đoánviêm phổi kẽ do hít phảiđược thực hiện thông qua các triệu chứng và dấu hiệu cũng như chụp X-quang ngực và đo độ bão hòa oxy, được thực hiện khoảng 6 giờ sau khi nuốt phải hoặc sớm hơn nếu các triệu chứng nặng. Nếu nghi ngờ suy hô hấp, cần làm ngay khí máu động mạch. Nuốt phải hydrocacbon ở giai đoạn cấp tính gây suy nhược thần kinh trung ương và hôn mê chủ yếu. Tiếp xúc lâu dài với một số hydrocacbon (n-hexan, MnBK) gây ra bệnh thần kinh ngoại vi khử men. Sức bềnh bị ảnh hưởng nghiêm trọng nhưng cảm giác và phản xạ có thể bị ảnh hưởng ít nhất.Chất điện giải cùng với các enzym chức năng gan và chức năng thận cần được đánh giá trong trường hợp tiếp xúc với hydrocarbon halogen hoặc tiếp xúc lâu dài với bất kỳ hydrocarbon nào.Độc tính trên hệ thần kinh trung ương được chẩn đoán bằng khám thần kinh và MRI. Các dấu hiệu chính trên MRI bao gồm teo da, tăng cường độ T2 chất trắng, hạch nền và tăng giảm tín hiệu T2W ở đồi thị.

--- 3. Điều trị ngộ độc hydrocacbon ---

Cởi bỏ quần áo bị nhiễm bẩn và khử nhiễm bên ngoàiChăm sóc hỗ trợChống chỉ định làm rỗng dạ dàyBất kỳ quần áo nào bị nhiễm bẩn đều phải được cởi bỏ và rửa sạch da. (THẬN TRỌNG:Chống chỉ định làm rỗng dạ dày vì làm tăng nguy cơ hít phải.)Thancó hiệu quả hạn chế và không được khuyến nghị. Bệnh nhân khôngbị viêm phổi do sặchoặc không có các triệu chứng khác có thể ra viện sau 4-6 giờ. Bệnh nhân có triệu chứng cần được nhập viện và điều trị hỗ trợ; kháng sinh và corticosteroid không được chỉ định ngay.Các bất thường về điện giải, đặc biệt là hạ kali máu, nên được điều chỉnh trước khi xuất viện.Cung cấp ACLS tiêu chuẩn cho những bệnh nhân bị rung thất do tiếp xúc với hydrocarbon với việc sử dụng epinephrine một cách thận trọng vì lo ngại về tình trạng nhạy cảm của cơ tim.Ngọc trai & cạm bẫyTránh rỗng dạ dày nếu nuốt phải hydrocarbon (đôi khi nghi ngờ dựa trên mùi hoặc quần áo) vì nó làm tăng nguy cơ hít phải hydrocacbon.
