TIÊU ĐỀ: Ngừa thai khẩn cấp (EC)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/ngừa-thai-khẩn-cấp-ec
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngừa thai khẩn cấp (EC)

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v8580068_vi

Tránh thai khẩn cấp có thể được sử dụng để tránh mang thai trong một thời gian ngắn sau khi quan hệ tình dục không có biện pháp bảo vệ. Các phương pháp tránh thai khẩn cấp thường được sử dụng bao gồm

Đặt vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung (vòng tránh thai trong tử cung T380A) trong vòng 5 ngày kể từ ngày giao hợp không có biện pháp bảo vệ

Đặt vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel 52 mg, giống như vòng tránh thai bằng

đồng

trong tử cung, có thể cần đặt vòng trong vòng 5 ngày kể từ ngày giao hợp không có biện pháp bảo vệ

Levonorgestrel 1,5 mg uống một lần trong vòng 120 giờ của giao hợp không được bảo vệ

Ulipristal 30 mg uống một lần trong vòng 120 tiếng sau khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ

Đối với những phụ nữ có kinh nguyệt đều đặn, nguy cơ có thai sau một lần giao hợp là khoảng 5%. Nguy cơ này là từ 20 đến 30% nếu giao hợp xảy ra vào giữa kỳ.

Khi sử dụng

vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung

hoặc

vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel 52 mg

để tránh thai khẩn cấp, vòng phải được đặt trong vòng 5 ngày kể từ khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ (hoặc trong vòng 5 ngày kể từ ngày nghi ngờ rụng trứng, nếu có thể ước tính được thời gian rụng trứng). Tỷ lệ mang thai là 0,1% đối với biện pháp tránh thai khẩn cấp bằng vòng tránh thai trong tử cung giải phóng

đồng

và 0,3% đối với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng

levonorgestrel

52 mg (

1

). Đồng thời, IUD có thể được để lại trong tử cung để ngừa thai lâu dài. Là biện pháp tránh thai khẩn cấp, vòng tránh thai bằng

đồng

trong tử cung có thể ảnh hưởng đến việc cấy phôi nang; tuy nhiên, nó dường như không làm gián đoạn quá trình mang thai đã hình thành. Việc hồi phục kinh nguyệt và xét nghiệm mang thai âm tính chắc chắn sẽ loại trừ việc mang thai; xét nghiệm mang thai nên được thực hiện trong 2 đến 3 tuần sau khi đặt để đảm bảo rằng việc mang thai ngoài ý muốn đã không xảy ra trước khi đặt.

Levonorgestrel đường uống

(1,5 mg, liều duy nhất) được sử dụng như một biện pháp tránh thai khẩn cấp ngăn ngừa mang thai bằng cách ức chế hoặc trì hoãn sự rụng trứng. Xác suất mang thai giảm 85% sau khi dùng biện pháp tránh thai khẩn cấp

levonorgestrel

đường uống, tỷ lệ có thai khoảng từ 2% đến 3%. Tuy nhiên, giảm nguy cơ tổng thể phụ thuộc vào các đặc điểm sau:

Người phụ nữ có nguy cơ mang thai nếu không có thuốc tránh thai khẩn cấp

Thời gian trong chu kỳ kinh nguyệt được dùng tránh thai khẩn cấp

Chỉ số khối cơ thể của phụ nữ (BMI; tránh thai khẩn cấp bằng

levonorgestrel

kém hiệu quả hơn ulipristal ở phụ nữ có BMI > 30 kg/m2)

Ở Hoa Kỳ, tránh thai khẩn cấp bằng

levonorgestrel

dạng uống có bán ở quầy thuốc mà không cần đơn. Thuốc tránh thai nội tiết tố có thể được bắt đầu cùng lúc với việc sử dụng

levonorgestrel

đường uống trong khuôn khổ của quy trình bắt đầu nhanh. Nên sử dụng phương pháp dự phòng (chẳng hạn như bao cao su) trong 7 ngày.

Ulipristal

(liều uống duy nhất 30 mg), một thuốc điều biến thụ thể

progestin

, vì tránh thai khẩn cấp có tỷ lệ mang thai khoảng 1,5% và do đó hiệu quả hơn levonorgestrel đường uống. Ulipristal, như levonorgestrel, ngăn ngừa thai chủ yếu bằng cách trì hoãn hoặc ức chế sự rụng trứng. Mặc dù ulipristal hiệu quả hơn levonorgestrel ở phụ nữ có BMI > 30 kg/m2 nhưng hiệu quả của thuốc này cũng giảm khi BMI tăng. Vì vậy, ở những phụ nữ béo phì rất mong muốn tránh mang thai ngoài ý muốn, vòng tránh thai bằng

đồng

trong tử cung là phương pháp tránh thai khẩn cấp được ưu tiên hơn. Chỉ có ulipristal theo đơn. Không nên bắt đầu tránh thai bằng nội tiết tố cho đến 6 ngày sau khi sử dụng ulipristal, vì

progestin

có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của thuốc tránh thai khẩn cấp. Nếu bắt đầu tránh thai bằng nội tiết tố vào ngày thứ 6, nên sử dụng phương pháp dự phòng (chẳng hạn như bao cao su) trong 7 ngày.

Không có chống chỉ định tuyệt đối đối với thuốc tránh thai khẩn cấp levonorgestrel hoặc ulipristal. Nên uống thuốc tránh thai khẩn cấp

levonorgestrel

và

ulipristal

càng sớm càng tốt và trong vòng 120 tiếng sau khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ.

Các

Phương pháp

là một phác đồ khác. Nó bao gồm 2 viên, mỗi viên chứa ethinyl estradiol 50 mcg và levonorgestrel 0,25 mg, tiếp theo là 2 viên nữa uống 12 giờ sau nhưng trong vòng 72 giờ sau khi giao hợp không được bảo vệ. Liều

estrogen

cao thường gây buồn nôn và có thể gây nôn. Một biện pháp tránh thai nội tiết tố có thể được bắt đầu cùng lúc với việc sử dụng phương pháp Yuzpe, trong khuôn khổ của quy trình bắt đầu nhanh. Nên sử dụng phương pháp dự phòng (chẳng hạn như bao cao su) trong 7 ngày. Phương pháp Yuzpe này cũng kém hiệu quả hơn các phương pháp khác; do đó, nó không còn được đề nghị từ lâu ngoại trừ khi phụ nữ không thể tiếp cận phương pháp nào khác.

Nên thử thai nước tiểu sau khi sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp 2 tuần.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Turok DK, Gero A, Simmons RG, et al

:

Levonorgestrel

vs.

copper

intrauterine devices for emergency contraception.

N Engl J Med

384 (4):335–344, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2022141

Những điểm chính

Các phương pháp tránh thai khẩn cấp đường uống bao gồm ulipristal và levonorgestrel; thuốc được uống trong vòng 120 tiếng sau khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ.

Vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung, được đặt trong vòng 5 ngày kể từ khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ, cũng có hiệu quả và có thể được đặt tại chỗ để tránh thai lâu dài.

Vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel 52 mg, được đặt trong vòng 7 ngày sau khi giao hợp không được bảo vệ, cũng có hiệu quả.

Tỷ lệ có thai là 1,5% với ulipristal, 2% đến 3% với levonorgestrel đường uống, 0,1% với vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung và 0,3% với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel 52 mg.

Khả năng có thai sau khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp nội tiết phụ thuộc vào nguy cơ có thai mà không dùng thuốc tránh thai khẩn cấp, thời gian trong chu kỳ kinh mà uống thuốc tránh thai khẩn cấp và chỉ số BMI.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Những điểm chính ---

Các phương pháp tránh thai khẩn cấp đường uống bao gồm ulipristal và levonorgestrel; thuốc được uống trong vòng 120 tiếng sau khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ.Vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung, được đặt trong vòng 5 ngày kể từ khi giao hợp không có biện pháp bảo vệ, cũng có hiệu quả và có thể được đặt tại chỗ để tránh thai lâu dài.Vòng tránh thai giải phóng levonorgestrel 52 mg, được đặt trong vòng 7 ngày sau khi giao hợp không được bảo vệ, cũng có hiệu quả.Tỷ lệ có thai là 1,5% với ulipristal, 2% đến 3% với levonorgestrel đường uống, 0,1% với vòng tránh thai bằng đồng trong tử cung và 0,3% với vòng tránh thai trong tử cung giải phóng levonorgestrel 52 mg.Khả năng có thai sau khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp nội tiết phụ thuộc vào nguy cơ có thai mà không dùng thuốc tránh thai khẩn cấp, thời gian trong chu kỳ kinh mà uống thuốc tránh thai khẩn cấp và chỉ số BMI.
