TIÊU ĐỀ: Ngộ độc Acetaminophen
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/ngộ-độc/ngộ-độc-acetaminophen
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngộ độc Acetaminophen

(Ngộ độc Paracetamol; N-acetyl-para-aminophenol; APAP)

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1118533_vi

Ngộ độc

Acetaminophen

có thể gây viêm dạ dày ruột (trong vòng vài giờ) và độc tính với gan (từ 1 ngày đến 3 ngày sau khi uống), có thể dẫn đến suy gan và tử vong nếu không được điều trị kịp thời. Độc tính cấp tính thường xảy ra khi uống thuốc trong vòng 24 giờ với tổng liều

≥

150 mg/kg (khoảng 7,5 g đến 10 g ở người lớn). Mức độ nặng của tình trạng độc tính với gan được dự đoán bằng nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh. Điều trị bằng

N

-

acetylcysteine

​​để ngăn ngừa hoặc giảm thiểu độc tính với gan.

Sinh lý bệnh

|

Ngộ độc Acetaminophen cấp tính

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Ngộ độc Acetaminophen mạn tính

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Nguyên tắc chung về Ngộ độc

.)

Acetaminophen

(

N

-acetyl-para-aminophenol or APAP) có trong

>

100 sản phẩm được bán ra không cần đơn thuốc. Các sản phẩm bao gồm nhiều chế phẩm dành cho trẻ em dưới dạng lỏng, viên, dạng nang và nhiều chế phẩm điều trị ho và cảm lạnh. Nhiều loại thuốc theo toa cũng có

acetaminophen

. hậu quả là, quá liều

acetaminophen

quá liều rất phổ biến.

Sinh lý bệnh ngộ độc

Acetaminophen

Cơ chế chuyển hóa độc chủ yếu của

acetaminophen

,

N

-acetyl-

p

-benzoquinone imine (NAPQI), được sản xuất bởi hệ enzym cytochrome P-450 tại gan; glutathione lưu trữ trong gan giải độc chất chuyển hóa này. Quá liều cấp tính làm giảm lượng glutathione lưu trừ trong gan. Kết quả là, NAPQI tích tụ, gây hoại tử tế bào và có thể gây tổn thương các cơ quan khác (ví dụ như thận, tụy.).

Về mặt lý thuyết,

bệnh gan liên quan đến rượu

hoặc

thiếu dinh dưỡng

có thể làm tăng nguy cơ ngộ độc do quá trình tiền xử lý enzyme gan có thể làm tăng sự hình thành NAPQI và vì thiếu dinh dưỡng (cũng phổ biến ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn sử dụng rượu) làm giảm lượng glutathione lưu trữ trong gan. Tuy nhiên, liều điều trị của

acetaminophen

ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn sử dụng rượu không liên quan đến tổn thương gan.

Ngộ độc

Acetaminophen

cấp tính

Để gây độc, liều dùng quá liều cấp tính qua đường uống phải đạt tổng cộng

≥

150 mg/kg (khoảng 7,5 đến 10 g ở người lớn) trong vòng 24 giờ.

Acetaminophen

đường tĩnh mạch

Việc dùng

acetaminophen

đường tĩnh mạch trong bệnh viện, đối với bệnh nhân

>

2 tuổi có liên quan đến hàng trăm các kết quả báo cáo về việc sử dụng quá liều, bao gồm một vài chục người tử vong, một số ở trẻ em. Hầu hết các tác dụng bất lợi này là kết quả của lỗi liều lượng vì thuốc được định lượng bằng miligam nhưng lại được phân phối bằng mililít (

1

). Do các trường hợp quá liều này là liên quan đến điều trị, thông tin có thể tin cậy được là thời gian và tổng liều sử dụng luôn có sẵn. Do đó,

biểu đồ Rumack-Matthew

có thể được sử dụng thành công để dự đoán độc tính, mặc dù nó chưa được xác nhận (

2

). Quá liều

<

150 mg/kg không có khả năng gây độc, nhưng dữ liệu chưa rõ ràng và một số nhà độc chất học khuyến nghị điều trị bằng N-

acetylcysteine

​​cho trường hợp quá liều > 60 mg/kg (

3

). Phương pháp điều trị dứt điểm tình trạng quá liều

acetaminophen

qua đường tĩnh mạch vẫn chưa được xác định và khuyến nghị việc tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa độc chất hoặc trung tâm kiểm soát chất độc.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Paracetamol dạng tiêm ở trẻ em: nhiều trường hợp quá liều gấp 10 lần

.

Prescrire Int.

2013;22(135):44-45.

2.

Dart RC, Mullins ME, Matoushek T, et al

. Management of

Acetaminophen

Poisoning in the US and Canada: A Consensus Statement [published correction appears in

JAMA Netw Open.

Ngày 5 tháng 9 năm 2023;6(9):e2337926. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.37926].

JAMA Netw Open.

2023;6(8):e2327739. Xuất bản ngày 1 tháng 8 năm 2023. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.27739

3.

Gray T, Hoffman RS, Bateman DN

. Intravenous paracetamol--an international perspective of toxicity.

Clin Toxicol (Phila).

2011;49(3):150-152. doi:10.3109/15563650.2011.568491

Triệu chứng và dấu hiệu ngộ độc

Acetaminophen

Ngộ độc mức độ nhẹ không gây triệu chứng, nếu có, các triệu chứng ngộ độc cấp tính

acetaminophen

thường nhẹ đến

≥

48 giờ sau khi uống. 4 Triệu chứng xảy ra trong giai đoạn (xem bảng

Các Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính

), bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn, và đau bụng hạ sườn phải. Suy thận và viêm tụy có thể xảy ra, đôi khi không có suy gan. Sau

>

5 ngày, tổn thương độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng, có thể gây tử vong.

Bảng

Các giai đoạn ngộ độc

Acetaminophen

cấp tính

Bảng

Các giai đoạn ngộ độc

Acetaminophen

cấp tính

Các giai đoạn ngộ độc <span class="genericDrug" data-showrollover="false">Acetaminophen</span> cấp tính

Giai đoạn

Thời gian tính từ sau khi uống phải

Mô tả

I

0-24 giờ

Chán ăn, buồn nôn, nôn

II

24-72 giờ

đau bụng hạ sườn phải (phổ biến)

AST, ALT và, nếu tổn thương nặng, bilirubin và PT (thường được báo cáo dưới dạng INR) đôi khi tăng

III

72-96 giờ

Nôn và các triệu chứng của suy gan

Đỉnh của AST, ALT, bilirubin, và INR

Đôi khi xuất hiện tình trạng suy thận và viêm tụy

IV

>

5 ngày

Tình trạng độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng (đôi khi gây tử vong)

ALT

=

alanine aminotransferase; AST

=

aspartate aminotransferase; INR

=

tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.

ALT

=

alanine aminotransferase; AST

=

aspartate aminotransferase; INR

=

tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.

Chẩn đoán ngộ độc

Acetaminophen

Nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh

Đồ thị Rumack-Matthew

Nồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) trong huyết thanh

Quá liều

Acetaminophen

nên được nghĩ đến ở tất cả các bệnh nhân cố ý uống các chất có khả năng có toan tự tử. Cũng nên nghĩ đến ở những bệnh nhân vô tình uống phải thuốc vì nhiều loại thuốc không kê đơn và một số loại thuốc theo toa có

acetaminophen

và bệnh nhân hoặc người chăm sóc có thể không biết rằng thuốc có

acetaminophe

n. Việc nghĩ đến tình trạng ngộ độc

acetaminophen

ở bất kỳ bệnh nhân nào có khả năng dùng thuốc quá liều là rất quan trọng về mặt lâm sàng vì

acetaminophen

thường chỉ gây ra các triệu chứng tối thiểu trong giai đoạn đầu và có khả năng gây tử vong nhưng có thể điều trị được.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nghĩ đến tình trạng ngộ độc

acetaminophen

tiềm ẩn ở tất cả bệnh nhân đã uống thuốc.

Nguy cơ và mức độ nghiêm trọng của độc tính trên gan do uống acetaminophen cấp tính có thể dự đoán được bằng lượng uống vào hoặc, chính xác hơn, là nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh. Nếu biết thời điểm nuốt phải cấp tính,

biểu đồ Rumack-Matthew

được sử dụng để ước tính khả năng nhiễm độc gan; nếu không biết thời gian uống cấp tính, thì không thể sử dụng biểu đồ. Đối với uống liều duy nhất quá liều cấp tính loại

acetaminophen

truyền thống hoặc loại

acetaminophen

giải phóng nhanh (được hấp thụ từ 7 đến 8 phút hoặc nhanh hơn), các mức đo được

≥

4 giờ sau khi uống được dựng lên đồ thị. Nồng độ

≤

150 mcg/mL (

≤

990 micromol/L) và không có các triệu chứng ngộ độc cho thấy khả năng gây độc gan là rất khó xảy ra. Nồng độ cao hơn cho biết có khả năng gây độc cho gan. Đối với trường hợp quá liều cấp tính duy nhất với

acetaminophen

giải phóng kéo dài (có 2 nồng độ đỉnh trong huyết thanh cách nhau khoảng 4 giờ), nồng độ

acetaminophen

được đo

≥

4 giờ sau khi uống và 4 giờ sau đó; nếu bất kỳ nồng độ nào cao hơn đường độc tính Rumack-Matthew thì cần phải điều trị.

Nếu không thể xác nhận thời điểm chính xác của một lần uống, thì trường hợp xấu nhất được giả định là xác định nguy cơ. Đó là, thời gian uống vào sớm nhất có thể được ước tính và sau đó được vẽ trên biểu đồ Rumack-Matthew. Ví dụ: nếu một bệnh nhân nói rằng đã dùng quá liều trong khoảng từ 6 giờ đến 9 giờ tối, thì 6 giờ chiều được dùng làm thời gian uống thuốc (trường hợp xấu nhất). Tương tự như vậy, nếu một đứa trẻ sống trong một ngôi nhà không có sản phẩm

acetaminophen

nhưng trong 24 giờ trước đó đã đến thăm một người họ hàng có nhà có những sản phẩm đó, thì nồng độ

acetaminophen

được lấy khi khám sẽ được hiểu là nồng độ trong 24 giờ. Trong thực tế, các ước tính trong trường hợp xấu nhất thường khó thực hiện.

Biểu đồ Rumack-Matthew cho các trường hợp uống Acetaminophen cấp tính đơn lẻ

Đồ thị bán Logarit của nồng độ

acetaminophen

trong huyết thương theo thời gian.

Lưu ý để sử dụngđồ thị này:

Các tọa độ thời gian đề cập đến thời gian sau lúc uống.

Nồng độ huyết thanh trước 4 h có thể không đại diện cho nồng độ đỉnh.

Biểu đồ chỉ nên được sử dụng để thể hiện mối liên hệ với trường hợp uống một lần duy nhất cấp tính.

đường thấp dưới đường ngộ động gan 25% được đưa vào để cho phép các lỗi có thể xảy ra trong xét nghiệm nồng độ

acetaminophen

huyết tương và thời gian ước tính từ khi uống quá liều.

Được chuyển thể từ Rumack BH, Matthew H: Ngộ độc và tình trạng ngộ độc

Acetaminophen

.

Khoa nhi

55 (6): 871-876, 1975; sao chép được sự cho phép

Khoa nhi

.

Nếu ngộ độc đã xác nhận hoặc nghi ngờ mạnh mẽ hoặc nếu thời gian uống không rõ ràng hoặc không biết, cần làm thêm các xét nghiệm. Xét nghiệm chức năng gan được thực hiện, và trong trường hợp nghi ngờ ngộ độc nghiêm trọng, cần làm xét nghiệm PT. Aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) tương quan với giai đoạn ngộ độc (xem bảng

Các Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính

). Nếu ngộ độc nặng, bilirubin và INR có thể tăng.

Tăng nồng độ transaminase ở mức độ thấp (ví dụ, lên đến 2 hoặc 3 lần so với giới hạn trên của bình thường) có thể xảy ra ở người lớn dùng liều điều trị

acetaminophen

trong vài ngày hoặc vài tuần. Những sự gia tăng này có vẻ là tạm thời, thường sẽ hết hoặc giảm trong vòng vài ngày (ngay cả khi tiếp tục sử dụng

acetaminophen

), thường không có triệu chứng lâm sàng và có thể không đáng kể (

1

).

Các chất cộng hợp protein

Acetaminophen

/

cysteine

là các chất chỉ điểm sinh học được phát triển và lưu hành dưới dạng chỉ báo về độc tính gan do

acetaminophen

. Mặc dù các chất chỉ điểm sinh học có thể chỉ ra sự tiếp xúc với

acetaminophen

, nhưng các chất này không chỉ ra một cách chắc chắn tình trạng độc tính với gan do

acetaminophen

(

2

). Các chất chỉ điểm sinh học khác như microRNA, nhóm hộp di động cao-1 (HMGB-1) và keratin-18 đang được nghiên cứu nhưng không phải là công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn (

3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Heard K, Green JL, Anderson V, Bucher-Bartelson B, Dart RC

. A randomized, placebo-controlled trial to determine the course of aminotransferase elevation during prolonged

acetaminophen

administration.

BMC Pharmacol Toxicol.

2014;15:39. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2014. doi:10.1186/2050-6511-15-39

2.

Heard KJ, Green JL, James LP, et al

.

Acetaminophen

-

cysteine

adducts during therapeutic dosing and following overdose.

BMC Gastroenterol.

2011;11:20. Xuất bản ngày 14 tháng 3 năm 2011. doi:10.1186/1471-230X-11-20

3.

Antoine DJ, Dear JW, Lewis PS, et al

. Mechanistic biomarkers provide early and sensitive detection of

acetaminophen

-induced acute liver injury at first presentation to hospital.

Hepatology.

2013;58(2):777-787. doi:10.1002/hep.26294

Điều trị ngộ độc

Acetaminophen

N

-

acetylcysteine

đường ​​uống hoặc đường tĩnh mạch

Có thể là

than

hoạt tính

Có thể dùng

than

hoạt tính nếu

acetaminophen

có khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa (GI).

N

-

acetylcysteine

là thuốc giải độc cho tình trạng ngộ độc

acetaminophen

. Thuốc này là tiền chất của glutathione có tác dụng làm giảm độc tính của

acetaminophen

bằng cách tăng lượng glutathione dự trữ ở gan và có thể thông qua các cơ chế khác. Nó giúp ngăn ngừa nhiễm độc gan bằng cách bất hoạt chất chuyển hóa

acetaminophen

độc hại NAPQI (

N

-acetyl-

p

-benzoquinone imine) trước khi nó có thể làm tổn thương tế bào gan. Tuy nhiên, nó không làm cứu được các tế bào gan đã bị tổn thương.

Đối với ngộ độc cấp,

N

-acetylcysteine được cho nếu có độc gan, dựa trên liều dùng

acetaminophen

hoặc nồng độ huyết thanh. Thuốc có hiệu quả nhất nếu dùng trong vòng 8 giờ sau khi uống

acetaminophen

. Sau 24 giờ, lợi ích của thuốc giải độc là không rõ ràng, tuy nhiên vẫn nên dùng. Nếu không chắc chắn mức độ gây độc,

-acetylcysteine

nên được cho đến khi độc tính bị loại trừ.

N

-

acetylcysteine

có hiệu quả như nhau khi dùng đường tĩnh mạch hoặc đường uống. Liệu pháp truyền tĩnh mach được dùng dưới dạng truyền liên tục. Liều nạp 150 mg/kg trong 200 mL dung dịch 5% D/W trong 15 phút tiếp theo là liều duy trì 50 mg/kg trong 500 mL dung dịch 5% D/W trong 4 giờ, sau đó 100 mg/kg trong 1000 mL dung dịch 5% D/W ưtrong 16 h. Đối với trẻ em, cần phải điều chỉnh liều lượng để giảm tổng thể lượng dịch đưa vào; nên tham khảo với trung tâm kiểm soát chất độc.

Liều tấn công đường uống của

N

-

acetylcysteine

là 140 mg/kg. Liều này được theo sau bởi 17 liều bổ sung là 70 mg/kg mỗi 4 giờ.

Acetylcysteine

không dễ uống; nó được pha loãng với tỉ lệ 1: 4 trong nước giải khát có ga hoặc nước trái cây và có thể vẫn gây nôn. Nếu xảy ra tình trạng nôn, có thể sử dụng thuốc chống nôn; nếu nôn xảy ra trong vòng 1 giờ từ lúc uống, cần uống liều lặp lại. Tuy nhiên, nôn ói có thể kéo dài và có thể hạn chế sử dụng thuốc. Phản ứng dị ứng là bất thường nhưng đã xảy ra khi dùng đường uống và IV.

N-

acetylcysteine

được tiếp tục cho đến khi đáp ứng các tiêu chuẩn sau (

1

):

Nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh < 10mcg/mL

INR < 2,0; ALT và AST bình thường (hoặc ở mức lần khám ban đầu) hoặc đã giảm 50% so với đỉnh

Bệnh nhân khỏe mạnh về mặt lâm sàng

Fomepizole (4-methylpyrazole) đã được chứng minh là làm giảm sự hình thành các chất chuyển hóa oxy hóa sau khi uống quá liều và có thể có vai trò trong điều trị quá liều acetaminophen, mặc dù dữ liệu chưa hoàn toàn rõ ràng (

2

).

Điều trị suy gan là điều trị hỗ trợ. Bệnh nhân bị

suy gan nặng

có thể cần phải

ghép gan

.

Trong trường hợp

quá liều acetaminophen nghiêm trọng

, bệnh nhân uống

>

50 gam

acetaminophen

có thể bị nhiễm toan chuyển hóa nặng, hôn mê và tăng đường huyết trong vòng 4 giờ sau khi uống. Không rõ cơ chế chính xác. Các báo cáo trường hợp mô tả điều trị thành công với việc truyền

N

-acetylcysteine liên tục cho đến khi không phát hiện thấy

acetaminophen

trong huyết thanh. Điều trị thành công khi uống nhiều

acetaminophen

đã được báo cáo bằng

thẩm tách máu ngắt quãng

và thẩm tách máu tĩnh mạch liên tục. Nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh ≥ 900 mcg/mL và tình trạng tâm thần thay đổi hoặc nhiễm toan chuyển hóa nên được nghĩ đến để lọc máu ngoài việc sử dụng

acetylcysteine

(

1

). Nên tham khảo ý kiến của trung tâm kiểm soát chất độc hoặc bác sĩ chuyên khoa chất độc.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Dart RC, Mullins ME, Matoushek T, et al

. Management of

Acetaminophen

Poisoning in the US and Canada: A Consensus Statement [published correction appears in

JAMA Netw Open.

Ngày 5 tháng 9 năm 2023;6(9):e2337926. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.37926].

JAMA Netw Open.

2023;6(8):e2327739. Xuất bản ngày 1 tháng 8 năm 2023. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.27739

2.

Kang AM, Padilla-Jones A, Fisher ES, et al

. The Effect of 4-Methylpyrazole on Oxidative Metabolism of

Acetaminophen

in Human Volunteers.

J Med Toxicol.

2020;16(2):169-176. doi:10.1007/s13181-019-00740-z

Tiên lượng về ngộ độc

Acetaminophen

Với phương pháp điều trị thích hợp, nguy cơ tử vong là thấp.

Các chỉ số tiên lượng xấu

ở thời điểm 24 giờ đến 48 giờ sau khi uống bao gồm tất cả những chỉ số sau đây:

Độ pH động mạch

<

7,3 sau khi hồi sức đầy đủ

Nồng độ lactat trong máu > 31,5 mg/dl (3,5 mmol/L) sau khi hồi sức dịch ban đầu (< 4 giờ) HOẶC > 27 mg/dL (> 3 mmol/) sau khi hồi sức dịch đầy đủ (12 giờ) (

1

)

Chỉ số chuẩn hóa quốc tế (INR)

>

6,5

Creatinine huyết thanh

>

3,4 mg/dl (0,3 mmol/L)

Bệnh não gan giai đoạn III (lẫn lộn và lơ mơ) hoặc giai đoạn IV (sững sờ và hôn mê)

Hạ đường huyết (

2

)

Giảm tiểu cầu

Ngộ độc cấp

acetaminophen

không dẫn đến xơ gan.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng

1.

Bernal W, Donaldson N, Wyncoll D, Wendon J

. Blood lactate as an early predictor of outcome in paracetamol-induced acute liver failure: a cohort study.

Lancet.

2002;359(9306):558-563. doi:10.1016/S0140-6736(02)07743-7

2.

Levine M, Stellpflug SJ, Pizon AF, et al

. Hypoglycemia and lactic acidosis outperform King's College criteria for predicting death or transplant in

acetaminophen

toxic patients.

Clin Toxicol (Phila).

2018;56(7):622-625. doi:10.1080/15563650.2017.1420193

Những điểm chính

Do

acetaminophen

là phổ biến và ban đầu thường không triệu chứng, và có thể điều trị được khi dùng quá liều, nên xem xét ngộ độc ở tất cả các bệnh nhân có thể bị ngộ độc.

Sử dụng đồ thị Rumack-Matthew khi thời gian uống vào được biết trước để dự đoán nguy cơ gây độc gan dựa vào nồng độ

acetaminophen

trong huyết thanh.

Nếu có khả năng gây độc gan, hãy dùng

N

-

acetylcysteine

theo đường uống hoặc theo đường tĩnh mạch.

Nếu

acetaminophen

có khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa, hãy cho uống

than

hoạt tính.

Nếu mức độ độc tính không chắc chắn, bắt đầu bằng truyên hoặc uống

-acetylcysteine

cho đến khi có thêm thông tin chắc chắn.

Ngộ độc

Acetaminophen

mạn tính

Sử dụng quá mức mạn tính hoặc dùng quá liều lặp lại gây ra độc gan ở một số ít bệnh nhân. Thông thường, quá liều mạn tính không phải là do tự tổn thương, mà là kết quả của việc sử dụng liều cao không thích hợp để điều trị đau. Triệu chứng có thể vắng mặt hoặc có thể bao gồm bất kỳ các

triệu chứng có thể xảy ra khi dùng thuốc quá liều

.

Chẩn đoán

Aspartate aminotransferase (AST), alanine aminotransferase (ALT), và huyết thanh

acetaminophen

mức độ

Không thể sử dụng đồ thị Rumack-Matthew, nhưng có thể ước tính tình trạng gây độc gan đáng kể dựa trên AST, ALT và nồng độ

acetaminophen

huyết thanh.

Nếu AST và ALT là bình thường (

<

50 IU/L [0,83 microkat/L]) và nồng độ

acetaminophen

<

10 mcg/mL (

<

66 micromol/L), độc trên gan rất khó xảy ra.

Nếu nồng độ AST và ALT bình thường nhưng nồng độ

acetaminophen

≥

10 mcg/mL (

≥

66 micromol/L) thì có thể gây độc gan đáng kể; nồng độ AST và ALT được đo lại sau 24 giờ. Nếu lặp lại kết quả AST và ALT bình thường, độc gan đáng kể sẽ không xảy ra; nếu nồng độ cao, có thể sẽ gây độc gan có ý nghĩa.

Nếu mức AST và ALT ban đầu cao, bất kể nồng độ

acetaminophen

, độc tính đáng kể trên gan đượcthừa nhận.

Điều trị

Đôi khi

N

-

acetylcysteine

Vai trò của

N

-

acetylcysteine

​​trong điều trị ngộ độc

acetaminophen

mạn tính (hoặc khi có tình trạng độc tính gan cấp tính đã được xác định) vẫn chưa rõ ràng. Về mặt lý thuyết, thuốc giải độc có thể có một số lợi ích nếu được dùng

>

24 giờ sau khi uống nếu

acetaminophen

còn sót lại (chưa được chuyển hóa). Cách tiếp cận sau đây chưa được chứng minh là có hiệu quả nhưng có thể được sử dụng (

1

):

Nếu có khả năng gây độc cho gan (nếu nồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) bình thường và nồng độ

acetaminophen

ban đầu tăng cao), hãy dùng

N

-

acetylcysteine

​​với liều tấn 140 mg/kg qua đường uống và liều uống 70 mg/kg 4 giờ một lần trong 24 giờ đầu tiên. Nếu không dung nạp được liều uống, có thể cần phải điều trị theo đường tĩnh mạch. Nếu nồng độ AST và ALT lặp lại (sau 24 giờ) bình thường,

N

-

acetylcysteine

​​sẽ được dừng lại; nếu nồng độ lặp lại cao, chúng sẽ được đo lại hàng ngày và

-acetylcysteine

​​sẽ được tiếp tục cho đến khi nồng độ trở lại bình thường.

Nếu có khả năng có độc tính trên gan (đặc biệt nếu nồng độ AST và ALT ban đầu cao), thì cho uống một đợt đầy đủ

-acetylcysteine

(tức là, liều nạp như trên, sau đó 70 mg/kg, 4 giờ một lần cho 17 liều).

Các yếu tố tiên lượng cũng tương tự như trường hợp ngộ độc cấp tính

acetaminophen

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gravel J, Grandjean-Blanchet C, Demean-Loghin A, Noyon B, Ostrow O, Vallières É

. Validation of the Hospital for Sick Children Algorithm for Discriminating Bacteremia From Contaminants in Children With a Preliminary Positive Blood Culture.

Ann Emerg Med

. 2024;84(5):490-499. doi:10.1016/j.annemergmed.2024.05.005

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ngộ độc Paracetamol; N-acetyl-para-aminophenol; APAP) ---

TheoGerald F. O’Malley,DO,Grand Strand Regional Medical Center;Rika  O’Malley,MD,Grand Strand Medical CenterXem xét bởiDiane M. Birnbaumer,MD,David Geffen School of Medicine at UCLAĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 4 2025v1118533_vi

--- 2. Sinh lý bệnh ngộ độcAcetaminophen ---

Cơ chế chuyển hóa độc chủ yếu củaacetaminophen,N-acetyl-p-benzoquinone imine (NAPQI), được sản xuất bởi hệ enzym cytochrome P-450 tại gan; glutathione lưu trữ trong gan giải độc chất chuyển hóa này. Quá liều cấp tính làm giảm lượng glutathione lưu trừ trong gan. Kết quả là, NAPQI tích tụ, gây hoại tử tế bào và có thể gây tổn thương các cơ quan khác (ví dụ như thận, tụy.).Về mặt lý thuyết,bệnh gan liên quan đến rượuhoặcthiếu dinh dưỡngcó thể làm tăng nguy cơ ngộ độc do quá trình tiền xử lý enzyme gan có thể làm tăng sự hình thành NAPQI và vì thiếu dinh dưỡng (cũng phổ biến ở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn sử dụng rượu) làm giảm lượng glutathione lưu trữ trong gan. Tuy nhiên, liều điều trị củaacetaminophenở những bệnh nhân mắc chứng rối loạn sử dụng rượu không liên quan đến tổn thương gan.

--- 3. Ngộ độcAcetaminophencấp tính ---

Để gây độc, liều dùng quá liều cấp tính qua đường uống phải đạt tổng cộng≥150 mg/kg (khoảng 7,5 đến 10 g ở người lớn) trong vòng 24 giờ.Acetaminophenđường tĩnh mạchViệc dùngacetaminophenđường tĩnh mạch trong bệnh viện, đối với bệnh nhân>2 tuổi có liên quan đến hàng trăm các kết quả báo cáo về việc sử dụng quá liều, bao gồm một vài chục người tử vong, một số ở trẻ em. Hầu hết các tác dụng bất lợi này là kết quả của lỗi liều lượng vì thuốc được định lượng bằng miligam nhưng lại được phân phối bằng mililít (1). Do các trường hợp quá liều này là liên quan đến điều trị, thông tin có thể tin cậy được là thời gian và tổng liều sử dụng luôn có sẵn. Do đó,biểu đồ Rumack-Matthewcó thể được sử dụng thành công để dự đoán độc tính, mặc dù nó chưa được xác nhận (2). Quá liều<150 mg/kg không có khả năng gây độc, nhưng dữ liệu chưa rõ ràng và một số nhà độc chất học khuyến nghị điều trị bằng N-acetylcysteine​​cho trường hợp quá liều > 60 mg/kg (3). Phương pháp điều trị dứt điểm tình trạng quá liềuacetaminophenqua đường tĩnh mạch vẫn chưa được xác định và khuyến nghị việc tham khảo ý kiến ​​bác sĩ chuyên khoa độc chất hoặc trung tâm kiểm soát chất độc.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Paracetamol dạng tiêm ở trẻ em: nhiều trường hợp quá liều gấp 10 lần.Prescrire Int.2013;22(135):44-45.2.Dart RC, Mullins ME, Matoushek T, et al. Management ofAcetaminophenPoisoning in the US and Canada: A Consensus Statement [published correction appears inJAMA Netw Open.Ngày 5 tháng 9 năm 2023;6(9):e2337926. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.37926].JAMA Netw Open.2023;6(8):e2327739. Xuất bản ngày 1 tháng 8 năm 2023. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.277393.Gray T, Hoffman RS, Bateman DN. Intravenous paracetamol--an international perspective of toxicity.Clin Toxicol (Phila).2011;49(3):150-152. doi:10.3109/15563650.2011.568491Triệu chứng và dấu hiệu ngộ độcAcetaminophenNgộ độc mức độ nhẹ không gây triệu chứng, nếu có, các triệu chứng ngộ độc cấp tínhacetaminophenthường nhẹ đến≥48 giờ sau khi uống. 4 Triệu chứng xảy ra trong giai đoạn (xem bảngCác Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính), bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn, và đau bụng hạ sườn phải. Suy thận và viêm tụy có thể xảy ra, đôi khi không có suy gan. Sau>5 ngày, tổn thương độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng, có thể gây tử vong.BảngCác giai đoạn ngộ độcAcetaminophencấp tínhBảngCác giai đoạn ngộ độcAcetaminophencấp tínhCác giai đoạn ngộ độc <span class="genericDrug" data-showrollover="false">Acetaminophen</span> cấp tínhGiai đoạnThời gian tính từ sau khi uống phảiMô tảI0-24 giờChán ăn, buồn nôn, nônII24-72 giờđau bụng hạ sườn phải (phổ biến)AST, ALT và, nếu tổn thương nặng, bilirubin và PT (thường được báo cáo dưới dạng INR) đôi khi tăngIII72-96 giờNôn và các triệu chứng của suy ganĐỉnh của AST, ALT, bilirubin, và INRĐôi khi xuất hiện tình trạng suy thận và viêm tụyIV>5 ngàyTình trạng độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng (đôi khi gây tử vong)ALT=alanine aminotransferase; AST=aspartate aminotransferase; INR=tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.ALT=alanine aminotransferase; AST=aspartate aminotransferase; INR=tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.Chẩn đoán ngộ độcAcetaminophenNồng độacetaminophentrong huyết thanhĐồ thị Rumack-MatthewNồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) trong huyết thanhQuá liềuAcetaminophennên được nghĩ đến ở tất cả các bệnh nhân cố ý uống các chất có khả năng có toan tự tử. Cũng nên nghĩ đến ở những bệnh nhân vô tình uống phải thuốc vì nhiều loại thuốc không kê đơn và một số loại thuốc theo toa cóacetaminophenvà bệnh nhân hoặc người chăm sóc có thể không biết rằng thuốc cóacetaminophen. Việc nghĩ đến tình trạng ngộ độcacetaminophenở bất kỳ bệnh nhân nào có khả năng dùng thuốc quá liều là rất quan trọng về mặt lâm sàng vìacetaminophenthường chỉ gây ra các triệu chứng tối thiểu trong giai đoạn đầu và có khả năng gây tử vong nhưng có thể điều trị được.Ngọc trai & cạm bẫyNghĩ đến tình trạng ngộ độcacetaminophentiềm ẩn ở tất cả bệnh nhân đã uống thuốc.Nguy cơ và mức độ nghiêm trọng của độc tính trên gan do uống acetaminophen cấp tính có thể dự đoán được bằng lượng uống vào hoặc, chính xác hơn, là nồng độacetaminophentrong huyết thanh. Nếu biết thời điểm nuốt phải cấp tính,biểu đồ Rumack-Matthewđược sử dụng để ước tính khả năng nhiễm độc gan; nếu không biết thời gian uống cấp tính, thì không thể sử dụng biểu đồ. Đối với uống liều duy nhất quá liều cấp tính loạiacetaminophentruyền thống hoặc loạiacetaminophengiải phóng nhanh (được hấp thụ từ 7 đến 8 phút hoặc nhanh hơn), các mức đo được≥4 giờ sau khi uống được dựng lên đồ thị. Nồng độ≤150 mcg/mL (≤990 micromol/L) và không có các triệu chứng ngộ độc cho thấy khả năng gây độc gan là rất khó xảy ra. Nồng độ cao hơn cho biết có khả năng gây độc cho gan. Đối với trường hợp quá liều cấp tính duy nhất vớiacetaminophengiải phóng kéo dài (có 2 nồng độ đỉnh trong huyết thanh cách nhau khoảng 4 giờ), nồng độacetaminophenđược đo≥4 giờ sau khi uống và 4 giờ sau đó; nếu bất kỳ nồng độ nào cao hơn đường độc tính Rumack-Matthew thì cần phải điều trị.Nếu không thể xác nhận thời điểm chính xác của một lần uống, thì trường hợp xấu nhất được giả định là xác định nguy cơ. Đó là, thời gian uống vào sớm nhất có thể được ước tính và sau đó được vẽ trên biểu đồ Rumack-Matthew. Ví dụ: nếu một bệnh nhân nói rằng đã dùng quá liều trong khoảng từ 6 giờ đến 9 giờ tối, thì 6 giờ chiều được dùng làm thời gian uống thuốc (trường hợp xấu nhất). Tương tự như vậy, nếu một đứa trẻ sống trong một ngôi nhà không có sản phẩmacetaminophennhưng trong 24 giờ trước đó đã đến thăm một người họ hàng có nhà có những sản phẩm đó, thì nồng độacetaminophenđược lấy khi khám sẽ được hiểu là nồng độ trong 24 giờ. Trong thực tế, các ước tính trong trường hợp xấu nhất thường khó thực hiện.Biểu đồ Rumack-Matthew cho các trường hợp uống Acetaminophen cấp tính đơn lẻĐồ thị bán Logarit của nồng độacetaminophentrong huyết thương theo thời gian.Lưu ý để sử dụngđồ thị này:Các tọa độ thời gian đề cập đến thời gian sau lúc uống.Nồng độ huyết thanh trước 4 h có thể không đại diện cho nồng độ đỉnh.Biểu đồ chỉ nên được sử dụng để thể hiện mối liên hệ với trường hợp uống một lần duy nhất cấp tính.đường thấp dưới đường ngộ động gan 25% được đưa vào để cho phép các lỗi có thể xảy ra trong xét nghiệm nồng độacetaminophenhuyết tương và thời gian ước tính từ khi uống quá liều.Được chuyển thể từ Rumack BH, Matthew H: Ngộ độc và tình trạng ngộ độcAcetaminophen.Khoa nhi55 (6): 871-876, 1975; sao chép được sự cho phépKhoa nhi.Nếu ngộ độc đã xác nhận hoặc nghi ngờ mạnh mẽ hoặc nếu thời gian uống không rõ ràng hoặc không biết, cần làm thêm các xét nghiệm. Xét nghiệm chức năng gan được thực hiện, và trong trường hợp nghi ngờ ngộ độc nghiêm trọng, cần làm xét nghiệm PT. Aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) tương quan với giai đoạn ngộ độc (xem bảngCác Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính). Nếu ngộ độc nặng, bilirubin và INR có thể tăng.Tăng nồng độ transaminase ở mức độ thấp (ví dụ, lên đến 2 hoặc 3 lần so với giới hạn trên của bình thường) có thể xảy ra ở người lớn dùng liều điều trịacetaminophentrong vài ngày hoặc vài tuần. Những sự gia tăng này có vẻ là tạm thời, thường sẽ hết hoặc giảm trong vòng vài ngày (ngay cả khi tiếp tục sử dụngacetaminophen), thường không có triệu chứng lâm sàng và có thể không đáng kể (1).Các chất cộng hợp proteinAcetaminophen/cysteinelà các chất chỉ điểm sinh học được phát triển và lưu hành dưới dạng chỉ báo về độc tính gan doacetaminophen. Mặc dù các chất chỉ điểm sinh học có thể chỉ ra sự tiếp xúc vớiacetaminophen, nhưng các chất này không chỉ ra một cách chắc chắn tình trạng độc tính với gan doacetaminophen(2). Các chất chỉ điểm sinh học khác như microRNA, nhóm hộp di động cao-1 (HMGB-1) và keratin-18 đang được nghiên cứu nhưng không phải là công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn (3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Heard K, Green JL, Anderson V, Bucher-Bartelson B, Dart RC. A randomized, placebo-controlled trial to determine the course of aminotransferase elevation during prolongedacetaminophenadministration.BMC Pharmacol Toxicol.2014;15:39. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2014. doi:10.1186/2050-6511-15-392.Heard KJ, Green JL, James LP, et al.Acetaminophen-cysteineadducts during therapeutic dosing and following overdose.BMC Gastroenterol.2011;11:20. Xuất bản ngày 14 tháng 3 năm 2011. doi:10.1186/1471-230X-11-203.Antoine DJ, Dear JW, Lewis PS, et al. Mechanistic biomarkers provide early and sensitive detection ofacetaminophen-induced acute liver injury at first presentation to hospital.Hepatology.2013;58(2):777-787. doi:10.1002/hep.26294Điều trị ngộ độcAcetaminophenN-acetylcysteineđường ​​uống hoặc đường tĩnh mạchCó thể làthanhoạt tínhCó thể dùngthanhoạt tính nếuacetaminophencó khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa (GI).N-acetylcysteinelà thuốc giải độc cho tình trạng ngộ độcacetaminophen. Thuốc này là tiền chất của glutathione có tác dụng làm giảm độc tính củaacetaminophenbằng cách tăng lượng glutathione dự trữ ở gan và có thể thông qua các cơ chế khác. Nó giúp ngăn ngừa nhiễm độc gan bằng cách bất hoạt chất chuyển hóaacetaminophenđộc hại NAPQI (N-acetyl-p-benzoquinone imine) trước khi nó có thể làm tổn thương tế bào gan. Tuy nhiên, nó không làm cứu được các tế bào gan đã bị tổn thương.Đối với ngộ độc cấp,N-acetylcysteine được cho nếu có độc gan, dựa trên liều dùngacetaminophenhoặc nồng độ huyết thanh. Thuốc có hiệu quả nhất nếu dùng trong vòng 8 giờ sau khi uốngacetaminophen. Sau 24 giờ, lợi ích của thuốc giải độc là không rõ ràng, tuy nhiên vẫn nên dùng. Nếu không chắc chắn mức độ gây độc,-acetylcysteinenên được cho đến khi độc tính bị loại trừ.N-acetylcysteinecó hiệu quả như nhau khi dùng đường tĩnh mạch hoặc đường uống. Liệu pháp truyền tĩnh mach được dùng dưới dạng truyền liên tục. Liều nạp 150 mg/kg trong 200 mL dung dịch 5% D/W trong 15 phút tiếp theo là liều duy trì 50 mg/kg trong 500 mL dung dịch 5% D/W trong 4 giờ, sau đó 100 mg/kg trong 1000 mL dung dịch 5% D/W ưtrong 16 h. Đối với trẻ em, cần phải điều chỉnh liều lượng để giảm tổng thể lượng dịch đưa vào; nên tham khảo với trung tâm kiểm soát chất độc.Liều tấn công đường uống củaN-acetylcysteinelà 140 mg/kg. Liều này được theo sau bởi 17 liều bổ sung là 70 mg/kg mỗi 4 giờ.Acetylcysteinekhông dễ uống; nó được pha loãng với tỉ lệ 1: 4 trong nước giải khát có ga hoặc nước trái cây và có thể vẫn gây nôn. Nếu xảy ra tình trạng nôn, có thể sử dụng thuốc chống nôn; nếu nôn xảy ra trong vòng 1 giờ từ lúc uống, cần uống liều lặp lại. Tuy nhiên, nôn ói có thể kéo dài và có thể hạn chế sử dụng thuốc. Phản ứng dị ứng là bất thường nhưng đã xảy ra khi dùng đường uống và IV.N-acetylcysteineđược tiếp tục cho đến khi đáp ứng các tiêu chuẩn sau (1):Nồng độacetaminophentrong huyết thanh < 10mcg/mLINR < 2,0; ALT và AST bình thường (hoặc ở mức lần khám ban đầu) hoặc đã giảm 50% so với đỉnhBệnh nhân khỏe mạnh về mặt lâm sàngFomepizole (4-methylpyrazole) đã được chứng minh là làm giảm sự hình thành các chất chuyển hóa oxy hóa sau khi uống quá liều và có thể có vai trò trong điều trị quá liều acetaminophen, mặc dù dữ liệu chưa hoàn toàn rõ ràng (2).Điều trị suy gan là điều trị hỗ trợ. Bệnh nhân bịsuy gan nặngcó thể cần phảighép gan.Trong trường hợpquá liều acetaminophen nghiêm trọng, bệnh nhân uống>50 gamacetaminophencó thể bị nhiễm toan chuyển hóa nặng, hôn mê và tăng đường huyết trong vòng 4 giờ sau khi uống. Không rõ cơ chế chính xác. Các báo cáo trường hợp mô tả điều trị thành công với việc truyềnN-acetylcysteine liên tục cho đến khi không phát hiện thấyacetaminophentrong huyết thanh. Điều trị thành công khi uống nhiềuacetaminophenđã được báo cáo bằngthẩm tách máu ngắt quãngvà thẩm tách máu tĩnh mạch liên tục. Nồng độacetaminophentrong huyết thanh ≥ 900 mcg/mL và tình trạng tâm thần thay đổi hoặc nhiễm toan chuyển hóa nên được nghĩ đến để lọc máu ngoài việc sử dụngacetylcysteine(1). Nên tham khảo ý kiến của trung tâm kiểm soát chất độc hoặc bác sĩ chuyên khoa chất độc.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dart RC, Mullins ME, Matoushek T, et al. Management ofAcetaminophenPoisoning in the US and Canada: A Consensus Statement [published correction appears inJAMA Netw Open.Ngày 5 tháng 9 năm 2023;6(9):e2337926. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.37926].JAMA Netw Open.2023;6(8):e2327739. Xuất bản ngày 1 tháng 8 năm 2023. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.277392.Kang AM, Padilla-Jones A, Fisher ES, et al. The Effect of 4-Methylpyrazole on Oxidative Metabolism ofAcetaminophenin Human Volunteers.J Med Toxicol.2020;16(2):169-176. doi:10.1007/s13181-019-00740-zTiên lượng về ngộ độcAcetaminophenVới phương pháp điều trị thích hợp, nguy cơ tử vong là thấp.Các chỉ số tiên lượng xấuở thời điểm 24 giờ đến 48 giờ sau khi uống bao gồm tất cả những chỉ số sau đây:Độ pH động mạch<7,3 sau khi hồi sức đầy đủNồng độ lactat trong máu > 31,5 mg/dl (3,5 mmol/L) sau khi hồi sức dịch ban đầu (< 4 giờ) HOẶC > 27 mg/dL (> 3 mmol/) sau khi hồi sức dịch đầy đủ (12 giờ) (1)Chỉ số chuẩn hóa quốc tế (INR)>6,5Creatinine huyết thanh>3,4 mg/dl (0,3 mmol/L)Bệnh não gan giai đoạn III (lẫn lộn và lơ mơ) hoặc giai đoạn IV (sững sờ và hôn mê)Hạ đường huyết (2)Giảm tiểu cầuNgộ độc cấpacetaminophenkhông dẫn đến xơ gan.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Bernal W, Donaldson N, Wyncoll D, Wendon J. Blood lactate as an early predictor of outcome in paracetamol-induced acute liver failure: a cohort study.Lancet.2002;359(9306):558-563. doi:10.1016/S0140-6736(02)07743-72.Levine M, Stellpflug SJ, Pizon AF, et al. Hypoglycemia and lactic acidosis outperform King's College criteria for predicting death or transplant inacetaminophentoxic patients.Clin Toxicol (Phila).2018;56(7):622-625. doi:10.1080/15563650.2017.1420193Những điểm chínhDoacetaminophenlà phổ biến và ban đầu thường không triệu chứng, và có thể điều trị được khi dùng quá liều, nên xem xét ngộ độc ở tất cả các bệnh nhân có thể bị ngộ độc.Sử dụng đồ thị Rumack-Matthew khi thời gian uống vào được biết trước để dự đoán nguy cơ gây độc gan dựa vào nồng độacetaminophentrong huyết thanh.Nếu có khả năng gây độc gan, hãy dùngN-acetylcysteinetheo đường uống hoặc theo đường tĩnh mạch.Nếuacetaminophencó khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa, hãy cho uốngthanhoạt tính.Nếu mức độ độc tính không chắc chắn, bắt đầu bằng truyên hoặc uống-acetylcysteinecho đến khi có thêm thông tin chắc chắn.

--- 4. Triệu chứng và dấu hiệu ngộ độcAcetaminophen ---

Ngộ độc mức độ nhẹ không gây triệu chứng, nếu có, các triệu chứng ngộ độc cấp tínhacetaminophenthường nhẹ đến≥48 giờ sau khi uống. 4 Triệu chứng xảy ra trong giai đoạn (xem bảngCác Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính), bao gồm chán ăn, buồn nôn, nôn, và đau bụng hạ sườn phải. Suy thận và viêm tụy có thể xảy ra, đôi khi không có suy gan. Sau>5 ngày, tổn thương độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng, có thể gây tử vong.BảngCác giai đoạn ngộ độcAcetaminophencấp tínhBảngCác giai đoạn ngộ độcAcetaminophencấp tínhCác giai đoạn ngộ độc <span class="genericDrug" data-showrollover="false">Acetaminophen</span> cấp tínhGiai đoạnThời gian tính từ sau khi uống phảiMô tảI0-24 giờChán ăn, buồn nôn, nônII24-72 giờđau bụng hạ sườn phải (phổ biến)AST, ALT và, nếu tổn thương nặng, bilirubin và PT (thường được báo cáo dưới dạng INR) đôi khi tăngIII72-96 giờNôn và các triệu chứng của suy ganĐỉnh của AST, ALT, bilirubin, và INRĐôi khi xuất hiện tình trạng suy thận và viêm tụyIV>5 ngàyTình trạng độc gan được giải quyết hoặc tiến triển thành suy đa tạng (đôi khi gây tử vong)ALT=alanine aminotransferase; AST=aspartate aminotransferase; INR=tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.ALT=alanine aminotransferase; AST=aspartate aminotransferase; INR=tỷ lệ chuẩn hóa quốc tế; PT = thời gian prothrombin.

--- 5. Chẩn đoán ngộ độcAcetaminophen ---

Nồng độacetaminophentrong huyết thanhĐồ thị Rumack-MatthewNồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) trong huyết thanhQuá liềuAcetaminophennên được nghĩ đến ở tất cả các bệnh nhân cố ý uống các chất có khả năng có toan tự tử. Cũng nên nghĩ đến ở những bệnh nhân vô tình uống phải thuốc vì nhiều loại thuốc không kê đơn và một số loại thuốc theo toa cóacetaminophenvà bệnh nhân hoặc người chăm sóc có thể không biết rằng thuốc cóacetaminophen. Việc nghĩ đến tình trạng ngộ độcacetaminophenở bất kỳ bệnh nhân nào có khả năng dùng thuốc quá liều là rất quan trọng về mặt lâm sàng vìacetaminophenthường chỉ gây ra các triệu chứng tối thiểu trong giai đoạn đầu và có khả năng gây tử vong nhưng có thể điều trị được.Ngọc trai & cạm bẫyNghĩ đến tình trạng ngộ độcacetaminophentiềm ẩn ở tất cả bệnh nhân đã uống thuốc.Nguy cơ và mức độ nghiêm trọng của độc tính trên gan do uống acetaminophen cấp tính có thể dự đoán được bằng lượng uống vào hoặc, chính xác hơn, là nồng độacetaminophentrong huyết thanh. Nếu biết thời điểm nuốt phải cấp tính,biểu đồ Rumack-Matthewđược sử dụng để ước tính khả năng nhiễm độc gan; nếu không biết thời gian uống cấp tính, thì không thể sử dụng biểu đồ. Đối với uống liều duy nhất quá liều cấp tính loạiacetaminophentruyền thống hoặc loạiacetaminophengiải phóng nhanh (được hấp thụ từ 7 đến 8 phút hoặc nhanh hơn), các mức đo được≥4 giờ sau khi uống được dựng lên đồ thị. Nồng độ≤150 mcg/mL (≤990 micromol/L) và không có các triệu chứng ngộ độc cho thấy khả năng gây độc gan là rất khó xảy ra. Nồng độ cao hơn cho biết có khả năng gây độc cho gan. Đối với trường hợp quá liều cấp tính duy nhất vớiacetaminophengiải phóng kéo dài (có 2 nồng độ đỉnh trong huyết thanh cách nhau khoảng 4 giờ), nồng độacetaminophenđược đo≥4 giờ sau khi uống và 4 giờ sau đó; nếu bất kỳ nồng độ nào cao hơn đường độc tính Rumack-Matthew thì cần phải điều trị.Nếu không thể xác nhận thời điểm chính xác của một lần uống, thì trường hợp xấu nhất được giả định là xác định nguy cơ. Đó là, thời gian uống vào sớm nhất có thể được ước tính và sau đó được vẽ trên biểu đồ Rumack-Matthew. Ví dụ: nếu một bệnh nhân nói rằng đã dùng quá liều trong khoảng từ 6 giờ đến 9 giờ tối, thì 6 giờ chiều được dùng làm thời gian uống thuốc (trường hợp xấu nhất). Tương tự như vậy, nếu một đứa trẻ sống trong một ngôi nhà không có sản phẩmacetaminophennhưng trong 24 giờ trước đó đã đến thăm một người họ hàng có nhà có những sản phẩm đó, thì nồng độacetaminophenđược lấy khi khám sẽ được hiểu là nồng độ trong 24 giờ. Trong thực tế, các ước tính trong trường hợp xấu nhất thường khó thực hiện.Biểu đồ Rumack-Matthew cho các trường hợp uống Acetaminophen cấp tính đơn lẻĐồ thị bán Logarit của nồng độacetaminophentrong huyết thương theo thời gian.Lưu ý để sử dụngđồ thị này:Các tọa độ thời gian đề cập đến thời gian sau lúc uống.Nồng độ huyết thanh trước 4 h có thể không đại diện cho nồng độ đỉnh.Biểu đồ chỉ nên được sử dụng để thể hiện mối liên hệ với trường hợp uống một lần duy nhất cấp tính.đường thấp dưới đường ngộ động gan 25% được đưa vào để cho phép các lỗi có thể xảy ra trong xét nghiệm nồng độacetaminophenhuyết tương và thời gian ước tính từ khi uống quá liều.Được chuyển thể từ Rumack BH, Matthew H: Ngộ độc và tình trạng ngộ độcAcetaminophen.Khoa nhi55 (6): 871-876, 1975; sao chép được sự cho phépKhoa nhi.Nếu ngộ độc đã xác nhận hoặc nghi ngờ mạnh mẽ hoặc nếu thời gian uống không rõ ràng hoặc không biết, cần làm thêm các xét nghiệm. Xét nghiệm chức năng gan được thực hiện, và trong trường hợp nghi ngờ ngộ độc nghiêm trọng, cần làm xét nghiệm PT. Aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) tương quan với giai đoạn ngộ độc (xem bảngCác Giai đoạn Ngộ độc Acetaminophen Cấp tính). Nếu ngộ độc nặng, bilirubin và INR có thể tăng.Tăng nồng độ transaminase ở mức độ thấp (ví dụ, lên đến 2 hoặc 3 lần so với giới hạn trên của bình thường) có thể xảy ra ở người lớn dùng liều điều trịacetaminophentrong vài ngày hoặc vài tuần. Những sự gia tăng này có vẻ là tạm thời, thường sẽ hết hoặc giảm trong vòng vài ngày (ngay cả khi tiếp tục sử dụngacetaminophen), thường không có triệu chứng lâm sàng và có thể không đáng kể (1).Các chất cộng hợp proteinAcetaminophen/cysteinelà các chất chỉ điểm sinh học được phát triển và lưu hành dưới dạng chỉ báo về độc tính gan doacetaminophen. Mặc dù các chất chỉ điểm sinh học có thể chỉ ra sự tiếp xúc vớiacetaminophen, nhưng các chất này không chỉ ra một cách chắc chắn tình trạng độc tính với gan doacetaminophen(2). Các chất chỉ điểm sinh học khác như microRNA, nhóm hộp di động cao-1 (HMGB-1) và keratin-18 đang được nghiên cứu nhưng không phải là công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn (3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Heard K, Green JL, Anderson V, Bucher-Bartelson B, Dart RC. A randomized, placebo-controlled trial to determine the course of aminotransferase elevation during prolongedacetaminophenadministration.BMC Pharmacol Toxicol.2014;15:39. Xuất bản ngày 22 tháng 7 năm 2014. doi:10.1186/2050-6511-15-392.Heard KJ, Green JL, James LP, et al.Acetaminophen-cysteineadducts during therapeutic dosing and following overdose.BMC Gastroenterol.2011;11:20. Xuất bản ngày 14 tháng 3 năm 2011. doi:10.1186/1471-230X-11-203.Antoine DJ, Dear JW, Lewis PS, et al. Mechanistic biomarkers provide early and sensitive detection ofacetaminophen-induced acute liver injury at first presentation to hospital.Hepatology.2013;58(2):777-787. doi:10.1002/hep.26294

--- 6. Điều trị ngộ độcAcetaminophen ---

N-acetylcysteineđường ​​uống hoặc đường tĩnh mạchCó thể làthanhoạt tínhCó thể dùngthanhoạt tính nếuacetaminophencó khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa (GI).N-acetylcysteinelà thuốc giải độc cho tình trạng ngộ độcacetaminophen. Thuốc này là tiền chất của glutathione có tác dụng làm giảm độc tính củaacetaminophenbằng cách tăng lượng glutathione dự trữ ở gan và có thể thông qua các cơ chế khác. Nó giúp ngăn ngừa nhiễm độc gan bằng cách bất hoạt chất chuyển hóaacetaminophenđộc hại NAPQI (N-acetyl-p-benzoquinone imine) trước khi nó có thể làm tổn thương tế bào gan. Tuy nhiên, nó không làm cứu được các tế bào gan đã bị tổn thương.Đối với ngộ độc cấp,N-acetylcysteine được cho nếu có độc gan, dựa trên liều dùngacetaminophenhoặc nồng độ huyết thanh. Thuốc có hiệu quả nhất nếu dùng trong vòng 8 giờ sau khi uốngacetaminophen. Sau 24 giờ, lợi ích của thuốc giải độc là không rõ ràng, tuy nhiên vẫn nên dùng. Nếu không chắc chắn mức độ gây độc,-acetylcysteinenên được cho đến khi độc tính bị loại trừ.N-acetylcysteinecó hiệu quả như nhau khi dùng đường tĩnh mạch hoặc đường uống. Liệu pháp truyền tĩnh mach được dùng dưới dạng truyền liên tục. Liều nạp 150 mg/kg trong 200 mL dung dịch 5% D/W trong 15 phút tiếp theo là liều duy trì 50 mg/kg trong 500 mL dung dịch 5% D/W trong 4 giờ, sau đó 100 mg/kg trong 1000 mL dung dịch 5% D/W ưtrong 16 h. Đối với trẻ em, cần phải điều chỉnh liều lượng để giảm tổng thể lượng dịch đưa vào; nên tham khảo với trung tâm kiểm soát chất độc.Liều tấn công đường uống củaN-acetylcysteinelà 140 mg/kg. Liều này được theo sau bởi 17 liều bổ sung là 70 mg/kg mỗi 4 giờ.Acetylcysteinekhông dễ uống; nó được pha loãng với tỉ lệ 1: 4 trong nước giải khát có ga hoặc nước trái cây và có thể vẫn gây nôn. Nếu xảy ra tình trạng nôn, có thể sử dụng thuốc chống nôn; nếu nôn xảy ra trong vòng 1 giờ từ lúc uống, cần uống liều lặp lại. Tuy nhiên, nôn ói có thể kéo dài và có thể hạn chế sử dụng thuốc. Phản ứng dị ứng là bất thường nhưng đã xảy ra khi dùng đường uống và IV.N-acetylcysteineđược tiếp tục cho đến khi đáp ứng các tiêu chuẩn sau (1):Nồng độacetaminophentrong huyết thanh < 10mcg/mLINR < 2,0; ALT và AST bình thường (hoặc ở mức lần khám ban đầu) hoặc đã giảm 50% so với đỉnhBệnh nhân khỏe mạnh về mặt lâm sàngFomepizole (4-methylpyrazole) đã được chứng minh là làm giảm sự hình thành các chất chuyển hóa oxy hóa sau khi uống quá liều và có thể có vai trò trong điều trị quá liều acetaminophen, mặc dù dữ liệu chưa hoàn toàn rõ ràng (2).Điều trị suy gan là điều trị hỗ trợ. Bệnh nhân bịsuy gan nặngcó thể cần phảighép gan.Trong trường hợpquá liều acetaminophen nghiêm trọng, bệnh nhân uống>50 gamacetaminophencó thể bị nhiễm toan chuyển hóa nặng, hôn mê và tăng đường huyết trong vòng 4 giờ sau khi uống. Không rõ cơ chế chính xác. Các báo cáo trường hợp mô tả điều trị thành công với việc truyềnN-acetylcysteine liên tục cho đến khi không phát hiện thấyacetaminophentrong huyết thanh. Điều trị thành công khi uống nhiềuacetaminophenđã được báo cáo bằngthẩm tách máu ngắt quãngvà thẩm tách máu tĩnh mạch liên tục. Nồng độacetaminophentrong huyết thanh ≥ 900 mcg/mL và tình trạng tâm thần thay đổi hoặc nhiễm toan chuyển hóa nên được nghĩ đến để lọc máu ngoài việc sử dụngacetylcysteine(1). Nên tham khảo ý kiến của trung tâm kiểm soát chất độc hoặc bác sĩ chuyên khoa chất độc.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Dart RC, Mullins ME, Matoushek T, et al. Management ofAcetaminophenPoisoning in the US and Canada: A Consensus Statement [published correction appears inJAMA Netw Open.Ngày 5 tháng 9 năm 2023;6(9):e2337926. doi: 10.1001/jamanetworkopen.2023.37926].JAMA Netw Open.2023;6(8):e2327739. Xuất bản ngày 1 tháng 8 năm 2023. doi:10.1001/jamanetworkopen.2023.277392.Kang AM, Padilla-Jones A, Fisher ES, et al. The Effect of 4-Methylpyrazole on Oxidative Metabolism ofAcetaminophenin Human Volunteers.J Med Toxicol.2020;16(2):169-176. doi:10.1007/s13181-019-00740-z

--- 7. Tiên lượng về ngộ độcAcetaminophen ---

Với phương pháp điều trị thích hợp, nguy cơ tử vong là thấp.Các chỉ số tiên lượng xấuở thời điểm 24 giờ đến 48 giờ sau khi uống bao gồm tất cả những chỉ số sau đây:Độ pH động mạch<7,3 sau khi hồi sức đầy đủNồng độ lactat trong máu > 31,5 mg/dl (3,5 mmol/L) sau khi hồi sức dịch ban đầu (< 4 giờ) HOẶC > 27 mg/dL (> 3 mmol/) sau khi hồi sức dịch đầy đủ (12 giờ) (1)Chỉ số chuẩn hóa quốc tế (INR)>6,5Creatinine huyết thanh>3,4 mg/dl (0,3 mmol/L)Bệnh não gan giai đoạn III (lẫn lộn và lơ mơ) hoặc giai đoạn IV (sững sờ và hôn mê)Hạ đường huyết (2)Giảm tiểu cầuNgộ độc cấpacetaminophenkhông dẫn đến xơ gan.Tài liệu tham khảo về tiên lượng1.Bernal W, Donaldson N, Wyncoll D, Wendon J. Blood lactate as an early predictor of outcome in paracetamol-induced acute liver failure: a cohort study.Lancet.2002;359(9306):558-563. doi:10.1016/S0140-6736(02)07743-72.Levine M, Stellpflug SJ, Pizon AF, et al. Hypoglycemia and lactic acidosis outperform King's College criteria for predicting death or transplant inacetaminophentoxic patients.Clin Toxicol (Phila).2018;56(7):622-625. doi:10.1080/15563650.2017.1420193

--- 8. Những điểm chính ---

Doacetaminophenlà phổ biến và ban đầu thường không triệu chứng, và có thể điều trị được khi dùng quá liều, nên xem xét ngộ độc ở tất cả các bệnh nhân có thể bị ngộ độc.Sử dụng đồ thị Rumack-Matthew khi thời gian uống vào được biết trước để dự đoán nguy cơ gây độc gan dựa vào nồng độacetaminophentrong huyết thanh.Nếu có khả năng gây độc gan, hãy dùngN-acetylcysteinetheo đường uống hoặc theo đường tĩnh mạch.Nếuacetaminophencó khả năng vẫn còn trong đường tiêu hóa, hãy cho uốngthanhoạt tính.Nếu mức độ độc tính không chắc chắn, bắt đầu bằng truyên hoặc uống-acetylcysteinecho đến khi có thêm thông tin chắc chắn.

--- 9. Ngộ độcAcetaminophenmạn tính ---

Sử dụng quá mức mạn tính hoặc dùng quá liều lặp lại gây ra độc gan ở một số ít bệnh nhân. Thông thường, quá liều mạn tính không phải là do tự tổn thương, mà là kết quả của việc sử dụng liều cao không thích hợp để điều trị đau. Triệu chứng có thể vắng mặt hoặc có thể bao gồm bất kỳ cáctriệu chứng có thể xảy ra khi dùng thuốc quá liều.Chẩn đoánAspartate aminotransferase (AST), alanine aminotransferase (ALT), và huyết thanhacetaminophenmức độKhông thể sử dụng đồ thị Rumack-Matthew, nhưng có thể ước tính tình trạng gây độc gan đáng kể dựa trên AST, ALT và nồng độacetaminophenhuyết thanh.Nếu AST và ALT là bình thường (<50 IU/L [0,83 microkat/L]) và nồng độacetaminophen<10 mcg/mL (<66 micromol/L), độc trên gan rất khó xảy ra.Nếu nồng độ AST và ALT bình thường nhưng nồng độacetaminophen≥10 mcg/mL (≥66 micromol/L) thì có thể gây độc gan đáng kể; nồng độ AST và ALT được đo lại sau 24 giờ. Nếu lặp lại kết quả AST và ALT bình thường, độc gan đáng kể sẽ không xảy ra; nếu nồng độ cao, có thể sẽ gây độc gan có ý nghĩa.Nếu mức AST và ALT ban đầu cao, bất kể nồng độacetaminophen, độc tính đáng kể trên gan đượcthừa nhận.Điều trịĐôi khiN-acetylcysteineVai trò củaN-acetylcysteine​​trong điều trị ngộ độcacetaminophenmạn tính (hoặc khi có tình trạng độc tính gan cấp tính đã được xác định) vẫn chưa rõ ràng. Về mặt lý thuyết, thuốc giải độc có thể có một số lợi ích nếu được dùng>24 giờ sau khi uống nếuacetaminophencòn sót lại (chưa được chuyển hóa). Cách tiếp cận sau đây chưa được chứng minh là có hiệu quả nhưng có thể được sử dụng (1):Nếu có khả năng gây độc cho gan (nếu nồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) bình thường và nồng độacetaminophenban đầu tăng cao), hãy dùngN-acetylcysteine​​với liều tấn 140 mg/kg qua đường uống và liều uống 70 mg/kg 4 giờ một lần trong 24 giờ đầu tiên. Nếu không dung nạp được liều uống, có thể cần phải điều trị theo đường tĩnh mạch. Nếu nồng độ AST và ALT lặp lại (sau 24 giờ) bình thường,N-acetylcysteine​​sẽ được dừng lại; nếu nồng độ lặp lại cao, chúng sẽ được đo lại hàng ngày và-acetylcysteine​​sẽ được tiếp tục cho đến khi nồng độ trở lại bình thường.Nếu có khả năng có độc tính trên gan (đặc biệt nếu nồng độ AST và ALT ban đầu cao), thì cho uống một đợt đầy đủ-acetylcysteine(tức là, liều nạp như trên, sau đó 70 mg/kg, 4 giờ một lần cho 17 liều).Các yếu tố tiên lượng cũng tương tự như trường hợp ngộ độc cấp tínhacetaminophen.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gravel J, Grandjean-Blanchet C, Demean-Loghin A, Noyon B, Ostrow O, Vallières É. Validation of the Hospital for Sick Children Algorithm for Discriminating Bacteremia From Contaminants in Children With a Preliminary Positive Blood Culture.Ann Emerg Med. 2024;84(5):490-499. doi:10.1016/j.annemergmed.2024.05.005

--- 10. Chẩn đoán ---

Aspartate aminotransferase (AST), alanine aminotransferase (ALT), và huyết thanhacetaminophenmức độKhông thể sử dụng đồ thị Rumack-Matthew, nhưng có thể ước tính tình trạng gây độc gan đáng kể dựa trên AST, ALT và nồng độacetaminophenhuyết thanh.Nếu AST và ALT là bình thường (<50 IU/L [0,83 microkat/L]) và nồng độacetaminophen<10 mcg/mL (<66 micromol/L), độc trên gan rất khó xảy ra.Nếu nồng độ AST và ALT bình thường nhưng nồng độacetaminophen≥10 mcg/mL (≥66 micromol/L) thì có thể gây độc gan đáng kể; nồng độ AST và ALT được đo lại sau 24 giờ. Nếu lặp lại kết quả AST và ALT bình thường, độc gan đáng kể sẽ không xảy ra; nếu nồng độ cao, có thể sẽ gây độc gan có ý nghĩa.Nếu mức AST và ALT ban đầu cao, bất kể nồng độacetaminophen, độc tính đáng kể trên gan đượcthừa nhận.

--- 11. Điều trị ---

Đôi khiN-acetylcysteineVai trò củaN-acetylcysteine​​trong điều trị ngộ độcacetaminophenmạn tính (hoặc khi có tình trạng độc tính gan cấp tính đã được xác định) vẫn chưa rõ ràng. Về mặt lý thuyết, thuốc giải độc có thể có một số lợi ích nếu được dùng>24 giờ sau khi uống nếuacetaminophencòn sót lại (chưa được chuyển hóa). Cách tiếp cận sau đây chưa được chứng minh là có hiệu quả nhưng có thể được sử dụng (1):Nếu có khả năng gây độc cho gan (nếu nồng độ aspartate aminotransferase (AST) và alanine aminotransferase (ALT) bình thường và nồng độacetaminophenban đầu tăng cao), hãy dùngN-acetylcysteine​​với liều tấn 140 mg/kg qua đường uống và liều uống 70 mg/kg 4 giờ một lần trong 24 giờ đầu tiên. Nếu không dung nạp được liều uống, có thể cần phải điều trị theo đường tĩnh mạch. Nếu nồng độ AST và ALT lặp lại (sau 24 giờ) bình thường,N-acetylcysteine​​sẽ được dừng lại; nếu nồng độ lặp lại cao, chúng sẽ được đo lại hàng ngày và-acetylcysteine​​sẽ được tiếp tục cho đến khi nồng độ trở lại bình thường.Nếu có khả năng có độc tính trên gan (đặc biệt nếu nồng độ AST và ALT ban đầu cao), thì cho uống một đợt đầy đủ-acetylcysteine(tức là, liều nạp như trên, sau đó 70 mg/kg, 4 giờ một lần cho 17 liều).Các yếu tố tiên lượng cũng tương tự như trường hợp ngộ độc cấp tínhacetaminophen.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gravel J, Grandjean-Blanchet C, Demean-Loghin A, Noyon B, Ostrow O, Vallières É. Validation of the Hospital for Sick Children Algorithm for Discriminating Bacteremia From Contaminants in Children With a Preliminary Positive Blood Culture.Ann Emerg Med. 2024;84(5):490-499. doi:10.1016/j.annemergmed.2024.05.005
