TIÊU ĐỀ: Ngộ độc Phospho hữu cơ và Ngộ độc Carbamate
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/ngộ-độc/ngộ-độc-phospho-hữu-cơ-và-ngộ-độc-carbamate
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngộ độc Phospho hữu cơ và Ngộ độc Carbamate

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1119271_vi

Organophosphate và carbamate là những thành phần phổ biến của thuốc trừ sâu có tác dụng ức chế tác dụng của cholinesterase. Ăn uống, hít phải hoặc hấp thụ qua da gây ra các biểu hiện muscarinic cấp tính (ví dụ: chảy nước dãi, chảy nước mắt, tiểu tiện, tiêu chảy, nôn, chảy dịch phế quản, co thắt phế quản, nhịp tim chậm, co đồng tử) và một số triệu chứng nicotinic, bao gồm co cứng cơ và yếu cơ. Bệnh thần kinh có thể phát triển từ vài ngày đến vài tuần sau khi ngộ độc. Chẩn đoán là lâm sàng và đôi khi điều trị thử atropine, đo mức RBC acetylcholinesterase, hoặc cả hai. Tăng tiết và co thắt phế quản được điều trị với atropine liều cao. Độc tính thần kinh cơ được điều trị bằng pralidoxime IV.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Nguyên tắc chung về Ngộ độc

.)

Chất hữu cơ phosphate và carbamates, mặc dù có cấu trúc khác nhau, cả hai đều ức chế hoạt tính cholinesterase. Một số được sử dụng để điều trị bệnh nhược cơ (ví dụ, neostigmine, pyridostigmine, edrophonium) hoặc điều trị glaucoma (echothiopate), myasthenia gravis (pyridostygmine) và bệnh Alzheimer (tacrine và donepezil).

Một số chất hữu cơ phosphat được phát triển làm

chất độc thần kinh

để sử dụng trong chiến tranh. Một, sarin, đã được sử dụng bởi bọn khủng bố. Chất hữu cơ phosphate và cacbamat thường được sử dụng làm thuốc trừ sâu (xem bảng

Các Triệu chứng và Điều trị các Chất độc Đặc hiệu

). Những người thường xuyên liên quan đến ngộ độc người

Carbamates: Aldicarb và methomyl

Phốt phát hữu cơ: Chlorpyrifos, diazinon, dursban, fenthion, malathion và parathion

Tỷ lệ tử vong liên quan đến thuốc trừ sâu organophosphate và carbamate có thể thay đổi tùy thuộc vào loại thuốc trừ sâu có sẵn tại khu vực địa phương và tình trạng chăm sóc sức khỏe. Chất hữu cơ phosphate và cacbamat là những nguyên nhân phổ biến gây ngộ độc và tử vong do chất độc trên toàn thế giới.

Sinh lý bệnh

Chất hữu cơ phosphate và cacbamat được hấp thu qua đường tiêu hoá, phổi, và da. Chúng ức chế CHE huyết thanh và cholinesterase Hồng cầu, ngăn ngừa hủy acetylcholine, sau đó tích tụ trong khớp thần kinh. Carbamate sẽ tự đào thải trong vòng khoảng 48 giờ sau khi tiếp xúc. Tuy nhiên, các phosphat hữu cơ có thể liên kết chặt, không thể đảo ngược được với cholinesterase.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Cấp tính

Chất hữu cơ phosphat và carbamat gây ra các triệu chứng cholinergic do kích hoạt cả hai thụ thể cholinergic chính, được đặc trưng như muscarinic và nicotinic:

Các triệu chứng cholinergic muscarinic: Chảy nước bọt, chảy nước mắt, đi tiểu, đại tiện, nôn mửa, đồng tử nhão (co thắt), giãn phế quản và thở khò khè, nhịp tim chậm

Các triệu chứng cholinergic nicotinic: Giãn đồng tử, nhịp tim nhanh, suy nhược và co giật, đổ mồ hôi, đau bụng

Trong số những biểu hiện này, điển hình là co cứng và yếu cơ. Các dấu hiệu hô hấp bao gồm rale co thắt, thở khò khè, và giảm oxy máu, có thể nặng. Hầu hết bệnh nhân có nhịp tim chậm, và nếu ngộ độc nặng, hạ huyết áp. Độc tính của thần kinh trung ương là phổ biến, đôi khi có co giật và kích thích và thường bị rối loạn ý thức và hôn mê.

Viêm tụy

là có thể, và các phosphat hữu cơ có thể

gây rối loạn nhịp

như Block nhánh và kéo dài khoảng QTc.

Trì hoãn

Yếu cơ, đặc biệt là yếu cơ ở gốc chi, thần kinh sọ và hô hấp, có thể phát triển từ 1 đến 3 ngày sau khi tiếp xúc với phosphat hữu cơ hoặc hiếm khi carbamates mặc dù đã điều trị (hội chứng trung gian); những triệu chứng này sẽ giải quyết trong 2 đến 3 tuần. Một vài phosphat hữu cơ (ví dụ, chlorpyrifos, triorthocresyl phosphate) có thể gây ra một bệnh lý ở sợi trục bắt đầu từ 1 đến 3 tuần sau khi ngộ độc. Cơ chế này có thể không phụ thuộc vào nồng độ cholinesterase của hồng cầu và nguy cơ không phụ thuộc vào mức độ nặng của ngộ độc. Về lâu dài, di chứng ngộ độc organophosphate có thể bao gồm giảm nhận thức hoặc

bệnh Parkinson

.

Chẩn đoán

Hội chứng Muscarinic với các dấu hiệu hô hấp nổi bật, co đồng tử, các sự co thắt cơ, và yếu cơ

Đôi khi nồng độ cholinesterase của hồng cầu

Chẩn đoán thường dựa trên đặc tính hộ chứng muscarinic ở bệnh nhân khám lâm sàng có các dấu hiệu thần kinh cơ, hô hấp, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ cao. Nếu thăm khám không rõ ràng, đảo ngược hoặc giảm bớt các triệu chứng muscarinic sau 1 mg atropine (0,01 đến 0,02 mg/kg ở trẻ em) hỗ trợ chẩn đoán. Cần phải xác định loại chất độc cụ thể nếu có thể. Nhiều chất hữu cơ photphat có mùi tỏi đặc trưng hoặc dầu mỏ.

Hoạt tính cholinesterase RBC, có thể được đo bởi một số phòng thí nghiệm, chỉ ra mức độ nặng của ngộ độc. Nếu có thể đo nhanh, các giá trị có thể được sử dụng để theo dõi hiệu quả của việc điều trị; tuy nhiên, đáp ứng của bệnh nhân là dấu hiệu chính để theo dõi.

Điều trị

Liệu pháp hỗ trợ

Atropine cho các biểu hiện hô hấp

Loại bỏ chất độc

Pralidoxime cho các biểu hiện thần kinh cơ

Điều trị tại bệnh viện

Liệu pháp hỗ trợ là chìa khóa. Bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ vì suy hô hấp do yếu cơ hô hấp.

Atropine

được cho đủ liều để làm giảm co thắt phế quản và phù phổi hơn là bình thường hóa kích thước đồng tử hoặc nhịp tim. Liều khởi đầu là 2 đến 3 mg đường tĩnh mạch (0,05 mg/kg ở trẻ em); liều có thể tăng gấp đôi từ 3 phút đến 5 phút một lần nếu cần. Tiêm vài gram atropine có thể cần thiết cho những bệnh nhân bị ngộ độc nghiêm trọng.

Loại bỏ chất độc

càng sớm càng tốt sau khi ổn định bệnh nhân. Người chăm sóc nên tránh tự nhiễm độc trong khi chăm sóc. Đối với tiếp xúc trực tiếp, quần áo được lấy ra, và bề mặt cơ thể được làm sạch kỹ lưỡng. Nếu nuốt phải trong vòng 1 giờ sau khi ăn, có thể dùng

than

hoạt tính. Cách biện pháp làm rỗng dạ dày thường nên tránh. Nếu được thực hiện, khí quản được đặt trước để ngăn ngừa sặc.

Pralidoxime

(2-PAM) được cho sau khi atropine để làm giảm các triệu chứng thần kinh cơ. 2-PAM (1 đến 2 g ở người lớn, 20 đến 40 mg/kg ở trẻ em) được cho trong vòng 15 đến 30 phút sau khi tiếp xúc với một phosphate hữu cơ hoặc carbamin, bởi vì, thường xuyên, liệu chất độc là một phosphat hữu cơ hay carbamin không được biết ở thời gian điều trị. Truyền có thể được sử dụng sau khi tiêm liều (8 mg/kg/h ở người lớn, 10 đến 20 mg/kg/h ở trẻ em).

Benzodiazepine

được sử dụng cho động kinh. Diazepam dự phòng có thể giúp ngăn ngừa các triệu chứng thần kinh sau khi ngộ độc phospho hữu cơ từ vừa đến nặng.

Xử lý trước chuyển viện

Những bệnh nhân ngộ độc trước khi chuyển viện có thể cho một liều atropine thấp bằng cách sử dụng các máy bơm tiêm điện (2 mg cho người lớn và trẻ em

>

41 kg; 1 mg cho trẻ em từ 19 đến 41 kg; 0,5 mg cho trẻ em

<

19 kg). Tự động tiêm 10 mg diazepam đã được khuyến cáo cho những người tiếp xúc với một

cuộc tấn công hóa học bởi chất độc thần kinh

.

Những điểm chính

Phospho hữu cơ đã được sử dụng trong thuốc trừ sâu, điều trị y tế, và vũ khí hóa học.

Nghi ngờ ngộ độc nếu bệnh nhân có hội chứng muscarin với các đặc điểm nổi bật ở hô hấp và thần kinh cơ.

Khẳng định chẩn đoán bằng đáp ứng với Atropin và đôi khi là cholinesterase RBC.

Điều trị bằng cách cho atropine để làm giảm co thắt phế quản và co thắt phế quản và bằng cách cho 2-PAM để làm giảm các triệu chứng thần kinh cơ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh ---

Chất hữu cơ phosphate và cacbamat được hấp thu qua đường tiêu hoá, phổi, và da. Chúng ức chế CHE huyết thanh và cholinesterase Hồng cầu, ngăn ngừa hủy acetylcholine, sau đó tích tụ trong khớp thần kinh. Carbamate sẽ tự đào thải trong vòng khoảng 48 giờ sau khi tiếp xúc. Tuy nhiên, các phosphat hữu cơ có thể liên kết chặt, không thể đảo ngược được với cholinesterase.

--- 2. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Cấp tínhChất hữu cơ phosphat và carbamat gây ra các triệu chứng cholinergic do kích hoạt cả hai thụ thể cholinergic chính, được đặc trưng như muscarinic và nicotinic:Các triệu chứng cholinergic muscarinic: Chảy nước bọt, chảy nước mắt, đi tiểu, đại tiện, nôn mửa, đồng tử nhão (co thắt), giãn phế quản và thở khò khè, nhịp tim chậmCác triệu chứng cholinergic nicotinic: Giãn đồng tử, nhịp tim nhanh, suy nhược và co giật, đổ mồ hôi, đau bụngTrong số những biểu hiện này, điển hình là co cứng và yếu cơ. Các dấu hiệu hô hấp bao gồm rale co thắt, thở khò khè, và giảm oxy máu, có thể nặng. Hầu hết bệnh nhân có nhịp tim chậm, và nếu ngộ độc nặng, hạ huyết áp. Độc tính của thần kinh trung ương là phổ biến, đôi khi có co giật và kích thích và thường bị rối loạn ý thức và hôn mê.Viêm tụylà có thể, và các phosphat hữu cơ có thểgây rối loạn nhịpnhư Block nhánh và kéo dài khoảng QTc.Trì hoãnYếu cơ, đặc biệt là yếu cơ ở gốc chi, thần kinh sọ và hô hấp, có thể phát triển từ 1 đến 3 ngày sau khi tiếp xúc với phosphat hữu cơ hoặc hiếm khi carbamates mặc dù đã điều trị (hội chứng trung gian); những triệu chứng này sẽ giải quyết trong 2 đến 3 tuần. Một vài phosphat hữu cơ (ví dụ, chlorpyrifos, triorthocresyl phosphate) có thể gây ra một bệnh lý ở sợi trục bắt đầu từ 1 đến 3 tuần sau khi ngộ độc. Cơ chế này có thể không phụ thuộc vào nồng độ cholinesterase của hồng cầu và nguy cơ không phụ thuộc vào mức độ nặng của ngộ độc. Về lâu dài, di chứng ngộ độc organophosphate có thể bao gồm giảm nhận thức hoặcbệnh Parkinson.

--- 3. Chẩn đoán ---

Hội chứng Muscarinic với các dấu hiệu hô hấp nổi bật, co đồng tử, các sự co thắt cơ, và yếu cơĐôi khi nồng độ cholinesterase của hồng cầuChẩn đoán thường dựa trên đặc tính hộ chứng muscarinic ở bệnh nhân khám lâm sàng có các dấu hiệu thần kinh cơ, hô hấp, đặc biệt ở những bệnh nhân có nguy cơ cao. Nếu thăm khám không rõ ràng, đảo ngược hoặc giảm bớt các triệu chứng muscarinic sau 1 mg atropine (0,01 đến 0,02 mg/kg ở trẻ em) hỗ trợ chẩn đoán. Cần phải xác định loại chất độc cụ thể nếu có thể. Nhiều chất hữu cơ photphat có mùi tỏi đặc trưng hoặc dầu mỏ.Hoạt tính cholinesterase RBC, có thể được đo bởi một số phòng thí nghiệm, chỉ ra mức độ nặng của ngộ độc. Nếu có thể đo nhanh, các giá trị có thể được sử dụng để theo dõi hiệu quả của việc điều trị; tuy nhiên, đáp ứng của bệnh nhân là dấu hiệu chính để theo dõi.

--- 4. Điều trị ---

Liệu pháp hỗ trợAtropine cho các biểu hiện hô hấpLoại bỏ chất độcPralidoxime cho các biểu hiện thần kinh cơĐiều trị tại bệnh việnLiệu pháp hỗ trợ là chìa khóa. Bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ vì suy hô hấp do yếu cơ hô hấp.Atropineđược cho đủ liều để làm giảm co thắt phế quản và phù phổi hơn là bình thường hóa kích thước đồng tử hoặc nhịp tim. Liều khởi đầu là 2 đến 3 mg đường tĩnh mạch (0,05 mg/kg ở trẻ em); liều có thể tăng gấp đôi từ 3 phút đến 5 phút một lần nếu cần. Tiêm vài gram atropine có thể cần thiết cho những bệnh nhân bị ngộ độc nghiêm trọng.Loại bỏ chất độccàng sớm càng tốt sau khi ổn định bệnh nhân. Người chăm sóc nên tránh tự nhiễm độc trong khi chăm sóc. Đối với tiếp xúc trực tiếp, quần áo được lấy ra, và bề mặt cơ thể được làm sạch kỹ lưỡng. Nếu nuốt phải trong vòng 1 giờ sau khi ăn, có thể dùngthanhoạt tính. Cách biện pháp làm rỗng dạ dày thường nên tránh. Nếu được thực hiện, khí quản được đặt trước để ngăn ngừa sặc.Pralidoxime(2-PAM) được cho sau khi atropine để làm giảm các triệu chứng thần kinh cơ. 2-PAM (1 đến 2 g ở người lớn, 20 đến 40 mg/kg ở trẻ em) được cho trong vòng 15 đến 30 phút sau khi tiếp xúc với một phosphate hữu cơ hoặc carbamin, bởi vì, thường xuyên, liệu chất độc là một phosphat hữu cơ hay carbamin không được biết ở thời gian điều trị. Truyền có thể được sử dụng sau khi tiêm liều (8 mg/kg/h ở người lớn, 10 đến 20 mg/kg/h ở trẻ em).Benzodiazepineđược sử dụng cho động kinh. Diazepam dự phòng có thể giúp ngăn ngừa các triệu chứng thần kinh sau khi ngộ độc phospho hữu cơ từ vừa đến nặng.Xử lý trước chuyển việnNhững bệnh nhân ngộ độc trước khi chuyển viện có thể cho một liều atropine thấp bằng cách sử dụng các máy bơm tiêm điện (2 mg cho người lớn và trẻ em>41 kg; 1 mg cho trẻ em từ 19 đến 41 kg; 0,5 mg cho trẻ em<19 kg). Tự động tiêm 10 mg diazepam đã được khuyến cáo cho những người tiếp xúc với mộtcuộc tấn công hóa học bởi chất độc thần kinh.

--- 5. Những điểm chính ---

Phospho hữu cơ đã được sử dụng trong thuốc trừ sâu, điều trị y tế, và vũ khí hóa học.Nghi ngờ ngộ độc nếu bệnh nhân có hội chứng muscarin với các đặc điểm nổi bật ở hô hấp và thần kinh cơ.Khẳng định chẩn đoán bằng đáp ứng với Atropin và đôi khi là cholinesterase RBC.Điều trị bằng cách cho atropine để làm giảm co thắt phế quản và co thắt phế quản và bằng cách cho 2-PAM để làm giảm các triệu chứng thần kinh cơ.
