TIÊU ĐỀ: Ngứa hậu mô
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/các-rối-loạn-ở-hậu-môn-trực-tràng/ngứa-hậu-mô
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngứa hậu mô

Theo

Parswa Ansari

,

MD

,

Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v895286_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Da quanh hậu môn có xu hướng ngứa, có thể do nhiều nguyên nhân gây ra (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

) (

1

). Tình trạng này còn được gọi là ngứa hậu môn. Đôi khi, tình trạng kích ứng bị bệnh nhân hiểu nhầm là đau, vì vậy cần loại trừ các nguyên nhân khác gây đau quanh hậu môn (ví dụ: áp xe hoặc ung thư).

Tài liệu tham khảo

1.

Ansari P

. Pruritus Ani.

Clin Colon Rectal Surg.

2016;29(1):38-42. doi:10.1055/s-0035-1570391

Căn nguyên của ngứa hậu môn

Hầu hết các ngứa hậu môn là

Tự phát (phần lớn)

Liên quan đến vệ sinh

Vệ sinh quá ít để lại phân và mồ hôi gây khó chịu trên da hậu môn. Rửa mặt quá nhiều, thường bằng khăn lau vệ sinh và xà phòng loại mạnh, có thể làm khô hoặc kích ứng hoặc đôi khi gây ra phản ứng quá mẫn do tiếp xúc.

Trĩ

ngoại lớn có thể gây khó khăn cho việc rửa sạch sau đại tiện, và trĩ nội lớn có thể gây chảy dịch nhầy hoặc phân dính và hậu quả là ngứa ngáy khó chịu.

Các nguyên nhân riêng biệt khác hiếm khi được xác định, nhưng có nhiều yếu tố liên quan (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

).

Ở người già và trẻ nhỏ, đại tiện không tự chủ dẫn đến kích ứng tại chỗ và nhiễm trùng nấm candida thứ phát.

Khi có ngứa, do bất kỳ nguyên nhân nào, một chu kỳ ngứa-gãi-ngứa bắt đầu, trong đó gãi làm cho ngứa nhiều hơn. Thông thường, da bị trầy xước hơn và nhiễm trùng thứ phát, gây ngứa nhiều hơn. Hơn nữa, điều trị tại chỗ cho tình trạng ngứa và nhiễm khuẩn có thể làm da nhạy cảm và ngứa hơn.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Rối loạn ở hậu môn trực tràng

Bệnh viêm đại tràng

(ví dụ:

Bệnh Crohn

)

Chảy mủ

Đau ở trực tràng (thỉnh thoảng) và/hoặc đau bụng (thường gặp)

Đôi khi đường rò dẫn lưu

Đôi khi tiêu chảy

Soi hậu môn, soi đại tràng sigma, hoặc soi đại tràng

Trĩ

(nội hoặc ngoại)

Với trĩ nội, chảy máu (ít máu thấm giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu)

Với trĩ ngoại, một cục rất đau, sưng lên ở hậu môn

Đánh giá lâm sàng

Thường soi hậu môn hoặc soi đại tràng sigma

Nhiễm trùng

Nhiễm khuẩn (thứ phát do xước da)

Vùng bị viêm, trầy xước

Đánh giá lâm sàng

Candida

Ban xung quanh hậu môn

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi kiểm tra các vết xước da

Giun kim

Thường gặp ở trẻ em

Thỉnh thoảng gặp ỏ vài thành viên trong gia đình

Kiểm tra bằng soi trên kính hiển vi nền trong suốt được áp dụng cho vùng hậu môn để kiểm tra xem có trứng giun kim hay không (xem phần

chẩn đoán giun sán

)

Bệnh ghẻ

Ngứa dữ dội, thường trầm trọng về ban đêm

Có thể có ngứa ở các vùng khác trên cơ thể

Có thể có các đường hoặc vết sưng (hang) màu hồng, mỏng, hơi nổi lên trên các khu vực bị ảnh hưởng

Đánh giá lâm sàng

Khám các vết xước da

Rối loạn về da

Viêm da cơ địa

Phát ban ngứa, đỏ, rỉ dịch, và có vảy

Đánh giá lâm sàng

Ung thư biểu mô quanh hậu môn

(ví dụ:

bệnh Bowen

,

bệnh Paget ngoài vú

)

Tổn thương có vảy hoặc đóng vảy

Sinh thiết

Bệnh vẩy nến

Các mảng vẩy nến điển hình

Đôi khi các mảng bám trên các vùng da khác

Đánh giá lâm sàng

Vạt da

Vạt mô nhỏ trên hậu môn

Đánh giá lâm sàng

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc kháng sinh

Hiện tại hoặc mới đây có sử dụng kháng sinh

Thử nghiệm loại trừ

Thức ăn và các thực phẩm bổ sung

Bia,

caffeine

, sôcôla, ớt, sản phẩm từ sữa, các loại hạt, sản phẩm từ cà chua, trái cây họ cam quýt, gia vị hoặc viên vitamin C

Các triệu chứng chỉ sau khi tiêu hóa các chất

Thử nghiệm loại trừ

Các vấn đề liên quan đến vệ sinh

Đổ quá nhiều mồ hôi

Một người bị đổ mồ hôi quá nhiều, đặc biệt là khi mặc quần áo bó sát và/hoặc quần áo tổng hợp

Thử các biện pháp hạn chế tiết mồ hôi (ví dụ: mặc đồ lót cotton rộng rãi, thay đồ lót thường xuyên)

Vệ sinh vùng hậu môn quá tỉ mỉ hoặc tích cực

Vệ sinh kém

Các phương pháp làm sạch không phù hợp do bệnh nhân mô tả

Thử thay đổi trong thói quen vệ sinh

Chất kích ứng da

Thuốc gây tê cục bộ, thuốc mỡ, xà phòng và khăn lau vệ sinh

Sử dụng một chất có thể gây kích ứng hoặc gây nhạy cảm do bệnh nhân mô tả

Thử nghiệm loại trừ

Đánh giá ngứa hậu môn

Lịch sử

Bệnh sử bệnh hiện tại

cần lưu ý xem vấn đề là cấp tính hay tái phát. Bệnh nhân cần được hỏi về các chất bôi ngoài hậu môn, bao gồm khăn lau, thuốc mỡ (thậm chí cả những loại dùng để trị ngứa), thuốc xịt và xà phòng. Cần xem xét lại chế độ ăn uống và thuốc để tìm tác nhân gây bệnh (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa hậu môn

), đặc biệt là thực phẩm có tính axit hoặc cay. Cần lấy được thông tin về ý thức vệ sinh chung bằng cách hỏi về tần suất tắm và tắm.

Đánh giá hệ thống

nên tìm các triệu chứng mà các rối loạn gây ra, bao gồm tiểu tiện không tự chủ hoặc són phân (kích thích tại chỗ), đau hậu môn hoặc u cục, máu trên giấy vệ sinh (bệnh trĩ), tiêu chảy có máu và đau quặn bụng (viêm đường ruột) và các mảng trên da (vẩy nến).

Bệnh sử trong quá khứ

nên xác định xem có các tình trạng đã biết liên quan đến ngứa hậu môn, đặc biệt là phẫu thuật hậu môn trực tràng trước đây, trĩ và đái tháo đường.

Khám thực thể

Khám toàn thân

nên được thực hiện để có cảm nhận về vệ sinh tổng thể và lưu ý bất kỳ dấu hiệu lo lắng nào hoặc bất kỳ hành vi ám ảnh cưỡng bức nào.

Khám thực thể

tập trung vào vùng hậu môn, đặc biệt là tìm kiếm những thay đổi trên da quanh hậu môn, dấu hiệu của vệt phân hoặc chất bẩn (gợi ý tình trạng thiếu vệ sinh) và bệnh trĩ. Kiểm tra kỹ bên ngoài cũng cần lưu ý mức độ nguyên vẹn của da quanh hậu môn, cho dù nó có vẻ xỉn màu hoặc dày lên (gợi ý mạn tính) và sự hiện diện của bất kỳ tổn thương da, lỗ rò, bong tróc hoặc dấu hiệu nhiễm trùng cục bộ nào. Trương lực cơ thắt được đánh giá bằng cách cho bệnh nhân co thắt cơ thắt đó trong quá trình khám trực tràng bằng ngón tay. Sau đó nên yêu cầu bệnh nhân cúi xuống như thể đang đi đại tiện, điều này có thể cho thấy trĩ nội sa xuống. Có thể cần soi hậu môn để đánh giá thêm hậu môn trực tràng xem có trĩ hay không.

Khám da

có thể thấy các hang ghẻ ở các màng da giữa các ngón tay hoặc ở da đầu hoặc dấu hiệu của bất kỳ bệnh da toàn thân nào khác.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Đường rò dẫn lưu

Tiêu chảy có máu

Trĩ ngoại lớn

Trĩ nội sa xuống

Dính phân quanh hậu môn

Da hậu môn xám hoặc dày lên

Giải thích các dấu hiệu

Vấn đề vệ sinh, sử dụng các thuốc bôi tại chỗ và các rối loạn tại chỗ (ví dụ:

nhiễm nấm candida

,

trĩ

) thường rõ ràng qua khai thác bệnh sử và khám.

Ở người lớn bị ngứa cấp tính mà không có nguyên nhân rõ ràng, nên xem xét các chất ăn phải; việc thử loại bỏ những chất này khỏi chế độ ăn uống cũng có thể có tác dụng. Ở trẻ em, cần nghi ngờ giun kim.

Ở người lớn bị ngứa kinh niên mà không rõ nguyên nhân, có thể liên quan đến việc vệ sinh hậu môn quá tích cực.

Xét nghiệm

Đối với nhiều bệnh nhân, thử nghiệm liệu pháp theo kinh nghiệm, không đặc hiệu, là thích hợp trừ khi ghi nhận những dấu hiệu cụ thể. Nên cân nhắc sinh thiết, nuôi cấy hoặc cả hai đối với các tổn thương có thể nhìn thấy được nhưng chưa rõ nguyên nhân. Nếu nghi ngờ có giun kim, thường xảy ra ở trẻ em trong độ tuổi đi học,

có thể phát hiện trứng

bằng cách dùng một dải băng bóng kính vỗ nhẹ vào vùng da quanh hậu môn vào buổi sáng sớm; dải băng này được đặt mặt dính xuống trên một lam kính và được quan sát bằng kính hiển vi.

Điều trị ngứa hậu môn

Các nguyên nhân toàn thân và nhiễm nấm hoặc ký sinh trùng phải được điều trị đặc biệt.

Nên loại bỏ các thức ăn và thuốc bôi bị nghi ngờ gây ngứa hậu môn.

Các biện pháp chung

Quần áo nên được giữ rộng rãi và quần áo đi ngủ phải nhẹ.

Sau khi đại tiện, bệnh nhân nên vệ sinh vùng hậu môn bằng bông thấm nước hoặc khăn giấy mềm thấm nước hoặc chế phẩm rửa quanh hậu môn có bán trên thị trường cho bệnh trĩ; cần tránh xà phòng và khăn lau đã được làm ẩm sẵn.

Tự do, thường xuyên chấm bột ngô không thuốc giúp chống ẩm.

Thuốc mỡ hydrocortisone acetate 1%, bôi 4 lần/ngày trong thời gian ngắn (< 1 tuần), có thể làm giảm các triệu chứng. Đôi khi, có thể cần dùng corticosteroid tại chỗ hiệu lực cao hơn. Nên tránh sử dụng corticosteroid trong thời gian dài vì có thể gây ra tác dụng phụ.

Những điểm chính

Mặc dù hầu hết các trường hợp là tự phát, loại trừ các nguyên nhân lây nhiễm, ung thư và các nguyên nhân có thể điều trị khác.

Giun kim ở trẻ em và các vấn đề liên quan đến vệ sinh ở người lớn là nguyên nhân phổ biến.

Thức ăn và chất tẩy rửa hoặc xà bông có thể gây ngứa hậu môn.

Thực hiện vệ sinh thích hợp, không gây hại (tức là không quá ít nhưng không quá mạnh, tránh xà phòng và hóa chất mạnh) và giảm độ ẩm tại chỗ có thể giúp giảm bớt các triệu chứng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ngứa hậu môn ---

Hầu hết các ngứa hậu môn làTự phát (phần lớn)Liên quan đến vệ sinhVệ sinh quá ít để lại phân và mồ hôi gây khó chịu trên da hậu môn. Rửa mặt quá nhiều, thường bằng khăn lau vệ sinh và xà phòng loại mạnh, có thể làm khô hoặc kích ứng hoặc đôi khi gây ra phản ứng quá mẫn do tiếp xúc.Trĩngoại lớn có thể gây khó khăn cho việc rửa sạch sau đại tiện, và trĩ nội lớn có thể gây chảy dịch nhầy hoặc phân dính và hậu quả là ngứa ngáy khó chịu.Các nguyên nhân riêng biệt khác hiếm khi được xác định, nhưng có nhiều yếu tố liên quan (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa hậu môn).Ở người già và trẻ nhỏ, đại tiện không tự chủ dẫn đến kích ứng tại chỗ và nhiễm trùng nấm candida thứ phát.Khi có ngứa, do bất kỳ nguyên nhân nào, một chu kỳ ngứa-gãi-ngứa bắt đầu, trong đó gãi làm cho ngứa nhiều hơn. Thông thường, da bị trầy xước hơn và nhiễm trùng thứ phát, gây ngứa nhiều hơn. Hơn nữa, điều trị tại chỗ cho tình trạng ngứa và nhiễm khuẩn có thể làm da nhạy cảm và ngứa hơn.BảngMột số nguyên nhân gây ngứa hậu mônBảngMột số nguyên nhân gây ngứa hậu mônMột số nguyên nhân gây ngứa hậu mônNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánRối loạn ở hậu môn trực tràngBệnh viêm đại tràng(ví dụ:Bệnh Crohn)Chảy mủĐau ở trực tràng (thỉnh thoảng) và/hoặc đau bụng (thường gặp)Đôi khi đường rò dẫn lưuĐôi khi tiêu chảySoi hậu môn, soi đại tràng sigma, hoặc soi đại tràngTrĩ(nội hoặc ngoại)Với trĩ nội, chảy máu (ít máu thấm giấy vệ sinh hoặc trong bồn cầu)Với trĩ ngoại, một cục rất đau, sưng lên ở hậu mônĐánh giá lâm sàngThường soi hậu môn hoặc soi đại tràng sigmaNhiễm trùngNhiễm khuẩn (thứ phát do xước da)Vùng bị viêm, trầy xướcĐánh giá lâm sàngCandidaBan xung quanh hậu mônĐánh giá lâm sàngĐôi khi kiểm tra các vết xước daGiun kimThường gặp ở trẻ emThỉnh thoảng gặp ỏ vài thành viên trong gia đìnhKiểm tra bằng soi trên kính hiển vi nền trong suốt được áp dụng cho vùng hậu môn để kiểm tra xem có trứng giun kim hay không (xem phầnchẩn đoán giun sán)Bệnh ghẻNgứa dữ dội, thường trầm trọng về ban đêmCó thể có ngứa ở các vùng khác trên cơ thểCó thể có các đường hoặc vết sưng (hang) màu hồng, mỏng, hơi nổi lên trên các khu vực bị ảnh hưởngĐánh giá lâm sàngKhám các vết xước daRối loạn về daViêm da cơ địaPhát ban ngứa, đỏ, rỉ dịch, và có vảyĐánh giá lâm sàngUng thư biểu mô quanh hậu môn(ví dụ:bệnh Bowen,bệnh Paget ngoài vú)Tổn thương có vảy hoặc đóng vảySinh thiếtBệnh vẩy nếnCác mảng vẩy nến điển hìnhĐôi khi các mảng bám trên các vùng da khácĐánh giá lâm sàngVạt daVạt mô nhỏ trên hậu mônĐánh giá lâm sàngM Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốc kháng sinhHiện tại hoặc mới đây có sử dụng kháng sinhThử nghiệm loại trừThức ăn và các thực phẩm bổ sungBia,caffeine, sôcôla, ớt, sản phẩm từ sữa, các loại hạt, sản phẩm từ cà chua, trái cây họ cam quýt, gia vị hoặc viên vitamin CCác triệu chứng chỉ sau khi tiêu hóa các chấtThử nghiệm loại trừCác vấn đề liên quan đến vệ sinhĐổ quá nhiều mồ hôiMột người bị đổ mồ hôi quá nhiều, đặc biệt là khi mặc quần áo bó sát và/hoặc quần áo tổng hợpThử các biện pháp hạn chế tiết mồ hôi (ví dụ: mặc đồ lót cotton rộng rãi, thay đồ lót thường xuyên)Vệ sinh vùng hậu môn quá tỉ mỉ hoặc tích cựcVệ sinh kémCác phương pháp làm sạch không phù hợp do bệnh nhân mô tảThử thay đổi trong thói quen vệ sinhChất kích ứng daThuốc gây tê cục bộ, thuốc mỡ, xà phòng và khăn lau vệ sinhSử dụng một chất có thể gây kích ứng hoặc gây nhạy cảm do bệnh nhân mô tảThử nghiệm loại trừ

--- 2. Điều trị ngứa hậu môn ---

Các nguyên nhân toàn thân và nhiễm nấm hoặc ký sinh trùng phải được điều trị đặc biệt.Nên loại bỏ các thức ăn và thuốc bôi bị nghi ngờ gây ngứa hậu môn.Các biện pháp chungQuần áo nên được giữ rộng rãi và quần áo đi ngủ phải nhẹ.Sau khi đại tiện, bệnh nhân nên vệ sinh vùng hậu môn bằng bông thấm nước hoặc khăn giấy mềm thấm nước hoặc chế phẩm rửa quanh hậu môn có bán trên thị trường cho bệnh trĩ; cần tránh xà phòng và khăn lau đã được làm ẩm sẵn.Tự do, thường xuyên chấm bột ngô không thuốc giúp chống ẩm.Thuốc mỡ hydrocortisone acetate 1%, bôi 4 lần/ngày trong thời gian ngắn (< 1 tuần), có thể làm giảm các triệu chứng. Đôi khi, có thể cần dùng corticosteroid tại chỗ hiệu lực cao hơn. Nên tránh sử dụng corticosteroid trong thời gian dài vì có thể gây ra tác dụng phụ.

--- 3. Những điểm chính ---

Mặc dù hầu hết các trường hợp là tự phát, loại trừ các nguyên nhân lây nhiễm, ung thư và các nguyên nhân có thể điều trị khác.Giun kim ở trẻ em và các vấn đề liên quan đến vệ sinh ở người lớn là nguyên nhân phổ biến.Thức ăn và chất tẩy rửa hoặc xà bông có thể gây ngứa hậu môn.Thực hiện vệ sinh thích hợp, không gây hại (tức là không quá ít nhưng không quá mạnh, tránh xà phòng và hóa chất mạnh) và giảm độ ẩm tại chỗ có thể giúp giảm bớt các triệu chứng.
