TIÊU ĐỀ: Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-rối-loạn-phụ-khoa/ngứa-âm-hộ-âm-đạo-hoặc-khí-hư-âm-đạo-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v91503910_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ngứa âm hộ-âm đạo và/hoặc khí hu âm đạo ở trẻ em do viêm da hoặc niêm mạc nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng. Các triệu chứng cũng có thể bao gồm kích ứng và bỏng rát.

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền kinh nguyệt, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh. Các triệu chứng âm hộ-âm đạo ở trẻ trước khi có kinh được thảo luận ở đây. (Để thảo luận về các triệu chứng ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ và sau mãn kinh không mang thai, hãy xem

Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo.

)

Căn nguyên của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em là các chất kích thích bên ngoài hoặc nhiễm trùng bên ngoài (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em

).

Viêm âm hộ-âm đạo

không đặc hiệu là phổ biến, thường là do nhiễm hệ vi khuẩn đường tiêu hóa hoặc hệ vi khuẩn đường hô hấp. Một yếu tố thường góp phần khiến các bé gái từ 2 đến 6 tuổi hay bị viêm là do vệ sinh tầng sinh môn kém (ví dụ, lau từ sau ra phía trước sau khi đi ngoài, không rửa tay sau khi đi ngoài).

Nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạo không phổ biến ở trẻ em (ngoại trừ sau khi điều trị bằng kháng sinh gần đây hoặc ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch) và có xu hướng bị chẩn đoán và điều trị quá mức (

1

).

Hóa chất trong bông tắm hoặc xà bông có thể gây viêm và ngứa âm hộ, thường tái phát.

Dị vật (ví dụ: đồ chơi của trẻ hoặc một vật khác trong âm đạo) có thể gây viêm âm đạo không đặc hiệu, thường khí hư có ít máu.

Ít gặp hơn, viêm âm đạo thường là hậu quả của

lạm dụng tình dục

. Nếu nghi ngờ có hành vi lạm dụng, phải thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn cho trẻ và báo cáo với cơ quan nhà nước.

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Vệ sinh kém tầng sinh môn

Ngứa, ban đỏ âm hộ-âm đạo, âm đạo có mùi hôi, đôi khi khó đi tiểu; không khí hư

Khám vùng chậu

Dị vật (thường là giấy vệ sinh hoặc một vật nhỏ)

Dịch âm đạo, thường có mùi hôi và có ít máu thấm âm đạo

Khám vùng chậu (có thể cần khám khi có gây mê)

Nhiễm trùng (ví dụ:

liên cầu

,

tụ cầu

)

Ngứa và tiết dịch âm đạo với âm hộ ban đỏ và sưng, thường có chứng tiểu khó

Ban đỏ đáng kể và phù âm hộ kèm theo khí hư

Xét nghiệm soi tươi dịch tiết âm đạo cho nấm men và sợi nấm và nuôi cấy để khẳng định

Nhiễm giun kim

Ngứa quanh hậu môn, trở nên tồi tệ hơn vào ban đêm

Kiểm tra âm hộ và hậu môn tìm giun kim

Lạm dụng tình dục

*

Đau âm hộ âm đạo, tiết dich âm đạo có máu hoặc có mùi hôi

Thông thường, các triệu chứng không rõ ràng và mơ hồ (ví dụ, mệt mỏi, đau bụng) hoặc thay đổi hành vi

Khám thực thể

Xét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

Phản ứng quá mẫn

Âm hộ, âm đạo ban đỏ, phù, ngứa (thường nặng), tiết dịch âm đạo

Tiền sử dùng các nước xịt rửa vệ sinh hay nước hoa, nước tắm nhiều hoá chất, điều trị nấm, các hoá chất làm mềm vải, chất tẩy trắng hay xà phòng giặt

Chỉ khám thực thể

Rối loạn về da (ví dụ:

bệnh vẩy nến

,

lichen xơ hóa

,

lichen phẳng

)

Các đặc tính nổi bật của bộ phận sinh dục và ngoài da

Thông thường chỉ khám thực thể

Đôi khi sinh thiết

* Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, có thể sử dụng một cuộc phỏng vấn pháp y có cấu trúc dựa trên

Quy trình của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)

.

* Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, có thể sử dụng một cuộc phỏng vấn pháp y có cấu trúc dựa trên

Quy trình của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)

.

Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh

1.

Banerjee K, Curtis E, de San Lazaro C, Graham JC

: Low prevalence of genital candidiasis in children.

Eur J Clin Microbiol Infect Dis

. 2004;23(9):696-698. doi:10.1007/s10096-004-1189-2

Đánh giá ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em

Lịch sử

Khai thác bệnh sử tổng quát; đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.

Tiền sử bệnh hiện tại

bao gồm bản chất của các triệu chứng (ví dụ: như ngứa, rát, đau, khí hư, chảy máu), thời gian và cường độ. Nếu có khí hư âm đạo, các câu hỏi nên gợi ra bất kỳ yếu tố làm trầm trọng thêm và giảm bớt, bao gồm cả việc tiếp xúc với xà phòng hoặc các sản phẩm giặt là.

Thăm khám toàn thân

nên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:

Sốt hoặc ớn lạnh và đau bụng:

Bệnh viêm vùng chậu

Ra máu âm đạo: Dị vật hoặc lạm dụng tình dục

Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, một cuộc phỏng vấn pháp lý dựa trên

Nghị định thư của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)

có thể được sử dụng. Điều này giúp đứa trẻ kể về sự việc và nâng cao chất lượng thông tin được thu thập.

Khám thực thể

Thực hiện khám thực thể tổng quát.

Nếu cần phải

khám vùng chậu

, việc đó cần phải do một bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm thực hiện. Cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.

Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.

Ở trẻ em, khám bên trong vùng chậu thường được thực hiện dưới hình thức gây mê. Âm đạo và cổ tử cung có thể được kiểm tra bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi Killian, ống soi sợi quang, ống soi bàng quang hoặc ống soi tử cung mềm kèm theo rửa bằng nước muối sinh lý.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dục

Giải thích các dấu hiệu

Ở trẻ em, khí hư âm đạo thường là triệu chứng của viêm hoặc nhiễm trùng và khí hư dai dẳng, có máu hoặc kèm theo các triệu chứng khác (ví dụ: sốt hoặc ban đỏ âm hộ nặng, phù nề hoặc ngứa) cần được đánh giá. Các trường hợp ngoại lệ đối với điều này là những thời điểm bình thường khi trẻ có khí hư âm đạo sinh lý (trong hoặc trắng, thể tích nhỏ mỗi ngày) vì nồng độ estrogen huyết thanh tăng cao. Tình trạng này bao gồm 2 tuần đầu tiên của cuộc đời, khi nồng độ

estrogen

cao do tiếp xúc với

estrogen

của mẹ, qua nhau thai. Đôi khi ra máu âm đạo nhẹ thường xảy ra ở trẻ sơ sinh khi nồng độ

estrogen

giảm đột ngột vì ngừng tiếp xúc với

estrogen

của mẹ. Khí hư cũng có thể xuất hiện và trong vài tháng trước khi có kinh nguyệt lần đầu tiên, khi tăng sản sinh

estrogen

.

Khí hư âm đạo mà không sốt hoặc ớn lạnh và không có các dấu hiệu khác khi khám vùng chậu có thể là

viêm âm đạo

hoặc dị vật.

Các dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân hoặc nghi ngờ lạm dụng tình dục cần được điều trị nội khoa ngay lập tức.

Xét nghiệm

Nếu có khí hư âm đạo, có thể lấy mẫu nuôi cấy mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu được xét nghiệm để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn thông thường do vi khuẩn ở hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờ

lạm dụng tình dục

, xét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục được thực hiện bằng xét nghiệm máu và mẫu nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo (chỉ nên lấy mẫu dịch cổ tử cung khi trẻ được gây mê) (

1

).

Công thức máu (CBC)

được thực hiện nếu các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu.

Nếu nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu kèm theo áp xe, cần có

chẩn đoán hình ảnh

. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không mô tả rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối thì có thể cần thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI). Nếu nghi ngờ có khối u buồng trứng và khối u không biểu mô, cần đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin).

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Chiesa A, Goldson E

. Child Sexual Abuse.

Pediatr Rev

. 2017;38(3):105-118. doi:10.1542/pir.2016-0113

Điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em

Bất kỳ nguyên nhân cụ thể nào gây ngứa hoặc khí hư đều được điều trị.

Nên tránh xà phòng và các chế phẩm bôi ngoài da không cần thiết. Nếu cần dùng xà phòng thì chọn loại ít gây kích ứng. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa. Rửa sạch vùng sinh dục bằng nước ấm cũng có thể giúp giảm đau.

Các bé gái sắp dậy thì cần được hướng dẫn vệ sinh âm hộ sạch sẽ (như lau từ trước ra sau sau khi đại tiện và đi tiểu).

Nếu không xác định được nguyên nhân cụ thể và các triệu chứng vừa hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, có thể cần dùng thuốc. Đối với ngứa, các thuốc chống nấm hoặc thuốc corticosteroid hiệu lực thấp tại chỗ (ví dụ 1% hydrocortisone bôi 2 lần/ngày) có thể được áp dụng bôi âm hộ nếu thích hợp. nhưng không nên để vào âm đạo.

Những điểm chính

Nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo độ tuổi của bệnh nhân.

Viêm âm đạo, dị vật trong âm đạo và vệ sinh kém là những nguyên nhân phổ biến gây kích ứng âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em.

Đánh giá bằng khám bên ngoài lỗ âm hộ và lỗ âm đạo; khám bên trong, nếu cần, thường được thực hiện dưới gây mê.

Điều trị dựa trên nguyên nhân, nếu được xác định, hoặc bằng các biện pháp vệ sinh và thoải mái chung (ví dụ: tắm ngồi) của viêm âm hộ-âm đạo không đặc hiệu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em là các chất kích thích bên ngoài hoặc nhiễm trùng bên ngoài (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ em).Viêm âm hộ-âm đạokhông đặc hiệu là phổ biến, thường là do nhiễm hệ vi khuẩn đường tiêu hóa hoặc hệ vi khuẩn đường hô hấp. Một yếu tố thường góp phần khiến các bé gái từ 2 đến 6 tuổi hay bị viêm là do vệ sinh tầng sinh môn kém (ví dụ, lau từ sau ra phía trước sau khi đi ngoài, không rửa tay sau khi đi ngoài).Nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạo không phổ biến ở trẻ em (ngoại trừ sau khi điều trị bằng kháng sinh gần đây hoặc ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch) và có xu hướng bị chẩn đoán và điều trị quá mức (1).Hóa chất trong bông tắm hoặc xà bông có thể gây viêm và ngứa âm hộ, thường tái phát.Dị vật (ví dụ: đồ chơi của trẻ hoặc một vật khác trong âm đạo) có thể gây viêm âm đạo không đặc hiệu, thường khí hư có ít máu.Ít gặp hơn, viêm âm đạo thường là hậu quả củalạm dụng tình dục. Nếu nghi ngờ có hành vi lạm dụng, phải thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn cho trẻ và báo cáo với cơ quan nhà nước.BảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ emBảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ emMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo ở trẻ emNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánVệ sinh kém tầng sinh mônNgứa, ban đỏ âm hộ-âm đạo, âm đạo có mùi hôi, đôi khi khó đi tiểu; không khí hưKhám vùng chậuDị vật (thường là giấy vệ sinh hoặc một vật nhỏ)Dịch âm đạo, thường có mùi hôi và có ít máu thấm âm đạoKhám vùng chậu (có thể cần khám khi có gây mê)Nhiễm trùng (ví dụ:liên cầu,tụ cầu)Ngứa và tiết dịch âm đạo với âm hộ ban đỏ và sưng, thường có chứng tiểu khóBan đỏ đáng kể và phù âm hộ kèm theo khí hưXét nghiệm soi tươi dịch tiết âm đạo cho nấm men và sợi nấm và nuôi cấy để khẳng địnhNhiễm giun kimNgứa quanh hậu môn, trở nên tồi tệ hơn vào ban đêmKiểm tra âm hộ và hậu môn tìm giun kimLạm dụng tình dục*Đau âm hộ âm đạo, tiết dich âm đạo có máu hoặc có mùi hôiThông thường, các triệu chứng không rõ ràng và mơ hồ (ví dụ, mệt mỏi, đau bụng) hoặc thay đổi hành viKhám thực thểXét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dụcPhản ứng quá mẫnÂm hộ, âm đạo ban đỏ, phù, ngứa (thường nặng), tiết dịch âm đạoTiền sử dùng các nước xịt rửa vệ sinh hay nước hoa, nước tắm nhiều hoá chất, điều trị nấm, các hoá chất làm mềm vải, chất tẩy trắng hay xà phòng giặtChỉ khám thực thểRối loạn về da (ví dụ:bệnh vẩy nến,lichen xơ hóa,lichen phẳng)Các đặc tính nổi bật của bộ phận sinh dục và ngoài daThông thường chỉ khám thực thểĐôi khi sinh thiết* Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, có thể sử dụng một cuộc phỏng vấn pháp y có cấu trúc dựa trênQuy trình của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD).* Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, có thể sử dụng một cuộc phỏng vấn pháp y có cấu trúc dựa trênQuy trình của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD).Tài liệu tham khảo nguyên nhân gây bệnh1.Banerjee K, Curtis E, de San Lazaro C, Graham JC: Low prevalence of genital candidiasis in children.Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2004;23(9):696-698. doi:10.1007/s10096-004-1189-2

--- 2. Đánh giá ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em ---

Lịch sửKhai thác bệnh sử tổng quát; đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.Tiền sử bệnh hiện tạibao gồm bản chất của các triệu chứng (ví dụ: như ngứa, rát, đau, khí hư, chảy máu), thời gian và cường độ. Nếu có khí hư âm đạo, các câu hỏi nên gợi ra bất kỳ yếu tố làm trầm trọng thêm và giảm bớt, bao gồm cả việc tiếp xúc với xà phòng hoặc các sản phẩm giặt là.Thăm khám toàn thânnên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:Sốt hoặc ớn lạnh và đau bụng:Bệnh viêm vùng chậuRa máu âm đạo: Dị vật hoặc lạm dụng tình dụcNếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, một cuộc phỏng vấn pháp lý dựa trênNghị định thư của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)có thể được sử dụng. Điều này giúp đứa trẻ kể về sự việc và nâng cao chất lượng thông tin được thu thập.Khám thực thểThực hiện khám thực thể tổng quát.Nếu cần phảikhám vùng chậu, việc đó cần phải do một bác sĩ lâm sàng có kinh nghiệm thực hiện. Cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.Ở trẻ em, khám bên trong vùng chậu thường được thực hiện dưới hình thức gây mê. Âm đạo và cổ tử cung có thể được kiểm tra bằng cách sử dụng mỏ vịt mũi Killian, ống soi sợi quang, ống soi bàng quang hoặc ống soi tử cung mềm kèm theo rửa bằng nước muối sinh lý.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dụcGiải thích các dấu hiệuỞ trẻ em, khí hư âm đạo thường là triệu chứng của viêm hoặc nhiễm trùng và khí hư dai dẳng, có máu hoặc kèm theo các triệu chứng khác (ví dụ: sốt hoặc ban đỏ âm hộ nặng, phù nề hoặc ngứa) cần được đánh giá. Các trường hợp ngoại lệ đối với điều này là những thời điểm bình thường khi trẻ có khí hư âm đạo sinh lý (trong hoặc trắng, thể tích nhỏ mỗi ngày) vì nồng độ estrogen huyết thanh tăng cao. Tình trạng này bao gồm 2 tuần đầu tiên của cuộc đời, khi nồng độestrogencao do tiếp xúc vớiestrogencủa mẹ, qua nhau thai. Đôi khi ra máu âm đạo nhẹ thường xảy ra ở trẻ sơ sinh khi nồng độestrogengiảm đột ngột vì ngừng tiếp xúc vớiestrogencủa mẹ. Khí hư cũng có thể xuất hiện và trong vài tháng trước khi có kinh nguyệt lần đầu tiên, khi tăng sản sinhestrogen.Khí hư âm đạo mà không sốt hoặc ớn lạnh và không có các dấu hiệu khác khi khám vùng chậu có thể làviêm âm đạohoặc dị vật.Các dấu hiệu nhiễm trùng toàn thân hoặc nghi ngờ lạm dụng tình dục cần được điều trị nội khoa ngay lập tức.Xét nghiệmNếu có khí hư âm đạo, có thể lấy mẫu nuôi cấy mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu được xét nghiệm để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn thông thường do vi khuẩn ở hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờlạm dụng tình dục, xét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục được thực hiện bằng xét nghiệm máu và mẫu nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo (chỉ nên lấy mẫu dịch cổ tử cung khi trẻ được gây mê) (1).Công thức máu (CBC)được thực hiện nếu các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu.Nếu nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu kèm theo áp xe, cần cóchẩn đoán hình ảnh. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không mô tả rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối thì có thể cần thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI). Nếu nghi ngờ có khối u buồng trứng và khối u không biểu mô, cần đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin).Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Chiesa A, Goldson E. Child Sexual Abuse.Pediatr Rev. 2017;38(3):105-118. doi:10.1542/pir.2016-0113

--- 3. Điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em ---

Bất kỳ nguyên nhân cụ thể nào gây ngứa hoặc khí hư đều được điều trị.Nên tránh xà phòng và các chế phẩm bôi ngoài da không cần thiết. Nếu cần dùng xà phòng thì chọn loại ít gây kích ứng. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa. Rửa sạch vùng sinh dục bằng nước ấm cũng có thể giúp giảm đau.Các bé gái sắp dậy thì cần được hướng dẫn vệ sinh âm hộ sạch sẽ (như lau từ trước ra sau sau khi đại tiện và đi tiểu).Nếu không xác định được nguyên nhân cụ thể và các triệu chứng vừa hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, có thể cần dùng thuốc. Đối với ngứa, các thuốc chống nấm hoặc thuốc corticosteroid hiệu lực thấp tại chỗ (ví dụ 1% hydrocortisone bôi 2 lần/ngày) có thể được áp dụng bôi âm hộ nếu thích hợp. nhưng không nên để vào âm đạo.

--- 4. Những điểm chính ---

Nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo độ tuổi của bệnh nhân.Viêm âm đạo, dị vật trong âm đạo và vệ sinh kém là những nguyên nhân phổ biến gây kích ứng âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em.Đánh giá bằng khám bên ngoài lỗ âm hộ và lỗ âm đạo; khám bên trong, nếu cần, thường được thực hiện dưới gây mê.Điều trị dựa trên nguyên nhân, nếu được xác định, hoặc bằng các biện pháp vệ sinh và thoải mái chung (ví dụ: tắm ngồi) của viêm âm hộ-âm đạo không đặc hiệu.
