TIÊU ĐỀ: Ngứa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/tiếp-cận-bệnh-nhân-da-liễu/ngứa
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngứa

(Ngứa)

Theo

Julia Benedetti

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v958582_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Ngứa là một triệu chứng có thể gây ra sự khó chịu đáng kể và là một trong những lý do phổ biến nhất mà bệnh nhân cần tư vấn của bác sĩ da liễu. Ngứa gây gãi, có thể gây các vết gãi, cái mà có thể gây viêm, thoái hóa da, và nhiễm trùng thứ phát có thể xảy ra. Da có thể trở nên bị lichen hóa, bong vảy, và bị cào xước.

(Xem thêm

Đánh giá bệnh nhân da liễu

.)

Sinh lý bệnh của ngứa

Ngứa có thể được thúc đẩy bởi các kích thích khác nhau, bao gồm cả sờ chạm, rung động, và các sợi len. Có một số trung gian hóa học cũng như các cơ chế khác nhau khi cảm giác ngứa xảy ra. Các nơ-ron cảm giác ngoại vi đặc hiệu làm trung gian cho cảm giác ngứa. Những nơ-ron này khác biệt với những tế bào đáp ứng với sờ chạm hoặc đau nhẹ; chúng chứa thụ thể, MrgA3, kích thích gây ra cảm giác ngứa.

Chất trung gian

Histamine là chất trung gian nổi tiếng. Nó được tổng hợp và lưu trữ trong các tế bào mast trong da và được giải phóng theo các kích thích khác nhau. Các chất trung gian khác (ví dụ như neuropeptide) có thể gây phóng thích histamin hoặc hoạt động như các chất gây ngứa, do đó giải thích lý do tại sao các thuốc chống histamine cải thiện một số trường hợp ngứa, chứ không phải tất cả. Opioid có tác dụng ngứa trung ương cũng như kích thích ngứa qua giải phóng histamine ngoại vi.

Cơ chế

Có 3 cơ chế ngứa:

Da liễu Tại da-Cơ chế này thường được gây ra bởi các quá trình viêm hoặc bệnh lý (ví dụ:

nổi mày đay

,

eczema

).

Toàn thân: Cơ chế này liên quan đến các bệnh của các cơ quan khác ngoài da (ví dụ: ứ mật).

Nguyên nhân thần kinh: Cơ chế này liên quan đến các rối loạn của hệ thần kinh trung ương hoặc ngoại biên (ví dụ:

bệnh đa xơ cứng

).

Ngứa nhiều sẽ kích thích gây ra sự cào gãi, do đó có thể gây ra các tình trạng da thứ phát (viêm, dị ứng, nhiễm trùng), có thể dẫn đến ngứa nhiều hơn do phá vỡ rào cản da. Mặc dù cào gãi có thể làm giảm tạm thời cảm giác ngứa bằng cách kích hoạt các nơ-ron thần kinh ức chế, nó cũng dẫn đến sự khuếch đại ngứa ở mức độ trung ương não bộ làm trầm trọng thêm vòng xoắn, càng kích thích gãi.

Căn nguyên của ngứa

Ngứa có thể là triệu chứng của bệnh da nguyên phát hoặc bệnh toàn thân. Ngoài ra, thuốc có thể gây ngứa (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa

).

Rối loạn về da

Nhiều bệnh lý da gây ra ngứa. Phổ biến nhất bao gồm

Da khô

Viêm da dị ứng

(chàm)

Viêm da tiếp xúc

Nhiễm nấm da

Rối loạn hệ thống

Trong bệnh lý hệ thống, ngứa có thể xảy ra có hoặc không có tổn thương da. Tuy nhiên, khi ngứa nổi bật mà không có bất kỳ tổn thương da nào có thể xác định được thì các rối loạn toàn thân, thuốc và thuốc cần được xem xét mạnh mẽ hơn. Bệnh lý hệ thống thường ít gây ngứa hơn là các bệnh da, nhưng có một số nguyên nhân thông thường hơn bao gồm

Phản ứng dị ứng (ví dụ: với

thực phẩm

và

thuốc

)

Ứ mật

Bệnh thận mạn tính

Các triệu chứng ngứa ít thường gặp hơn ở bệnh lý toàn thân bao gồm

cường giáp

,

suy giáp

,

tiểu đường

,

thiếu chất sắt

, viêm da dạng herpes, và

bệnh đa hồng cầu

vô căn.

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Thuốc

và các chất khác có thể gây ngứa do phản ứng dị ứng hoặc do trực tiếp kích hoạt giải phóng histamine (phổ biến nhất là morphin, một số thuốc cản quang đường tĩnh mạch).

Bảng

Một số Nguyên nhân gây ngứa

Bảng

Một số Nguyên nhân gây ngứa

Một số Nguyên nhân gây ngứa

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Các bệnh lý da tiên phát

Viêm da cơ địa

Sự có mặt của hồng ban, lichen hóa, dày sừng nang lông, khô da, đường Dennie-Morgan, nhiều đường chỉ lòng bàn tay

Thường là tiền sử gia đình có cơ địa dị ứng hoặc viêm da tái phát mạn tính

Chỉ khám lâm sàng

Viêm da tiếp xúc

Viêm da thứ phát do tiếp xúc với dị nguyên; dát đỏ, mụn nước

Chỉ khám lâm sàng

Nhiễm nấm da

(ví dụ như

nấm da đầu

,

nấm da nhẵn

,

nấm bẹn

,

nấm chân

)

Ngứa tại chỗ, tổn thương tròn với vảy rộng, vùng tóc rụng

Các vị trí phổ biến là vùng bộ phận sinh dục và bàn chân ở người lớn; da đầu và cơ thể ở trẻ em

Các yếu tố nguy cơ (ví dụ, độ ẩm, béo phì)

Test soi tươi với KOH trên mẫu bệnh phẩm

Lichen đơn dạng mạn tính

Các vùng da dày lên thứ phát do các vết cào gãi lặp đi lặp lại

Các tổn thương riêng rẽ, đỏ da, vảy bong thành mảng, dạng vòng, thô ráp, lichen hóa

Chỉ khám lâm sàng

Nhiễm chấy rận

Các vị trí phổ biến là da đầu, nách, thắt lưng, và vùng sinh dục

ở các vùng dễ bị xây xát, những vết thương có thể xảy ra từ vết cắn trực tiếp, viêm bờ mi hai bên có thể xảy ra

Trứng (nits) có thể nhìn thấy bằng mắt thường, và đôi khi là chấy rận

Bệnh vẩy nến

Các mảng bong vảy màu bạc điển hình trên bề mặt của khuỷu tay, đầu gối, da đầu và thân mình

Ngứa không nhất thiết giới hạn ở mảng thương tổn da

Có thể viêm khớp khớp nhỏ biểu hiện như cứng và đau khớp

Chỉ khám lâm sàng

Bệnh ghẻ

Ban đỏ kích thước nhỏ hoặc sẩn tối màu ở một đầu của một đường cong nhỏ, lượn sóng, bong vảy nhẹ dài đến 1 cm (hang ghẻ); có thể trên các đường chỉ tay chân, nếp kẽ, nếp gấp, bộ phận sinh dục nam, nữ.

Gia đình bệnh nhân hoặc các thành viên cộng đồng tiếp xúc gần gũi có xuất hiện các triệu chứng tương tự

Triệu chứng nặng hơn về buổi đêm

Khám lâm sàng

Soi kính hiển vi ở vùng da trầy xước để tìm hang ghẻ

Mày đay

Các tổn thương hồng ban, dạng vòng, nổi gồ lên, với trung tâm nhạt màu hơn

Có thể là cấp tính (< 6 tuần) hoặc mạn tính (

≥

6 tuần)

Chỉ khám lâm sàng

Khô da

(da khô)

Phổ biến nhất trong mùa đông

Da ngứa, khô, vảy da, chủ yếu ở các chi dưới

Trầm trọng hơn do khô nóng

Chỉ khám lâm sàng

Rối loạn hệ thống

Phản ứng dị ứng

, Bên trong (Ăn nhiều thực phẩm)

Ngứa toàn thân, phát ban với các dát hoặc nốt sẩn hoặc nổi mày đay

Có thể có hoặc không có dị ứng

Thử nghiệm tránh

Đôi khi dùng thử nghiệm lẩy da

Ung thư (ví dụ,

u lymphô Hodgkin

,

bệnh đa hồng cầu nguyên phát

,

u sùi dạng nấm,

)

Ngứa có thể đi kèm với bất kỳ triệu chứng khác

Cảm giác nóng cho đến ngứa, chủ yếu ở các chi dưới (hay gặp trong u lymphô Hodgkin)

Ngứa sau khi tắm (đa hồng cầu nguyên phát)

Tổn thương da đa dạng- mảng, đám, khối u, đỏ da toàn thân (u sùi dạng nấm)

Công thức máu và sinh thiết tủy xương để tìm bệnh đa hồng cầu

Sinh thiết hạch bạch huyết hoặc tủy xương để tìm ung thư hạch Hodgkin

Sinh thiết da để tìm mycosis fungoides

Ứ mật

Các phát hiện gợi ý về tổn thương gan hoặc túi mật hay rối loạn chức năng (ví dụ,

vàng da

, phân lần mỡ, mệt mỏi, đau hạ sườn phải)

Ngứa lan rộng mà không phát ban, đôi khi tiến triển vào cuối thai kỳ

Các xét nghiệm về gan

Bệnh tiểu đường

†

Tần số đi tiểu, khát, sút cân, thay đổi thị lực

Nước tiểu và đường huyết

HbA1C

Thiếu máu thiếu sắt

Mệt mỏi, nhức đầu, khó chịu, không thế luyện tập thể lực, chứng cuồng ăn, mỏng tóc

Hemoglobin, Hematocrit, chỉ số tế bào hồng cầu, ferritin huyết thanh, sắt và khả năng liên kết sắt

Đa xơ cứng

Ngứa liên tục, tê cứng, châm chích ở các chi, viêm dây thần kinh thị giác, mất thị lực, co cứng hoặc yếu, chóng mặt

Chụp MRI

Xét nghiệm dịch não tủy

Đôi khi những khả năng được khơi gợi

Bệnh tâm thần

Vết trợt theo đường, gợi ý do tình trạng tâm thần (ví dụ, trầm cảm, ảo giác ký sinh trùng)

Khám lâm sàng

Chẩn đoán loại trừ

Bệnh thận

Bệnh thận giai đoạn cuối

Ngứa toàn thân, có thể tồi tệ hơn trong quá trình lọc máu, có thể nặng thêm ở mặt sau

Đánh giá xét nghiệm chức năng thận

Bệnh lý tuyến giáp*

Giảm cân, tim đập nhanh, tăng tiết mồ hôi, kích thích (

cường giáp

)

Tăng cân, trầm cảm, da và tóc khô (

chứng suy giáp

)

TSH, T4

M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)

Ví dụ: opioid, penicillin, thuốc ức chế ACE, statin, thuốc chống sốt rét, thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng biểu bì, interleukin 2, vemurafenib, ipilimumab, các thuốc chống ung thư khác

Tiền sử sử dụng thuốc

Chỉ khám lâm sàng

* Ngứa đến mức bệnh nhân phàn nàn là bất thường.

HbA1C

=

glycosyl hóa hemoglobin; KOH

=

kali hydroxit; T4

=

thyroxine; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp.

* Ngứa đến mức bệnh nhân phàn nàn là bất thường.

HbA1C

=

glycosyl hóa hemoglobin; KOH

=

kali hydroxit; T4

=

thyroxine; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp.

Đánh giá ngứa

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên xác định khởi phát của triệu chứng ngứa, vị trí ban đầu, tiến triển, thời gian, các tính chất của ngứa (ví dụ như ban đêm hoặc ban ngày, ngắt quãng hoặc dai dẳng, sự biến đổi theo mùa) với bất kỳ phát ban nào. Cần khai thác tiền sử dùng thuốc cẩn thận, bao gồm cả thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn, đặc biệt chú ý đến những loại thuốc mới bắt đầu dùng gần đây. Cần xem xét lại việc sử dụng chất dưỡng ẩm và các thuốc tại chỗ khác của bệnh nhân (ví dụ hydrocortisone, diphenhydramine). Tiền sử nên bao gồm bất kỳ yếu tố nào làm cho tình trạng ngứa tốt hơn hoặc tồi tệ hơn.

Đánh giá toàn diện

tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý nguyên nhân, bao gồm

Khó chịu, đổ mồ hôi, giảm cân và đánh trống ngực (

cường giáp

)

Trầm cảm, da khô, và tăng cân (

chứng suy giáp

)

Nhức đầu, chứng rối loạn ăn uống, thưa tóc, và không thể tập thể dục (

thiếu máu thiếu sắt

)

Triệu chứng chỉ điểm như sút cân, mệt mỏi, và đổ mồ hôi ban đêm (ung thư)

Thỉnh thoảng yếu, tê, ngứa ran, và rối loạn hoặc thị lực (

đa xơ cứng

)

Phân có mỡ,

vàng da

và đau hạ sườn phải (ứ mật)

Tần số đi tiểu, khát nước và sút cân (

Bệnh tiểu đường

)

Bệnh sử trước đây

nên xác định được các bệnh lý căn nguyên (ví dụ như bệnh thận, bệnh lý bài xuất mật, bệnh ung thư được điều trị bằng hóa trị liệu) và trạng thái tình cảm của bệnh nhân. Tiền sử dịch tễ nên tập trung vào các thành viên trong gia đình có các triệu chứng ngứa và tổn thương da tương tự như bệnh ghẻ, chấy rận; mối quan hệ giữa ngứa với nghề nghiệp hoặc tiếp xúc với thực vật, động vật hoặc hoá chất; và lịch sử của chuyến đi gần đây.

Khám thực thể

Khám lâm sàng bắt đầu bằng việc xem xét lại sự xuất hiện lâm sàng của các triệu chứng vàng da, sút cân hoặc tăng cân, và sự mệt mỏi. Khám da kỹ lưỡng nên được thực hiện để phát hiện sự hiện diện, hình thái học, mức độ và phân bố tổn thương da. Khám ngoài da cũng nên lưu ý các dấu hiệu nhiễm trùng thứ phát (ví dụ, đỏ da, sưng, nóng, màu vàng tươi hoặc vàng mật ong).

Khám da nên lưu ý phát hiện các hạch gợi ý bệnh ung thư. Khám ổ bụng nên tập trung vào các cơ quan, khối u, và các vùng có đau (bệnh lý bài xuất mật hoặc ung thư). Khám thần kinh nên tập trung vào vùng yếu, co cứng, hoặc tê cứng (đa xơ cứng).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Triệu chứng chỉ điểm là sút cân, mệt mỏi, và đổ mồ hôi ban đêm

Yếu vùng ngọn chi, tê hoặc ngứa ran

Đau bụng và vàng da

Tần suất đi tiểu, khát, và sút cân

Giải thích các dấu hiệu

Ngứa toàn thân bắt đầu ngay sau khi sử dụng thuốc hoặc phơi nhiễm với một chất (ví dụ: thuốc cản quang đường tĩnh mạch) có thể do thuốc đó gây ra. Ngứa cục bộ (thường có phát ban) xảy ra trong khu vực tiếp xúc với chất có thể do chất đó gây ra. Tuy nhiên, nhiều dị ứng toàn thân có thể khó xác định vì bệnh nhân thường tiêu thụ nhiều loại thực phẩm khác nhau và đã tiếp xúc với nhiều chất trước khi xuất hiện ngứa. Tương tự như vậy, việc xác định nguyên nhân do thuốc ở bệnh nhân dùng nhiều loại thuốc có thể khó khăn. Đôi khi bệnh nhân đã dùng loại thuốc có hại trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm trước khi có phản ứng.

Nếu nguyên nhân không rõ ràng ngay lập tức, biểu hiện và vị trí của tổn thương da có thể gợi ý chẩn đoán (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa

).

Ở một số ít bệnh nhân không có tổn thương da rõ ràng, nên xem xét đến bệnh lý hệ thống. Một số bênh lý gây ngứa có thể dễ dàng nhận thấy khi đánh giá (ví dụ: bệnh thận mạn tính, vàng da do ứ mật). Các bệnh lý toàn thân khác gây ngứa được gợi ý qua các phát hiện (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa

). Hiếm khi, ngứa là biểu hiện đầu tiên của các bệnh lý toàn thân quan trọng (ví dụ:

bệnh đa hồng cầu nguyên phát

, một số bệnh ung thư,

cường giáp

).

Xét nghiệm

Nhiều bệnh da liễu được chẩn đoán dựa vào lâm sàng. Tuy nhiên, khi ngứa đi kèm với các tổn thương da riêng biệt không rõ nguyên nhân,

sinh thiết

có thể thích hợp.

Khi nghi ngờ có phản ứng dị ứng nhưng không xác định được chất nào, xét nghiệm da (thử nghiệm lẩy da hoặc

thử nghiệm trên miếng dán

tùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ) thường được thực hiện.

Khi nghi ngờ có bệnh toàn thân, xét nghiệm được hướng dẫn theo nguyên nhân nghi ngờ và thường bao gồm công thức máu; đo chức năng gan, thận và tuyến giáp; và đánh giá thích hợp cho bệnh ung thư tiềm ẩn.

Điều trị ngứa

Bất kỳ bệnh nền nào đều được điều trị. Điều trị hỗ trợ bao gồm những điều sau đây (xem thêm bảng

Một số Phương pháp Điều trị Ngứa

):

Chăm sóc da tại chỗ

Điều trị tại chỗ

Điều trị toàn thân

Chăm sóc da

Ngứa do bất kỳ nguyên nhân nào đều được hưởng lợi từ việc sử dụng nước mát hoặc nước ấm (thay vì nước nóng) khi tắm, xà phòng nhẹ hoặc dưỡng ẩm, thời gian và tần suất tắm hạn chế, bôi trơn thường xuyên, làm ẩm không khí khô và tránh mặc quần áo gây kích ứng. Tránh các chất tiếp xúc gây kích ứng (ví dụ, quần áo len) cũng có thể hiệu quả.

Điều trị tại chỗ

Thuốc bôi tại chỗ có thể giúp giảm ngứa cục bộ. Các lựa chọn bao gồm dạng cream hoặc dạng lotion chứa camphor và/hoặc menthol, pramoxin, capsaicin, hoặc corticosteroid. Corticosteroid có hiệu quả trong việc làm giảm ngứa gây ra bởi viêm nhưng nên tránh sử dụng khi không có bằng chứng viêm.

Nên tránh dùng benzocaine, diphenhydramine, và doxepin vì chúng có thể gây kích ứng với da.

Điều trị toàn thân

Thuốc có tác dụng toàn thân được chỉ định cho tình trạng ngứa toàn thân hoặc ngứa tại chỗ kháng lại các thuốc bôi tại chỗ. Thuốc kháng histamine, đặc biệt là hydroxyzine có hiệu quả, đặc biệt đối với ngứa đêm và thường được sử dụng nhất. Thuốc kháng histamine an thần phải được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi vào ban ngày vì các thuốc này có thể dẫn đến té ngã; các thuốc kháng histamine không gây buồn ngủ mới hơn như loratadine, fexofenadine và cetirizine có thể hữu ích cho ngứa ban ngày. Các loại thuốc khác bao gồm doxepin (thường dùng vào ban đêm do có tác dụng an thần cao), cholestyramine (đối với bệnh suy thận, ứ mật và bệnh đa hồng cầu), thuốc đối kháng opioid như naltrexone (đối với ngứa đường mật) và có thể cả gabapentin (đối với ngứa do tăng ure huyết).

Các tác nhân vật lý có thể có hiệu quả trong điều trị ngứa bao gồm phương pháp trị liệu bằng tia cực tím.

Bảng

Một số phương pháp tiếp cận ngứa

Bảng

Một số phương pháp tiếp cận ngứa

Một số phương pháp tiếp cận ngứa

Dùng thuốc/Thuốc

Bình luận

Liệu pháp tại chỗ

Kem capsaicin

Có thể sử dụng

≥

2 tuần để có hiệu quả

Dầu thực vật có thể giúp loại bỏ

Cảm giác bỏng ban đầu biến mất theo thời gian

Kem hoặc mỡ Corticosteroid

Tránh vùng mặt, da nếp kẽ ẩm

Không nên sử dụng trong thời gian dài (

>

2 tuần)

Các loại kem chứa mentol và/hoặc camphor

Các chế phẩm này có mùi nặng

Kem pramoxin

Có thể gây khô hoặc kích ứng tại nơi dùng

Mỡ tacrolimus hoặc kem pimecrolimus

Không nên sử dụng trong thời gian dài hoặc ở trẻ em

<

2 tuổi

Liệu pháp tia UVB

Tác dụng phụ giống như cháy nắng có thể xảy ra

Nguy cơ lâu dài của ung thư da, bao gồm

u hắc tố

Điều trị toàn thân

Cetirizin*

Hiếm khi có thể có tác dụng gây an thần ở bệnh nhân cao tuổi

Cholestyramine (ngứa do ứ mật)

Dung nạp có thể kém

Táo bón, ăn không ngon

Có thể ảnh hưởng đến hấp thu các thuốc khác

Cyproheptadine†

Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủ

Diphenhydramine†

Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủ

Doxepin

Có hiệu quả trong ngứa trầm trọng và mạn tính

Rất an thần nên uống trước khi đi ngủ; giảm liều cho người cao tuổi

Fexofenadine*

Nhức đầu có thể là một tác dụng phụ

Gabapentin (ngứa do tăng ure máu)

Được cho dùng sau khi chạy thận nhân tạo

Gây buồn ngủ có thể là một vấn đề

Bắt đầu với liều thấp và điều chỉnh tăng liều đến khi có hiệu quả lâm sàng

Hydroxyzin†

Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủ

Loratadine*

Hiếm khi có tác dụng an thần ở người cao tuổi

Naltrexone (ngứa do tắc mật)

Có thể dẫn đến triệu chứng cai ở bệnh nhân dung nạp với opioid

* thuốc kháng histamine không gây an thần.

† thuốc kháng histamine gây an thần.

* thuốc kháng histamine không gây an thần.

† thuốc kháng histamine gây an thần.

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngứa

Sự thay đổi liên quan đến tuổi tác của hệ thống miễn dịch và trong các sợi thần kinh có thể góp phần làm tăng tần suất ngứa ở người lớn tuổi.

Bệnh chàm khô rất phổ biến ở người cao tuổi. Đặc biệt là khi ngứa chủ yếu ở các chi dưới.

Ngứa lan tỏa, dữ dội ở người cao tuổi có thể gây lo ngại về bệnh ung thư, đặc biệt nếu nguyên nhân khác không rõ ràng ngay lập tức.

Khi điều trị cho người cao tuổi, thuốc an thần có thể là một vấn đề nghiêm trọng với thuốc kháng histamine, do đó việc giảm liều có thể là phù hợp. Sử dụng các chất kháng histamine không gây buồn ngủ trong ngày và các thuốc kháng histamine gây ngủ vào ban đêm, sự dụng thuốc mỡ tại chỗ và corticosteroid (nếu thích hợp), và xem xét phương pháp trị liệu bằng tia cực tím có thể giúp tránh được các biến chứng của thuốc an thần.

Những điểm chính

Ngứa thường là triệu chứng của bệnh lý da hoặc phản ứng dị ứng toàn thân nhưng có thể là kết quả của rối loạn hệ thống.

Nếu tổn thương da không rõ ràng, các nguyên nhân hệ thống nên được nghĩ đến.

Chăm sóc da (ví dụ, hạn chế tắm, tránh chất kích thích, giữ ẩm thường xuyên, môi trường ẩm) nên được tiến hành.

Các triệu chứng có thể thuyên giảm bằng thuốc bôi tại chỗ hoặc dùng thuốc đường toàn thân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ngứa) ---

TheoJulia Benedetti,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v958582_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của ngứa ---

Ngứa có thể được thúc đẩy bởi các kích thích khác nhau, bao gồm cả sờ chạm, rung động, và các sợi len. Có một số trung gian hóa học cũng như các cơ chế khác nhau khi cảm giác ngứa xảy ra. Các nơ-ron cảm giác ngoại vi đặc hiệu làm trung gian cho cảm giác ngứa. Những nơ-ron này khác biệt với những tế bào đáp ứng với sờ chạm hoặc đau nhẹ; chúng chứa thụ thể, MrgA3, kích thích gây ra cảm giác ngứa.Chất trung gianHistamine là chất trung gian nổi tiếng. Nó được tổng hợp và lưu trữ trong các tế bào mast trong da và được giải phóng theo các kích thích khác nhau. Các chất trung gian khác (ví dụ như neuropeptide) có thể gây phóng thích histamin hoặc hoạt động như các chất gây ngứa, do đó giải thích lý do tại sao các thuốc chống histamine cải thiện một số trường hợp ngứa, chứ không phải tất cả. Opioid có tác dụng ngứa trung ương cũng như kích thích ngứa qua giải phóng histamine ngoại vi.Cơ chếCó 3 cơ chế ngứa:Da liễu Tại da-Cơ chế này thường được gây ra bởi các quá trình viêm hoặc bệnh lý (ví dụ:nổi mày đay,eczema).Toàn thân: Cơ chế này liên quan đến các bệnh của các cơ quan khác ngoài da (ví dụ: ứ mật).Nguyên nhân thần kinh: Cơ chế này liên quan đến các rối loạn của hệ thần kinh trung ương hoặc ngoại biên (ví dụ:bệnh đa xơ cứng).Ngứa nhiều sẽ kích thích gây ra sự cào gãi, do đó có thể gây ra các tình trạng da thứ phát (viêm, dị ứng, nhiễm trùng), có thể dẫn đến ngứa nhiều hơn do phá vỡ rào cản da. Mặc dù cào gãi có thể làm giảm tạm thời cảm giác ngứa bằng cách kích hoạt các nơ-ron thần kinh ức chế, nó cũng dẫn đến sự khuếch đại ngứa ở mức độ trung ương não bộ làm trầm trọng thêm vòng xoắn, càng kích thích gãi.

--- 3. Căn nguyên của ngứa ---

Ngứa có thể là triệu chứng của bệnh da nguyên phát hoặc bệnh toàn thân. Ngoài ra, thuốc có thể gây ngứa (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa).Rối loạn về daNhiều bệnh lý da gây ra ngứa. Phổ biến nhất bao gồmDa khôViêm da dị ứng(chàm)Viêm da tiếp xúcNhiễm nấm daRối loạn hệ thốngTrong bệnh lý hệ thống, ngứa có thể xảy ra có hoặc không có tổn thương da. Tuy nhiên, khi ngứa nổi bật mà không có bất kỳ tổn thương da nào có thể xác định được thì các rối loạn toàn thân, thuốc và thuốc cần được xem xét mạnh mẽ hơn. Bệnh lý hệ thống thường ít gây ngứa hơn là các bệnh da, nhưng có một số nguyên nhân thông thường hơn bao gồmPhản ứng dị ứng (ví dụ: vớithực phẩmvàthuốc)Ứ mậtBệnh thận mạn tínhCác triệu chứng ngứa ít thường gặp hơn ở bệnh lý toàn thân bao gồmcường giáp,suy giáp,tiểu đường,thiếu chất sắt, viêm da dạng herpes, vàbệnh đa hồng cầuvô căn.M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Thuốcvà các chất khác có thể gây ngứa do phản ứng dị ứng hoặc do trực tiếp kích hoạt giải phóng histamine (phổ biến nhất là morphin, một số thuốc cản quang đường tĩnh mạch).BảngMột số Nguyên nhân gây ngứaBảngMột số Nguyên nhân gây ngứaMột số Nguyên nhân gây ngứaNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánCác bệnh lý da tiên phátViêm da cơ địaSự có mặt của hồng ban, lichen hóa, dày sừng nang lông, khô da, đường Dennie-Morgan, nhiều đường chỉ lòng bàn tayThường là tiền sử gia đình có cơ địa dị ứng hoặc viêm da tái phát mạn tínhChỉ khám lâm sàngViêm da tiếp xúcViêm da thứ phát do tiếp xúc với dị nguyên; dát đỏ, mụn nướcChỉ khám lâm sàngNhiễm nấm da(ví dụ nhưnấm da đầu,nấm da nhẵn,nấm bẹn,nấm chân)Ngứa tại chỗ, tổn thương tròn với vảy rộng, vùng tóc rụngCác vị trí phổ biến là vùng bộ phận sinh dục và bàn chân ở người lớn; da đầu và cơ thể ở trẻ emCác yếu tố nguy cơ (ví dụ, độ ẩm, béo phì)Test soi tươi với KOH trên mẫu bệnh phẩmLichen đơn dạng mạn tínhCác vùng da dày lên thứ phát do các vết cào gãi lặp đi lặp lạiCác tổn thương riêng rẽ, đỏ da, vảy bong thành mảng, dạng vòng, thô ráp, lichen hóaChỉ khám lâm sàngNhiễm chấy rậnCác vị trí phổ biến là da đầu, nách, thắt lưng, và vùng sinh dụcở các vùng dễ bị xây xát, những vết thương có thể xảy ra từ vết cắn trực tiếp, viêm bờ mi hai bên có thể xảy raTrứng (nits) có thể nhìn thấy bằng mắt thường, và đôi khi là chấy rậnBệnh vẩy nếnCác mảng bong vảy màu bạc điển hình trên bề mặt của khuỷu tay, đầu gối, da đầu và thân mìnhNgứa không nhất thiết giới hạn ở mảng thương tổn daCó thể viêm khớp khớp nhỏ biểu hiện như cứng và đau khớpChỉ khám lâm sàngBệnh ghẻBan đỏ kích thước nhỏ hoặc sẩn tối màu ở một đầu của một đường cong nhỏ, lượn sóng, bong vảy nhẹ dài đến 1 cm (hang ghẻ); có thể trên các đường chỉ tay chân, nếp kẽ, nếp gấp, bộ phận sinh dục nam, nữ.Gia đình bệnh nhân hoặc các thành viên cộng đồng tiếp xúc gần gũi có xuất hiện các triệu chứng tương tựTriệu chứng nặng hơn về buổi đêmKhám lâm sàngSoi kính hiển vi ở vùng da trầy xước để tìm hang ghẻMày đayCác tổn thương hồng ban, dạng vòng, nổi gồ lên, với trung tâm nhạt màu hơnCó thể là cấp tính (< 6 tuần) hoặc mạn tính (≥6 tuần)Chỉ khám lâm sàngKhô da(da khô)Phổ biến nhất trong mùa đôngDa ngứa, khô, vảy da, chủ yếu ở các chi dướiTrầm trọng hơn do khô nóngChỉ khám lâm sàngRối loạn hệ thốngPhản ứng dị ứng, Bên trong (Ăn nhiều thực phẩm)Ngứa toàn thân, phát ban với các dát hoặc nốt sẩn hoặc nổi mày đayCó thể có hoặc không có dị ứngThử nghiệm tránhĐôi khi dùng thử nghiệm lẩy daUng thư (ví dụ,u lymphô Hodgkin,bệnh đa hồng cầu nguyên phát,u sùi dạng nấm,)Ngứa có thể đi kèm với bất kỳ triệu chứng khácCảm giác nóng cho đến ngứa, chủ yếu ở các chi dưới (hay gặp trong u lymphô Hodgkin)Ngứa sau khi tắm (đa hồng cầu nguyên phát)Tổn thương da đa dạng- mảng, đám, khối u, đỏ da toàn thân (u sùi dạng nấm)Công thức máu và sinh thiết tủy xương để tìm bệnh đa hồng cầuSinh thiết hạch bạch huyết hoặc tủy xương để tìm ung thư hạch HodgkinSinh thiết da để tìm mycosis fungoidesỨ mậtCác phát hiện gợi ý về tổn thương gan hoặc túi mật hay rối loạn chức năng (ví dụ,vàng da, phân lần mỡ, mệt mỏi, đau hạ sườn phải)Ngứa lan rộng mà không phát ban, đôi khi tiến triển vào cuối thai kỳCác xét nghiệm về ganBệnh tiểu đường†Tần số đi tiểu, khát, sút cân, thay đổi thị lựcNước tiểu và đường huyếtHbA1CThiếu máu thiếu sắtMệt mỏi, nhức đầu, khó chịu, không thế luyện tập thể lực, chứng cuồng ăn, mỏng tócHemoglobin, Hematocrit, chỉ số tế bào hồng cầu, ferritin huyết thanh, sắt và khả năng liên kết sắtĐa xơ cứngNgứa liên tục, tê cứng, châm chích ở các chi, viêm dây thần kinh thị giác, mất thị lực, co cứng hoặc yếu, chóng mặtChụp MRIXét nghiệm dịch não tủyĐôi khi những khả năng được khơi gợiBệnh tâm thầnVết trợt theo đường, gợi ý do tình trạng tâm thần (ví dụ, trầm cảm, ảo giác ký sinh trùng)Khám lâm sàngChẩn đoán loại trừBệnh thậnBệnh thận giai đoạn cuốiNgứa toàn thân, có thể tồi tệ hơn trong quá trình lọc máu, có thể nặng thêm ở mặt sauĐánh giá xét nghiệm chức năng thậnBệnh lý tuyến giáp*Giảm cân, tim đập nhanh, tăng tiết mồ hôi, kích thích (cường giáp)Tăng cân, trầm cảm, da và tóc khô (chứng suy giáp)TSH, T4M Thuốc, trị liệu đang dùng (Medications)Ví dụ: opioid, penicillin, thuốc ức chế ACE, statin, thuốc chống sốt rét, thuốc ức chế yếu tố tăng trưởng biểu bì, interleukin 2, vemurafenib, ipilimumab, các thuốc chống ung thư khácTiền sử sử dụng thuốcChỉ khám lâm sàng* Ngứa đến mức bệnh nhân phàn nàn là bất thường.HbA1C=glycosyl hóa hemoglobin; KOH=kali hydroxit; T4=thyroxine; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp.* Ngứa đến mức bệnh nhân phàn nàn là bất thường.HbA1C=glycosyl hóa hemoglobin; KOH=kali hydroxit; T4=thyroxine; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp.

--- 4. Đánh giá ngứa ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên xác định khởi phát của triệu chứng ngứa, vị trí ban đầu, tiến triển, thời gian, các tính chất của ngứa (ví dụ như ban đêm hoặc ban ngày, ngắt quãng hoặc dai dẳng, sự biến đổi theo mùa) với bất kỳ phát ban nào. Cần khai thác tiền sử dùng thuốc cẩn thận, bao gồm cả thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn, đặc biệt chú ý đến những loại thuốc mới bắt đầu dùng gần đây. Cần xem xét lại việc sử dụng chất dưỡng ẩm và các thuốc tại chỗ khác của bệnh nhân (ví dụ hydrocortisone, diphenhydramine). Tiền sử nên bao gồm bất kỳ yếu tố nào làm cho tình trạng ngứa tốt hơn hoặc tồi tệ hơn.Đánh giá toàn diệntìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý nguyên nhân, bao gồmKhó chịu, đổ mồ hôi, giảm cân và đánh trống ngực (cường giáp)Trầm cảm, da khô, và tăng cân (chứng suy giáp)Nhức đầu, chứng rối loạn ăn uống, thưa tóc, và không thể tập thể dục (thiếu máu thiếu sắt)Triệu chứng chỉ điểm như sút cân, mệt mỏi, và đổ mồ hôi ban đêm (ung thư)Thỉnh thoảng yếu, tê, ngứa ran, và rối loạn hoặc thị lực (đa xơ cứng)Phân có mỡ,vàng davà đau hạ sườn phải (ứ mật)Tần số đi tiểu, khát nước và sút cân (Bệnh tiểu đường)Bệnh sử trước đâynên xác định được các bệnh lý căn nguyên (ví dụ như bệnh thận, bệnh lý bài xuất mật, bệnh ung thư được điều trị bằng hóa trị liệu) và trạng thái tình cảm của bệnh nhân. Tiền sử dịch tễ nên tập trung vào các thành viên trong gia đình có các triệu chứng ngứa và tổn thương da tương tự như bệnh ghẻ, chấy rận; mối quan hệ giữa ngứa với nghề nghiệp hoặc tiếp xúc với thực vật, động vật hoặc hoá chất; và lịch sử của chuyến đi gần đây.Khám thực thểKhám lâm sàng bắt đầu bằng việc xem xét lại sự xuất hiện lâm sàng của các triệu chứng vàng da, sút cân hoặc tăng cân, và sự mệt mỏi. Khám da kỹ lưỡng nên được thực hiện để phát hiện sự hiện diện, hình thái học, mức độ và phân bố tổn thương da. Khám ngoài da cũng nên lưu ý các dấu hiệu nhiễm trùng thứ phát (ví dụ, đỏ da, sưng, nóng, màu vàng tươi hoặc vàng mật ong).Khám da nên lưu ý phát hiện các hạch gợi ý bệnh ung thư. Khám ổ bụng nên tập trung vào các cơ quan, khối u, và các vùng có đau (bệnh lý bài xuất mật hoặc ung thư). Khám thần kinh nên tập trung vào vùng yếu, co cứng, hoặc tê cứng (đa xơ cứng).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Triệu chứng chỉ điểm là sút cân, mệt mỏi, và đổ mồ hôi ban đêmYếu vùng ngọn chi, tê hoặc ngứa ranĐau bụng và vàng daTần suất đi tiểu, khát, và sút cânGiải thích các dấu hiệuNgứa toàn thân bắt đầu ngay sau khi sử dụng thuốc hoặc phơi nhiễm với một chất (ví dụ: thuốc cản quang đường tĩnh mạch) có thể do thuốc đó gây ra. Ngứa cục bộ (thường có phát ban) xảy ra trong khu vực tiếp xúc với chất có thể do chất đó gây ra. Tuy nhiên, nhiều dị ứng toàn thân có thể khó xác định vì bệnh nhân thường tiêu thụ nhiều loại thực phẩm khác nhau và đã tiếp xúc với nhiều chất trước khi xuất hiện ngứa. Tương tự như vậy, việc xác định nguyên nhân do thuốc ở bệnh nhân dùng nhiều loại thuốc có thể khó khăn. Đôi khi bệnh nhân đã dùng loại thuốc có hại trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm trước khi có phản ứng.Nếu nguyên nhân không rõ ràng ngay lập tức, biểu hiện và vị trí của tổn thương da có thể gợi ý chẩn đoán (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa).Ở một số ít bệnh nhân không có tổn thương da rõ ràng, nên xem xét đến bệnh lý hệ thống. Một số bênh lý gây ngứa có thể dễ dàng nhận thấy khi đánh giá (ví dụ: bệnh thận mạn tính, vàng da do ứ mật). Các bệnh lý toàn thân khác gây ngứa được gợi ý qua các phát hiện (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa). Hiếm khi, ngứa là biểu hiện đầu tiên của các bệnh lý toàn thân quan trọng (ví dụ:bệnh đa hồng cầu nguyên phát, một số bệnh ung thư,cường giáp).Xét nghiệmNhiều bệnh da liễu được chẩn đoán dựa vào lâm sàng. Tuy nhiên, khi ngứa đi kèm với các tổn thương da riêng biệt không rõ nguyên nhân,sinh thiếtcó thể thích hợp.Khi nghi ngờ có phản ứng dị ứng nhưng không xác định được chất nào, xét nghiệm da (thử nghiệm lẩy da hoặcthử nghiệm trên miếng dántùy thuộc vào nguyên nhân nghi ngờ) thường được thực hiện.Khi nghi ngờ có bệnh toàn thân, xét nghiệm được hướng dẫn theo nguyên nhân nghi ngờ và thường bao gồm công thức máu; đo chức năng gan, thận và tuyến giáp; và đánh giá thích hợp cho bệnh ung thư tiềm ẩn.

--- 5. Điều trị ngứa ---

Bất kỳ bệnh nền nào đều được điều trị. Điều trị hỗ trợ bao gồm những điều sau đây (xem thêm bảngMột số Phương pháp Điều trị Ngứa):Chăm sóc da tại chỗĐiều trị tại chỗĐiều trị toàn thânChăm sóc daNgứa do bất kỳ nguyên nhân nào đều được hưởng lợi từ việc sử dụng nước mát hoặc nước ấm (thay vì nước nóng) khi tắm, xà phòng nhẹ hoặc dưỡng ẩm, thời gian và tần suất tắm hạn chế, bôi trơn thường xuyên, làm ẩm không khí khô và tránh mặc quần áo gây kích ứng. Tránh các chất tiếp xúc gây kích ứng (ví dụ, quần áo len) cũng có thể hiệu quả.Điều trị tại chỗThuốc bôi tại chỗ có thể giúp giảm ngứa cục bộ. Các lựa chọn bao gồm dạng cream hoặc dạng lotion chứa camphor và/hoặc menthol, pramoxin, capsaicin, hoặc corticosteroid. Corticosteroid có hiệu quả trong việc làm giảm ngứa gây ra bởi viêm nhưng nên tránh sử dụng khi không có bằng chứng viêm.Nên tránh dùng benzocaine, diphenhydramine, và doxepin vì chúng có thể gây kích ứng với da.Điều trị toàn thânThuốc có tác dụng toàn thân được chỉ định cho tình trạng ngứa toàn thân hoặc ngứa tại chỗ kháng lại các thuốc bôi tại chỗ. Thuốc kháng histamine, đặc biệt là hydroxyzine có hiệu quả, đặc biệt đối với ngứa đêm và thường được sử dụng nhất. Thuốc kháng histamine an thần phải được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi vào ban ngày vì các thuốc này có thể dẫn đến té ngã; các thuốc kháng histamine không gây buồn ngủ mới hơn như loratadine, fexofenadine và cetirizine có thể hữu ích cho ngứa ban ngày. Các loại thuốc khác bao gồm doxepin (thường dùng vào ban đêm do có tác dụng an thần cao), cholestyramine (đối với bệnh suy thận, ứ mật và bệnh đa hồng cầu), thuốc đối kháng opioid như naltrexone (đối với ngứa đường mật) và có thể cả gabapentin (đối với ngứa do tăng ure huyết).Các tác nhân vật lý có thể có hiệu quả trong điều trị ngứa bao gồm phương pháp trị liệu bằng tia cực tím.BảngMột số phương pháp tiếp cận ngứaBảngMột số phương pháp tiếp cận ngứaMột số phương pháp tiếp cận ngứaDùng thuốc/ThuốcBình luậnLiệu pháp tại chỗKem capsaicinCó thể sử dụng≥2 tuần để có hiệu quảDầu thực vật có thể giúp loại bỏCảm giác bỏng ban đầu biến mất theo thời gianKem hoặc mỡ CorticosteroidTránh vùng mặt, da nếp kẽ ẩmKhông nên sử dụng trong thời gian dài (>2 tuần)Các loại kem chứa mentol và/hoặc camphorCác chế phẩm này có mùi nặngKem pramoxinCó thể gây khô hoặc kích ứng tại nơi dùngMỡ tacrolimus hoặc kem pimecrolimusKhông nên sử dụng trong thời gian dài hoặc ở trẻ em<2 tuổiLiệu pháp tia UVBTác dụng phụ giống như cháy nắng có thể xảy raNguy cơ lâu dài của ung thư da, bao gồmu hắc tốĐiều trị toàn thânCetirizin*Hiếm khi có thể có tác dụng gây an thần ở bệnh nhân cao tuổiCholestyramine (ngứa do ứ mật)Dung nạp có thể kémTáo bón, ăn không ngonCó thể ảnh hưởng đến hấp thu các thuốc khácCyproheptadine†Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủDiphenhydramine†Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủDoxepinCó hiệu quả trong ngứa trầm trọng và mạn tínhRất an thần nên uống trước khi đi ngủ; giảm liều cho người cao tuổiFexofenadine*Nhức đầu có thể là một tác dụng phụGabapentin (ngứa do tăng ure máu)Được cho dùng sau khi chạy thận nhân tạoGây buồn ngủ có thể là một vấn đềBắt đầu với liều thấp và điều chỉnh tăng liều đến khi có hiệu quả lâm sàngHydroxyzin†Gây buồn ngủ, có thể hữu ích khi được dùng trước khi đi ngủLoratadine*Hiếm khi có tác dụng an thần ở người cao tuổiNaltrexone (ngứa do tắc mật)Có thể dẫn đến triệu chứng cai ở bệnh nhân dung nạp với opioid* thuốc kháng histamine không gây an thần.† thuốc kháng histamine gây an thần.* thuốc kháng histamine không gây an thần.† thuốc kháng histamine gây an thần.

--- 6. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngứa ---

Sự thay đổi liên quan đến tuổi tác của hệ thống miễn dịch và trong các sợi thần kinh có thể góp phần làm tăng tần suất ngứa ở người lớn tuổi.Bệnh chàm khô rất phổ biến ở người cao tuổi. Đặc biệt là khi ngứa chủ yếu ở các chi dưới.Ngứa lan tỏa, dữ dội ở người cao tuổi có thể gây lo ngại về bệnh ung thư, đặc biệt nếu nguyên nhân khác không rõ ràng ngay lập tức.Khi điều trị cho người cao tuổi, thuốc an thần có thể là một vấn đề nghiêm trọng với thuốc kháng histamine, do đó việc giảm liều có thể là phù hợp. Sử dụng các chất kháng histamine không gây buồn ngủ trong ngày và các thuốc kháng histamine gây ngủ vào ban đêm, sự dụng thuốc mỡ tại chỗ và corticosteroid (nếu thích hợp), và xem xét phương pháp trị liệu bằng tia cực tím có thể giúp tránh được các biến chứng của thuốc an thần.

--- 7. Những điểm chính ---

Ngứa thường là triệu chứng của bệnh lý da hoặc phản ứng dị ứng toàn thân nhưng có thể là kết quả của rối loạn hệ thống.Nếu tổn thương da không rõ ràng, các nguyên nhân hệ thống nên được nghĩ đến.Chăm sóc da (ví dụ, hạn chế tắm, tránh chất kích thích, giữ ẩm thường xuyên, môi trường ẩm) nên được tiến hành.Các triệu chứng có thể thuyên giảm bằng thuốc bôi tại chỗ hoặc dùng thuốc đường toàn thân.
