TIÊU ĐỀ: Ngộ độc rượu và hội chứng cai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/ma-túy-bất-hợp-pháp-và-chất-làm-say/ngộ-độc-rượu-và-hội-chứng-cai
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngộ độc rượu và hội chứng cai

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2022

v1026581_vi

Rượu (ethanol) là một chất ức chế thần kinh trung ương (CNS). Uống lượng lớn nhanh có thể gây suy hô hấp, hôn mê và tử vong. Uống lượng lớn trong thời gian dài làm tổn thương gan và các cơ quan khác. Cai nghiện rượu biểu hiện như một sự liên tục, từ run tay đến co giật, ảo giác, và dấu hiệu thần kinh tự động nguy hiểm đến tính mạng trong hội chứng cai nghiện nặng (delirium tremens). Chẩn đoán dựa trên lâm sàng hoặc dựa trên chẩn đoán các biến chứng điển hình (ví dụ:

bệnh gan do rượu

).

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Rối loạn sử dụng rượu và phục hồi chức năng

.)

Khoảng một nửa số người trưởng thành ở Hoa Kỳ hiện đang uống rượu, 20% là những người từng uống rượu và 30 đến 35% là những người kiêng rượu suốt đời. Sử dụng rượu cũng là một vấn đề ở

trẻ vị thành niên và thanh thiếu niên

. Đối với hầu hết người nghiện rượu, tần suất và lượng rượu không làm ảnh hưởng tới sức khoẻ thể chất hoặc tinh thần hoặc khả năng sinh hoạt hàng ngày một cách an toàn. Tuy nhiên, ngộ độc rượu cấp là một yếu tố quan trọng trong thương tích, đặc biệt là các trường hợp do bạo lực giữa cá nhân, tự tử và xe cộ.

Lạm dụng rượu ảnh hưởng đến khả năng giao tiếp xã hội và làm việc. Mặc dù ước tính khác nhau giữa các nghiên cứu, khoảng 13,9% người lớn đáp ứng các tiêu chí về rối loạn sử dụng rượu (lạm dụng hoặc lệ thuộc) trong bất kỳ năm nào

(1)

. Nghiện rượu, được định nghĩa là uống

≥

5 ly một lần cho nam giới và

≥

4 lần uống một lần cho phụ nữ, là một vấn đề đặc biệt trong số những người trẻ tuổi.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Grant BF, Goldstein RB, Saha T, et al

: Epidemiology of DSM-5 alcohol use disorder results from the National Epidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions III.

JAMA Psychiatry

72 (8):757–766, 2015. doi: 10.1001/jamapsychiatry.2015.0584

Sinh lý bệnh của ngộ độc rượu và cai nghiện rượu

Một lần uống rượu (một lon bia 12 oz, một ly rượu vang 6 oz, hoặc 1,5 oz rượu chưng cất) chứa 10 đến 15 g ethanol. Rượu được hấp thu vào máu chủ yếu từ ruột non, một số được hấp thụ từ dạ dày. Rượu tích tụ trong máu vì sự hấp thụ nhanh hơn quá trình oxy hóa và loại bỏ. Nồng độ đỉnh khoảng 30 đến 90 phút sau khi uống nếu dạ dày trống trước đó.

Khoảng 5 đến 10% lượng rượu uống vào được bài tiết dưới dạng không thay đổi qua nước tiểu, mồ hôi và khí thở ra; phần còn lại được chuyển hóa, chủ yếu ở gan, nơi rượu dehydrogenase chuyển hóa ethanol thành acetaldehyde. Acetaldehyde cuối cùng được oxy hoá thành CO2 và nước với tốc độ từ 5 đến 10 mL/h (đối với rượu tuyệt đối); mỗi mililit sản lượng khoảng 7 kcal. Alcohol dehydrogenase trong niêm mạc dạ dày chiếm một số chuyển hóa; nữ giới có hoạt tính dehydrogenase rượu trong dạ dày thấp hơn nam giới.

Tác động của rượu bằng nhiều cơ chế. Rượu liên kết trực tiếp với thụ thể gamma-aminobutyric (GABA) của CNS, gây ngủ.. Rượu cũng ảnh hưởng trực tiếp đến mô tim, gan và tuyến giáp.

Ảnh hưởng mạn tính

Dung nạp rượu tăng nhanh; lượng tương tự cũng ít gây độc. Dung nạp do sự thay đổi thích ứng của các tế bào thần kinh trung ương (di động, hoặc dược động học, dung nạp) và do sự kích thích các enzyme chuyển hóa. Những người khả năng dung nạp có thể đạt được một hàm lượng cồn trong máu cao (BAC). Tuy nhiên, khả năng dung nạp ethanol không hoàn toàn, và dường như ngộ độc và suy giảm đáng kể xảy ra với một lượng lớn đủ. Nhưng ngay cả những người đã có khả năng dung nạp cũng có thể chết vì suy hô hấp thứ phát do dùng quá liều rượu.

Người uống rượu dễ bị

nhiễm toan ceton do rượu

, đặc biệt là khi lạm dụng rượu. Những người uống rượu có khả năng dung nạp chéo với nhiều chất ức chế hệ thần kinh trung ương khác (ví dụ: barbiturates, thuốc an thần không bão táp, benzodiazepine).

Sự phụ thuộc thể chất kèm theo sự dung nạp là rất sâu sắc, và

cai rượu

có khả năng dẫn đến các tác dụng phụ nguy kịch.

Uống nhiều rượu lâu dài thường dẫn đến rối loạn gan (ví dụ: gan nhiễm mỡ,

viêm gan do rượu

,

xơ gan

); cần lượng rượu và thời gian uống khác nhau (xem

Bệnh gan liên quan đến rượu

). Bệnh nhân bị tồn thương gan nặng thường bị rối loạn đông máu do giảm tổng hợp các yếu tố đông máu, làm tăng nguy cơ chảy máu đáng kể do chấn thương (ví dụ như ngã hoặc tai nạn xe) và

xuất huyết tiêu hóa

(ví dụ, do viêm dạ dày, do giãn vỡ tĩnh mạch thực quản do

tăng áp lực tĩnh mạch cửa

); những người lạm dụng rượu có nguy cơ đặc biệt bị xuất huyết tiêu hóa.

Lạm dụng rượu cũng thường gây ra những hậu quả sau đây:

Viêm dạ dày

Viêm tụy

Bệnh cơ tim

, thường kèm theo rối loạn nhịp và tăng huyết áp

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

Tổn thương não bao gồm

Bệnh não Wernicke

,

rối loạn tâm thần Korsakoff

,

Bệnh Marchiafava-Bignami

, và suy giảm trí nhớ liên quan tới rượu

Một số bệnh ung thư (ví dụ: ung thư gan, ung thư đầu và cổ, ung thư thực quản), đặc biệt là khi uống rượu kết hợp với hút thuốc

Tác động lâu dài gián tiếp bao gồm

suy dinh dưỡng

, đặc biệt là thiếu vitamin.

Mặt khác, uống rượu ở mức độ thấp đến trung bình

(≤

1 đến 2 ly/ngày) có thể làm giảm nguy cơ tử vong do rối loạn tim mạch (

1

). Đã có nhiều giải thích, bao gồm tăng nồng độ lipoprotein trọng lượng phân tử cao (HDL) và tác dụng chống huyết khối trực tiếp. Tuy nhiên, rượu không nên được khuyến cáo cho mục đích này, đặc biệt là khi có một số phương pháp an toàn hơn, hiệu quả hơn để giảm nguy cơ tim mạch.

Quần thể đặc biệt

Trẻ nhỏ uống rượu có nguy cơ bị hạ đường huyết cao vì rượu làm suy giảm dự trữ glucose và các phân tử dự trữ glycogen nhanh chóng cạn kiệt. Nữ giới có thể nhạy cảm hơn nam giới, ngay cả trên cơ sở cân nặng, vì quá trình chuyển hóa rượu trong dạ dày (lần đầu tiên) của họ ít hơn do tác dụng của rượu dehydrogenase trong niêm mạc dạ dày thấp hơn. Uống rượu trong khi mang thai có thể dẫn đến

rối loạn phổ rượu bào thai

.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Piano MR

: Alcohol's effects of the cardiovascular system.

Alcohol Res

38(2):219–241, 2017.

Các triệu chứng và dấu hiệu ngộ độc rượu và cai nghiện rượu

Tác dụng cấp tính

Triệu chứng tương ứng với BAC. Mức độ thực tế cần để gây ra các triệu chứng nhất định khác nhau tùy theo khả năng dung nạp, nhưng ở những người dùng thông thường, những tình trạng sau đây sẽ xảy ra:

20 đến 50 mg/dL (4,3 đến 10,9 mmol/L): Sự yên tĩnh, an thần nhẹ, và giảm phối vận động

50 đến 100 mg/dL (10,9 đến 21,7 mmol/L): Giảm khả năng phán đoán và giảm sự phối hợp hơn nữa

100 đến 150 mg/dL (21,7 đến 32,6 mmol/L): Dáng đi không ổn định, rung giật nhãn cầu, nói lắp, mất tập trung hành động và suy giảm trí nhớ

150 đến 300 mg/dL (32,6 đến 65,1 mmol/L): Mê sảng và ngủ gà (có thể)

Nôn là triệu chứng phổ biến với ngộ độc từ vừa đến nặng; bởi vì nôn thường xảy ra kèm theo ý thức lơ mơ, sặc là một nguy cơ đáng kể.

Ở hầu hết các tiểu bang ở Mỹ, định nghĩa về ngộ độc là BAC

≥

0,08% (

≥

80 mg/dL, [17,4 mmol/L]); 0,08% được sử dụng phổ biến nhất.

Ngộ độc hoặc quá liều

Ở những người chưa từng uống rượu, BAC từ 300 đến 400 mg/dL (65,1 đến 86,8 mmol/L) thường gây bất tỉnh và BAC

≥

400 mg/dL (86,8 mmol/L) có thể gây tử vong. Đột tử vì suy hô hấp hoặc rối loạn nhịp tim có thể xảy ra, đặc biệt khi lượng uống lớn, nhanh. Các tác động thông thường khác bao gồm hạ huyết áp và hạ đường huyết.

Ảnh hưởng của BAC cụ thể rất khác nhau; một số người nghiện rượu lâu năm dường như không ảnh hưởng với BAC trong phạm vi 300 đến 400 mg/dL (65,1 đến 86,8 mmol/L), trong khi ở những người không uống rượu và người uống ít bị suy giảm ở BAC mà không cần thiết đối với người nghiện rượu.

Ảnh hưởng mạn tính

Dấu hiệu của việc sử dụng lâu dài bao gồm mạch máu hình nhện, và ở nam giới, các dấu hiệu của

thiểu năng sinh dục

và nữ tính hóa (ví dụ: da mịn màng, không có chứng hói đầu ở nam giới,

chứng vú to ở nam giới

, teo tinh hoàn).

Suy dinh dưỡng

có thể dẫn đến tuyến mang tai to.

Hội chứng cai

Sự liên tục của các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh trung ương thần kinh (bao gồm cả tự động) có thể liên quan với việc ngừng uống rượu.

Hội chứng cai rượu nhẹ

bao gồm run, mệt, nhức đầu, đổ mồ hôi, tăng phản xạ, và các triệu chứng tiêu hóa. Nhịp tim nhanh có thể xuất hiện và huyết áp có thể tăng nhẹ. Triệu chứng thường bắt đầu trong khoảng 6 giờ sau khi ngừng. Một số bệnh nhân bị co giật tăng trương lực toàn thân (được gọi là co giật liên quan đến rượu, hoặc co giật do rượu rum) nhưng thường không

>

2 lần trong giai đoạn ngắn. Co giật thường xảy ra sau khi ngừng rượu từ 6 đến 48 tiếng.

Ảo giác do rượu

(ảo giác mà không có sự suy đồi ý thức khác) sau khi ngưng đột ngột ở người sử dụng rượu kéo dài, quá mức, thường là trong vòng 12 đến 24 giờ. Ảo giác thường là ảo thị. Triệu chứng cũng có thể bao gồm các ảo thính và ảo giác buộc tội và bị hại; bệnh nhân thường sợ hãi và có thể sợ hãi bởi ảo giác và những giấc mơ sống động và đáng sợ.

Ảo giác do rượu có thể giống với tâm thần phân liệt, mặc dù suy nghĩ thường không bị rối loạn và tiền sử không phải là điển hình của tâm thần phân liệt. Triệu chứng không giống với ngủ gà của hội chứng não cấp tính nhiều như mê sảng (DT) hoặc các phản ứng bệnh lý khác liên quan đến việc hội chứng cai. Ý thức vẫn còn tỉnh, và không có các dấu hiệu của thần kinh tự động xảy ra trong DT. Khi xuất hiện triệu chứng ảo thị, nó thường đi trước DT và thoáng qua.

Sảng

thường bắt đầu từ 48 đến 72 giờ sau khi cai rượu; lo lắng, lẫn lộn, khó ngủ (với những giấc mơ đáng sợ hoặc ảo giác ban đêm), vã mồ hôi và trầm cảm nặng cũng xảy ra. Ảo giác thoáng qua gây ra sự bồn chồn, sợ hãi, và thậm chí hoảng hốt là hay xảy ra. Triệu chứng điển hình của hoang tưởng, lẫn lộn và mất định hướng là quay lại một hoạt động thường xuyên; ví dụ như, bệnh nhân thường tưởng tượng rằng họ đang trở lại làm việc và cố gắng thực hiện một số hoạt động có liên quan.

Khả năng tự chủ, bằng chứng là vã mồ hôi và tăng nhịp tim và nhiệt độ, đi kèm với hoang tưởng và tiến triển với nó. Sảng nhẹ thường đi kèm với vã mồ hôi, nhịp tim từ 100 đến 120 nhịp/phút, và nhiệt độ từ 37,2 đến 37,8

°

C. Sảng, với sự mất định hướng trầm trọng và suy giảm sự thức tỉnh, kèm theo mất ngủ, nhịp tim

>

120 nhịp/phút và nhiệt độ

>

37,8

°

C; nguy cơ tử vong là cao.

Khi sảng nặng, bệnh nhân nhiều kích thích cảm giác, đặc biệt đối với các vật thể nhìn thấy trong ánh sáng mờ. Sự rối loạn thăng bằng có thể khiến họ nghĩ rằng sàn nhà đang di chuyển, các bức tường đang rơi, hoặc phòng đang quay. Khi sảng xảy ra, run tay tăng lên, đôi khi lan ra đến đầu và thân. Mất điều hòa cơ có thể xảy ra; cần phải tránh tự gây thương tích. Các triệu chứng khác nhau giữa các bệnh nhân nhưng thường là như nhau đối với một bệnh nhân cụ thể với mỗi lần tái phát.

Chẩn đoán ngộ độc rượu và cai nghiện rượu

Thông thường là chẩn đoán lâm sàng

Ngộ độc cấp: Đôi khi nồng độ cồn trong máu (BAC) và xét nghiệm đường trong huyết nhanh

Sử dụng lâu dài: Công thức máu, định lượng magiê, các xét nghiệm chức năng gan và PT/PTT

Hội chứng cai: Loại trừ tổn thương và nhiễm trùng CNS

Chẩn đoán thường được thực hiện dựa trên

các dấu hiệu và triệu chứng

điển hình.

Trong tình trạng

say rượu cấp tính

, các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm thường không hữu ích; chẩn đoán thường được thực hiện trên lâm sàng. Các trường hợp ngoại lệ bao gồm glucose đầu ngón tay để loại trừ hạ đường huyết và đôi khi xét nghiệm để xác định BAC. Xác nhận bằng test thở hoặc nồng độ cồn trong máu rất hữu ích cho các mục đích pháp lý (ví dụ, để làm bằng chứng ngộ độc của lái xe hoặc nhân viên mắc khuyết điểm). Mức BAC không phải lúc nào cũng tương quan với mức độ say; đối với một mức BAC nhất định, những người uống rượu kinh niên có thể ít bị suy yếu hơn so với người không uống rượu thường xuyên. Tuy nhiên, việc phát hiện BAC thấp ở những bệnh nhân có tình trạng tâm thần thay đổi là hữu ích vì nó giúp đẩy nhanh việc tìm kiếm nguyên nhân khác.

Các bác sĩ không nên cho rằng BAC cao ở bệnh nhân có chấn thương nhẹ là do mất í thức vì có thể là do chấn thương nội sọ hoặc các bất thường khác. Những bệnh nhân như vậy cũng nên được đánh giá bổ sung để tìm kiếm bằng chứng về chấn thương hoặc độc tính do các chất khác.

Lạm dụng rượu mạn tính

và phụ thuộc rượu mạn tính là những chẩn đoán lâm sàng; các chất chỉ điểm xét nghiệm sử dụng lâu dài chưa được chứng minh là đủ nhạy cảm hoặc cụ thể để sử dụng chung. Các xét nghiệm sàng lọc như AUDIT (Thử nghiệm Nhận dạng Rối loạn do rượu) hoặc bộ câu hỏi

CAGE questionnaire

có thể được sử dụng. Tuy nhiên, những người nghiện rượu nặng có thể có một số rối loạn trao đổi chất cần được sàng lọc, vì vậy thường nên làm xét nghiệm công thức máu, chất điện giải (bao gồm cả magiê), xét nghiệm gan (bao gồm hồ sơ đông máu [PT/PTT]), amoniac huyết thanh và albumin huyết thanh.

Trong trường hợp cai nghiện và nhiễm độc nặng, các triệu chứng có thể giống với các triệu chứng của tổn thương hoặc nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ương. Vì các tình trạng bệnh lý và phẫu thuật đồng thời có thể xảy ra đồng thời với quá trình cai rượu, nên có thể cần phải đánh giá y khoa bằng chụp CT và chọc dò tủy sống. Bệnh nhân có triệu chứng nhẹ không cần phải làm thường quy trừ khi các triệu chứng không cải thiện trong vòng từ 2 đến 3 ngày. Một công cụ đánh giá lâm sàng cho mức độ nặng của hội chứng cai rượu.

Công cụ tính toán lâm sàng

Sàng lọc lượng rượu bằng Bảng câu hỏi AUDIT

Công cụ tính toán lâm sàng

Đánh giá lâm sàng mức độ hội chứng cai rượu CIWA-Ar về lượng Rượu

Điều trị ngộ độc rượu và cai nghiện rượu

Các biện pháp hỗ trợ

Đối với hội chứng cai, benzodiazepine và đôi khi cũng phenobarbital hoặc propofol

Ngộ độc hoặc quá liều

Điều trị ngộ độc rượu bao gồm:

Bảo vệ đường thở

Đôi khi các thiamin đường tĩnh mạch, Mg, và vitamin

Ưu tiên hàng đầu là

đảm bảo thông khí

; đặt nội khí quản và thông khí nhân tạo là cần thiết khi ngưng thở hoặc suy hô hấp. Bù dịch đường tĩnh mạch khi có hạ huyết áp hoặc bằng chứng về sự suy giảm thể tích nhưng không làm tăng đáng kể độ thanh thải ethanol. Khi bù đủ dịch, một liều duy nhất của thiamin 100 mg IV được dùng để điều trị hoặc phòng ngừa

Bệnh não Wernicke

. Nhiều bác sĩ lâm sàng cũng bổ sung thêm vitamin và Mg vào dịch truyền.

Ngọc trai & cạm bẫy

Truyền dịch qua đường tĩnh mạch không làm tăng đáng kể sự thanh thải ethanol.

Điều trị bệnh nhân bị ngộ độc cấp tính phụ thuộc vào đáp ứng lâm sàng, không dựa vào BAC cụ thể.

Hội chứng cai

Bệnh nhân bị cai rượu nặng hoặc chứng hoang tưởng nên được điều trị trong đơn vị hồi sức tích cực cho đến khi những triệu chứng này giảm đi. Điều trị có thể bao gồm

Thiamin đường tĩnh mạch để ngăn ngừa bệnh não Wernicke

Benzodiazepin hoặc phenobarbital để kiểm soát kích động và/hoặc co giật

Thiamin 100 mg đường tĩnh mạch được dùng để ngăn ngừa bệnh não Wernicke.

Người lạm dụng rượu có thể dung nạp chéo với một số thuốc thông thường được sử dụng để điều trị cai nghiện (ví dụ, các thuốc benzodiazepine).

Benzodiazepine

là thuốc cơ bản. Liều dùng và đường dùng phụ thuộc vào mức độ kích động, dấu hiệu sinh tồn và tình trạng ý thức. Diazepam, cho 5 đến 10 mg IV hoặc uống mỗi giờ cho đến khi triệu chứng dịu xuống, là điều trị khởi đầu; lorazepam từ 1 đến 2 mg tĩnh mạch hoặc uống là một lựa chọn thay thế. Chlordiazepoxide 50 đến 100 mg mỗi 4 đến 6 giờ, sau đó giảm dần liều, là liệu pháp thay thế cũ hơn có thể dùng đối với các trường hợp cai nghiện nhẹ hơn.

Phenobarbita

l 10 mg/kg (trọng lượng cơ thể lý tưởng) đường tĩnh mạch có thể được sử dụng thay thế hoặc phối hợp với benzodiazepin nếu dùng benzodiazepin đơn trị liệu không hiệu quả, nhưng có nguy cơ ức chế hô hấp khi sử dụng đồng thời. Carbamazepine, gabapentin hoặc axit valproic (khi không có bệnh gan hoặc mang thai) cũng có thể được sử dụng như một thuốc hỗ trợ cho các thuốc benzodiazepine hoặc khi các thuốc benzodiazepine bị chống chỉ định (

1

).

Phenothiazines và haloperidol không được khuyến cáo khởi đầu vì chúng có thể làm giảm ngưỡng co giật. Đối với bệnh nhân bị tổn thương gan nặng, một benzodiazepine tác dụng ngắn (lorazepam) hoặc một chất chuyển hóa bằng glucuronidation (oxazepam) được ưu tiên. (CHÚ Ý: Benzodiazepines có thể gây ngộ độc, phụ thuộc thuốc, và hội chứng cai ở bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu và do đó không nên tiếp tục sau giai đoạn cai nghiện. Có thể thay thế bằng Carbamazepine 200 mg uống 4 lần một ngày có thể được sử dụng như một sự thay thế và sau đó giảm dần.) Đối với hoạt động cường giao cảm nghiêm trọng hoặc để giảm nhu cầu benzodiazepine, điều trị ngắn hạn (12 đến 48 giờ) với thuốc chẹn beta được chuẩn độ (ví dụ: metoprolol 25 đến 50 mg đường uống hoặc 5 mg đường tĩnh mạch 4 đến 6 tiếng một lần) và clonidine 0,1 đến 0,2 mg đường tĩnh mạch 2 đến 4 tiếng một lần có thể được sử dụng, nhưng chỉ như một thuốc hỗ trợ và chỉ khi thực sự cần thiết.

Co giật

, nếu ngắn và đơn độc, không cần điều trị; tuy nhiên, một số bác sĩ thường sử dụng lorazepam từ 1 đến 2 mg IV liều duy nhất để dự phòng cơn động kinh khác. Cơn co giật Lặp đi lặp lại hoặc kéo dài hơn (nghĩa là,

>

2 đến 3 phút) cần được điều trị và thường đáp ứng với lorazepam từ 1 đến 3 mg đường tĩnh mạch. Thường xuyên sử dụng phenytoin là không cần thiết và không có hiệu quả. Điều trị ngoại trú với phenytoin ít khi được chỉ định cho bệnh nhân co giật do hội chứng cai rượu khi không có nguyên nhân co giật khác vì động kinh chỉ xảy ra khi stress do cai rượu,do bệnh nhân đang cai rượu hoặc uống nhiều rượu có thể không dùng thuốc chống co giật.

Hoang tưởng

có thể gây tử vong và do đó phải được điều trị kịp thời bằng thuốc benzodiazepine IV liều cao, nên được điều trị trong đơn vị hồi sức tích cực. Liều dùng cao hơn và thường xuyên hơn so với hội chứng cai rượu nhẹ. Có thể cần liều benzodiazepine rất cao, và không có liều tối đa hoặc chế độ điều trị cụ thể nào. Diazepam từ 5 đến 10 mg IV hoặc lorazepam từ 1 đến 2 mg IV mỗi 10 phút nếu cần để điều trị hoang tưởng; một số bệnh nhân cần vài trăm miligram trong vài giờ đầu tiên. Ở những bệnh nhân có các triệu chứng nghiêm trọng, bằng chứng cho thấy phác đồ liều của diazepam bắt đầu từ 10 mg tiêm tĩnh mạch với liều gấp đôi mỗi 10 đến 15 phút cho đến khi bệnh nhân được an thần là có hiệu quả. Bệnh nhân không dùng thuốc benzodiazepin liều cao có thể đáp ứng với phenobarbital 120 đến 240 mg IV mỗi 20 phút khi cần thiết; tuy nhiên, nếu phenobarbital được sử dụng sau các thuốc benzodiazepin, có thể gây ức chế hô hấp đáng kể. Là một thay thế, phenobarbital có thể được sử dụng như là tác nhân đầu tiên.

DT kháng thuốc nặng có thể được điều trị bằng truyền liên tục lorazepam, diazepam, midazolam, propofol hoặc dexmedetomidine, thường kèm theo thở máy. Phải tránh các tác động vật lý để giảm thiểu sự kích cộng hưởng, nhưng bệnh nhân không được phép bỏ trốn, loại bỏ các chất IV, hoặc gây nguy hiểm cho chúng. Truyền tĩnh mạch lượng lớn và phải dùng liều lượng lớn vitamin B và C, đặc biệt là thiamin. Nhiệt độ tăng đáng kể với hoang tưởng là một dấu hiệu tiên đoán xấu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American Society of Addiction Medicine

: Alcohol Withdrawal Management Guideline. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2022.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của ngộ độc rượu và cai nghiện rượu ---

Một lần uống rượu (một lon bia 12 oz, một ly rượu vang 6 oz, hoặc 1,5 oz rượu chưng cất) chứa 10 đến 15 g ethanol. Rượu được hấp thu vào máu chủ yếu từ ruột non, một số được hấp thụ từ dạ dày. Rượu tích tụ trong máu vì sự hấp thụ nhanh hơn quá trình oxy hóa và loại bỏ. Nồng độ đỉnh khoảng 30 đến 90 phút sau khi uống nếu dạ dày trống trước đó.Khoảng 5 đến 10% lượng rượu uống vào được bài tiết dưới dạng không thay đổi qua nước tiểu, mồ hôi và khí thở ra; phần còn lại được chuyển hóa, chủ yếu ở gan, nơi rượu dehydrogenase chuyển hóa ethanol thành acetaldehyde. Acetaldehyde cuối cùng được oxy hoá thành CO2 và nước với tốc độ từ 5 đến 10 mL/h (đối với rượu tuyệt đối); mỗi mililit sản lượng khoảng 7 kcal. Alcohol dehydrogenase trong niêm mạc dạ dày chiếm một số chuyển hóa; nữ giới có hoạt tính dehydrogenase rượu trong dạ dày thấp hơn nam giới.Tác động của rượu bằng nhiều cơ chế. Rượu liên kết trực tiếp với thụ thể gamma-aminobutyric (GABA) của CNS, gây ngủ.. Rượu cũng ảnh hưởng trực tiếp đến mô tim, gan và tuyến giáp.Ảnh hưởng mạn tínhDung nạp rượu tăng nhanh; lượng tương tự cũng ít gây độc. Dung nạp do sự thay đổi thích ứng của các tế bào thần kinh trung ương (di động, hoặc dược động học, dung nạp) và do sự kích thích các enzyme chuyển hóa. Những người khả năng dung nạp có thể đạt được một hàm lượng cồn trong máu cao (BAC). Tuy nhiên, khả năng dung nạp ethanol không hoàn toàn, và dường như ngộ độc và suy giảm đáng kể xảy ra với một lượng lớn đủ. Nhưng ngay cả những người đã có khả năng dung nạp cũng có thể chết vì suy hô hấp thứ phát do dùng quá liều rượu.Người uống rượu dễ bịnhiễm toan ceton do rượu, đặc biệt là khi lạm dụng rượu. Những người uống rượu có khả năng dung nạp chéo với nhiều chất ức chế hệ thần kinh trung ương khác (ví dụ: barbiturates, thuốc an thần không bão táp, benzodiazepine).Sự phụ thuộc thể chất kèm theo sự dung nạp là rất sâu sắc, vàcai rượucó khả năng dẫn đến các tác dụng phụ nguy kịch.Uống nhiều rượu lâu dài thường dẫn đến rối loạn gan (ví dụ: gan nhiễm mỡ,viêm gan do rượu,xơ gan); cần lượng rượu và thời gian uống khác nhau (xemBệnh gan liên quan đến rượu). Bệnh nhân bị tồn thương gan nặng thường bị rối loạn đông máu do giảm tổng hợp các yếu tố đông máu, làm tăng nguy cơ chảy máu đáng kể do chấn thương (ví dụ như ngã hoặc tai nạn xe) vàxuất huyết tiêu hóa(ví dụ, do viêm dạ dày, do giãn vỡ tĩnh mạch thực quản dotăng áp lực tĩnh mạch cửa); những người lạm dụng rượu có nguy cơ đặc biệt bị xuất huyết tiêu hóa.Lạm dụng rượu cũng thường gây ra những hậu quả sau đây:Viêm dạ dàyViêm tụyBệnh cơ tim, thường kèm theo rối loạn nhịp và tăng huyết ápBệnh lý thần kinh ngoại biênTổn thương não bao gồmBệnh não Wernicke,rối loạn tâm thần Korsakoff,Bệnh Marchiafava-Bignami, và suy giảm trí nhớ liên quan tới rượuMột số bệnh ung thư (ví dụ: ung thư gan, ung thư đầu và cổ, ung thư thực quản), đặc biệt là khi uống rượu kết hợp với hút thuốcTác động lâu dài gián tiếp bao gồmsuy dinh dưỡng, đặc biệt là thiếu vitamin.Mặt khác, uống rượu ở mức độ thấp đến trung bình(≤1 đến 2 ly/ngày) có thể làm giảm nguy cơ tử vong do rối loạn tim mạch (1). Đã có nhiều giải thích, bao gồm tăng nồng độ lipoprotein trọng lượng phân tử cao (HDL) và tác dụng chống huyết khối trực tiếp. Tuy nhiên, rượu không nên được khuyến cáo cho mục đích này, đặc biệt là khi có một số phương pháp an toàn hơn, hiệu quả hơn để giảm nguy cơ tim mạch.Quần thể đặc biệtTrẻ nhỏ uống rượu có nguy cơ bị hạ đường huyết cao vì rượu làm suy giảm dự trữ glucose và các phân tử dự trữ glycogen nhanh chóng cạn kiệt. Nữ giới có thể nhạy cảm hơn nam giới, ngay cả trên cơ sở cân nặng, vì quá trình chuyển hóa rượu trong dạ dày (lần đầu tiên) của họ ít hơn do tác dụng của rượu dehydrogenase trong niêm mạc dạ dày thấp hơn. Uống rượu trong khi mang thai có thể dẫn đếnrối loạn phổ rượu bào thai.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Piano MR: Alcohol's effects of the cardiovascular system.Alcohol Res38(2):219–241, 2017.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu ngộ độc rượu và cai nghiện rượu ---

Tác dụng cấp tínhTriệu chứng tương ứng với BAC. Mức độ thực tế cần để gây ra các triệu chứng nhất định khác nhau tùy theo khả năng dung nạp, nhưng ở những người dùng thông thường, những tình trạng sau đây sẽ xảy ra:20 đến 50 mg/dL (4,3 đến 10,9 mmol/L): Sự yên tĩnh, an thần nhẹ, và giảm phối vận động50 đến 100 mg/dL (10,9 đến 21,7 mmol/L): Giảm khả năng phán đoán và giảm sự phối hợp hơn nữa100 đến 150 mg/dL (21,7 đến 32,6 mmol/L): Dáng đi không ổn định, rung giật nhãn cầu, nói lắp, mất tập trung hành động và suy giảm trí nhớ150 đến 300 mg/dL (32,6 đến 65,1 mmol/L): Mê sảng và ngủ gà (có thể)Nôn là triệu chứng phổ biến với ngộ độc từ vừa đến nặng; bởi vì nôn thường xảy ra kèm theo ý thức lơ mơ, sặc là một nguy cơ đáng kể.Ở hầu hết các tiểu bang ở Mỹ, định nghĩa về ngộ độc là BAC≥0,08% (≥80 mg/dL, [17,4 mmol/L]); 0,08% được sử dụng phổ biến nhất.Ngộ độc hoặc quá liềuỞ những người chưa từng uống rượu, BAC từ 300 đến 400 mg/dL (65,1 đến 86,8 mmol/L) thường gây bất tỉnh và BAC≥400 mg/dL (86,8 mmol/L) có thể gây tử vong. Đột tử vì suy hô hấp hoặc rối loạn nhịp tim có thể xảy ra, đặc biệt khi lượng uống lớn, nhanh. Các tác động thông thường khác bao gồm hạ huyết áp và hạ đường huyết.Ảnh hưởng của BAC cụ thể rất khác nhau; một số người nghiện rượu lâu năm dường như không ảnh hưởng với BAC trong phạm vi 300 đến 400 mg/dL (65,1 đến 86,8 mmol/L), trong khi ở những người không uống rượu và người uống ít bị suy giảm ở BAC mà không cần thiết đối với người nghiện rượu.Ảnh hưởng mạn tínhDấu hiệu của việc sử dụng lâu dài bao gồm mạch máu hình nhện, và ở nam giới, các dấu hiệu củathiểu năng sinh dụcvà nữ tính hóa (ví dụ: da mịn màng, không có chứng hói đầu ở nam giới,chứng vú to ở nam giới, teo tinh hoàn).Suy dinh dưỡngcó thể dẫn đến tuyến mang tai to.Hội chứng caiSự liên tục của các triệu chứng và dấu hiệu thần kinh trung ương thần kinh (bao gồm cả tự động) có thể liên quan với việc ngừng uống rượu.Hội chứng cai rượu nhẹbao gồm run, mệt, nhức đầu, đổ mồ hôi, tăng phản xạ, và các triệu chứng tiêu hóa. Nhịp tim nhanh có thể xuất hiện và huyết áp có thể tăng nhẹ. Triệu chứng thường bắt đầu trong khoảng 6 giờ sau khi ngừng. Một số bệnh nhân bị co giật tăng trương lực toàn thân (được gọi là co giật liên quan đến rượu, hoặc co giật do rượu rum) nhưng thường không>2 lần trong giai đoạn ngắn. Co giật thường xảy ra sau khi ngừng rượu từ 6 đến 48 tiếng.Ảo giác do rượu(ảo giác mà không có sự suy đồi ý thức khác) sau khi ngưng đột ngột ở người sử dụng rượu kéo dài, quá mức, thường là trong vòng 12 đến 24 giờ. Ảo giác thường là ảo thị. Triệu chứng cũng có thể bao gồm các ảo thính và ảo giác buộc tội và bị hại; bệnh nhân thường sợ hãi và có thể sợ hãi bởi ảo giác và những giấc mơ sống động và đáng sợ.Ảo giác do rượu có thể giống với tâm thần phân liệt, mặc dù suy nghĩ thường không bị rối loạn và tiền sử không phải là điển hình của tâm thần phân liệt. Triệu chứng không giống với ngủ gà của hội chứng não cấp tính nhiều như mê sảng (DT) hoặc các phản ứng bệnh lý khác liên quan đến việc hội chứng cai. Ý thức vẫn còn tỉnh, và không có các dấu hiệu của thần kinh tự động xảy ra trong DT. Khi xuất hiện triệu chứng ảo thị, nó thường đi trước DT và thoáng qua.Sảngthường bắt đầu từ 48 đến 72 giờ sau khi cai rượu; lo lắng, lẫn lộn, khó ngủ (với những giấc mơ đáng sợ hoặc ảo giác ban đêm), vã mồ hôi và trầm cảm nặng cũng xảy ra. Ảo giác thoáng qua gây ra sự bồn chồn, sợ hãi, và thậm chí hoảng hốt là hay xảy ra. Triệu chứng điển hình của hoang tưởng, lẫn lộn và mất định hướng là quay lại một hoạt động thường xuyên; ví dụ như, bệnh nhân thường tưởng tượng rằng họ đang trở lại làm việc và cố gắng thực hiện một số hoạt động có liên quan.Khả năng tự chủ, bằng chứng là vã mồ hôi và tăng nhịp tim và nhiệt độ, đi kèm với hoang tưởng và tiến triển với nó. Sảng nhẹ thường đi kèm với vã mồ hôi, nhịp tim từ 100 đến 120 nhịp/phút, và nhiệt độ từ 37,2 đến 37,8°C. Sảng, với sự mất định hướng trầm trọng và suy giảm sự thức tỉnh, kèm theo mất ngủ, nhịp tim>120 nhịp/phút và nhiệt độ>37,8°C; nguy cơ tử vong là cao.Khi sảng nặng, bệnh nhân nhiều kích thích cảm giác, đặc biệt đối với các vật thể nhìn thấy trong ánh sáng mờ. Sự rối loạn thăng bằng có thể khiến họ nghĩ rằng sàn nhà đang di chuyển, các bức tường đang rơi, hoặc phòng đang quay. Khi sảng xảy ra, run tay tăng lên, đôi khi lan ra đến đầu và thân. Mất điều hòa cơ có thể xảy ra; cần phải tránh tự gây thương tích. Các triệu chứng khác nhau giữa các bệnh nhân nhưng thường là như nhau đối với một bệnh nhân cụ thể với mỗi lần tái phát.

--- 3. Chẩn đoán ngộ độc rượu và cai nghiện rượu ---

Thông thường là chẩn đoán lâm sàngNgộ độc cấp: Đôi khi nồng độ cồn trong máu (BAC) và xét nghiệm đường trong huyết nhanhSử dụng lâu dài: Công thức máu, định lượng magiê, các xét nghiệm chức năng gan và PT/PTTHội chứng cai: Loại trừ tổn thương và nhiễm trùng CNSChẩn đoán thường được thực hiện dựa trêncác dấu hiệu và triệu chứngđiển hình.Trong tình trạngsay rượu cấp tính, các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm thường không hữu ích; chẩn đoán thường được thực hiện trên lâm sàng. Các trường hợp ngoại lệ bao gồm glucose đầu ngón tay để loại trừ hạ đường huyết và đôi khi xét nghiệm để xác định BAC. Xác nhận bằng test thở hoặc nồng độ cồn trong máu rất hữu ích cho các mục đích pháp lý (ví dụ, để làm bằng chứng ngộ độc của lái xe hoặc nhân viên mắc khuyết điểm). Mức BAC không phải lúc nào cũng tương quan với mức độ say; đối với một mức BAC nhất định, những người uống rượu kinh niên có thể ít bị suy yếu hơn so với người không uống rượu thường xuyên. Tuy nhiên, việc phát hiện BAC thấp ở những bệnh nhân có tình trạng tâm thần thay đổi là hữu ích vì nó giúp đẩy nhanh việc tìm kiếm nguyên nhân khác.Các bác sĩ không nên cho rằng BAC cao ở bệnh nhân có chấn thương nhẹ là do mất í thức vì có thể là do chấn thương nội sọ hoặc các bất thường khác. Những bệnh nhân như vậy cũng nên được đánh giá bổ sung để tìm kiếm bằng chứng về chấn thương hoặc độc tính do các chất khác.Lạm dụng rượu mạn tínhvà phụ thuộc rượu mạn tính là những chẩn đoán lâm sàng; các chất chỉ điểm xét nghiệm sử dụng lâu dài chưa được chứng minh là đủ nhạy cảm hoặc cụ thể để sử dụng chung. Các xét nghiệm sàng lọc như AUDIT (Thử nghiệm Nhận dạng Rối loạn do rượu) hoặc bộ câu hỏiCAGE questionnairecó thể được sử dụng. Tuy nhiên, những người nghiện rượu nặng có thể có một số rối loạn trao đổi chất cần được sàng lọc, vì vậy thường nên làm xét nghiệm công thức máu, chất điện giải (bao gồm cả magiê), xét nghiệm gan (bao gồm hồ sơ đông máu [PT/PTT]), amoniac huyết thanh và albumin huyết thanh.Trong trường hợp cai nghiện và nhiễm độc nặng, các triệu chứng có thể giống với các triệu chứng của tổn thương hoặc nhiễm trùng ở hệ thần kinh trung ương. Vì các tình trạng bệnh lý và phẫu thuật đồng thời có thể xảy ra đồng thời với quá trình cai rượu, nên có thể cần phải đánh giá y khoa bằng chụp CT và chọc dò tủy sống. Bệnh nhân có triệu chứng nhẹ không cần phải làm thường quy trừ khi các triệu chứng không cải thiện trong vòng từ 2 đến 3 ngày. Một công cụ đánh giá lâm sàng cho mức độ nặng của hội chứng cai rượu.Công cụ tính toán lâm sàngSàng lọc lượng rượu bằng Bảng câu hỏi AUDITCông cụ tính toán lâm sàngĐánh giá lâm sàng mức độ hội chứng cai rượu CIWA-Ar về lượng Rượu

--- 4. Điều trị ngộ độc rượu và cai nghiện rượu ---

Các biện pháp hỗ trợĐối với hội chứng cai, benzodiazepine và đôi khi cũng phenobarbital hoặc propofolNgộ độc hoặc quá liềuĐiều trị ngộ độc rượu bao gồm:Bảo vệ đường thởĐôi khi các thiamin đường tĩnh mạch, Mg, và vitaminƯu tiên hàng đầu làđảm bảo thông khí; đặt nội khí quản và thông khí nhân tạo là cần thiết khi ngưng thở hoặc suy hô hấp. Bù dịch đường tĩnh mạch khi có hạ huyết áp hoặc bằng chứng về sự suy giảm thể tích nhưng không làm tăng đáng kể độ thanh thải ethanol. Khi bù đủ dịch, một liều duy nhất của thiamin 100 mg IV được dùng để điều trị hoặc phòng ngừaBệnh não Wernicke. Nhiều bác sĩ lâm sàng cũng bổ sung thêm vitamin và Mg vào dịch truyền.Ngọc trai & cạm bẫyTruyền dịch qua đường tĩnh mạch không làm tăng đáng kể sự thanh thải ethanol.Điều trị bệnh nhân bị ngộ độc cấp tính phụ thuộc vào đáp ứng lâm sàng, không dựa vào BAC cụ thể.Hội chứng caiBệnh nhân bị cai rượu nặng hoặc chứng hoang tưởng nên được điều trị trong đơn vị hồi sức tích cực cho đến khi những triệu chứng này giảm đi. Điều trị có thể bao gồmThiamin đường tĩnh mạch để ngăn ngừa bệnh não WernickeBenzodiazepin hoặc phenobarbital để kiểm soát kích động và/hoặc co giậtThiamin 100 mg đường tĩnh mạch được dùng để ngăn ngừa bệnh não Wernicke.Người lạm dụng rượu có thể dung nạp chéo với một số thuốc thông thường được sử dụng để điều trị cai nghiện (ví dụ, các thuốc benzodiazepine).Benzodiazepinelà thuốc cơ bản. Liều dùng và đường dùng phụ thuộc vào mức độ kích động, dấu hiệu sinh tồn và tình trạng ý thức. Diazepam, cho 5 đến 10 mg IV hoặc uống mỗi giờ cho đến khi triệu chứng dịu xuống, là điều trị khởi đầu; lorazepam từ 1 đến 2 mg tĩnh mạch hoặc uống là một lựa chọn thay thế. Chlordiazepoxide 50 đến 100 mg mỗi 4 đến 6 giờ, sau đó giảm dần liều, là liệu pháp thay thế cũ hơn có thể dùng đối với các trường hợp cai nghiện nhẹ hơn.Phenobarbital 10 mg/kg (trọng lượng cơ thể lý tưởng) đường tĩnh mạch có thể được sử dụng thay thế hoặc phối hợp với benzodiazepin nếu dùng benzodiazepin đơn trị liệu không hiệu quả, nhưng có nguy cơ ức chế hô hấp khi sử dụng đồng thời. Carbamazepine, gabapentin hoặc axit valproic (khi không có bệnh gan hoặc mang thai) cũng có thể được sử dụng như một thuốc hỗ trợ cho các thuốc benzodiazepine hoặc khi các thuốc benzodiazepine bị chống chỉ định (1).Phenothiazines và haloperidol không được khuyến cáo khởi đầu vì chúng có thể làm giảm ngưỡng co giật. Đối với bệnh nhân bị tổn thương gan nặng, một benzodiazepine tác dụng ngắn (lorazepam) hoặc một chất chuyển hóa bằng glucuronidation (oxazepam) được ưu tiên. (CHÚ Ý: Benzodiazepines có thể gây ngộ độc, phụ thuộc thuốc, và hội chứng cai ở bệnh nhân rối loạn sử dụng rượu và do đó không nên tiếp tục sau giai đoạn cai nghiện. Có thể thay thế bằng Carbamazepine 200 mg uống 4 lần một ngày có thể được sử dụng như một sự thay thế và sau đó giảm dần.) Đối với hoạt động cường giao cảm nghiêm trọng hoặc để giảm nhu cầu benzodiazepine, điều trị ngắn hạn (12 đến 48 giờ) với thuốc chẹn beta được chuẩn độ (ví dụ: metoprolol 25 đến 50 mg đường uống hoặc 5 mg đường tĩnh mạch 4 đến 6 tiếng một lần) và clonidine 0,1 đến 0,2 mg đường tĩnh mạch 2 đến 4 tiếng một lần có thể được sử dụng, nhưng chỉ như một thuốc hỗ trợ và chỉ khi thực sự cần thiết.Co giật, nếu ngắn và đơn độc, không cần điều trị; tuy nhiên, một số bác sĩ thường sử dụng lorazepam từ 1 đến 2 mg IV liều duy nhất để dự phòng cơn động kinh khác. Cơn co giật Lặp đi lặp lại hoặc kéo dài hơn (nghĩa là,>2 đến 3 phút) cần được điều trị và thường đáp ứng với lorazepam từ 1 đến 3 mg đường tĩnh mạch. Thường xuyên sử dụng phenytoin là không cần thiết và không có hiệu quả. Điều trị ngoại trú với phenytoin ít khi được chỉ định cho bệnh nhân co giật do hội chứng cai rượu khi không có nguyên nhân co giật khác vì động kinh chỉ xảy ra khi stress do cai rượu,do bệnh nhân đang cai rượu hoặc uống nhiều rượu có thể không dùng thuốc chống co giật.Hoang tưởngcó thể gây tử vong và do đó phải được điều trị kịp thời bằng thuốc benzodiazepine IV liều cao, nên được điều trị trong đơn vị hồi sức tích cực. Liều dùng cao hơn và thường xuyên hơn so với hội chứng cai rượu nhẹ. Có thể cần liều benzodiazepine rất cao, và không có liều tối đa hoặc chế độ điều trị cụ thể nào. Diazepam từ 5 đến 10 mg IV hoặc lorazepam từ 1 đến 2 mg IV mỗi 10 phút nếu cần để điều trị hoang tưởng; một số bệnh nhân cần vài trăm miligram trong vài giờ đầu tiên. Ở những bệnh nhân có các triệu chứng nghiêm trọng, bằng chứng cho thấy phác đồ liều của diazepam bắt đầu từ 10 mg tiêm tĩnh mạch với liều gấp đôi mỗi 10 đến 15 phút cho đến khi bệnh nhân được an thần là có hiệu quả. Bệnh nhân không dùng thuốc benzodiazepin liều cao có thể đáp ứng với phenobarbital 120 đến 240 mg IV mỗi 20 phút khi cần thiết; tuy nhiên, nếu phenobarbital được sử dụng sau các thuốc benzodiazepin, có thể gây ức chế hô hấp đáng kể. Là một thay thế, phenobarbital có thể được sử dụng như là tác nhân đầu tiên.DT kháng thuốc nặng có thể được điều trị bằng truyền liên tục lorazepam, diazepam, midazolam, propofol hoặc dexmedetomidine, thường kèm theo thở máy. Phải tránh các tác động vật lý để giảm thiểu sự kích cộng hưởng, nhưng bệnh nhân không được phép bỏ trốn, loại bỏ các chất IV, hoặc gây nguy hiểm cho chúng. Truyền tĩnh mạch lượng lớn và phải dùng liều lượng lớn vitamin B và C, đặc biệt là thiamin. Nhiệt độ tăng đáng kể với hoang tưởng là một dấu hiệu tiên đoán xấu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American Society of Addiction Medicine: Alcohol Withdrawal Management Guideline. Truy cập ngày 3 tháng 10 năm 2022.
