TIÊU ĐỀ: Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-rối-loạn-phụ-khoa/ngứa-âm-hộ-âm-đạo-hoặc-khí-hư-âm-đạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1061156_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Ngứa âm hộ-âm đạo (ngứa) và/hoặc khí hư âm đạo do viêm da hoặc niêm mạc nhiễm trùng hoặc không nhiễm trùng. Các triệu chứng cũng có thể bao gồm kích ứng, nóng rát và giao hợp đau. Các triệu chứng âm hộ-âm đạo là một trong những lý do phổ biến nhất khiến bệnh nhân đi khám phụ khoa.

Nguyên nhân, chẩn đoán và điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư thay đổi theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền kinh nguyệt, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh. Các triệu chứng âm hộ-âm đạo ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và sau mãn kinh không mang thai được thảo luận ở đây. (Xem thêm

Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ở trẻ em

.)

Sinh lý bệnh của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Khí hư âm đạo sinh lý xảy ra hàng ngày ở nhiều phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và lượng khí hư có thể tăng lên khi nồng độ

estrogen

cao.

Estrogen

cao trong các tình huống sau:

Một vài ngày trước khi rụng trứng

Trong vài tháng trước khi có kinh nguyệt và trong khi mang thai (khi sản xuất

estrogen

tăng)

Với việc sử dụng các loại thuốc có

estrogen

hoặc làm tăng sản sinh

estrogen

(ví dụ: một số loại thuốc hỗ trợ sinh sản)

Tuy nhiên, đau dai dẳng hoặc tái phát, kích ứng, bỏng rát và ngứa không bình thường và cần đánh giá thêm.

Thông thường, ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, loài

là thành phần chủ yếu của hệ vi khuẩn âm đạo bình thường. Nồng độ glycogen cao trong các tế bào biểu mô âm đạo, thứ phát do tác dụng của

estrogen

, thúc đẩy sự phát triển của

. Quần cư của những vi khuẩn này giữ độ pH trong phạm vi âm đạo bình thường (3,5 đến 4,5), do đó ngăn ngừa sự phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh. Hệ vi khuẩn âm đạo bình thường cũng bao gồm

Gardnerella vaginalis

,

Escherichia coli

, liên cầu nhóm B,

Mycoplasma

sinh dục và

Candida albicans

. Ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và sau mãn kinh, thiếu

estrogen

ức chế sự phát triển bình thường của vi khuẩn âm đạo và dẫn đến nồng độ glycogen thấp. Nồng độ glycogen thấp dẫn đến biểu mô âm đạo mỏng và pH âm đạo > 4,5 và dẫn đến số lượng các loài

thưa thớt. Do môi trường âm đạo khác nhau, viêm âm đạo do vi khuẩn và nấm candida ít phổ biến hơn ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và sau mãn kinh.

Các yếu tố có xu hướng tăng quá mức các mầm bệnh nhiễm khuẩn âm đạo bao gồm

Sử dụng kháng sinh (có thể làm giảm lượng vi khuẩn lactobacilli)

PH âm đạo kiềm hoá do máu kinh nguyệt hoặc tinh dịch

Thụt rửa âm đạo

Mang thai

Bệnh tiểu đường

Vật thể lạ trong âm đạo (ví dụ như quên nút bông vệ sinh hay vòng nâng âm đạo)

Ngứa âm hộ cũng có thể là do viêm da âm hộ do chất kích thích hoặc quá mẫn. Bệnh nhân có thể gãi và gây ra vết xước âm hộ, hoặc, nếu ngứa mạn tính, họ có thể bị một bệnh mạn tính ở da âm hộ, được gọi là

lichen simplex mạn tính

. Các bệnh da âm hộ khác (ví dụ:

lichen phẳng

và

lichen xơ cứng)

được cho là kết quả của các quá trình qua trung gian miễn dịch.

Căn nguyên của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo tình trạng nội tiết tố (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo)

.

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ

Viêm âm đạo cũng là nguyên nhân phổ biến gây ngứa và khí hư âm đạo ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Các loại phổ biến nhất là

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Viêm âm hộ âm đạo do nấm Candida

Viêm âm đạo trichomonal

(thường là lây truyền qua đường tình dục)

Đôi khi do một bệnh nhiễm trùng khác (ví dụ:

bệnh lậu

,

nhiễm chlamydia)

gây khí hư. Những nhiễm trùng này cũng có thể gây ra

viêm vùng chậu

.

Viêm âm đạo cũng có thể do các vật thể lạ (ví dụ như nút bông vệ sinh bị quên).

Herpes sinh dục

đôi khi gây ngứa, đau nhói, hoặc bỏng rát âm đạo. Đợt bùng phát đầu tiên thường biểu hiện bằng loét âm hộ đau và hạch to ở bẹn.

Phụ nữ sau mãn kinh

Ở

phụ nữ sau mãn kinh

, hội chứng sinh dục tiết niệu của thời kỳ mãn kinh (trước đây được gọi là viêm teo âm đạo) là một nguyên nhân phổ biến gây khí hư âm đạo.

Những phụ nữ đi tiểu không tự chủ được hoặc khi đi ngủ có thể bị viêm âm hộ do hóa chất.

Phụ nữ ở mọi lứa tuổi

Viêm âm hộ không nhiễm trùng chiếm tới 1/3 số trường hợp viêm âm hộ âm đạo. Nó có thể xuất phát từ phản ứng quá mẫn hoặc kích ứng với các tác nhân khác nhau, bao gồm thuốc xịt vệ sinh, nước hoa,băng vệ sinh, xà phòng giặt, chất tẩy trắng, chất làm mềm vải, và đôi khi thuốc diệt tinh trùng, kem và dịch bôi trơn, bao cao su latex, vòng tránh thai âm đạo và màng ngăn tránh thai.

Ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo cũng có thể là kết quả của các bệnh lý ở da (ví dụ:

bệnh vẩy nến

,

lichen xơ hóa

,

lichen phẳng

,

lichen simplex mạn tính

).

Hiếm gặp lỗ rò giữa ruột và đường sinh dục có thể và dẫn đến nhiễm trùng âm đạo hoặc nhiễm trùng âm hộ. Các lỗ rò thường có nguồn gốc sản khoa (do chấn thương khi sinh qua đường âm đạo hoặc biến chứng của nhiễm trùng tầng sinh môn), nhưng đôi khi chúng là kết quả của

bệnh viêm ruột

, khối u vùng chậu hoặc phẫu thuật vùng chậu (ví dụ: phẫu thuật cắt tử cung, phẫu thuật hậu môn).

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ

Viêm âm đạo do vi khuẩn

Khí hư âm đạo có mùi hôi (tanh như cá), loãng, màu vàng xanh hoặc xám, có bọt

Đôi khi bị kích ứng âm hộ-âm đạo

Tiêu chuẩn chẩn đoán Amsel (3/4):

Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xám

Dịch tiết âm đạo pH

>

4,5

Mùi tanh khi thử whiff (ứng dụng của kali hydroxit)

Các tế bào Clue được quan sát thấy trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển vi (soi tươi trong nước muối sinh lý 0,9%)

NAAT

Đôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Papanicolaou (Pap)†

Viêm âm hộ âm đạo do nấm Candida

Khí hư âm đạo trắng, đặc, giống như sữa đông dính vào thành âm đạo

Kích thích, phù nề, ngứa âm đạo và âm hộ

Triệu chứng có thể trầm trọng hơn sau khi quan hệ và trước chu kỳ kinh

Đôi khi sử dụng kháng sinh gần đây

Không phức tạp (tất cả những điều sau đây): Các đợt rải rác, không thường xuyên; các triệu chứng từ nhẹ đến trung bình; mầm bệnh thường là

Candida albicans

; bệnh nhân suy giảm miễn dịch

Phức tạp (bất kỳ tình trạng nào sau đây): Các đợt tái phát (từ 4 lần trở lên); các triệu chứng nặng; Candida không albicans; bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ví dụ: tiểu đường, HIV, liệu pháp ức chế miễn dịch)

Tiêu chuẩn chẩn đoán:

Khí hư màu trắng, đặc, giống như sữa đông điển hình

pH âm đạo

<

4,5

Nấm men, giả sợi hoặc sợi nấm nảy chồi có thể nhìn thấy trên soi tươi, đặc biệt là với kali hydroxit (KOH)

Nuôi cấy nấm, đặc biệt là nếu nghi ngờ Candida không albican

Xét nghiệm dò DNA bằng PCR

Đôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Pap†

Nhiễm trùng Trichomonal

Dịch tiết màu xanh vàng, có bọt và thường có mùi tanh

Thường bị kích ứng, ban đỏ và phù nề âm hộ và âm đạo

Đôi khi khó đi tiểu hoặc giao hợp đau

đôi khi có các nốt đỏ như quả dâu bám trên thành âm đạo hay cổ tử cung

NAAT (xét nghiệm ưu tiên)

pH âm đạo và soi tươi có các sinh vật hình quả lê di động được nhìn thấy trên kính hiển vi

Xét nghiệm chẩn đoán nhanh, que thử dòng chảy miễn dịch sắc ký

Nuôi cấy

Đôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Pap†

Bệnh viêm vùng chậu

Đau bụng hoặc vùng chậu

Tiết dịch nhầy ở cổ tử cung

Đôi khi sốt

Di động cổ tử cung, ấn đau tử cung và phần phụ

Xét nghiệm lậu và chlamydia

Số lượng bạch cầu

Đôi khi chẩn đoán hình ảnh vùng chậu

Vật thể lạ (thường do quên nút bông vệ sinh)

Tiết dịch âm đạo nhiều, mùi rất hôi thối gây mệt mỏi, thường phù nề, ngứa rát, tiểu khó và đôi khi đau khi quan hệ tình dục

Nhìn thấy vật thể khi khám lâm sàng

Khám vùng chậu

Phụ nữ sau mãn kinh

Hội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh

Khí hư ít màu trắng hoặc vàng nhạt, đôi khi có máu

Khô âm đạo và/hoặc giao hợp đau

Đôi khi nứt kẽ âm hộ-âm đạo hoặc đốm máu khi quan hệ tình dục

Teo âm hộ-âm đạo kèm theo mô âm hộ-âm đạo mỏng manh, khô, đôi khi đau nhẹ

Khám vùng chậu cộng với những dấu hiệu sau:

pH âm đạo

>

6

Khí hư không có mùi

Tăng số lượng bạch cầu trung tính, tế bào mao mạch, giảm số lượng vi khuẩn bacilli trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển vi

Viêm âm đạo gây ngứa do vi khuẩn từ nước tiểu hay phân

Ban đỏ âm hộ lan tỏa

Các yếu tố nguy cơ (ví dụ, tiểu không tự chủ, nằm lâu ngày)

Khám vùng chậu

Mọi lứa tuổi

Phản ứng quá mẫn

Ban đỏ âm hộ-âm đạo, phù nề, ngứa (đôi khi dữ dội), khí hư âm đạo

Tiền sử phơi nhiễm gần đây của mô âm hộ với sản phẩm hoặc thuốc mới (ví dụ: thuốc xịt vệ sinh, chất bôi trơn, phụ gia nước tắm, điều trị tại chỗ cho nhiễm trùng nấm candida, chất làm mềm vải, thuốc tẩy hoặc xà phòng giặt)

Khám vùng chậu

Viêm (ví dụ: xạ trị vùng chậu, hóa trị, sử dụng thuốc viêm âm đạo lâu dài)

Khí hư âm đạo ít màu trắng hoặc vàng nhạt

Đôi khi giao hợp đau

Đôi khi ngứa, ban đỏ, đau rát, chảy máu nhẹ

Đôi khi hẹp âm đạo (sau khi xạ trị vùng chậu)

Chẩn đoán loại trừ dựa trên tiền sử và các yếu tố nguy cơ cộng với các dấu hiệu sau:

pH âm đạo

>

6

Test whiff âm tính

Bạch cầu và các tế bào cận đáy thấy trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển vi

Rò ruột (biến chứng của chuyển dạ có tắc nghẽn, khối u vùng chậu, phẫu thuật vùng chậu hoặc

bệnh viêm ruột

)

Khí hư hôi thối do có phân rò âm đạo

Nhìn thấy trực tiếp hoặc sờ thấy lỗ rò ở phần dưới âm đạo

Xét nghiệm có nhuộm (màu xanh methylen thấm vào trực tràng, sau đó hiển thị hình ảnh trong âm đạo)

Bệnh lý ở da (ví dụ:

bệnh vẩy nến

,

lichen xơ cứng

,

lichen phẳng

,

lichen simplex mạn tính

)

Các đặc tính nổi bật của bộ phận sinh dục và ngoài da

Khám vùng chậu

Đôi khi sinh thiết

* Nếu có khí hư, hãy kiểm tra bằng kính hiển vi soi tươi trong nước muối sinh lý và trong chế phẩm KOH cũng như xét nghiệm thường là xét nghiệm trichomonas, lậu và chlamydia (trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng như là dị ứng hoặc dị vật).

† Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoán viêm âm đạo; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào học cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.

KOH

=

kali hydroxit, NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, PCR = phản ứng chuỗi polymerase.

* Nếu có khí hư, hãy kiểm tra bằng kính hiển vi soi tươi trong nước muối sinh lý và trong chế phẩm KOH cũng như xét nghiệm thường là xét nghiệm trichomonas, lậu và chlamydia (trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng như là dị ứng hoặc dị vật).

† Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoán viêm âm đạo; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào học cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.

KOH

=

kali hydroxit, NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, PCR = phản ứng chuỗi polymerase.

Đánh giá ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

bao gồm khởi phát các triệu chứng (và liệu có bất kỳ yếu tố gây ra nào, ví dụ: sản phẩm âm đạo mới), thời gian, mức độ nặng và bản chất của các triệu chứng (ví dụ: ngứa, bỏng, đau, tiết dịch) và mối liên quan của các triệu chứng với chu kỳ kinh nguyệt. Nếu có khí hư âm đạo, bệnh nhân nên được hỏi về màu sắc và mùi của khí hư cũng như bất kỳ yếu tố làm trầm trọng thêm và thuyên giảm (đặc biệt là những yếu tố liên quan đến kinh nguyệt và quan hệ tình dục). Họ cũng nên được hỏi về việc sử dụng thuốc xịt vệ sinh hoặc nước hoa, thụt rửa, kem hoặc chất bôi trơn âm đạo, bao cao su latex, chất diệt tinh trùng, vòng tránh thai âm đạo, màng ngăn và vòng tránh thai.

Thăm khám toàn thân

nên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:

Sốt hoặc ớn lạnh và đau bụng:

Bệnh viêm vùng chậu

Đa niệu và chứng uống nhiều: Bệnh tiểu đường mới khởi phát

Tiền sử y khoa

cần lưu ý đến những yếu tố nguy cơ sau:

Nhiễm nấm Candida (ví dụ, sử dụng kháng sinh gần đây, bệnh tiểu đường, nhiễm HIV, các rối loạn miễn dịch khác)

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (ví dụ, giao hợp không an toàn, nhiều bạn tình)

Rò (ví dụ, bệnh Crohn, ung thư bộ phận sinh dục hoặc đường tiêu hóa, phẫu thuật vùng chậu hoặc trực tràng, vết rách trong khi sinh)

Sử dụng thuốc hoặc sản phẩm âm hộ âm đạo không kê đơn

Thực hành vệ sinh âm hộ-âm đạo (ví dụ: cạo lông, thụt rửa)

Khám thực thể

Khám sức khoẻ tập trung vào khám vùng chậu.

Vùng bẹn, mu, đáy chậu và quanh hậu môn được kiểm tra xem có tổn thương, tổn thương da (bao gồm trầy xước, nứt, phát ban), rận mu và hạch bẹn không. Âm hộ được kiểm tra các tổn thương (ví dụ: loét, trợt, dát, sẩn, mảng), ban đỏ, phù nề, teo, thay đổi cấu trúc âm hộ (ví dụ: tiêu nếp gấp bao quanh âm hộ), dính hoặc trầy xước. Ghi nhận màu sắc của tổn thương.

Một mỏ vịt bôi trơn bằng nước được sử dụng để kiểm tra thành âm đạo xem có ban đỏ, teo, tổn thương (ví dụ: nang, trầy xước, dính), khí hư và bằng chứng của lỗ rò không. Khí hư âm đạo sinh lý bình thường thường thường có màu trắng và dạng kem hoặc trong và khi khám thấy ở âm đạo hoặc dính vào thành âm đạo. Cổ tử cung được kiểm tra xem có viêm, dễ vỡ, tổn thương và khí hư không. Đo pH âm đạo (phạm vi bình thường là 3,5 đến 4,5) và lấy mẫu dịch tiết để xét nghiệm. Khám bằng hai tay được thực hiện để xác định đau khi cử động cổ tử cung và đau phần phụ hoặc tử cung (gợi ý bệnh viêm vùng chậu).

Nếu nghi ngờ bệnh hệ thống (ví dụ bệnh viêm ruột, tiểu đường), khám thực thể tổng quát cũng được thực hiện.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sốt hoặc đau vùng chậu: Có thể mắc

bệnh viêm vùng chậu

Khí hư có máu ở phụ nữ mãn kinh: Cần đánh giá

ung thư nội mạc tử cung

Khí hư trong phân: Gợi ý lỗ rò

Giải thích các dấu hiệu

Thông thường, bệnh sử và khám thực thể gợi ý chẩn đoán (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo

), mặc dù có thể có nhiều sự trùng lặp.

Ở

phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ,

khí hư do viêm âm đạo phải được phân biệt với khí hư sinh lý:

Khí hư âm đạo sinh lý thường có màu trắng hoặc trong, không mùi và không gây kích ứng.

Viêm âm đạo do vi khuẩn

thì thường tiết dịch ít, xanh xám và có mùi tanh cá thối.

Viêm âm đạo do trichomonas

thì tiết dịch bọt, vàng xanh, thường có mùi tanh và gây đau âm hộ.

Viêm âm đạo do Candida

gây ra khí hư đặc, trắng, giống như sữa đông kèm theo ngứa, thường nặng

Tiếp xúc với các chất gây kích ứng hay dị ứng khiến âm hộ bị kích thích và bị viêm dù chỉ với lượng dịch tiết rất nhỏ.

Khí hư do

viêm cổ tử cung

(ví dụ: do

bệnh viêm vùng chậu)

có thể giống với viêm âm đạo. Đau bụng hoặc vùng chậu và ấn đau khi cử động cổ tử cung, ấn đau tử cung và ấn đau phần phụ gợi ý bệnh viêm vùng chậu. Nếu nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu kèm theo ổ áp xe, cần phải siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI.

Ở

phụ nữ ở mọi lứa tuổi,

ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo có thể do các bệnh lý ở da (ví dụ:

bệnh vẩy nến

,

lichen xơ cứng

,

lichen phẳng

,

lichen simplex mạn tính)

, thường có thể được phân biệt bằng tiền sử và các dấu hiệu trên da.

Khí hư có máu có thể do

ung thư âm hộ

,

ung thư âm đạo

,

ung thư cổ tử cung

hoặc

ung thư tử cung

; ung thư có thể được phân biệt với viêm âm đạo bằng cách khám, chẩn đoán hình ảnh và sinh thiết.

Trong hội chứng sinh dục tiết niệu của thời kỳ mãn kinh, khí hư ít và thường loãng và trắng, hoặc vàng nhạt, hoặc đôi khi có thể có ít máu. Âm đạo teo và khô nên quan hệ khó khăn, đau.

Xét nghiệm

Tất cả bệnh nhân bị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo đều cần thực hiện xét nghiệm tại phòng khám sau đây (

1

):

pH âm đạo

Độ kết dính

Chuẩn bị kali hydroxit (KOH) (xét nghiệm whiff và kính hiển vi)

Xét nghiệm

bệnh lậu

,

chlamydia

và trichomonas thường được thực hiện trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng (ví dụ: dị ứng, dị vật).

Một mẫu khí hư âm đạo được kiểm tra bằng giấy pH; pH âm đạo bình thường là 3,5 đến 4,5. Sau đó, dịch tiết được đặt trên 2 lam kính:

Soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị bằng 0,9% natri clorua

Soi tươi trong kali hydroxit (KOH) được chuẩn bị với 10% kali hydroxit

Vùng nước ướt được kiểm tra bằng kính hiển vi càng sớm càng tốt để phát hiện trichomonads, có thể trở nên nhầy nhàng và khó nhận ra trong vòng vài phút sau khi chuẩn bị trượt. Lam kính cũng được kiểm tra các tế bào đầu mối và bạch cầu đa nhân.

Lam kinh pha loãng với KOH được kiểm tra mùi cá chết (xét nghiệm whiff), gây ra bởi các chất amin được sinh ra trong viêm âm đạo do trichomonas hoặc viêm âm đạo do nhiễm khuẩn. Kali hydroxit cũng được sử dụng để kiểm tra nấm

Candida

; KOH hòa tan hầu hết các chất tế bào ngoại trừ sợi nấm men, làm cho việc xác định dễ dàng hơn.

Các xét nghiệm thương mại để kiểm tra viêm âm đạo do vi khuẩn, nấm candida và trichomonas hiện đã có sẵn và có thể được sử dụng nếu không có giấy pH, KOH hoặc kính hiển vi.

Nếu các tiêu chuẩn lâm sàng và kết quả xét nghiệm tại phòng khám không kết luận được, dịch tiết có thể được xét nghiệm bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) để tìm

Trichomonas

hoặc nuôi cấy tìm nấm hoặc trichomonas.

Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoán

viêm âm đạo

; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.

Tự chẩn đoán viêm âm đạo thông thường không được khuyến nghị vì độ chính xác hạn chế và tính chất không đặc hiệu của các triệu chứng âm hộ-âm đạo.

Nếu nghi ngờ viêm cổ tử cung hoặc bệnh viêm vùng chậu, công thức máu và/hoặc chẩn đoán hình ảnh vùng chậu bằng siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI được thực hiện.

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Vaginitis in Nonpregnant Patients

: ACOG Practice Bulletin, Number 215. Obstet Gynecol. 2020;135(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000003604

Điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Nguyên nhân cụ thể gây ngứa hoặc khí hư sẽ được điều trị, bao gồm

viêm âm đạo do vi khuẩn

,

nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạo

hoặc

bệnh do trichomonas

(

1

).

Phụ nữ nên được khuyên không nên sử dụng thụt rửa âm đạo. Nên tránh sử dụng các sản phẩm âm hộ (ví dụ: xà phòng, thuốc xịt vệ sinh phụ nữ). Nếu cần dùng xà phòng thì chọn loại ít gây kích ứng. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa. Vùng âm hộ và vùng bẹn nên được làm khô hoàn toàn sau khi tắm.

Nếu viêm âm hộ mạn tính do nằm liệt giường hoặc không tự chủ thì việc chăm sóc âm hộ cần được cải thiện.

Nếu không xác định được nguyên nhân cụ thể và các triệu chứng vừa hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, có thể cần dùng thuốc. Đối với ngứa, các thuốc chống nấm hoặc thuốc corticosteroid hiệu lực thấp tại chỗ (ví dụ 1% hydrocortisone bôi 2 lần/ngày) có thể được áp dụng bôi âm hộ nếu thích hợp. nhưng không nên để vào âm đạo.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Vaginitis in Nonpregnant Patients

: ACOG Practice Bulletin, Number 215. Obstet Gynecol. 2020;135(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000003604

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo

Ở phụ nữ sau mãn kinh, lượng

estrogen

giảm rõ rệt khiến độ pH trong âm đạo trở nên ít axit hơn và gây ra tình trạng mỏng âm đạo. Âm đạo mỏng là một trong những triệu chứng của hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh. Trong hội chứng này, viêm âm đạo thường dẫn đến khí hư bất thường, lượng ít và có thể loãng, có màu trắng hoặc vàng nhạt. Giao hợp đau là phổ biến, và các mô âm đạo có vẻ mỏng manh và khô.

Các nguyên nhân phổ biến khác làm giảm

estrogen

ở phụ nữ cao tuổi (hoặc phụ nữ khác) bao gồm cắt bỏ buồng trứng, xạ trị vùng chậu, một số loại thuốc hóa trị và thuốc ức chế aromatase.

Estrogen âm đạo liều thấp là phương pháp điều trị ưu tiên cho hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh.

Viêm âm đạo do vi khuẩn, viêm âm đạo do nấm Candida và viêm âm đạo do nấm trichomonal có thể xảy ra ở phụ nữ sau mãn kinh.

Vệ sinh kém (ví dụ ở những bệnh nhân tiểu không tự chủ hoặc nằm một chỗ) có thể dẫn đến chứng viêm âm hộ mạn tính do kích ứng hóa học bởi nước tiểu hoặc phân.

Sau khi mãn kinh, nguy cơ ung thư tăng lên, những triệu chứng tiết dịch lẫn máu có nguy cơ ác tính cao nên những trường hợp này cần phải được đánh giá sớm.

Những điểm chính

Nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo độ tuổi của bệnh nhân.

Với hầu hết bệnh nhân, đo pH âm đạo và kiểm tra các chất tiết bằng nhuộm soi dưới kính hiển vi; nếu cần thì xét nghiệm để xác định các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục.

Ở phụ nữ sau mãn kinh, đánh giá kịp thời bất kỳ dịch tiết âm đạo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ---

Khí hư âm đạo sinh lý xảy ra hàng ngày ở nhiều phụ nữ trong độ tuổi sinh sản và lượng khí hư có thể tăng lên khi nồng độestrogencao.Estrogencao trong các tình huống sau:Một vài ngày trước khi rụng trứngTrong vài tháng trước khi có kinh nguyệt và trong khi mang thai (khi sản xuấtestrogentăng)Với việc sử dụng các loại thuốc cóestrogenhoặc làm tăng sản sinhestrogen(ví dụ: một số loại thuốc hỗ trợ sinh sản)Tuy nhiên, đau dai dẳng hoặc tái phát, kích ứng, bỏng rát và ngứa không bình thường và cần đánh giá thêm.Thông thường, ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, loàilà thành phần chủ yếu của hệ vi khuẩn âm đạo bình thường. Nồng độ glycogen cao trong các tế bào biểu mô âm đạo, thứ phát do tác dụng củaestrogen, thúc đẩy sự phát triển của. Quần cư của những vi khuẩn này giữ độ pH trong phạm vi âm đạo bình thường (3,5 đến 4,5), do đó ngăn ngừa sự phát triển quá mức của vi khuẩn gây bệnh. Hệ vi khuẩn âm đạo bình thường cũng bao gồmGardnerella vaginalis,Escherichia coli, liên cầu nhóm B,Mycoplasmasinh dục vàCandida albicans. Ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và sau mãn kinh, thiếuestrogenức chế sự phát triển bình thường của vi khuẩn âm đạo và dẫn đến nồng độ glycogen thấp. Nồng độ glycogen thấp dẫn đến biểu mô âm đạo mỏng và pH âm đạo > 4,5 và dẫn đến số lượng các loàithưa thớt. Do môi trường âm đạo khác nhau, viêm âm đạo do vi khuẩn và nấm candida ít phổ biến hơn ở bệnh nhân trước tuổi dậy thì và sau mãn kinh.Các yếu tố có xu hướng tăng quá mức các mầm bệnh nhiễm khuẩn âm đạo bao gồmSử dụng kháng sinh (có thể làm giảm lượng vi khuẩn lactobacilli)PH âm đạo kiềm hoá do máu kinh nguyệt hoặc tinh dịchThụt rửa âm đạoMang thaiBệnh tiểu đườngVật thể lạ trong âm đạo (ví dụ như quên nút bông vệ sinh hay vòng nâng âm đạo)Ngứa âm hộ cũng có thể là do viêm da âm hộ do chất kích thích hoặc quá mẫn. Bệnh nhân có thể gãi và gây ra vết xước âm hộ, hoặc, nếu ngứa mạn tính, họ có thể bị một bệnh mạn tính ở da âm hộ, được gọi làlichen simplex mạn tính. Các bệnh da âm hộ khác (ví dụ:lichen phẳngvàlichen xơ cứng)được cho là kết quả của các quá trình qua trung gian miễn dịch.

--- 2. Căn nguyên của ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ---

Các nguyên nhân phổ biến nhất gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo tình trạng nội tiết tố (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo).Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻViêm âm đạo cũng là nguyên nhân phổ biến gây ngứa và khí hư âm đạo ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Các loại phổ biến nhất làViêm âm đạo do vi khuẩnViêm âm hộ âm đạo do nấm CandidaViêm âm đạo trichomonal(thường là lây truyền qua đường tình dục)Đôi khi do một bệnh nhiễm trùng khác (ví dụ:bệnh lậu,nhiễm chlamydia)gây khí hư. Những nhiễm trùng này cũng có thể gây raviêm vùng chậu.Viêm âm đạo cũng có thể do các vật thể lạ (ví dụ như nút bông vệ sinh bị quên).Herpes sinh dụcđôi khi gây ngứa, đau nhói, hoặc bỏng rát âm đạo. Đợt bùng phát đầu tiên thường biểu hiện bằng loét âm hộ đau và hạch to ở bẹn.Phụ nữ sau mãn kinhỞphụ nữ sau mãn kinh, hội chứng sinh dục tiết niệu của thời kỳ mãn kinh (trước đây được gọi là viêm teo âm đạo) là một nguyên nhân phổ biến gây khí hư âm đạo.Những phụ nữ đi tiểu không tự chủ được hoặc khi đi ngủ có thể bị viêm âm hộ do hóa chất.Phụ nữ ở mọi lứa tuổiViêm âm hộ không nhiễm trùng chiếm tới 1/3 số trường hợp viêm âm hộ âm đạo. Nó có thể xuất phát từ phản ứng quá mẫn hoặc kích ứng với các tác nhân khác nhau, bao gồm thuốc xịt vệ sinh, nước hoa,băng vệ sinh, xà phòng giặt, chất tẩy trắng, chất làm mềm vải, và đôi khi thuốc diệt tinh trùng, kem và dịch bôi trơn, bao cao su latex, vòng tránh thai âm đạo và màng ngăn tránh thai.Ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo cũng có thể là kết quả của các bệnh lý ở da (ví dụ:bệnh vẩy nến,lichen xơ hóa,lichen phẳng,lichen simplex mạn tính).Hiếm gặp lỗ rò giữa ruột và đường sinh dục có thể và dẫn đến nhiễm trùng âm đạo hoặc nhiễm trùng âm hộ. Các lỗ rò thường có nguồn gốc sản khoa (do chấn thương khi sinh qua đường âm đạo hoặc biến chứng của nhiễm trùng tầng sinh môn), nhưng đôi khi chúng là kết quả củabệnh viêm ruột, khối u vùng chậu hoặc phẫu thuật vùng chậu (ví dụ: phẫu thuật cắt tử cung, phẫu thuật hậu môn).BảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạoBảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạoMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạoNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻViêm âm đạo do vi khuẩnKhí hư âm đạo có mùi hôi (tanh như cá), loãng, màu vàng xanh hoặc xám, có bọtĐôi khi bị kích ứng âm hộ-âm đạoTiêu chuẩn chẩn đoán Amsel (3/4):Khí hư màu vàng xanh hoặc màu xámDịch tiết âm đạo pH>4,5Mùi tanh khi thử whiff (ứng dụng của kali hydroxit)Các tế bào Clue được quan sát thấy trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển vi (soi tươi trong nước muối sinh lý 0,9%)NAATĐôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Papanicolaou (Pap)†Viêm âm hộ âm đạo do nấm CandidaKhí hư âm đạo trắng, đặc, giống như sữa đông dính vào thành âm đạoKích thích, phù nề, ngứa âm đạo và âm hộTriệu chứng có thể trầm trọng hơn sau khi quan hệ và trước chu kỳ kinhĐôi khi sử dụng kháng sinh gần đâyKhông phức tạp (tất cả những điều sau đây): Các đợt rải rác, không thường xuyên; các triệu chứng từ nhẹ đến trung bình; mầm bệnh thường làCandida albicans; bệnh nhân suy giảm miễn dịchPhức tạp (bất kỳ tình trạng nào sau đây): Các đợt tái phát (từ 4 lần trở lên); các triệu chứng nặng; Candida không albicans; bệnh nhân suy giảm miễn dịch (ví dụ: tiểu đường, HIV, liệu pháp ức chế miễn dịch)Tiêu chuẩn chẩn đoán:Khí hư màu trắng, đặc, giống như sữa đông điển hìnhpH âm đạo<4,5Nấm men, giả sợi hoặc sợi nấm nảy chồi có thể nhìn thấy trên soi tươi, đặc biệt là với kali hydroxit (KOH)Nuôi cấy nấm, đặc biệt là nếu nghi ngờ Candida không albicanXét nghiệm dò DNA bằng PCRĐôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Pap†Nhiễm trùng TrichomonalDịch tiết màu xanh vàng, có bọt và thường có mùi tanhThường bị kích ứng, ban đỏ và phù nề âm hộ và âm đạoĐôi khi khó đi tiểu hoặc giao hợp đauđôi khi có các nốt đỏ như quả dâu bám trên thành âm đạo hay cổ tử cungNAAT (xét nghiệm ưu tiên)pH âm đạo và soi tươi có các sinh vật hình quả lê di động được nhìn thấy trên kính hiển viXét nghiệm chẩn đoán nhanh, que thử dòng chảy miễn dịch sắc kýNuôi cấyĐôi khi được phát hiện trên xét nghiệm Pap†Bệnh viêm vùng chậuĐau bụng hoặc vùng chậuTiết dịch nhầy ở cổ tử cungĐôi khi sốtDi động cổ tử cung, ấn đau tử cung và phần phụXét nghiệm lậu và chlamydiaSố lượng bạch cầuĐôi khi chẩn đoán hình ảnh vùng chậuVật thể lạ (thường do quên nút bông vệ sinh)Tiết dịch âm đạo nhiều, mùi rất hôi thối gây mệt mỏi, thường phù nề, ngứa rát, tiểu khó và đôi khi đau khi quan hệ tình dụcNhìn thấy vật thể khi khám lâm sàngKhám vùng chậuPhụ nữ sau mãn kinhHội chứng niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinhKhí hư ít màu trắng hoặc vàng nhạt, đôi khi có máuKhô âm đạo và/hoặc giao hợp đauĐôi khi nứt kẽ âm hộ-âm đạo hoặc đốm máu khi quan hệ tình dụcTeo âm hộ-âm đạo kèm theo mô âm hộ-âm đạo mỏng manh, khô, đôi khi đau nhẹKhám vùng chậu cộng với những dấu hiệu sau:pH âm đạo>6Khí hư không có mùiTăng số lượng bạch cầu trung tính, tế bào mao mạch, giảm số lượng vi khuẩn bacilli trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển viViêm âm đạo gây ngứa do vi khuẩn từ nước tiểu hay phânBan đỏ âm hộ lan tỏaCác yếu tố nguy cơ (ví dụ, tiểu không tự chủ, nằm lâu ngày)Khám vùng chậuMọi lứa tuổiPhản ứng quá mẫnBan đỏ âm hộ-âm đạo, phù nề, ngứa (đôi khi dữ dội), khí hư âm đạoTiền sử phơi nhiễm gần đây của mô âm hộ với sản phẩm hoặc thuốc mới (ví dụ: thuốc xịt vệ sinh, chất bôi trơn, phụ gia nước tắm, điều trị tại chỗ cho nhiễm trùng nấm candida, chất làm mềm vải, thuốc tẩy hoặc xà phòng giặt)Khám vùng chậuViêm (ví dụ: xạ trị vùng chậu, hóa trị, sử dụng thuốc viêm âm đạo lâu dài)Khí hư âm đạo ít màu trắng hoặc vàng nhạtĐôi khi giao hợp đauĐôi khi ngứa, ban đỏ, đau rát, chảy máu nhẹĐôi khi hẹp âm đạo (sau khi xạ trị vùng chậu)Chẩn đoán loại trừ dựa trên tiền sử và các yếu tố nguy cơ cộng với các dấu hiệu sau:pH âm đạo>6Test whiff âm tínhBạch cầu và các tế bào cận đáy thấy trong quá trình kiểm tra bằng kính hiển viRò ruột (biến chứng của chuyển dạ có tắc nghẽn, khối u vùng chậu, phẫu thuật vùng chậu hoặcbệnh viêm ruột)Khí hư hôi thối do có phân rò âm đạoNhìn thấy trực tiếp hoặc sờ thấy lỗ rò ở phần dưới âm đạoXét nghiệm có nhuộm (màu xanh methylen thấm vào trực tràng, sau đó hiển thị hình ảnh trong âm đạo)Bệnh lý ở da (ví dụ:bệnh vẩy nến,lichen xơ cứng,lichen phẳng,lichen simplex mạn tính)Các đặc tính nổi bật của bộ phận sinh dục và ngoài daKhám vùng chậuĐôi khi sinh thiết* Nếu có khí hư, hãy kiểm tra bằng kính hiển vi soi tươi trong nước muối sinh lý và trong chế phẩm KOH cũng như xét nghiệm thường là xét nghiệm trichomonas, lậu và chlamydia (trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng như là dị ứng hoặc dị vật).† Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoán viêm âm đạo; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào học cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.KOH=kali hydroxit, NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, PCR = phản ứng chuỗi polymerase.* Nếu có khí hư, hãy kiểm tra bằng kính hiển vi soi tươi trong nước muối sinh lý và trong chế phẩm KOH cũng như xét nghiệm thường là xét nghiệm trichomonas, lậu và chlamydia (trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng như là dị ứng hoặc dị vật).† Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoán viêm âm đạo; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào học cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.KOH=kali hydroxit, NAAT = xét nghiệm khuếch đại axit nucleic, PCR = phản ứng chuỗi polymerase.

--- 3. Đánh giá ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạibao gồm khởi phát các triệu chứng (và liệu có bất kỳ yếu tố gây ra nào, ví dụ: sản phẩm âm đạo mới), thời gian, mức độ nặng và bản chất của các triệu chứng (ví dụ: ngứa, bỏng, đau, tiết dịch) và mối liên quan của các triệu chứng với chu kỳ kinh nguyệt. Nếu có khí hư âm đạo, bệnh nhân nên được hỏi về màu sắc và mùi của khí hư cũng như bất kỳ yếu tố làm trầm trọng thêm và thuyên giảm (đặc biệt là những yếu tố liên quan đến kinh nguyệt và quan hệ tình dục). Họ cũng nên được hỏi về việc sử dụng thuốc xịt vệ sinh hoặc nước hoa, thụt rửa, kem hoặc chất bôi trơn âm đạo, bao cao su latex, chất diệt tinh trùng, vòng tránh thai âm đạo, màng ngăn và vòng tránh thai.Thăm khám toàn thânnên bao gồm các triệu chứng gợi ý về nguyên nhân có thể gây ra, bao gồm những biểu hiện sau:Sốt hoặc ớn lạnh và đau bụng:Bệnh viêm vùng chậuĐa niệu và chứng uống nhiều: Bệnh tiểu đường mới khởi phátTiền sử y khoacần lưu ý đến những yếu tố nguy cơ sau:Nhiễm nấm Candida (ví dụ, sử dụng kháng sinh gần đây, bệnh tiểu đường, nhiễm HIV, các rối loạn miễn dịch khác)Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (ví dụ, giao hợp không an toàn, nhiều bạn tình)Rò (ví dụ, bệnh Crohn, ung thư bộ phận sinh dục hoặc đường tiêu hóa, phẫu thuật vùng chậu hoặc trực tràng, vết rách trong khi sinh)Sử dụng thuốc hoặc sản phẩm âm hộ âm đạo không kê đơnThực hành vệ sinh âm hộ-âm đạo (ví dụ: cạo lông, thụt rửa)Khám thực thểKhám sức khoẻ tập trung vào khám vùng chậu.Vùng bẹn, mu, đáy chậu và quanh hậu môn được kiểm tra xem có tổn thương, tổn thương da (bao gồm trầy xước, nứt, phát ban), rận mu và hạch bẹn không. Âm hộ được kiểm tra các tổn thương (ví dụ: loét, trợt, dát, sẩn, mảng), ban đỏ, phù nề, teo, thay đổi cấu trúc âm hộ (ví dụ: tiêu nếp gấp bao quanh âm hộ), dính hoặc trầy xước. Ghi nhận màu sắc của tổn thương.Một mỏ vịt bôi trơn bằng nước được sử dụng để kiểm tra thành âm đạo xem có ban đỏ, teo, tổn thương (ví dụ: nang, trầy xước, dính), khí hư và bằng chứng của lỗ rò không. Khí hư âm đạo sinh lý bình thường thường thường có màu trắng và dạng kem hoặc trong và khi khám thấy ở âm đạo hoặc dính vào thành âm đạo. Cổ tử cung được kiểm tra xem có viêm, dễ vỡ, tổn thương và khí hư không. Đo pH âm đạo (phạm vi bình thường là 3,5 đến 4,5) và lấy mẫu dịch tiết để xét nghiệm. Khám bằng hai tay được thực hiện để xác định đau khi cử động cổ tử cung và đau phần phụ hoặc tử cung (gợi ý bệnh viêm vùng chậu).Nếu nghi ngờ bệnh hệ thống (ví dụ bệnh viêm ruột, tiểu đường), khám thực thể tổng quát cũng được thực hiện.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Sốt hoặc đau vùng chậu: Có thể mắcbệnh viêm vùng chậuKhí hư có máu ở phụ nữ mãn kinh: Cần đánh giáung thư nội mạc tử cungKhí hư trong phân: Gợi ý lỗ ròGiải thích các dấu hiệuThông thường, bệnh sử và khám thực thể gợi ý chẩn đoán (xem bảngMột số nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo), mặc dù có thể có nhiều sự trùng lặp.Ởphụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ,khí hư do viêm âm đạo phải được phân biệt với khí hư sinh lý:Khí hư âm đạo sinh lý thường có màu trắng hoặc trong, không mùi và không gây kích ứng.Viêm âm đạo do vi khuẩnthì thường tiết dịch ít, xanh xám và có mùi tanh cá thối.Viêm âm đạo do trichomonasthì tiết dịch bọt, vàng xanh, thường có mùi tanh và gây đau âm hộ.Viêm âm đạo do Candidagây ra khí hư đặc, trắng, giống như sữa đông kèm theo ngứa, thường nặngTiếp xúc với các chất gây kích ứng hay dị ứng khiến âm hộ bị kích thích và bị viêm dù chỉ với lượng dịch tiết rất nhỏ.Khí hư doviêm cổ tử cung(ví dụ: dobệnh viêm vùng chậu)có thể giống với viêm âm đạo. Đau bụng hoặc vùng chậu và ấn đau khi cử động cổ tử cung, ấn đau tử cung và ấn đau phần phụ gợi ý bệnh viêm vùng chậu. Nếu nghi ngờ nhiễm trùng vùng chậu kèm theo ổ áp xe, cần phải siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI.Ởphụ nữ ở mọi lứa tuổi,ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo có thể do các bệnh lý ở da (ví dụ:bệnh vẩy nến,lichen xơ cứng,lichen phẳng,lichen simplex mạn tính), thường có thể được phân biệt bằng tiền sử và các dấu hiệu trên da.Khí hư có máu có thể doung thư âm hộ,ung thư âm đạo,ung thư cổ tử cunghoặcung thư tử cung; ung thư có thể được phân biệt với viêm âm đạo bằng cách khám, chẩn đoán hình ảnh và sinh thiết.Trong hội chứng sinh dục tiết niệu của thời kỳ mãn kinh, khí hư ít và thường loãng và trắng, hoặc vàng nhạt, hoặc đôi khi có thể có ít máu. Âm đạo teo và khô nên quan hệ khó khăn, đau.Xét nghiệmTất cả bệnh nhân bị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo đều cần thực hiện xét nghiệm tại phòng khám sau đây (1):pH âm đạoĐộ kết dínhChuẩn bị kali hydroxit (KOH) (xét nghiệm whiff và kính hiển vi)Xét nghiệmbệnh lậu,chlamydiavà trichomonas thường được thực hiện trừ khi rõ ràng có nguyên nhân không nhiễm trùng (ví dụ: dị ứng, dị vật).Một mẫu khí hư âm đạo được kiểm tra bằng giấy pH; pH âm đạo bình thường là 3,5 đến 4,5. Sau đó, dịch tiết được đặt trên 2 lam kính:Soi tươi trong nước muối sinh lý được chuẩn bị bằng 0,9% natri cloruaSoi tươi trong kali hydroxit (KOH) được chuẩn bị với 10% kali hydroxitVùng nước ướt được kiểm tra bằng kính hiển vi càng sớm càng tốt để phát hiện trichomonads, có thể trở nên nhầy nhàng và khó nhận ra trong vòng vài phút sau khi chuẩn bị trượt. Lam kính cũng được kiểm tra các tế bào đầu mối và bạch cầu đa nhân.Lam kinh pha loãng với KOH được kiểm tra mùi cá chết (xét nghiệm whiff), gây ra bởi các chất amin được sinh ra trong viêm âm đạo do trichomonas hoặc viêm âm đạo do nhiễm khuẩn. Kali hydroxit cũng được sử dụng để kiểm tra nấmCandida; KOH hòa tan hầu hết các chất tế bào ngoại trừ sợi nấm men, làm cho việc xác định dễ dàng hơn.Các xét nghiệm thương mại để kiểm tra viêm âm đạo do vi khuẩn, nấm candida và trichomonas hiện đã có sẵn và có thể được sử dụng nếu không có giấy pH, KOH hoặc kính hiển vi.Nếu các tiêu chuẩn lâm sàng và kết quả xét nghiệm tại phòng khám không kết luận được, dịch tiết có thể được xét nghiệm bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) để tìmTrichomonashoặc nuôi cấy tìm nấm hoặc trichomonas.Xét nghiệm Papanicolaou (Pap) không phải là một xét nghiệm đáng tin cậy để chẩn đoánviêm âm đạo; báo cáo tình cờ về viêm âm đạo trên báo cáo tế bào cổ tử cung cần được xác nhận dựa trên các triệu chứng và đánh giá thêm.Tự chẩn đoán viêm âm đạo thông thường không được khuyến nghị vì độ chính xác hạn chế và tính chất không đặc hiệu của các triệu chứng âm hộ-âm đạo.Nếu nghi ngờ viêm cổ tử cung hoặc bệnh viêm vùng chậu, công thức máu và/hoặc chẩn đoán hình ảnh vùng chậu bằng siêu âm, chụp CT hoặc chụp MRI được thực hiện.Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Vaginitis in Nonpregnant Patients: ACOG Practice Bulletin, Number 215. Obstet Gynecol. 2020;135(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000003604

--- 4. Điều trị ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ---

Nguyên nhân cụ thể gây ngứa hoặc khí hư sẽ được điều trị, bao gồmviêm âm đạo do vi khuẩn,nhiễm nấm candida âm hộ-âm đạohoặcbệnh do trichomonas(1).Phụ nữ nên được khuyên không nên sử dụng thụt rửa âm đạo. Nên tránh sử dụng các sản phẩm âm hộ (ví dụ: xà phòng, thuốc xịt vệ sinh phụ nữ). Nếu cần dùng xà phòng thì chọn loại ít gây kích ứng. Thỉnh thoảng sử dụng túi đá lạnh hoặc bồn tắm nước ấm có thể làm giảm triệu chứng đau và ngứa. Vùng âm hộ và vùng bẹn nên được làm khô hoàn toàn sau khi tắm.Nếu viêm âm hộ mạn tính do nằm liệt giường hoặc không tự chủ thì việc chăm sóc âm hộ cần được cải thiện.Nếu không xác định được nguyên nhân cụ thể và các triệu chứng vừa hoặc nặng hoặc không đáp ứng với các biện pháp khác, có thể cần dùng thuốc. Đối với ngứa, các thuốc chống nấm hoặc thuốc corticosteroid hiệu lực thấp tại chỗ (ví dụ 1% hydrocortisone bôi 2 lần/ngày) có thể được áp dụng bôi âm hộ nếu thích hợp. nhưng không nên để vào âm đạo.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Vaginitis in Nonpregnant Patients: ACOG Practice Bulletin, Number 215. Obstet Gynecol. 2020;135(1):e1-e17. doi:10.1097/AOG.0000000000003604

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Ngứa âm hộ-âm đạo hoặc khí hư âm đạo ---

Ở phụ nữ sau mãn kinh, lượngestrogengiảm rõ rệt khiến độ pH trong âm đạo trở nên ít axit hơn và gây ra tình trạng mỏng âm đạo. Âm đạo mỏng là một trong những triệu chứng của hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh. Trong hội chứng này, viêm âm đạo thường dẫn đến khí hư bất thường, lượng ít và có thể loãng, có màu trắng hoặc vàng nhạt. Giao hợp đau là phổ biến, và các mô âm đạo có vẻ mỏng manh và khô.Các nguyên nhân phổ biến khác làm giảmestrogenở phụ nữ cao tuổi (hoặc phụ nữ khác) bao gồm cắt bỏ buồng trứng, xạ trị vùng chậu, một số loại thuốc hóa trị và thuốc ức chế aromatase.Estrogen âm đạo liều thấp là phương pháp điều trị ưu tiên cho hội chứng tiết niệu sinh dục của thời kỳ mãn kinh.Viêm âm đạo do vi khuẩn, viêm âm đạo do nấm Candida và viêm âm đạo do nấm trichomonal có thể xảy ra ở phụ nữ sau mãn kinh.Vệ sinh kém (ví dụ ở những bệnh nhân tiểu không tự chủ hoặc nằm một chỗ) có thể dẫn đến chứng viêm âm hộ mạn tính do kích ứng hóa học bởi nước tiểu hoặc phân.Sau khi mãn kinh, nguy cơ ung thư tăng lên, những triệu chứng tiết dịch lẫn máu có nguy cơ ác tính cao nên những trường hợp này cần phải được đánh giá sớm.

--- 6. Những điểm chính ---

Nguyên nhân gây ngứa âm hộ-âm đạo và khí hư âm đạo khác nhau tùy theo độ tuổi của bệnh nhân.Với hầu hết bệnh nhân, đo pH âm đạo và kiểm tra các chất tiết bằng nhuộm soi dưới kính hiển vi; nếu cần thì xét nghiệm để xác định các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục.Ở phụ nữ sau mãn kinh, đánh giá kịp thời bất kỳ dịch tiết âm đạo.
