TIÊU ĐỀ: Ngộ độc vitamin E
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-dinh-dưỡng/sự-thiếu-hụt-sự-phụ-thuộc-và-nhiễm-độc-vitamin/ngộ-độc-vitamin-e
================================================================================

NỘI DUNG:

Ngộ độc vitamin E

Theo

Larry E. Johnson

,

MD, PhD

,

University of Arkansas for Medical Sciences

Xem xét bởi

Glenn D. Braunstein

,

MD

,

Cedars-Sinai Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 8 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v44325715_vi

Lượng

vitamin E

tương đối lớn thường không gây tác hại, nhưng đôi khi có thể có yếu cơ, mệt mỏi, buồn nôn và tiêu chảy. Nguy cơ đáng kể nhất là chảy máu, chủ yếu với liều > 1000 mg mỗi ngày.

Vitamin E

là một nhóm hợp chất (bao gồm tocopherol và tocotrienol) có hoạt tính sinh học tương tự nhau. Hoạt tính sinh học mạnh nhất là alpha-tocopherol, nhưng beta-, gamma-, và delta-tocopherols, 4 loại tocotrienol, và một số đồng phân lập thể cũng có hoạt tính sinh học quan trọng. Các hợp chất này hoạt động như chất chống oxy hóa, ngăn chặn quá trình peroxy hóa lipid của các axit béo không bão hòa đa trong màng tế bào (xem bảng

Nguồn, Chức năng và Tác dụng của Vitamin

). Nguồn thực phẩm cung cấp

vitamin E

bao gồm dầu thực vật và các loại hạt.

Mức độ tocopherol trong huyết tương thay đổi với tổng mức lipid huyết tương. Thông thường, mức độ alpha-tocopherol trong huyết tương là 5 đến 20 mcg/ml (11,6 đến 46,4 mcmol/L).

Các thực phẩm chức năng bổ sung vitamin E liều cao không bảo vệ chống lại ung thư hoặc các bệnh lý tim mạch, và Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ khuyến nghị không nên dùng

vitamin E

vì những lý do như vậy (

1

); vẫn còn đang tranh cãi về việc liệu các thực phẩm chức năng có thể bảo vệ chống lại

chứng loạn vận động muộn

hay không. Không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy liều lượng vitamin E tự nhiên lên tới 2000 đơn vị quốc tế/ngày (1340 mg alpha-tocopherol/ngày) làm chậm quá trình tiến triển của

bệnh Alzheimer

hoặc giảm nguy cơ bị ung thư; một nghiên cứu cho thấy nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt tăng lên khi bổ sung

vitamin E

(

2

). Không chắc chắn liệu việc bổ sung

vitamin E

có ảnh hưởng đến nguy cơ bị đột quỵ hay không (

3

).

Mặc dù lượng

vitamin E

trong nhiều loại thực phẩm bổ sung và thực phẩm tăng cường được tính bằng đơn vị, nhưng khuyến nghị hiện nay là nên sử dụng miligam alpha-tocopherol.

Nhiều người lớn dùng một lượng tương đối lớn vitamin E (alpha-tocopherol từ 400 đến 800 mg/ngày) trong nhiều tháng đến nhiều năm mà không có bất kỳ tác hại rõ ràng nào. Đôi khi, sự yếu cơ, mệt mỏi, buồn nôn, và tiêu chảy có thể xảy ra. Nguy cơ đáng kể nhất là chảy máu. Tuy nhiên, chảy máu không phổ biến trừ khi liều dùng

>

1000 mg/ngày hoặc bệnh nhân dùng coumarin hoặc

warfarin

đường uống. Do đó, giới hạn trên cho người lớn ≥ 19 tuổi là 1000 mg đối với bất kỳ dạng tocopherol nào.

Ngộ độc

vitamin E

được điều trị bằng cách ngừng sử dụng vitamin hoặc giảm lượng đưa vào xuống dưới mức giới hạn trên là 1000 mg mỗi ngày.

(Xem thêm

Tổng quan về các vitamin

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force

. Vitamin, mineral, and multivitamin supplements for the primary prevention of cardiovascular disease and cancer: U.S. Preventive services Task Force recommendation statement.

Ann Intern Med

. 2014;160(8):558-564. doi:10.7326/M14-0198

2.

Klein EA, Thompson IM Jr, Tangen CM, et al

:

Vitamin E

and the risk of prostate cancer: The

Selenium

and

Vitamin E

Cancer Prevention Trial (SELECT).

JAMA

306(14):1549-56, 2011. doi: 10.1001/jama.2011.1437

3.

Loh HC, Lim R, Lee KW, et al

. Effects of

vitamin E

on stroke: a systematic review with meta-analysis and trial sequential analysis.

Stroke Vasc Neurol

. 2021;6(1):109-120. doi:10.1136/svn-2020-000519

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

