TIÊU ĐỀ: Nhai lại
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/nhai-lại
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhai lại

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v888484_vi

Nhai lại là một rối loạn của trục ruột-não đặc trưng bởi tình trạng trào ngược (thường là không chủ ý) một lượng nhỏ thức ăn từ dạ dày (thường là 15 phút đến 30 phút sau khi ăn) được nhai lại và trong hầu hết các trường hợp, được nuốt lại.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh nhân không có triệu chứng buồn nôn hoặc đau bụng.

Nhai lại thường thấy ở trẻ sơ sinh. Tỷ lệ mắc bệnh ở người lớn chưa được biết rõ vì hiếm khi được chính bệnh nhân báo cáo.

Căn nguyên của nhai lại

Bệnh nhân

không giãn được cơ trơn

hoặc

túi thừa Zenker

có thể ựa ra thức ăn không được tiêu hóa mà không có buồn nôn. Ở đa số bệnh nhân không có tình trạng tắc thực quản, không rõ sinh lý bệnh. Nhu động đảo ngược ở động vật nhai lại chưa được báo cáo ở người.

Tình trạng bất thường này có lẽ do thói quan không thích nghi tốt, đã được học và có thể là một phần của một tình trạng rối loạn về ăn uống. Người ta học cách mở cơ thắt thực quản dưới và đẩy các thành phần có trong dạ dày vào thực quản và họng bằng cách tăng áp lực dạ dày thông qua quá trình co giãn nhịp nhàng của cơ hoành.

Triệu chứng và dấu hiệu của nhai lại

Buồn nôn, đau và khó nuốt không xảy ra.

Trong các giai đoạn bị căng thẳng, bệnh nhân ít để ý về việc nhai lại kín đáo. Quan sát hành động lần đầu, người ta có thể giới thiệu bệnh nhân đến gặp bác sĩ.

Hiếm khi, bệnh nhân ựa ra và tống đủ lượng thức ăn ra để giảm cân.

Chẩn đoán nhai lại

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi nội soi, nghiên cứu nhu động thực quản, hoặc cả hai

Nhai lại thường được chẩn đoán thông qua quan sát. Tiền sử tâm lý xã hội có thể tiết lộ những căng thẳng tinh thần tiềm ẩn.

Cần làm nội soi hoặc chụp một loạt phim đường tiêu hóa trên để loại trừ các tình trạng bệnh lý gây tắc cơ học hoặc túi thừa Zenker.

Đo áp lực thực quản và các kiểm tra để đánh giá quá trình làm rỗng dạ dày và nhu động hang vị-tá tràng có thể được sử dụng để xác định rối loạn nhu động (

1

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Murray HB, Juarascio AS, Di Lorenzo C, et al

: Diagnosis and treatment of rumination syndrome: A critical review.

Am J Gastroenterol

114(4):562–578, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000060

Điều trị nhai lại

Kỹ thuật điều chỉnh hành vi

Điều trị nhai lại là điều trị hỗ trợ. Bệnh nhân có động lực có thể đáp ứng với các kỹ thuật hành vi (ví dụ:

thư giãn

,

phản hồi sinh học

, tập thở cơ hoành [sử dụng cơ hoành thay vì cơ ngực để thở]) (

1

).

Baclofen có thể có tác dụng, nhưng có hạn chế về dữ liệu hiệu quả và độ an toàn lâu dài.

Tư vấn tâm lý có thể hữu ích.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Murray HB, Juarascio AS, Di Lorenzo C, et al

: Diagnosis and treatment of rumination syndrome: A critical review.

Am J Gastroenterol

114(4):562–578, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000060

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của nhai lại ---

Bệnh nhânkhông giãn được cơ trơnhoặctúi thừa Zenkercó thể ựa ra thức ăn không được tiêu hóa mà không có buồn nôn. Ở đa số bệnh nhân không có tình trạng tắc thực quản, không rõ sinh lý bệnh. Nhu động đảo ngược ở động vật nhai lại chưa được báo cáo ở người.Tình trạng bất thường này có lẽ do thói quan không thích nghi tốt, đã được học và có thể là một phần của một tình trạng rối loạn về ăn uống. Người ta học cách mở cơ thắt thực quản dưới và đẩy các thành phần có trong dạ dày vào thực quản và họng bằng cách tăng áp lực dạ dày thông qua quá trình co giãn nhịp nhàng của cơ hoành.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của nhai lại ---

Buồn nôn, đau và khó nuốt không xảy ra.Trong các giai đoạn bị căng thẳng, bệnh nhân ít để ý về việc nhai lại kín đáo. Quan sát hành động lần đầu, người ta có thể giới thiệu bệnh nhân đến gặp bác sĩ.Hiếm khi, bệnh nhân ựa ra và tống đủ lượng thức ăn ra để giảm cân.

--- 3. Chẩn đoán nhai lại ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi nội soi, nghiên cứu nhu động thực quản, hoặc cả haiNhai lại thường được chẩn đoán thông qua quan sát. Tiền sử tâm lý xã hội có thể tiết lộ những căng thẳng tinh thần tiềm ẩn.Cần làm nội soi hoặc chụp một loạt phim đường tiêu hóa trên để loại trừ các tình trạng bệnh lý gây tắc cơ học hoặc túi thừa Zenker.Đo áp lực thực quản và các kiểm tra để đánh giá quá trình làm rỗng dạ dày và nhu động hang vị-tá tràng có thể được sử dụng để xác định rối loạn nhu động (1).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Murray HB, Juarascio AS, Di Lorenzo C, et al: Diagnosis and treatment of rumination syndrome: A critical review.Am J Gastroenterol114(4):562–578, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000060

--- 4. Điều trị nhai lại ---

Kỹ thuật điều chỉnh hành viĐiều trị nhai lại là điều trị hỗ trợ. Bệnh nhân có động lực có thể đáp ứng với các kỹ thuật hành vi (ví dụ:thư giãn,phản hồi sinh học, tập thở cơ hoành [sử dụng cơ hoành thay vì cơ ngực để thở]) (1).Baclofen có thể có tác dụng, nhưng có hạn chế về dữ liệu hiệu quả và độ an toàn lâu dài.Tư vấn tâm lý có thể hữu ích.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Murray HB, Juarascio AS, Di Lorenzo C, et al: Diagnosis and treatment of rumination syndrome: A critical review.Am J Gastroenterol114(4):562–578, 2019. doi:10.14309/ajg.0000000000000060
