TIÊU ĐỀ: Nhau bong non (Abruptio Placentae)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/nhau-bong-non-abruptio-placentae
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhau bong non (Abruptio Placentae)

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1073769_vi

Rau bong non (abruptio placentae) là tình trạng phân tách sớm của rau thai bám ra khỏi tử cung, thường là sau 20 tuần thai. Nó có thể là một cấp cứu sản khoa. Các biểu hiện có thể bao gồm đau tử cung và ấn đau tử cung và chảy máu âm đạo, có thể kèm theo sốc xuất huyết và đông máu nội mạch lan tỏa. Nguồn gốc của chảy máu trong rau bong non là mẹ. Chẩn đoán là lâm sàng và đôi khi bằng siêu âm. Điều trị là sinh đẻ kịp thời đối với những trường hợp không ổn định của mẹ hoặc thai hoặc thai gần đủ tháng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rau bong non và các bất thường về sản khoa khác làm tăng nguy cơ bệnh tật hoặc tử vong cho sản phụ, thai nhi, hoặc trẻ sơ sinh.

Rau bong non xảy ra ở 0,4 đến 1,5% số trường hợp mang thai; tần suất xuất hiện cao nhất ở thời điểm mang thai từ 24 đến 26 tuần.

Rau bong non có thể liên quan đến bất kỳ mức độ tách nhau thai nào, từ vài milimet đến bong hoàn toàn. Tách rời có thể là cấp tính hoặc mạn tính. Các kết quả tách rời dẫn đến chảy máu vào lớp màng đệm phía sau rau thai (sau rau thai). Thường gặp, nguyên nhân không rõ.

Các yếu tố nguy cơ

Các yếu tố nguy cơ đối với rau bong non bao gồm như sau:

Mẹ cao tuổi

Tăng huyết áp

(liên quan đến mang thai hoặc mạn tính)

Thiếu máu bánh rau (bệnh thiếu máu bánh rau) biểu hiện là

chậm tăng trưởng trong tử cung

Nhiễm trùng ối

(viêm màng ối)

Viêm mạch

Các rối loạn mạch máu khác

Nhau bong non trước đây

Chấn thương vùng bụng

Mẹ mắc chứng

rối loạn huyết khối

Sử dụng thuốc lá

Vỡ ối trước khi chuyển dạ

, đặc biệt là ở những phụ nữ bị

đa ối

Sử dụng cocain

(nguy cơ lên tới 10%)

Các biến chứng

Các biến chứng của rau bong non bao gồm như sau:

Mất máu mẹ gây ra rối loạn huyết động, với có hoặc không có sốc, và/hoặc

đông máu nội mạch rải rác

(DIC)

Tổn thương thai nhi (ví dụ như suy thai, thai chết) hoặc, nếu rau bong non là mạn tính (thường gặp), hạn chế tăng trưởng hoặc thiểu ối

Đôi khi truyền máu mẹ con và miễn dịch đồng loại (ví dụ, do

nhạy cảm với Rh

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của rau bong non

Mức độ nặng của các triệu chứng và dấu hiệu rau bong non phụ thuộc vào mức độ bong rau và mất máu.

Nhau bong non cấp tính có thể gây chảy máu tử cung. Máu cũng có thể nằm phía sau rau thai (che đậy xuất huyết). Khi sự phân tách tiếp diễn, tử cung có thể đau đớn, căng và kích thích khi sờ vào. Nếu nhau bong non được che giấu hoàn toàn hoặc một phần, có thể xuất hiện đau tử cung và ấn đau tử cung không tương ứng với lượng máu chảy ra.

Sốc mất máu có thể xảy ra, có thể có dấu hiệu của DIC.

Rau bong non mạn tính có thể gây đốm nâu sẫm liên tục hoặc gián đoạn.

Trong một số trường hợp, nhau bong non không gây ra hoặc có rất ít các triệu chứng và dấu hiệu.

Chẩn đoán nhau bong non

Theo dõi nhịp tim thai

Đôi khi xét nghiệm máu đông máu

Đôi khi có các dấu hiệu trên siêu âm

Chẩn đoán nghi ngờ nhau bong non nếu bất kỳ điều nào sau đây xảy ra sau ba tháng đầu của thai kỳ:

Ra máu âm đạo

Tử cung đau và căng

Sẩy thai hoặc thai chết

Sốc mất máu

DIC

Cũng cần phải nghĩ đến rau bong non ở những phụ nữ bị chấn thương bụng. Nếu chảy máu xảy ra ở giai đoạn giữa và cuối của thai kỳ,

rau tiền đạo

, có triệu chứng tương tự, phải được loại trừ trước khi khám vùng chậu; nếu là rau tiền đạo, việc khám trong có thể làm tăng chảy máu.

Đánh giá rau bong non bao gồm như sau:

Theo dõi tim thai

CBC (công thức máu)

Nhóm máu và Rh

Thời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)

Fibrinogen huyết thanh và sản phẩm tạo fibrin (chỉ số nhạy nhất)

Siêu âm vùng chậu

Xét nghiệm Kleihauer-Betke nếu bệnh nhân có Rh âm tính – để tính liều của Rho(D) globulin miễn dịch cần thiết

Nguồn gốc của chảy máu trong rau bong non là mẹ. Tuy nhiên, sự tách một phần hoặc hoàn toàn của nhau thai khỏi thành tử cung làm ảnh hưởng đến quá trình trao đổi oxy của thai nhi. Theo dõi nhịp tim của thai nhi có thể phát hiện ra kiểu không ổn định hoặc thai chết lưu.

Kết quả bất thường của xét nghiệm máu đông máu hoặc theo dõi nhịp tim thai hỗ trợ chẩn đoán.

Siêu âm qua đường âm đạo là cần thiết nếu nghi ngờ có rau tiền đạo khi siêu âm bụng. Siêu âm có thể cho thấy một số trường hợp nhau bong non. Tuy nhiên, những dấu hiệu với một trong hai loại siêu âm có thể là bình thường trong bong nhau thai.

Ngọc trai & cạm bẫy

Các dấu hiệu siêu âm bình thường không loại trừ nhau bong non.

Điều trị rau bong non

Đôi khi phải sinh nhanh và các biện pháp hỗ trợ huyết động tích cực (ví dụ: trong thai kỳ đủ tháng hoặc tình trạng bất ổn của mẹ hoặc thai nhi có thể xảy ra)

Thử nhập viện để theo dõi nếu thai chưa gần đủ tháng và mẹ và thai đều ổn định.

Mổ lấy thai nhanh

thường được chỉ định nếu rau bong non kèm với xuất hiện một trong những dấu hiệu sau:

Rối loạn huyết động ở mẹ

Nhịp tim thai không ổn định

Thai đủ tháng (≥ 37 tuần); sinh non có thể cần thiết nếu người mẹ hoặc thai nhi có nguy cơ mắc bệnh hoặc tử vong nặng

Khi sinh con là cần thiết, có thể thử

sinh thường

nếu có tất cả những tiêu chuẩn sau:

Người mẹ ổn định về huyết động.

Nhịp tim thai nhi đảm bảo.

không có chống chỉ định của đẻ đường âm đạo (ví dụ, có rau tiền đạo hay mạch máu tiền đạo).

Có thể gây chuyển dạ hoặc tăng cường cơn gò chuyển dạ thật cẩn thận (ví dụ: sử dụng oxytocin và/hoặc chọc ối). Nên chuẩn bị xử trí

chảy máu sau sinh

.

Nên nhập viện và theo dõi

nếu có tất cả những điều sau:

Chảy máu không đe dọa cuộc sống của mẹ hoặc thai nhi.

Nhịp tim thai nhi đảm bảo.

Thai non tháng (< 37 tuần).

Cách tiếp cận này đảm bảo rằng mẹ và thai nhi có thể được giám sát chặt chẽ và, nếu cần sẽ được điều trị nhanh chóng. Phụ nữ nên hạn chế quan hệ tình dục.

Corticosteroid

cần được xem xét sử dụng (giúp tăng sự trưởng thành phổi của thai nhi) nếu tuổi thai là

<

34 tuần. Corticosteroid cũng có thể được dùng nếu có tất cả những điều sau đây:

Thai kỳ là sinh non muộn (34 đến 36 tuần).

Người mẹ trước đây không được dùng corticosteroid trong thai kỳ này và không có chống chỉ định.

Nguy cơ sinh vào giai đoạn đẻ non muộn là cao (

1

).

Nếu chảy máu dừng và tình trạng của bà mẹ và thai nhi vẫn ổn định, thì có thể đi lại nhẹ nhàng và cho phép xuất viện. Nếu chảy máu tiếp tục hoặc nếu tình trạng xấu đi thì có thể chỉ định sinh mổ ngay.

Các biến chứng của bong nhau thai (ví dụ: sốc, DIC) được kiểm soát bằng cách thay thế tích cực máu và các sản phẩm máu.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gyamfi-Bannerman C, Thom EA, Blackwell SC, et al

: Antenatal betamethasone for women at risk for late preterm delivery.

N Engl J Med

374 (14):1311–1320, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1516783

Những điểm chính

Nhau bong non là hiện tượng nhau thai tách sớm khỏi tử cung và có thể là một cấp cứu sản khoa.

Nó thường biểu hiện như chảy máu tử cung và đau tử cung hoặc ấn đau tử cung; chảy máu khác nhau về lượng và độ chảy máu và, nếu chỗ bong được che giấu, có thể không có.

Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng.

Siêu âm có thể cho thấy một số trường hợp bong; kết quả xét nghiệm máu đông bất thường hoặc theo dõi nhịp tim thai hỗ trợ chẩn đoán.

Xử trí bằng việc mổ lấy thai khẩn cấp nếu tính mạng của mẹ hoặc thai bị đe dọa hoặc nếu thai đủ tháng.

Xem xét việc sinh con qua đường âm đạo nếu mẹ và thai nhi ổn định và thai đủ tháng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rau bong non ---

Mức độ nặng của các triệu chứng và dấu hiệu rau bong non phụ thuộc vào mức độ bong rau và mất máu.Nhau bong non cấp tính có thể gây chảy máu tử cung. Máu cũng có thể nằm phía sau rau thai (che đậy xuất huyết). Khi sự phân tách tiếp diễn, tử cung có thể đau đớn, căng và kích thích khi sờ vào. Nếu nhau bong non được che giấu hoàn toàn hoặc một phần, có thể xuất hiện đau tử cung và ấn đau tử cung không tương ứng với lượng máu chảy ra.Sốc mất máu có thể xảy ra, có thể có dấu hiệu của DIC.Rau bong non mạn tính có thể gây đốm nâu sẫm liên tục hoặc gián đoạn.Trong một số trường hợp, nhau bong non không gây ra hoặc có rất ít các triệu chứng và dấu hiệu.

--- 2. Chẩn đoán nhau bong non ---

Theo dõi nhịp tim thaiĐôi khi xét nghiệm máu đông máuĐôi khi có các dấu hiệu trên siêu âmChẩn đoán nghi ngờ nhau bong non nếu bất kỳ điều nào sau đây xảy ra sau ba tháng đầu của thai kỳ:Ra máu âm đạoTử cung đau và căngSẩy thai hoặc thai chếtSốc mất máuDICCũng cần phải nghĩ đến rau bong non ở những phụ nữ bị chấn thương bụng. Nếu chảy máu xảy ra ở giai đoạn giữa và cuối của thai kỳ,rau tiền đạo, có triệu chứng tương tự, phải được loại trừ trước khi khám vùng chậu; nếu là rau tiền đạo, việc khám trong có thể làm tăng chảy máu.Đánh giá rau bong non bao gồm như sau:Theo dõi tim thaiCBC (công thức máu)Nhóm máu và RhThời gian Prothrombin (PT) và thời gian thromboplastin một phần (PTT)Fibrinogen huyết thanh và sản phẩm tạo fibrin (chỉ số nhạy nhất)Siêu âm vùng chậuXét nghiệm Kleihauer-Betke nếu bệnh nhân có Rh âm tính – để tính liều của Rho(D) globulin miễn dịch cần thiếtNguồn gốc của chảy máu trong rau bong non là mẹ. Tuy nhiên, sự tách một phần hoặc hoàn toàn của nhau thai khỏi thành tử cung làm ảnh hưởng đến quá trình trao đổi oxy của thai nhi. Theo dõi nhịp tim của thai nhi có thể phát hiện ra kiểu không ổn định hoặc thai chết lưu.Kết quả bất thường của xét nghiệm máu đông máu hoặc theo dõi nhịp tim thai hỗ trợ chẩn đoán.Siêu âm qua đường âm đạo là cần thiết nếu nghi ngờ có rau tiền đạo khi siêu âm bụng. Siêu âm có thể cho thấy một số trường hợp nhau bong non. Tuy nhiên, những dấu hiệu với một trong hai loại siêu âm có thể là bình thường trong bong nhau thai.Ngọc trai & cạm bẫyCác dấu hiệu siêu âm bình thường không loại trừ nhau bong non.

--- 3. Điều trị rau bong non ---

Đôi khi phải sinh nhanh và các biện pháp hỗ trợ huyết động tích cực (ví dụ: trong thai kỳ đủ tháng hoặc tình trạng bất ổn của mẹ hoặc thai nhi có thể xảy ra)Thử nhập viện để theo dõi nếu thai chưa gần đủ tháng và mẹ và thai đều ổn định.Mổ lấy thai nhanhthường được chỉ định nếu rau bong non kèm với xuất hiện một trong những dấu hiệu sau:Rối loạn huyết động ở mẹNhịp tim thai không ổn địnhThai đủ tháng (≥ 37 tuần); sinh non có thể cần thiết nếu người mẹ hoặc thai nhi có nguy cơ mắc bệnh hoặc tử vong nặngKhi sinh con là cần thiết, có thể thửsinh thườngnếu có tất cả những tiêu chuẩn sau:Người mẹ ổn định về huyết động.Nhịp tim thai nhi đảm bảo.không có chống chỉ định của đẻ đường âm đạo (ví dụ, có rau tiền đạo hay mạch máu tiền đạo).Có thể gây chuyển dạ hoặc tăng cường cơn gò chuyển dạ thật cẩn thận (ví dụ: sử dụng oxytocin và/hoặc chọc ối). Nên chuẩn bị xử tríchảy máu sau sinh.Nên nhập viện và theo dõinếu có tất cả những điều sau:Chảy máu không đe dọa cuộc sống của mẹ hoặc thai nhi.Nhịp tim thai nhi đảm bảo.Thai non tháng (< 37 tuần).Cách tiếp cận này đảm bảo rằng mẹ và thai nhi có thể được giám sát chặt chẽ và, nếu cần sẽ được điều trị nhanh chóng. Phụ nữ nên hạn chế quan hệ tình dục.Corticosteroidcần được xem xét sử dụng (giúp tăng sự trưởng thành phổi của thai nhi) nếu tuổi thai là<34 tuần. Corticosteroid cũng có thể được dùng nếu có tất cả những điều sau đây:Thai kỳ là sinh non muộn (34 đến 36 tuần).Người mẹ trước đây không được dùng corticosteroid trong thai kỳ này và không có chống chỉ định.Nguy cơ sinh vào giai đoạn đẻ non muộn là cao (1).Nếu chảy máu dừng và tình trạng của bà mẹ và thai nhi vẫn ổn định, thì có thể đi lại nhẹ nhàng và cho phép xuất viện. Nếu chảy máu tiếp tục hoặc nếu tình trạng xấu đi thì có thể chỉ định sinh mổ ngay.Các biến chứng của bong nhau thai (ví dụ: sốc, DIC) được kiểm soát bằng cách thay thế tích cực máu và các sản phẩm máu.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gyamfi-Bannerman C, Thom EA, Blackwell SC, et al: Antenatal betamethasone for women at risk for late preterm delivery.N Engl J Med374 (14):1311–1320, 2016. doi: 10.1056/NEJMoa1516783

--- 4. Những điểm chính ---

Nhau bong non là hiện tượng nhau thai tách sớm khỏi tử cung và có thể là một cấp cứu sản khoa.Nó thường biểu hiện như chảy máu tử cung và đau tử cung hoặc ấn đau tử cung; chảy máu khác nhau về lượng và độ chảy máu và, nếu chỗ bong được che giấu, có thể không có.Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng.Siêu âm có thể cho thấy một số trường hợp bong; kết quả xét nghiệm máu đông bất thường hoặc theo dõi nhịp tim thai hỗ trợ chẩn đoán.Xử trí bằng việc mổ lấy thai khẩn cấp nếu tính mạng của mẹ hoặc thai bị đe dọa hoặc nếu thai đủ tháng.Xem xét việc sinh con qua đường âm đạo nếu mẹ và thai nhi ổn định và thai đủ tháng.
