TIÊU ĐỀ: Nhiễm adenovirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/các-vi-rút-đường-hô-hấp/nhiễm-adenovirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm adenovirus

Theo

Sophie Katz

,

MD, MPH

,

Vanderbilt University Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1018751_vi

Nhiễm một trong nhiều loại adenovirus có thể không có triệu chứng hoặc dẫn đến các hội chứng cụ thể, bao gồm

nhiễm trùng đường hô hấp

nhẹ, viêm kết - mạc–giác mạc, viêm dạ dày ruột, viêm bàng quang hoặc viêm phổi nguyên phát. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Adenovirus là các vi rút DNA được phân loại theo 3 chất kháng nguyên vỏ protein chính (hexon, penton và sợi). Có 7 loài adenovirus ở người (từ A đến G) và 57 tuýp huyết thanh. Các tuýp huyết thanh khác nhau liên quan đến các tình trạng bệnh lý khác nhau.

Nhóm adenovirus thường gây bệnh bằng cách tiếp xúc với các chất tiết ở đường hô hấp (kể cả trên các ngón tay của những người nhiễm bệnh) từ người bị nhiễm bệnh hoặc do tiếp xúc với một đồ vật bị nhiễm bẩn (ví dụ: khăn, dụng cụ). Nhiễm trùng có thể là từ không khí hoặc nước (ví dụ: mắc phải trong khi bơi ở hồ hoặc ở bể bơi không có đủ clo). Nhiễm vi rút đường hô hấp và đường tiêu hoá không có triệu chứng có thể tiếp diễn trong nhiều tháng, hoặc thậm chí nhiều năm.

Triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm Adenovirus

Trong các tế bào miễn dịch bình thường, hầu hết các trường hợp nhiễm adenovirus đều không có triệu chứng. Khi các trường hợp nhiễm có triệu chứng, biểu hiện lâm sàng có thể rất đa dạng vì hầu hết các adenovirus gây bệnh nhẹ đều có ái lực với nhiều loại mô.

Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng có triệu chứng xảy ra ở trẻ em và gây sốt và các triệu chứng của đường hô hấp trên, bao gồm viêm họng, viêm tai giữa, ho và viêm amidan xuất tiết có hạch cổ có thể khó phân biệt với viêm họng do

streptococcal nhóm A

. Adenovirus tuýp 3 và 7 gây ra một hội chứng riêng biệt của viêm kết mạc, viêm họng và sốt (sốt kèm theo viêm kết mạc - viêm họng - hạch).

Viêm kết giác mạc theo dịch

đôi khi nặng, xảy ra không thường xuyên và thành dịch. Bệnh viêm kết mạc thường gặp ở cả hai mắt. Có thể có sưng hạch quanh tai. Có thể có phù kết mạc, đau và các tổn thương giác mạc dạng đốm có thể nhìn thấy khi nhuộm fluorescein. Triệu chứng toàn thân nhẹ hoặc không có. Viêm kết giác mạc theo dịch thường khỏi trong vòng 3 đến 4 tuần, mặc dù các tổn thương giác mạc có thể tồn tại lâu hơn nhiều.

Hội chứng adenovirus hiếm gặp ở trẻ sơ sinh bao gồm nặng

viêm tiểu phế quản

và

viêm phổi

.

Ở những quần thể thanh niên sống ở nơi tập trung (ví dụ: quân nhân), các đợt bùng phát bệnh về đường hô hấp có thể xảy ra; các triệu chứng bao gồm sốt và các triệu chứng ở đường hô hấp dưới, thường là viêm khí-phế quản nhưng đôi khi là viêm phổi.

Các cụm ca nhiễm bị bệnh hô hấp nặng, do các adenovirus đặc hiệu (đặc biệt là các tuýp 7, 14 và 55) gây ra, đã xảy ra trên người lớn khỏe mạnh.

Các trường hợp nhiễm adenovirus đang ngày càng được công nhận là nguyên nhân gây bệnh hô hấp nặng và bệnh khác trên lâm sàng ở người lớn bị suy giảm miễn dịch.

Các hội chứng adenovirus không hô hấp bao gồm viêm bàng quang xuất huyết, tiêu chảy ở trẻ sơ sinh, viêm gan và viêm màng não-não.

Hầu hết bệnh nhân hồi phục hoàn toàn. Ngay cả viêm phổi do adenovirus nguyên phát nặng cũng không gây tử vong ngoại trừ những trường hợp bùng phát hiếm gặp, chủ yếu ở trẻ sơ sinh, quân nhân và bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

Chẩn đoán nhiễm Adenovirus

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đối với bệnh nặng, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) các dịch tiết ở đường hô hấp và máu

Chẩn đoán cận lâm sàng nhiễm adenovirus hiếm khi ảnh hưởng đến xử trí. Trong giai đoạn bệnh cấp tính, vi rút có thể được phân lập từ các dịch tiết ở đường hô hấp và mắt và đôi khi là ở phân và nước tiểu. Hiệu giá kháng thể trong huyết thanh tăng gấp 4 lần có thể chỉ ra tình trạng nhiễm adenovirus gần đây nhưng có ít tiện ích về mặt lâm sàng.

Xét nghiệm PCR có thể phát hiện DNA adenovirus trong các dịch tiết ở đường hô hấp và máu và rất hữu ích khi bệnh nhân mắc bệnh nặng và cần chẩn đoán.

Điều trị nhiễm Adenovirus

Điều trị triệu chứng

Điều trị nhiễm adenovirus là điều trị triệu chứng và hỗ trợ. Không có thuốc kháng vi rút nào được chứng minh là có hiệu quả, mặc dù cidofovir có thể mang lại khả năng hiệu quả kháng vi rút cao nhất (

1

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Florescu DF, Schaenman JM; AST Infectious Diseases Community of Practice

. Adenovirus in solid organ transplant recipients: Guidelines from the American Society of Transplantation Infectious Diseases Community of Practice.

Clin Transplant

. 2019;33(9):e13527. doi:10.1111/ctr.13527

Phòng ngừa nhiễm Adenovirus

Vắc xin chứa adenovirus sống tuýp 4 và 7, được cho dùng theo đường uống dưới dạng một viên nang tan trong ruột, có thể ngăn ngừa hầu hết bệnh lý do hai tuýp này gây ra. Không có vắc xin trong một vài năm nhưng đã được áp dụng lại vào năm 2011. Tuy nhiên, ở Hoa Kỳ, nó chỉ dành cho quân nhân. Vắc xin này có thể được dùng cho những bệnh nhân từ 17 đến 50 tuổi và không nên dùng cho phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú.

Nhóm adenovirus kháng với nhiều chất khử trùng thông thường; nên dùng các sản phẩm có chất tẩy trắng có 2000 đến 5000 ppm clo, theo khuyến nghị của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA)

các sản phẩm kháng vi sinh vật có hiệu quả chống lại norovirus

. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) đưa ra các khuyến nghị cụ thể về việc

khử trùng dụng cụ nhãn khoa

để ngăn ngừa dịch viêm kết mạc - giác mạc.

Những điểm chính

Nhóm adenovirus có thể lây lan qua tiếp xúc với các dịch tiết từ người bị nhiễm bệnh hoặc tiếp xúc với đồ vật bị nhiễm bẩn.

Hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh đều nhẹ; các biểu hiện (ví dụ: sốt, các triệu chứng của đường hô hấp trên và dưới, viêm họng, viêm kết mạc) rất khác nhau tùy thuộc vào tuýp huyết thanh.

Bệnh nặng xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh và những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nhưng đôi khi xảy ra trên người lớn khỏe mạnh.

Điều trị là hỗ trợ.

Một loại vắc xin uống có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh đường hô hấp dưới nhưng chỉ dành cho quân nhân.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm Adenovirus ---

Trong các tế bào miễn dịch bình thường, hầu hết các trường hợp nhiễm adenovirus đều không có triệu chứng. Khi các trường hợp nhiễm có triệu chứng, biểu hiện lâm sàng có thể rất đa dạng vì hầu hết các adenovirus gây bệnh nhẹ đều có ái lực với nhiều loại mô.Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng có triệu chứng xảy ra ở trẻ em và gây sốt và các triệu chứng của đường hô hấp trên, bao gồm viêm họng, viêm tai giữa, ho và viêm amidan xuất tiết có hạch cổ có thể khó phân biệt với viêm họng dostreptococcal nhóm A. Adenovirus tuýp 3 và 7 gây ra một hội chứng riêng biệt của viêm kết mạc, viêm họng và sốt (sốt kèm theo viêm kết mạc - viêm họng - hạch).Viêm kết giác mạc theo dịchđôi khi nặng, xảy ra không thường xuyên và thành dịch. Bệnh viêm kết mạc thường gặp ở cả hai mắt. Có thể có sưng hạch quanh tai. Có thể có phù kết mạc, đau và các tổn thương giác mạc dạng đốm có thể nhìn thấy khi nhuộm fluorescein. Triệu chứng toàn thân nhẹ hoặc không có. Viêm kết giác mạc theo dịch thường khỏi trong vòng 3 đến 4 tuần, mặc dù các tổn thương giác mạc có thể tồn tại lâu hơn nhiều.Hội chứng adenovirus hiếm gặp ở trẻ sơ sinh bao gồm nặngviêm tiểu phế quảnvàviêm phổi.Ở những quần thể thanh niên sống ở nơi tập trung (ví dụ: quân nhân), các đợt bùng phát bệnh về đường hô hấp có thể xảy ra; các triệu chứng bao gồm sốt và các triệu chứng ở đường hô hấp dưới, thường là viêm khí-phế quản nhưng đôi khi là viêm phổi.Các cụm ca nhiễm bị bệnh hô hấp nặng, do các adenovirus đặc hiệu (đặc biệt là các tuýp 7, 14 và 55) gây ra, đã xảy ra trên người lớn khỏe mạnh.Các trường hợp nhiễm adenovirus đang ngày càng được công nhận là nguyên nhân gây bệnh hô hấp nặng và bệnh khác trên lâm sàng ở người lớn bị suy giảm miễn dịch.Các hội chứng adenovirus không hô hấp bao gồm viêm bàng quang xuất huyết, tiêu chảy ở trẻ sơ sinh, viêm gan và viêm màng não-não.Hầu hết bệnh nhân hồi phục hoàn toàn. Ngay cả viêm phổi do adenovirus nguyên phát nặng cũng không gây tử vong ngoại trừ những trường hợp bùng phát hiếm gặp, chủ yếu ở trẻ sơ sinh, quân nhân và bệnh nhân suy giảm miễn dịch.

--- 2. Chẩn đoán nhiễm Adenovirus ---

Bệnh sử và khám lâm sàngĐối với bệnh nặng, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) các dịch tiết ở đường hô hấp và máuChẩn đoán cận lâm sàng nhiễm adenovirus hiếm khi ảnh hưởng đến xử trí. Trong giai đoạn bệnh cấp tính, vi rút có thể được phân lập từ các dịch tiết ở đường hô hấp và mắt và đôi khi là ở phân và nước tiểu. Hiệu giá kháng thể trong huyết thanh tăng gấp 4 lần có thể chỉ ra tình trạng nhiễm adenovirus gần đây nhưng có ít tiện ích về mặt lâm sàng.Xét nghiệm PCR có thể phát hiện DNA adenovirus trong các dịch tiết ở đường hô hấp và máu và rất hữu ích khi bệnh nhân mắc bệnh nặng và cần chẩn đoán.

--- 3. Điều trị nhiễm Adenovirus ---

Điều trị triệu chứngĐiều trị nhiễm adenovirus là điều trị triệu chứng và hỗ trợ. Không có thuốc kháng vi rút nào được chứng minh là có hiệu quả, mặc dù cidofovir có thể mang lại khả năng hiệu quả kháng vi rút cao nhất (1).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Florescu DF, Schaenman JM; AST Infectious Diseases Community of Practice. Adenovirus in solid organ transplant recipients: Guidelines from the American Society of Transplantation Infectious Diseases Community of Practice.Clin Transplant. 2019;33(9):e13527. doi:10.1111/ctr.13527

--- 4. Phòng ngừa nhiễm Adenovirus ---

Vắc xin chứa adenovirus sống tuýp 4 và 7, được cho dùng theo đường uống dưới dạng một viên nang tan trong ruột, có thể ngăn ngừa hầu hết bệnh lý do hai tuýp này gây ra. Không có vắc xin trong một vài năm nhưng đã được áp dụng lại vào năm 2011. Tuy nhiên, ở Hoa Kỳ, nó chỉ dành cho quân nhân. Vắc xin này có thể được dùng cho những bệnh nhân từ 17 đến 50 tuổi và không nên dùng cho phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú.Nhóm adenovirus kháng với nhiều chất khử trùng thông thường; nên dùng các sản phẩm có chất tẩy trắng có 2000 đến 5000 ppm clo, theo khuyến nghị của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA)các sản phẩm kháng vi sinh vật có hiệu quả chống lại norovirus. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) đưa ra các khuyến nghị cụ thể về việckhử trùng dụng cụ nhãn khoađể ngăn ngừa dịch viêm kết mạc - giác mạc.

--- 5. Những điểm chính ---

Nhóm adenovirus có thể lây lan qua tiếp xúc với các dịch tiết từ người bị nhiễm bệnh hoặc tiếp xúc với đồ vật bị nhiễm bẩn.Hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh đều nhẹ; các biểu hiện (ví dụ: sốt, các triệu chứng của đường hô hấp trên và dưới, viêm họng, viêm kết mạc) rất khác nhau tùy thuộc vào tuýp huyết thanh.Bệnh nặng xảy ra chủ yếu ở trẻ sơ sinh và những bệnh nhân suy giảm miễn dịch nhưng đôi khi xảy ra trên người lớn khỏe mạnh.Điều trị là hỗ trợ.Một loại vắc xin uống có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh đường hô hấp dưới nhưng chỉ dành cho quân nhân.
