TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng não do giun sán
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/nhiễm-trùng-não/nhiễm-trùng-não-do-giun-sán
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng não do giun sán

Theo

Robyn S. Klein

,

MD, PhD

,

University of Western Ontario

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1040737_vi

Giun sán ký sinh nhiễm vào hệ thần kinh trung ương (CNS) của hàng triệu người ở các nước đang phát triển. Những người bị nhiễm bệnh đến thăm hoặc nhập cư vào các khu vực không có dịch bệnh, bao gồm cả Hoa Kỳ, có thể có mặt tại đó. Giun có thể gây ra

viêm màng não

,

viêm não

, khối choán chỗ trong não, não úng thủy,

đột quỵ

, và

bệnh lý tủy

sống.

(Xem thêm

Giới thiệu về Nhiễm trùng não

.)

Bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh

(Xem thêm

Bệnh ấu trùng sán lợn

.)

Trong số khoảng 20 loài giun sán có thể gây ra các bệnh lý thần kinh, sán dây lợn

Taenia solium

gây bệnh cho hầu hết trường hợp ở Tây bán cầu. Bệnh lý gây ra là bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh. Sau khi một người ăn thực phẩm bị ô nhiễm trứng sán, ấu trùng di chuyển đến các mô, bao gồm não, tủy sống, và đường lưu thông dịch não tủy (CSF) và hình thành nang sán. Đường kính của nang sán hiếm khi vượt quá 1 cm ở nhu mô thần kinh nhưng có thể vượt quá 5 cm trong khoang CSF. Các nang cũ thường bị vôi hóa.

Các nang sán trong nhu mô não gây ra rất ít triệu chứng cho đến khi sán chết kích hoạt phản ứng viêm cục bộ, tăng sinh tế bào thần kinh đệm và phù nề, gây cơn co giật (thường gặp nhất), suy giảm nhận thức hoặc thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc thay đổi nhân cách. Các nang lớn hơn trong đường lưu thông CSF có thể gây tràn dịch não do tắc nghẽn. Các nang sán có thể vỡ vào CSF, gây viêm màng não tăng bạch cầu ưa axit. Nếu không được điều trị, bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh có thể gây tử vong; nguyên nhân tử vong bao gồm viêm não, viêm màng não, não úng thủy và co giật không được điều trị.

Cần nghi ngờ bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh ở những bệnh nhân sống tại hoặc đến từ các nước đang phát triển và những người bị viêm màng não tăng bạch cầu ưa axit hoặc bị co giật không giải thích được, suy giảm nhận thức hoặc thiếu sót thần kinh khu trú, hoặc thay đổi nhân cách. Bệnh này được gợi ý bởi nhiều tổn thương dạng kén bị vôi hóa trên phim CT hoặc MRI; tiêm thuốc cản quang có thể làm rõ các tổn thương. Chẩn đoán cần có xét nghiệm huyết thanh và CSF và đôi khi phải sinh thiết nang sán.

Bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh

Hình ảnh

Được sự cho phép của bác sĩ John E. Greenlee.

Thuốc chống giun sán là liệu pháp điều trị đầu tay. Albendazole là thuốc diệt giun sán được lựa chọn. Ngoài ra, praziquantel có thể được dùng trong 30 ngày. Albendazole phối hợp với praziquantel được khuyến nghị cho những người có > 2 nang sán nhu mô còn sống (

1

). Dexamethasone theo đường tĩnh mạch hoặc uống trong 2 ngày đến 4 ngày đầu tiên có thể làm giảm phản ứng viêm cấp tính khi giun chết. Nếu liệu pháp chống giun sán dẫn đến cái chết của nhiều sinh vật, não có thể sưng lên đáng kể ở những bệnh nhân có nhiều nang. Trong các nghiên cứu về điều trị bằng albendazole ở những bệnh nhân có một nang đơn lẻ, nhóm albendazole ít tái phát co giật hơn so với nhóm dùng giả dược/không dùng thuốc tẩy giun. Tuy nhiên, có vẻ như có nhiều biến cố bất lợi được quan sát thấy ở những người tham gia được điều trị bằng albendazole hoặc praziquantel so với những người dùng giả dược hoặc không dùng thuốc tẩy giun (

2

). Điều trị phải được cá thể hóa kỹ lưỡng.

Có thể cần phải điều trị ngắn hạn hoặc dài hạn bằng

thuốc chống co giật

. Cũng có thể yêu cầu phẫu thuật cắt bỏ nang sán và dẫn lưu não thất.

Nhiễm giun sán khác

Trong

bệnh sán máng

, các u hạt bạch cầu ái toan bị hoại tử phát triển trong não, gây co giật, tăng áp lực nội sọ, và thiếu sót thần kinh lan tỏa hoặc khu trú.

Các năng sán

lớn, đơn độc có thể gây ra các thiếu sót thần kinh khu trú và đôi khi gây ra các cơn động kinh.

Bệnh sán nhiều đầu

, của ấu trùng sán dây (loài

Taenia

), thường tạo ra kén giống hình quả nho, có thể gây cản trở lưu thông của dịch não tủy trong não thất 4.

Các triệu chứng của các kén này tiến triển trong nhiều năm, và nếu tổn thương não, sẽ bao gồm tăng áp lực nội sọ, động kinh, mất ý thức và thiếu sót thần kinh khu trú. Kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thần kinh và xét nghiệm huyết thanh học được thực hiện để phân biệt giữa các kén này và phân biệt các kén đó với bệnh ấu trùng sán lợn ở hệ thần kinh.

Bệnh giun gnasthostoma, một bệnh nhiễm trùng hiếm gặp do ấu trùng giun tròn của loài

Gnathostoma

, gây ra những vết hoại tử bao quanh bởi phản ứng viêm dọc theo rễ thần kinh, tủy sống và não hoặc trong xuất huyết dưới nhện, gây sốt nhẹ, cổ cứng, sợ ánh sáng, đau đầu, thiếu sót thần kinh (đôi khi ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ thứ 6 hoặc thứ 7), và liệt. Bệnh giun gnasthostoma được nghi ngờ ở những người du lịch trở về và cư dân của các khu vực châu Á, Trung Đông, châu Âu, châu Phi và Trung hoặc Nam Mỹ, những người bị sưng da di trú hoặc viêm màng não tăng bạch cầu ái toan không rõ nguyên nhân. Chẩn đoán cần phải kiểm tra chẩn đoán hình ảnh thần kinh và xét nghiệm dịch não tủy.

Tài liệu tham khảo

1.

White AC Jr, Coyle CM, Rajshekhar V, et al

: Diagnosis and treatment of neurocysticercosis: 2017 Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American Society of Tropical Medicine and Hygiene (ASTMH).

Clin Infect Dis

66(8):e49-e75, 2018. doi: 10.1093/cid/cix1084

2.

Monk EJM, Abba K, Ranganathan LN

: Anthelmintics for people with neurocysticercosis.

Cochrane Database Syst Rev

6(6):CD000215, 2021. doi: 10.1002/14651858.CD000215.pub5

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

