TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng tụ cầu
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/cầu-khuẩn-gram-dương/nhiễm-trùng-tụ-cầu
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng tụ cầu

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1005217_vi

tụ cầu khuẩn là các vi khuẩn Gram dương, hiếu khí.

Staphylococcus aureus

là tác nhân gây bệnh nhiều nhất; nó thường gây ra nhiễm trùng da và đôi khi viêm phổi, viêm nội tâm mạc, và viêm tủy xương. Nó thường dẫn đến hình thành áp xe. Một số chủng gây nên các độc tố phức tạp gây viêm dạ dày ruột, hội chứng bong vảy da và hội chứng sốc nhiễm độc. Chẩn đoán là bởi nhuộm Gram và nuôi cấy. Điều trị thường bằng beta-lactam kháng penicillinase, nhưng vì tình trạng kháng kháng sinh là phổ biến nên có thể cần dùng đến

vancomycin

hoặc các loại kháng sinh mới hơn.

Bệnh do tụ cầu gây ra

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Khả năng tạo cục máu đông bằng cách sản xuất coagulase đê phân biệt các căn nguyên gây độc,

Staphylococcus aureus

, với các loại tụ cầu coagulase âm tính có độc lực thấp.

S. aureus

có coagulase dương tính là một trong những tác nhân gây bệnh phổ biến và nguy hiểm nhất của con người, vì tính độc và khả năng kháng kháng sinh.

Các loài coagulase âm tính như

S. epidermidis

tăng lên liên quan với nhiễm trùng bệnh viện;

S. saprophyticus

gây nhiễm trùng đường tiểu.

S. lugdunensis

, một loại coagulase âm tính, có thể gây bệnh với độc lực tương tự như

S. aureus

. Không giống như hầu hết các loài tụ cầu coagulase âm tính,

S. lugdunensis

, thường nhạy cảm với thuốc kháng sinh beta-lactam kháng penicillinase (ví dụ nhạy cảm methicillin).

Trạng thái mang

là phổ biến. tụ cầu gây bệnh ở khắp nơi. Chúng có ở lỗ mũi của khoảng 30% người lớn khỏe mạnh và trên da khoảng 20%; từ đây, tụ cầu có thể gây nhiễm trùng ở vật chủ và những người khác. Tỷ lệ mang cao hơn ở bệnh nhân và nhân viên bệnh viện. Nhiễm trùng

S. aureus

phổ biến ở người mang mầm bệnh hơn người không mang và thường gây bệnh do các chủng tại chỗ.

Các yếu tố nguy cơ nhiễm tụ cầu

Những người có thể mắc tụ cầu gồm

Trẻ sơ sinh và các bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ

Bệnh nhân bị cúm, bệnh phổi mãn tính (ví dụ xơ nang, khí phế thũng), bệnh bạch cầu, khối u, rối loạn da mạn tính, đái tháo đường, bỏng

Bệnh nhân cấy ghép, vật liệu nhân tạo, các mô cơ quan ngoại lai khác, hoặc ống thông nội mạch bằng chất dẻo

Bệnh nhân dùng hooc môn thượng thận, chiếu xạ, thuốc ức chế miễn dịch hoặc hóa trị liệu chống ung thư

Người tiêm chích ma tuý

Bệnh nhân bị bệnh thận mãn tính và đang được điều trị bằng chạy thận

Bệnh nhân có vết mổ, vết thương hở hoặc bỏng

dẫn đến bệnh nhân có thể bị nhiễm tụ cầu kháng kháng sinh từ các bệnh nhân khác, nhân viên chăm sóc sức khoẻ hoặc các vật dụng trong các cơ sở chăm sóc sức khoẻ. Lây truyền qua tay của nhân viên là phương tiện lây lan phổ biến nhất, nhưng lây lan qua đường không khí cũng có thể xảy ra.

Bệnh do tụ cầu gây ra

Tụ cầu gây bệnh bằng cách

Xâm nhập mô trực tiếp

Đôi khi sản xuất ngoại độc tố

Xâm nhập mô trực tiếp

là cơ chế phổ biến nhất đối với bệnh tụ cầu, bao gồm:

Nhiễm trùng da

Viêm phổi

Viêm nội tâm mạc

Viêm xương tủy

Viêm khớp nhiễm khuẩn

Nhiều

ngoại độc tố độc

đôi khi được sản xuất bởi tụ cầu. Một số có tác động cục bộ; kích hoạt cytokin phóng thích từ các tế bào T nhất định, gây ra các ảnh hưởng hệ thống nghiêm trọng (ví dụ: tổn thương da, sốc, suy tạng, tử vong). Leucocidin Panton-Valentine (PVL) là một độc tố được tạo ra bởi các chủng bị nhiễm một loại thực khuẩn thể nhất định. PVL thường có trong các dòng kháng methicillin có liên quan đến cộng đồng

S. aureus

(CA-MRSA) và được nghĩ là làm trung gian khả năng bị hoại tử; tuy nhiên, tác động này vẫn chưa được kiểm chứng.

Độc tố tụ cầu gây bệnh bao gồm:

Hội chứng sốc nhiễm độc

Hội chứng bong vảy da do tụ cầu

Ngộ độc thực phẩm do độc tố tụ cầu

Các bệnh nhiễm trùng và rối loạn được liệt kê dưới đây sẽ được thảo luận thêm ở những nơi khác trong THE MANUAL.

Vãng khuẩn huyết tụ cầu

Vãng khuẩn huyết

S. aureus

, thường do nhiễm trùng khu trú tiên phát, có thể xảy ra với bất kỳ vị trí não nhiễm

S. aureus

nhưng đặc biệt phổ biến với nhiễm trùng liên quan đến ống thông nội mạch hoặc các mô ngoại lai. Nó cũng có thể xảy ra mà không có bất kỳ đường vào rõ ràng.

S. epidermidis

và các tụ cầu coagulase âm tính khác ngày càng gây ra vãng khuẩn huyết bệnh viện liên quan đến ống thông nội mạch và các cơ quan ngoại lai do chúng có thể hình thành lớp biofirm trong các vật liệu này.

Vãng khuẩn huyết tụ cầu là một nguyên nhân quan trọng gây bệnh (đặc biệt là kéo dài thời gian nằm viện) và tử vong ở bệnh nhân suy nhược.

Nhiễm trùng da do tụ cầu

Nhiễm trùng da là dạng phổ biến nhất của bệnh tụ cầu. Nhiễm trùng bề mặt có thể lan rộng, có mụn mủ và vỏ bọc (

chốc lở

) Hoặc đôi khi

viêm mô tế bào

, hoặc nốt mủ (

nóng và đo

). Áp xe sâu là phổ biến. Nặng nề hơn là

hoại tử da

.

Một số bệnh nhiễm trùng da do tụ cầu

Chốc lở

Trong bệnh chốc, hình thành các cụm tổn thương mụn mủ hoặc bọng nước, vỡ và để lại vảy tiết màu mật ong.

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Chốc lở không bọng nước (trẻ sơ sinh)

Bức ảnh này cho thấy các cụm mụn nước và mụn mủ có vảy màu mật ong đang phát triển trên mũi.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

nhọt

Nhọt (mụn nhọt) là những nốt sần hoặc mụn mủ có liên quan đến nang lông và được gây ra bởi nhiễm trùng tụ cầu khuẩn.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Chốc lở

Trong bệnh chốc, hình thành các cụm tổn thương mụn mủ hoặc bọng nước, vỡ và để lại vảy tiết màu mật ong.

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Chốc lở không bọng nước (trẻ sơ sinh)

Bức ảnh này cho thấy các cụm mụn nước và mụn mủ có vảy màu mật ong đang phát triển trên mũi.

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌC

nhọt

Nhọt (mụn nhọt) là những nốt sần hoặc mụn mủ có liên quan đến nang lông và được gây ra bởi nhiễm trùng tụ cầu khuẩn.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Tụ cầu thường liên quan đến nhiễm trùng vết thương và vết bỏng, nhiễm trùng vết mổ, và

viêm vú

hoặc áp xe vú ở những bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ.

Nhiễm trùng sơ sinh do tụ cầu

Nhiễm trùng sơ sinh thường xuất hiện trong vòng 4 tuần sau sinh và bao gồm

Tổn thương da có hoặc không bong vảy da

Vãng khuẩn huyết

Viêm màng não

Viêm phổi

Bệnh viêm phổi do tụ cầu

Viêm phổi xảy ra trong môi trường cộng đồng không phổ biến nhưng có thể phát sinh trên những bệnh nhân có một hoặc nhiều đặc điểm sau:

Cúm

Có bệnh phế quản phổi mạn tính hoặc các bệnh có nguy cơ cao khác

Corticosteroid hoặc liệu pháp ức chế miễn dịch

Ống thông lưu trong tĩnh mạch để điều trị ngoài đường tĩnh mạch tại nhà hoặc chạy thận nhân tạo

Sử dụng thuốc tiêm

Bệnh viêm phổi do tụ cầu

có thể là một nhiễm trùng tiểu ban đầu hoặc ổ di bệnh của nhiễm trùng

S. aureus

ở vị trí khác trong cơ thể (ví dụ, nhiễm trùng tĩnh mạch, viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng mô mềm) hoặc do tiêm chích ma tuý. Tuy nhiên,

S. aureus

là một nguyên nhân phổ biến của

viêm phổi mắc phải ở bệnh viện

, bao gồm

viêm phổi liên quan đến thở máy

.

Viêm phổi do tụ cầu đôi khi được đặc trưng bởi sự hình thành áp xe phổi, sau đó là sự phát triển nhanh chóng của các khí màng phổi và phù thủng. CA-MRSA thường gây viêm phổi hoại tử nặng.

Viêm nội tâm mạc do tụ cầu

Viêm nội tâm mạc

có thể phát sinh, đặc biệt là ở những người sử dụng thuốc tiêm và bệnh nhân có van tim giả. Việc sử dụng ống thông nội mạch và cấy ghép các thiết bị tim mạch tăng lên,

S. aureus

đã trở thành nguyên nhân hàng đầu gây viêm nội tâm mạc.

viêm nội tâm mạc do

S. aureus

là một bệnh sốt cấp tính thường kèm theo áp xe nội tạng, hiện tượng tắc mạch, viêm màng ngoài tim, chấm xuất huyết dưới màng tim, xuất huyết dưới kết mạc, tổn thương ban xuất huyết, tiếng thổi ở tim, áp xe quanh vành, khuyết tật dẫn truyền và suy tim thứ phát sau tổn thương van tim.

Viêm xương tuỷ do tụ cầu

Viêm xương tủy

xảy ra phổ biến hơn ở trẻ em, gây sốt, rét run và đau xương. Sau đó, mô mềm trở nên đỏ và sưng lên. Nhiễm trùng khớp có thể xảy ra; thường tràn dịch, cho thấy nhiễm trùng khớp hơn là viêm xương. Hầu hết các nhiễm trùng đốt sống và đĩa đệm ở người lớn liên quan đến

S. aureus

.

viêm khớp nhiễm trùng

Khớp thường bị nhiễm trùng do nhiễm trùng máu, nhưng nhiễm trùng cũng có thể do nhiễm trùng xương, chấn thương hoặc nhiễm trùng trực tiếp trong quá trình phẫu thuật.

Khớp giả

đặc biệt dễ bị nhiễm trùng. Nhiễm trùng tụ cầu của khớp giả trong những tháng sau khi cấy ghép thường xảy ra trong quá trình phẫu thuật, trong khi nhiễm trùng xảy ra hơn 12 tháng sau phẫu thuật có thể là do sự lan truyền theo đường máu. Tuy nhiên, nhiễm trùng vẫn có thể là thứ phát do các sinh vật vô tình được đưa vào thời điểm cấy ghép và vẫn còn im lìm và sau đó trở nên rõ ràng trên lâm sàng vài tháng sau đó.

Hội chứng sốc độc tố tụ cầu

Hội chứng sốc độc tố tụ cầu

có thể là kết quả của việc sử dụng băng vệ sinh dạng nút hoặc các dụng cụ khác hoặc làm phức tạp cho bất cứu loại nhiễm trùng nào do

S. aureus

(ví dụ: nhiễm trùng vết mổ sau khi phẫu thuật, nhiễm trùng do bỏng, nhiễm trùng da). Mặc dù hầu hết các trường hợp

S. aureus

nhạy cảm methicillin (MSSA), các trường hợp do MRSA đang trở nên thường xuyên hơn.

Hội chứng bong vảy da do tụ cầu

Hội chứng bong vảy da do tụ cầu

, được gây ra bởi một số chất độc được gọi là exfoliatins, là một viêm da tróc da của trẻ em được đặc trưng bởi bọng nước lớn và lột của lớp trên của da. Cuối cùng, loại bỏ lớp da chết. Hội chứng bong vảy da thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới < 5 tuổi.

Hội chứng da bong vảy do tụ cầu

Dấu các chi tiết

Hội chứng bỏng da do tụ cầu là tình trạng tan máu do độc tố tụ cầu gây ra. Các dấu hiệu phát hiện bao gồm ban đỏ kèm theo bong vảy bên trên thành từng mảng, đặc biệt là ở vùng kẽ của bẹn và nách. Thường cũng có bong tróc quanh miệng.

Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Ngộ độc thực phẩm do độc tố tụ cầu

Ngộ độc thực phẩm do tụ cầu

là do ăn phải độc tố ruột của tụ cầu ổn định nhiệt đã được tạo sẵn. Thực phẩm có thể bị nhiễm bẩn bởi người mang vi khuẩn hoặc những người bị nhiễm trùng da. Trong thực phẩm chưa nấu chín hoặc để ở nhiệt độ trong phòng, tụ cầu tạo ra ngoại độc tố. Nhiều loại thực phẩm có thể đóng vai trò là môi trường nuôi cấy và mặc dù bị nhiễm bẩn, các thực phẩm vẫn có mùi vị bình thường. Buồn nôn và nôn nặng bắt đầu từ 2 đến 8 giờ sau khi nuốt phải, thường là sau khi bị đau quặn bụng và tiêu chảy. Diễn biến nhanh, thường kéo dài

<

12 giờ.

Chẩn đoán nhiễm tụ cầu

Nhuộm Gram và nuôi cấy

Chẩn đoán Nhiễm trùng tụ cầu nhờ nhuộm Gram và nuôi cấy.

Kháng sinh đồ nên được thực hiện bởi vì các vi khuẩn kháng methicillin hiện đang tăng lên và cần có phác đồ thay thế.

Khi nào nghi ngờ

hội chứng bong vảy da do tụ cầu

nên cấy máu, nước tiểu, mũi họng, rốn, da bất thường, hoặc bất kỳ vị trí nhiễm trùng nào; các phỏng nước nguyên vẹn. Mặc dù chẩn đoán thường là lâm sàng, nhưng sinh thiết da có thể giúp khẳng định chẩn đoán.

Nhiễm trùng thực phẩm do tụ cầu

thường nghi ngờ nếu xảy ra đồng thời trong một nhóm (ví dụ như trong một gia đình, những người tham dự cuộc tụ họp xã hội hoặc khách hàng của một nhà hàng). Khẳng định (thông thường là do sở y tế) đòi hỏi phải phân lập tụ cầu từ thức ăn nghi ngờ và đôi khi thử nghiệm với ngoại độc tố tụ cầu.

Trong

viêm xương tuỷ,

hình ảnh xquang có thể không thay đổi trong 10 đến 14 ngày, tổn thương xương có thể không được phát hiện. Những bất thường trong chụp MRI, CT, hoặc chụp phóng xạ xương thường thấy rõ ràng hơn. Xét nghiệm sinh thiết xương (mở hoặc qua da) nên được thực hiện để xác định mầm bệnh và kháng sinh đồ.

Giám sát MRSA tại các cơ sở chăm sóc sức khỏe

Một số cơ sở có tỷ lệ nhiễm trùng bệnh viện

S. aureus

kháng methicillin (MRSA) thường xuyên sàng lọc bệnh nhân nhập viện để tìm MRSA (giám sát tích cực) bằng cách sử dụng các kỹ thuật phòng thí nghiệm nhanh để đánh giá mẫu bệnh phẩm que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi. Một số tổ chức chỉ giám sát những bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ những người được nhận vào đơn vị hồi sức tích cực, những người đã bị nhiễm MRSA trước đó, hoặc những người sắp trải qua phẫu thuật mạch, chỉnh hình, hoặc tim).

Xác đinh nhanh MRSA nên làm tiếp theo:

Cho phép người mang mầm bệnh được cách ly y tế khi tiếp xúc và khi cần

dự phòng bằng kháng sinh

chống lại các sinh vật ngoài da trước phẫu thuật, vancomycin được sử dụng trong khuôn khổ của phác đồ dùng thuốc của họ

Giảm sự lan rộng của MRSA

Có thể làm giảm tỉ lệ nhiễm khuẩn MRSA bệnh viện

Ở những bệnh nhân bị viêm phổi, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để phát hiện sự xâm nhập của MRSA trong mũi đã được chứng minh là có giá trị tiên đoán âm tính > 95% đối với nhiễm trùng phổi do MRSA và do đó có thể hữu ích trong việc xử trí bằng kháng sinh.

Điều trị nhiễm tụ cầu

Các biện pháp cục bộ (ví dụ, mở ổ áp xe, tháo catheter)

Kháng sinh được chọn dựa trên mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng và tình hình kháng kháng sinh của cơ sở

Xử trí các bệnh nhiễm trùng tụ cầu bao gồm dẫn lưu áp xe, cắt lọc mô hoại tử, loại bỏ dị vật (bao gồm cả ống thông nội mạch) và sử dụng kháng sinh (xem bảng

Điều trị bằng kháng sinh đối với nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn

).

Sự lựa chọn và liều lượng đầu tiên của kháng sinh phụ thuộc vào

Vị trí nhiễm trùng

Bệnh nặng

Xác định rằng các chủng đề kháng

Do đó, cần phải biết các mô hình đề kháng của cơ sở điều trị ban đầu (và cuối cùng, để biết tính nhạy cảm của thuốc thật sự).

Điều trị

bệnh tụ cầu độc tố trung gian

(nghiêm trọng nhất trong số đó là

hội chứng sốc độc

) bao gồm khử nhiễm khu vực sản sinh độc tố (thăm dò vết thương phẫu thuật, tưới tiêu, tẩy tế bào chết), hỗ trợ tích cực (bao gồm truyền dịch IV, thuốc vận mạch và hỗ trợ hô hấp), cân bằng điện giải và kháng sinh. Bằng chứng in vitro ủng hộ việc sử dụng kết hợp chất kháng khuẩn kháng tụ cầu, kháng beta-lactamase theo đường tĩnh mạch (ví dụ: nafcillin, oxacillin, vancomycin) kèm theo thuốc ức chế tổng hợp protein (ví dụ: clindamycin, linezolid). Tĩnh mạch globulin miễn dịch có lợi trong các trường hợp nặng.

Đề kháng kháng sinh

Nhiều chủng tụ cầu sản sinh penicillinase, một loại enzyme làm bất hoạt một số loại kháng sinh beta-lactam; các chủng này đề kháng với penicillin G, ampicillin, amoxicillin và penicillin kháng pseudomonal (ví dụ: piperacillin).

Các chủng mắc phải ở cộng đồng

thường nhạy cảm với các penicillin kháng penicillinase (ví dụ: methicillin, oxacillin, nafcillin, cloxacillin, dicloxacillin), cephalosporin, carbapenems (ví dụ: imipenem, meropenem, ertapenem), tetracycline, macrolide, fluoroquinolones, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX), gentamicin, vancomycin và teicoplanin.

MRSA

đã trở nên phổ biến, đặc biệt là ở các bệnh viện. Các chủng phân lập của MRSA kháng hầu hết các loại kháng sinh beta-lactam, bao gồm hầu hết các cephalosporin và carbapenem; tuy nhiên, các chủng đó có thể nhạy cảm với nhóm cephalosporin hoạt tính MRSA mới nhất (ví dụ: ceftaroline, ceftobiprole [không có ở Hoa Kỳ]). MRSA mắc phải ở bệnh viện cũng thường kháng nhiều loại kháng sinh khác, bao gồm erythromycin, clindamycin và fluoroquinolones. Ngoài ra, CA-MRSA (nhiễm tụ cầu ngoài cộng đồng MRSA) đã nổi lên trong vài năm qua ở hầu hết các khu vực địa lý. CA-MRSA có xu hướng ít kháng nhiều loại kháng sinh hơn MRSA mắc phải ở bệnh viện. Các chủng này, mặc dù kháng hầu hết các beta-lactam, nhưng thường nhạy cảm với TMP/SMX và tetracycline (minocycline, doxycycline) và thường nhạy cảm với clindamycin, nhưng có khả năng xuất hiện tình trạng kháng

clindamycin

của các chủng kháng lại

erythromycin

(các phòng thí nghiệm có thể báo cáo các chủng này là D-test dương tính).

Vancomycin

có hiệu quả chống lại hầu hết MRSA, đôi khi có thêm rifampin và aminoglycoside đối với một số bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ: viêm tủy xương, nhiễm trùng khớp giả, viêm nội tâm mạc van nhân tạo). Một loại kháng sinh thay thế (daptomycin, linezolid, tedizolid, dalbavancin, oritavancin, telavancin, tigecycline, omadacycline, lefamulin, eravacycline, delafloxacin, quinupristin/dalfopristin, TMP/SMX, ceftaroline) cần phải được cân nhắc khi điều trị các chủng MRSA có nồng độ ức chế tối thiểu (MIC) của

vancomycin

≥ 1,5 mcg/mL.

S. aureus kháng

vancomycin

(VRSA; MIC ≥ 16 mcg/mL) và S. aureus nhạy cảm trung gian với

vancomycin

(VISA; MIC từ 4 đến 8 mcg/mL) đã xuất hiện ở Hoa Kỳ. Điều trị đòi hỏi kháng sinh linezolid, tedizolid, quinupristin/dalfopristin, daptomycin, TMP/SMX, hoặc ceftaroline. Dalbavancin và telavancin có hoạt tính chống lại bệnh cơ tim nhưng có ít hoạt động chống lại VRSA. Oritavancin có hoạt tính chống lại cả VISA và VRSA.

Do tỷ lệ mắc MRSA đã tăng lên, điều trị theo kinh nghiệm ban đầu đối với các bệnh nhiễm trùng tụ cầu nghiêm trọng (đặc biệt là những bệnh nhiễm trùng xảy ra trong môi trường chăm sóc sức khỏe) nên bao gồm một loại kháng sinh có hoạt tính đáng tin cậy chống lại MRSA. Do đó, các loại thuốc kháng sinh thích hợp bao gồm như sau:

Cho

nghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm trùng máu,

là vancomycin hoặc daptomycin

Cho

viêm phổi,

vancomycin

, telavancin hoặc linezolid (vì

daptomycin

không có hoạt tính đáng tin cậy trong phổi)

Bảng những lựa chọn điều trị.

Kháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn

.

Bảng

Kháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn

Bảng

Kháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn

Kháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn

Nhiễm trùng

Thuốc kháng sinh

Nhiễm trùng da cộng đồng (không MRSA)

Dicloxacillin hoặc cephalexin 250–500 mg đường uống, 6 giờ một lần trong 7–10 ngày

Bệnh nhân dị ứng penicillin

Liều Erythromycin 250–500 mg đường uống, 6 giờ một lần

Clarithromycin 500 mg đường uống, 12 giờ một lần

Azithromycin 500 mg đường uống vào ngày đầu tiên, sau đó 250 mg đường uống, 24 giờ một lần vào các ngày 2–5

Clindamycin 300 mg đường uống, 6 giờ một lần

Nhiễm trùng da cộng đồng có thể do MRSA

Trimethoprim/sulfamethoxazole 160 mg/800 mg đường uống, 8–12 giờ một lần

Clindamycin 300–450 mg đường uống, 6–8 giờ một lần

Linezolid 600 mg đường uống, 12 giờ một lần

Tedizolid 200 mg đường uống, 24 giờ một lần

Delafloxacin 450 mg đường uống, 12 giờ một lần

Omadacycline 450 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 2 ngày, tiếp theo là 300 mg một lần mỗi ngày

Bệnh nhân dị ứng Sulfa

Clindamycin 600 mg đường uống, 8 giờ một lần

Linezolid 600 mg đường uống, 12 giờ một lần

Tedizolid 200 mg đường uống, 24 giờ một lần

Doxycycline 100 mg đường uống, 12 giờ một lần

Delafloxacin 450 mg đường uống, 12 giờ một lần

Omadacycline 450 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 2 ngày, tiếp theo là 300 mg một lần mỗi ngày

Nhiễm trùng nghiêm trọng có thể không do MRSA

Nafcillin hoặc oxacillin 1–2 g đường tĩnh mạch, 4–6 giờ một lần

Cefazolin 1–2 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần

Bệnh nhân dị ứng penicillin

Clindamycin 600 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần

Vancomycin 15 mg/kg, 12 giờ một lần

Nhiễm trùng nghiêm trọng có thể là do MRSA

Vancomycin 15 mg/kg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

Linezolid 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần, tedizolid 200 mg đường tĩnh mạch, 24 giờ một lần

Daptomycin 4–10 mg/kg, 24 giờ một lần, tùy thuộc vào vị trí nhiễm trùng (không dùng cho nhiễm trùng phổi)

Ceftobiprole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần (không có ở Hoa Kỳ)

Ceftaroline 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

Delafloxacin 300 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

Omadacycline 200 mg đường tĩnh mạch một lần, tiếp theo là 100 mg đường tĩnh mạch, 24 giờ một lần

Dữ liệu MRSA

Theo báo cáo độ nhạy

Staphylococci kháng Vancomycin*

Linezolid 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

Quinupristin/dalfopristin 7,5 mg/kg, 8 giờ một lần

Daptomycin 4–8 mg/kg, 24 giờ một lần

Oritavancin 1200 mg đường tĩnh mạch, một lần

Ceftobiprole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần (không có ở Hoa Kỳ)

Ceftaroline 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần

* Không có dữ liệu lâm sàng, nhưng các loại thuốc kháng sinh được liệt kê dường như có hoạt tính in vitro.

MRSA

=

Staphylococcus aureus

kháng methicillin.

* Không có dữ liệu lâm sàng, nhưng các loại thuốc kháng sinh được liệt kê dường như có hoạt tính in vitro.

MRSA

=

Staphylococcus aureus

kháng methicillin.

Phòng ngừa nhiễm tụ cầu

Các biện pháp phòng ngừa bằng vô trùng (ví dụ: rửa tay kỹ lưỡng giữa các lần khám cho bệnh nhân, khử trùng thiết bị dùng chung) giúp giảm sự lây lan trong các cơ sở chăm sóc sức khỏe.

Các thủ tục cách ly nghiêm ngặt nên được sử dụng cho bệnh nhân nhiễm vi khuẩn kháng thuốc cho đến khi nhiễm trùng của họ đã được chữa khỏi. Không cần tách biệt một người mang vi khuẩn

S. aureus

trong mũi không có triệu chứng trừ khi chủng này là MRSA hoặc là nguồn nghi ngờ là có một ổ dịch. The Centers for Disease Control and Prevention khuyến cáo nên đưa bệnh nhân bị nhiễm MRSA vào phòng riêng và phòng ngừa tiếp xúc trong các cơ sở chăm sóc cấp tính nội trú và sử dụng các quy trình cách ly nghiêm ngặt (xem

Các chiến lược ngăn ngừa nhiễm trùng máu do Staphylococcus aureus khởi phát tại bệnh viện ở các cơ sở chăm sóc bệnh giai đoạn cấp tính

.)

Các hướng dẫn đa ngành

về điều trị dự phòng bằng kháng sinh trước khi thực hiện một số loại phẫu thuật

cho thấy rằng hầu hết bệnh nhân có thể được tiêm một liều kháng sinh ngoài đường tiêu hóa ngay trước khi phẫu thuật. Cefazolin được sử dụng cho hầu hết các thủ thuật. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân có sự xâm lấn của MRSA được ghi nhận bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR), cần phải thêm vancomycin (

2

).

Nhiễm trùng thực phẩm do tụ cầu có thể ngăn ngừa bằng cách chuẩn bị thức ăn thích hợp. Bệnh nhân bị nhiễm trùng da tụ cầu không nên chế biến thức ăn, thức ăn nên được ăn ngay hoặc làm lạnh và không để ở nhiệt độ phòng.

Khủ ion hóa cho người mang MRSA

Vi sinh vật

S. aureus

có thể khiến cho 50% số người mang mầm bệnh và thường trở nên kháng thuốc. Đối với một số người mang MRSA nhất định (ví dụ: bệnh nhân phẫu thuật trước phẫu thuật chỉnh hình, phẫu thuật mạch máu và phẫu thuật tim mạch), một số chuyên gia khuyên dùng thuốc làm mất cụm khuẩn ở mũi bằng thuốc mỡ mupirocin 2 lần mỗi ngày trong 5 ngày đến 10 ngày và phác đồ bôi tại chỗ làm mất cụm khuẩn trên cơ thể bằng dung dịch sát trùng da (ví dụ:

chlorhexidine

) hoặc tắm thuốc tẩy pha loãng (khoảng 5 mL/L) trong 5 ngày đến 14 ngày.

Mupirocin

nhỏ mũi tại chỗ đã được chứng minh phần nào hiệu quả trong việc giảm nhiễm trùng MRSA trên bệnh nhân nhập viện (ví dụ: bệnh nhân trong các đơn vị hồi sức tích cực, những người phải làm đại phẫu). Mặc dù tình trạng kháng

mupirocin

đang xuất hiện, một nghiên cứu lớn cho thấy giảm 30% nguy cơ nhiễm MRSA sau khi xuất viện trong hơn 1 năm đối với những bệnh nhân bị nhiễm MRSA và được điều trị bằng cách làm mất cụm khuẩn trong 5 ngày, mỗi tháng 2 lần, trong 6 tháng. Mỗi phác đồ làm mất cụm khuẩn trong 5 ngày bao gồm mupirocin 2% nhỏ mũi mỗi ngày một lần, tắm hoặc tắm vòi hoa sen bằng 4% chlorhexidine mỗi ngày một lần và nước súc miệng 0,12% chlorhexidine 2 lần mỗi ngày(

1

).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Huang SS, Singh R, McKinnell JA, et al

: Decolonization to reduce postdischarge infection risk among MRSA carriers.

N Engl J Med

380:638–650, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa1716771

2.

Bratzler DW, Dellinger EP, Olsen KM, et al

: Clinical practice guidelines for antimicrobial prophylaxis in surgery.

Surg Infect (Larchmt)

14(1):73–156, 2013 doi: 10.1089/sur.2013.9999

Những điểm chính

Staphylococcus aureus

là loài tụ cầu gây bệnh nguy hiểm nhất.

Hầu hết các bệnh do tụ cầu liên quan đến sự xâm lấn mô trực tiếp và gây nhiễm trùng da và mô mềm, nhiễm trùng ống thông đường tĩnh mạch, viêm phổi, viêm nội tâm mạc và viêm tủy xương.

Một số chủng tạo ra độc tố có thể gây ra hội chứng sốc nhiễm độc, hội chứng bong vảy da, hoặc nhiễm trùng thực phẩm.

Các chủng kháng methicillin là phổ biến và kháng vancomycin đang xuất hiện ở Hoa Kỳ.

Lựa chọn kháng sinh phụ thuộc vào nguồn và vị trí nhiễm trùng và mô hình kháng thuốc của cộng đồng hoặc cơ sở.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh do tụ cầu gây ra ---

Tụ cầu gây bệnh bằng cáchXâm nhập mô trực tiếpĐôi khi sản xuất ngoại độc tốXâm nhập mô trực tiếplà cơ chế phổ biến nhất đối với bệnh tụ cầu, bao gồm:Nhiễm trùng daViêm phổiViêm nội tâm mạcViêm xương tủyViêm khớp nhiễm khuẩnNhiềungoại độc tố độcđôi khi được sản xuất bởi tụ cầu. Một số có tác động cục bộ; kích hoạt cytokin phóng thích từ các tế bào T nhất định, gây ra các ảnh hưởng hệ thống nghiêm trọng (ví dụ: tổn thương da, sốc, suy tạng, tử vong). Leucocidin Panton-Valentine (PVL) là một độc tố được tạo ra bởi các chủng bị nhiễm một loại thực khuẩn thể nhất định. PVL thường có trong các dòng kháng methicillin có liên quan đến cộng đồngS. aureus(CA-MRSA) và được nghĩ là làm trung gian khả năng bị hoại tử; tuy nhiên, tác động này vẫn chưa được kiểm chứng.Độc tố tụ cầu gây bệnh bao gồm:Hội chứng sốc nhiễm độcHội chứng bong vảy da do tụ cầuNgộ độc thực phẩm do độc tố tụ cầuCác bệnh nhiễm trùng và rối loạn được liệt kê dưới đây sẽ được thảo luận thêm ở những nơi khác trong THE MANUAL.Vãng khuẩn huyết tụ cầuVãng khuẩn huyếtS. aureus, thường do nhiễm trùng khu trú tiên phát, có thể xảy ra với bất kỳ vị trí não nhiễmS. aureusnhưng đặc biệt phổ biến với nhiễm trùng liên quan đến ống thông nội mạch hoặc các mô ngoại lai. Nó cũng có thể xảy ra mà không có bất kỳ đường vào rõ ràng.S. epidermidisvà các tụ cầu coagulase âm tính khác ngày càng gây ra vãng khuẩn huyết bệnh viện liên quan đến ống thông nội mạch và các cơ quan ngoại lai do chúng có thể hình thành lớp biofirm trong các vật liệu này.Vãng khuẩn huyết tụ cầu là một nguyên nhân quan trọng gây bệnh (đặc biệt là kéo dài thời gian nằm viện) và tử vong ở bệnh nhân suy nhược.Nhiễm trùng da do tụ cầuNhiễm trùng da là dạng phổ biến nhất của bệnh tụ cầu. Nhiễm trùng bề mặt có thể lan rộng, có mụn mủ và vỏ bọc (chốc lở) Hoặc đôi khiviêm mô tế bào, hoặc nốt mủ (nóng và đo). Áp xe sâu là phổ biến. Nặng nề hơn làhoại tử da.Một số bệnh nhiễm trùng da do tụ cầuChốc lởTrong bệnh chốc, hình thành các cụm tổn thương mụn mủ hoặc bọng nước, vỡ và để lại vảy tiết màu mật ong.Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpChốc lở không bọng nước (trẻ sơ sinh)Bức ảnh này cho thấy các cụm mụn nước và mụn mủ có vảy màu mật ong đang phát triển trên mũi.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCnhọtNhọt (mụn nhọt) là những nốt sần hoặc mụn mủ có liên quan đến nang lông và được gây ra bởi nhiễm trùng tụ cầu khuẩn.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpChốc lởTrong bệnh chốc, hình thành các cụm tổn thương mụn mủ hoặc bọng nước, vỡ và để lại vảy tiết màu mật ong.Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpChốc lở không bọng nước (trẻ sơ sinh)Bức ảnh này cho thấy các cụm mụn nước và mụn mủ có vảy màu mật ong đang phát triển trên mũi.BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN ẢNH KHOA HỌCnhọtNhọt (mụn nhọt) là những nốt sần hoặc mụn mủ có liên quan đến nang lông và được gây ra bởi nhiễm trùng tụ cầu khuẩn.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpTụ cầu thường liên quan đến nhiễm trùng vết thương và vết bỏng, nhiễm trùng vết mổ, vàviêm vúhoặc áp xe vú ở những bà mẹ nuôi con bằng sữa mẹ.Nhiễm trùng sơ sinh do tụ cầuNhiễm trùng sơ sinh thường xuất hiện trong vòng 4 tuần sau sinh và bao gồmTổn thương da có hoặc không bong vảy daVãng khuẩn huyếtViêm màng nãoViêm phổiBệnh viêm phổi do tụ cầuViêm phổi xảy ra trong môi trường cộng đồng không phổ biến nhưng có thể phát sinh trên những bệnh nhân có một hoặc nhiều đặc điểm sau:CúmCó bệnh phế quản phổi mạn tính hoặc các bệnh có nguy cơ cao khácCorticosteroid hoặc liệu pháp ức chế miễn dịchỐng thông lưu trong tĩnh mạch để điều trị ngoài đường tĩnh mạch tại nhà hoặc chạy thận nhân tạoSử dụng thuốc tiêmBệnh viêm phổi do tụ cầucó thể là một nhiễm trùng tiểu ban đầu hoặc ổ di bệnh của nhiễm trùngS. aureusở vị trí khác trong cơ thể (ví dụ, nhiễm trùng tĩnh mạch, viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng mô mềm) hoặc do tiêm chích ma tuý. Tuy nhiên,S. aureuslà một nguyên nhân phổ biến củaviêm phổi mắc phải ở bệnh viện, bao gồmviêm phổi liên quan đến thở máy.Viêm phổi do tụ cầu đôi khi được đặc trưng bởi sự hình thành áp xe phổi, sau đó là sự phát triển nhanh chóng của các khí màng phổi và phù thủng. CA-MRSA thường gây viêm phổi hoại tử nặng.Viêm nội tâm mạc do tụ cầuViêm nội tâm mạccó thể phát sinh, đặc biệt là ở những người sử dụng thuốc tiêm và bệnh nhân có van tim giả. Việc sử dụng ống thông nội mạch và cấy ghép các thiết bị tim mạch tăng lên,S. aureusđã trở thành nguyên nhân hàng đầu gây viêm nội tâm mạc.viêm nội tâm mạc doS. aureuslà một bệnh sốt cấp tính thường kèm theo áp xe nội tạng, hiện tượng tắc mạch, viêm màng ngoài tim, chấm xuất huyết dưới màng tim, xuất huyết dưới kết mạc, tổn thương ban xuất huyết, tiếng thổi ở tim, áp xe quanh vành, khuyết tật dẫn truyền và suy tim thứ phát sau tổn thương van tim.Viêm xương tuỷ do tụ cầuViêm xương tủyxảy ra phổ biến hơn ở trẻ em, gây sốt, rét run và đau xương. Sau đó, mô mềm trở nên đỏ và sưng lên. Nhiễm trùng khớp có thể xảy ra; thường tràn dịch, cho thấy nhiễm trùng khớp hơn là viêm xương. Hầu hết các nhiễm trùng đốt sống và đĩa đệm ở người lớn liên quan đếnS. aureus.viêm khớp nhiễm trùngKhớp thường bị nhiễm trùng do nhiễm trùng máu, nhưng nhiễm trùng cũng có thể do nhiễm trùng xương, chấn thương hoặc nhiễm trùng trực tiếp trong quá trình phẫu thuật.Khớp giảđặc biệt dễ bị nhiễm trùng. Nhiễm trùng tụ cầu của khớp giả trong những tháng sau khi cấy ghép thường xảy ra trong quá trình phẫu thuật, trong khi nhiễm trùng xảy ra hơn 12 tháng sau phẫu thuật có thể là do sự lan truyền theo đường máu. Tuy nhiên, nhiễm trùng vẫn có thể là thứ phát do các sinh vật vô tình được đưa vào thời điểm cấy ghép và vẫn còn im lìm và sau đó trở nên rõ ràng trên lâm sàng vài tháng sau đó.Hội chứng sốc độc tố tụ cầuHội chứng sốc độc tố tụ cầucó thể là kết quả của việc sử dụng băng vệ sinh dạng nút hoặc các dụng cụ khác hoặc làm phức tạp cho bất cứu loại nhiễm trùng nào doS. aureus(ví dụ: nhiễm trùng vết mổ sau khi phẫu thuật, nhiễm trùng do bỏng, nhiễm trùng da). Mặc dù hầu hết các trường hợpS. aureusnhạy cảm methicillin (MSSA), các trường hợp do MRSA đang trở nên thường xuyên hơn.Hội chứng bong vảy da do tụ cầuHội chứng bong vảy da do tụ cầu, được gây ra bởi một số chất độc được gọi là exfoliatins, là một viêm da tróc da của trẻ em được đặc trưng bởi bọng nước lớn và lột của lớp trên của da. Cuối cùng, loại bỏ lớp da chết. Hội chứng bong vảy da thường xảy ra ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ dưới < 5 tuổi.Hội chứng da bong vảy do tụ cầuDấu các chi tiếtHội chứng bỏng da do tụ cầu là tình trạng tan máu do độc tố tụ cầu gây ra. Các dấu hiệu phát hiện bao gồm ban đỏ kèm theo bong vảy bên trên thành từng mảng, đặc biệt là ở vùng kẽ của bẹn và nách. Thường cũng có bong tróc quanh miệng.Hình ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpNgộ độc thực phẩm do độc tố tụ cầuNgộ độc thực phẩm do tụ cầulà do ăn phải độc tố ruột của tụ cầu ổn định nhiệt đã được tạo sẵn. Thực phẩm có thể bị nhiễm bẩn bởi người mang vi khuẩn hoặc những người bị nhiễm trùng da. Trong thực phẩm chưa nấu chín hoặc để ở nhiệt độ trong phòng, tụ cầu tạo ra ngoại độc tố. Nhiều loại thực phẩm có thể đóng vai trò là môi trường nuôi cấy và mặc dù bị nhiễm bẩn, các thực phẩm vẫn có mùi vị bình thường. Buồn nôn và nôn nặng bắt đầu từ 2 đến 8 giờ sau khi nuốt phải, thường là sau khi bị đau quặn bụng và tiêu chảy. Diễn biến nhanh, thường kéo dài<12 giờ.

--- 2. Chẩn đoán nhiễm tụ cầu ---

Nhuộm Gram và nuôi cấyChẩn đoán Nhiễm trùng tụ cầu nhờ nhuộm Gram và nuôi cấy.Kháng sinh đồ nên được thực hiện bởi vì các vi khuẩn kháng methicillin hiện đang tăng lên và cần có phác đồ thay thế.Khi nào nghi ngờhội chứng bong vảy da do tụ cầunên cấy máu, nước tiểu, mũi họng, rốn, da bất thường, hoặc bất kỳ vị trí nhiễm trùng nào; các phỏng nước nguyên vẹn. Mặc dù chẩn đoán thường là lâm sàng, nhưng sinh thiết da có thể giúp khẳng định chẩn đoán.Nhiễm trùng thực phẩm do tụ cầuthường nghi ngờ nếu xảy ra đồng thời trong một nhóm (ví dụ như trong một gia đình, những người tham dự cuộc tụ họp xã hội hoặc khách hàng của một nhà hàng). Khẳng định (thông thường là do sở y tế) đòi hỏi phải phân lập tụ cầu từ thức ăn nghi ngờ và đôi khi thử nghiệm với ngoại độc tố tụ cầu.Trongviêm xương tuỷ,hình ảnh xquang có thể không thay đổi trong 10 đến 14 ngày, tổn thương xương có thể không được phát hiện. Những bất thường trong chụp MRI, CT, hoặc chụp phóng xạ xương thường thấy rõ ràng hơn. Xét nghiệm sinh thiết xương (mở hoặc qua da) nên được thực hiện để xác định mầm bệnh và kháng sinh đồ.Giám sát MRSA tại các cơ sở chăm sóc sức khỏeMột số cơ sở có tỷ lệ nhiễm trùng bệnh việnS. aureuskháng methicillin (MRSA) thường xuyên sàng lọc bệnh nhân nhập viện để tìm MRSA (giám sát tích cực) bằng cách sử dụng các kỹ thuật phòng thí nghiệm nhanh để đánh giá mẫu bệnh phẩm que tăm bông lấy bệnh phẩm ở mũi. Một số tổ chức chỉ giám sát những bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ những người được nhận vào đơn vị hồi sức tích cực, những người đã bị nhiễm MRSA trước đó, hoặc những người sắp trải qua phẫu thuật mạch, chỉnh hình, hoặc tim).Xác đinh nhanh MRSA nên làm tiếp theo:Cho phép người mang mầm bệnh được cách ly y tế khi tiếp xúc và khi cầndự phòng bằng kháng sinhchống lại các sinh vật ngoài da trước phẫu thuật, vancomycin được sử dụng trong khuôn khổ của phác đồ dùng thuốc của họGiảm sự lan rộng của MRSACó thể làm giảm tỉ lệ nhiễm khuẩn MRSA bệnh việnỞ những bệnh nhân bị viêm phổi, xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) để phát hiện sự xâm nhập của MRSA trong mũi đã được chứng minh là có giá trị tiên đoán âm tính > 95% đối với nhiễm trùng phổi do MRSA và do đó có thể hữu ích trong việc xử trí bằng kháng sinh.

--- 3. Điều trị nhiễm tụ cầu ---

Các biện pháp cục bộ (ví dụ, mở ổ áp xe, tháo catheter)Kháng sinh được chọn dựa trên mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng và tình hình kháng kháng sinh của cơ sởXử trí các bệnh nhiễm trùng tụ cầu bao gồm dẫn lưu áp xe, cắt lọc mô hoại tử, loại bỏ dị vật (bao gồm cả ống thông nội mạch) và sử dụng kháng sinh (xem bảngĐiều trị bằng kháng sinh đối với nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn).Sự lựa chọn và liều lượng đầu tiên của kháng sinh phụ thuộc vàoVị trí nhiễm trùngBệnh nặngXác định rằng các chủng đề khángDo đó, cần phải biết các mô hình đề kháng của cơ sở điều trị ban đầu (và cuối cùng, để biết tính nhạy cảm của thuốc thật sự).Điều trịbệnh tụ cầu độc tố trung gian(nghiêm trọng nhất trong số đó làhội chứng sốc độc) bao gồm khử nhiễm khu vực sản sinh độc tố (thăm dò vết thương phẫu thuật, tưới tiêu, tẩy tế bào chết), hỗ trợ tích cực (bao gồm truyền dịch IV, thuốc vận mạch và hỗ trợ hô hấp), cân bằng điện giải và kháng sinh. Bằng chứng in vitro ủng hộ việc sử dụng kết hợp chất kháng khuẩn kháng tụ cầu, kháng beta-lactamase theo đường tĩnh mạch (ví dụ: nafcillin, oxacillin, vancomycin) kèm theo thuốc ức chế tổng hợp protein (ví dụ: clindamycin, linezolid). Tĩnh mạch globulin miễn dịch có lợi trong các trường hợp nặng.Đề kháng kháng sinhNhiều chủng tụ cầu sản sinh penicillinase, một loại enzyme làm bất hoạt một số loại kháng sinh beta-lactam; các chủng này đề kháng với penicillin G, ampicillin, amoxicillin và penicillin kháng pseudomonal (ví dụ: piperacillin).Các chủng mắc phải ở cộng đồngthường nhạy cảm với các penicillin kháng penicillinase (ví dụ: methicillin, oxacillin, nafcillin, cloxacillin, dicloxacillin), cephalosporin, carbapenems (ví dụ: imipenem, meropenem, ertapenem), tetracycline, macrolide, fluoroquinolones, trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP/SMX), gentamicin, vancomycin và teicoplanin.MRSAđã trở nên phổ biến, đặc biệt là ở các bệnh viện. Các chủng phân lập của MRSA kháng hầu hết các loại kháng sinh beta-lactam, bao gồm hầu hết các cephalosporin và carbapenem; tuy nhiên, các chủng đó có thể nhạy cảm với nhóm cephalosporin hoạt tính MRSA mới nhất (ví dụ: ceftaroline, ceftobiprole [không có ở Hoa Kỳ]). MRSA mắc phải ở bệnh viện cũng thường kháng nhiều loại kháng sinh khác, bao gồm erythromycin, clindamycin và fluoroquinolones. Ngoài ra, CA-MRSA (nhiễm tụ cầu ngoài cộng đồng MRSA) đã nổi lên trong vài năm qua ở hầu hết các khu vực địa lý. CA-MRSA có xu hướng ít kháng nhiều loại kháng sinh hơn MRSA mắc phải ở bệnh viện. Các chủng này, mặc dù kháng hầu hết các beta-lactam, nhưng thường nhạy cảm với TMP/SMX và tetracycline (minocycline, doxycycline) và thường nhạy cảm với clindamycin, nhưng có khả năng xuất hiện tình trạng khángclindamycincủa các chủng kháng lạierythromycin(các phòng thí nghiệm có thể báo cáo các chủng này là D-test dương tính).Vancomycincó hiệu quả chống lại hầu hết MRSA, đôi khi có thêm rifampin và aminoglycoside đối với một số bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ: viêm tủy xương, nhiễm trùng khớp giả, viêm nội tâm mạc van nhân tạo). Một loại kháng sinh thay thế (daptomycin, linezolid, tedizolid, dalbavancin, oritavancin, telavancin, tigecycline, omadacycline, lefamulin, eravacycline, delafloxacin, quinupristin/dalfopristin, TMP/SMX, ceftaroline) cần phải được cân nhắc khi điều trị các chủng MRSA có nồng độ ức chế tối thiểu (MIC) củavancomycin≥ 1,5 mcg/mL.S. aureus khángvancomycin(VRSA; MIC ≥ 16 mcg/mL) và S. aureus nhạy cảm trung gian vớivancomycin(VISA; MIC từ 4 đến 8 mcg/mL) đã xuất hiện ở Hoa Kỳ. Điều trị đòi hỏi kháng sinh linezolid, tedizolid, quinupristin/dalfopristin, daptomycin, TMP/SMX, hoặc ceftaroline. Dalbavancin và telavancin có hoạt tính chống lại bệnh cơ tim nhưng có ít hoạt động chống lại VRSA. Oritavancin có hoạt tính chống lại cả VISA và VRSA.Do tỷ lệ mắc MRSA đã tăng lên, điều trị theo kinh nghiệm ban đầu đối với các bệnh nhiễm trùng tụ cầu nghiêm trọng (đặc biệt là những bệnh nhiễm trùng xảy ra trong môi trường chăm sóc sức khỏe) nên bao gồm một loại kháng sinh có hoạt tính đáng tin cậy chống lại MRSA. Do đó, các loại thuốc kháng sinh thích hợp bao gồm như sau:Chonghi ngờ hoặc khẳng định nhiễm trùng máu,là vancomycin hoặc daptomycinChoviêm phổi,vancomycin, telavancin hoặc linezolid (vìdaptomycinkhông có hoạt tính đáng tin cậy trong phổi)Bảng những lựa chọn điều trị.Kháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớn.BảngKháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớnBảngKháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớnKháng sinh điều trị nhiễm trùng tụ cầu ở người lớnNhiễm trùngThuốc kháng sinhNhiễm trùng da cộng đồng (không MRSA)Dicloxacillin hoặc cephalexin 250–500 mg đường uống, 6 giờ một lần trong 7–10 ngàyBệnh nhân dị ứng penicillinLiều Erythromycin 250–500 mg đường uống, 6 giờ một lầnClarithromycin 500 mg đường uống, 12 giờ một lầnAzithromycin 500 mg đường uống vào ngày đầu tiên, sau đó 250 mg đường uống, 24 giờ một lần vào các ngày 2–5Clindamycin 300 mg đường uống, 6 giờ một lầnNhiễm trùng da cộng đồng có thể do MRSATrimethoprim/sulfamethoxazole 160 mg/800 mg đường uống, 8–12 giờ một lầnClindamycin 300–450 mg đường uống, 6–8 giờ một lầnLinezolid 600 mg đường uống, 12 giờ một lầnTedizolid 200 mg đường uống, 24 giờ một lầnDelafloxacin 450 mg đường uống, 12 giờ một lầnOmadacycline 450 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 2 ngày, tiếp theo là 300 mg một lần mỗi ngàyBệnh nhân dị ứng SulfaClindamycin 600 mg đường uống, 8 giờ một lầnLinezolid 600 mg đường uống, 12 giờ một lầnTedizolid 200 mg đường uống, 24 giờ một lầnDoxycycline 100 mg đường uống, 12 giờ một lầnDelafloxacin 450 mg đường uống, 12 giờ một lầnOmadacycline 450 mg đường uống một lần mỗi ngày trong 2 ngày, tiếp theo là 300 mg một lần mỗi ngàyNhiễm trùng nghiêm trọng có thể không do MRSANafcillin hoặc oxacillin 1–2 g đường tĩnh mạch, 4–6 giờ một lầnCefazolin 1–2 g đường tĩnh mạch, 8 giờ một lầnBệnh nhân dị ứng penicillinClindamycin 600 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lầnVancomycin 15 mg/kg, 12 giờ một lầnNhiễm trùng nghiêm trọng có thể là do MRSAVancomycin 15 mg/kg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lầnLinezolid 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần, tedizolid 200 mg đường tĩnh mạch, 24 giờ một lầnDaptomycin 4–10 mg/kg, 24 giờ một lần, tùy thuộc vào vị trí nhiễm trùng (không dùng cho nhiễm trùng phổi)Ceftobiprole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần (không có ở Hoa Kỳ)Ceftaroline 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lầnDelafloxacin 300 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lầnOmadacycline 200 mg đường tĩnh mạch một lần, tiếp theo là 100 mg đường tĩnh mạch, 24 giờ một lầnDữ liệu MRSATheo báo cáo độ nhạyStaphylococci kháng Vancomycin*Linezolid 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lầnQuinupristin/dalfopristin 7,5 mg/kg, 8 giờ một lầnDaptomycin 4–8 mg/kg, 24 giờ một lầnOritavancin 1200 mg đường tĩnh mạch, một lầnCeftobiprole 500 mg đường tĩnh mạch, 8 giờ một lần (không có ở Hoa Kỳ)Ceftaroline 600 mg đường tĩnh mạch, 12 giờ một lần* Không có dữ liệu lâm sàng, nhưng các loại thuốc kháng sinh được liệt kê dường như có hoạt tính in vitro.MRSA=Staphylococcus aureuskháng methicillin.* Không có dữ liệu lâm sàng, nhưng các loại thuốc kháng sinh được liệt kê dường như có hoạt tính in vitro.MRSA=Staphylococcus aureuskháng methicillin.

--- 4. Phòng ngừa nhiễm tụ cầu ---

Các biện pháp phòng ngừa bằng vô trùng (ví dụ: rửa tay kỹ lưỡng giữa các lần khám cho bệnh nhân, khử trùng thiết bị dùng chung) giúp giảm sự lây lan trong các cơ sở chăm sóc sức khỏe.Các thủ tục cách ly nghiêm ngặt nên được sử dụng cho bệnh nhân nhiễm vi khuẩn kháng thuốc cho đến khi nhiễm trùng của họ đã được chữa khỏi. Không cần tách biệt một người mang vi khuẩnS. aureustrong mũi không có triệu chứng trừ khi chủng này là MRSA hoặc là nguồn nghi ngờ là có một ổ dịch. The Centers for Disease Control and Prevention khuyến cáo nên đưa bệnh nhân bị nhiễm MRSA vào phòng riêng và phòng ngừa tiếp xúc trong các cơ sở chăm sóc cấp tính nội trú và sử dụng các quy trình cách ly nghiêm ngặt (xemCác chiến lược ngăn ngừa nhiễm trùng máu do Staphylococcus aureus khởi phát tại bệnh viện ở các cơ sở chăm sóc bệnh giai đoạn cấp tính.)Các hướng dẫn đa ngànhvề điều trị dự phòng bằng kháng sinh trước khi thực hiện một số loại phẫu thuậtcho thấy rằng hầu hết bệnh nhân có thể được tiêm một liều kháng sinh ngoài đường tiêu hóa ngay trước khi phẫu thuật. Cefazolin được sử dụng cho hầu hết các thủ thuật. Tuy nhiên, ở những bệnh nhân có sự xâm lấn của MRSA được ghi nhận bằng nuôi cấy hoặc xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR), cần phải thêm vancomycin (2).Nhiễm trùng thực phẩm do tụ cầu có thể ngăn ngừa bằng cách chuẩn bị thức ăn thích hợp. Bệnh nhân bị nhiễm trùng da tụ cầu không nên chế biến thức ăn, thức ăn nên được ăn ngay hoặc làm lạnh và không để ở nhiệt độ phòng.Khủ ion hóa cho người mang MRSAVi sinh vậtS. aureuscó thể khiến cho 50% số người mang mầm bệnh và thường trở nên kháng thuốc. Đối với một số người mang MRSA nhất định (ví dụ: bệnh nhân phẫu thuật trước phẫu thuật chỉnh hình, phẫu thuật mạch máu và phẫu thuật tim mạch), một số chuyên gia khuyên dùng thuốc làm mất cụm khuẩn ở mũi bằng thuốc mỡ mupirocin 2 lần mỗi ngày trong 5 ngày đến 10 ngày và phác đồ bôi tại chỗ làm mất cụm khuẩn trên cơ thể bằng dung dịch sát trùng da (ví dụ:chlorhexidine) hoặc tắm thuốc tẩy pha loãng (khoảng 5 mL/L) trong 5 ngày đến 14 ngày.Mupirocinnhỏ mũi tại chỗ đã được chứng minh phần nào hiệu quả trong việc giảm nhiễm trùng MRSA trên bệnh nhân nhập viện (ví dụ: bệnh nhân trong các đơn vị hồi sức tích cực, những người phải làm đại phẫu). Mặc dù tình trạng khángmupirocinđang xuất hiện, một nghiên cứu lớn cho thấy giảm 30% nguy cơ nhiễm MRSA sau khi xuất viện trong hơn 1 năm đối với những bệnh nhân bị nhiễm MRSA và được điều trị bằng cách làm mất cụm khuẩn trong 5 ngày, mỗi tháng 2 lần, trong 6 tháng. Mỗi phác đồ làm mất cụm khuẩn trong 5 ngày bao gồm mupirocin 2% nhỏ mũi mỗi ngày một lần, tắm hoặc tắm vòi hoa sen bằng 4% chlorhexidine mỗi ngày một lần và nước súc miệng 0,12% chlorhexidine 2 lần mỗi ngày(1).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Huang SS, Singh R, McKinnell JA, et al: Decolonization to reduce postdischarge infection risk among MRSA carriers.N Engl J Med380:638–650, 2019. doi: 10.1056/NEJMoa17167712.Bratzler DW, Dellinger EP, Olsen KM, et al: Clinical practice guidelines for antimicrobial prophylaxis in surgery.Surg Infect (Larchmt)14(1):73–156, 2013 doi: 10.1089/sur.2013.9999

--- 5. Những điểm chính ---

Staphylococcus aureuslà loài tụ cầu gây bệnh nguy hiểm nhất.Hầu hết các bệnh do tụ cầu liên quan đến sự xâm lấn mô trực tiếp và gây nhiễm trùng da và mô mềm, nhiễm trùng ống thông đường tĩnh mạch, viêm phổi, viêm nội tâm mạc và viêm tủy xương.Một số chủng tạo ra độc tố có thể gây ra hội chứng sốc nhiễm độc, hội chứng bong vảy da, hoặc nhiễm trùng thực phẩm.Các chủng kháng methicillin là phổ biến và kháng vancomycin đang xuất hiện ở Hoa Kỳ.Lựa chọn kháng sinh phụ thuộc vào nguồn và vị trí nhiễm trùng và mô hình kháng thuốc của cộng đồng hoặc cơ sở.
