TIÊU ĐỀ: NhiễmTaenia Solium(Sán dây lợn) và bệnh sán gạo
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/lớp-sán-dây-sán-dây/nhiễm-taenia-solium-sán-dây-lợn-và-bệnh-sán-gạo
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm

Taenia Solium

(Sán dây lợn) và bệnh sán gạo

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1015370_vi

Nhiễm

Taenia solium

(taenzheim) là một bệnh nhiễm trùng đường ruột do sán dây trưởng thành xảy ra sau khi ăn thịt lợn bị ô nhiễm. Sán trưởng thành có thể gây ra triệu chứng tiêu hóa nhẹ hoặc đi ngoài ra phân đoạn di động.

Cysticercosis

là nhiễm trùng với ấu trùng của

T. solium

, phát triển sau khi ăn trứng được bài tiết qua phân người. Bệnh cysticercosis thường không có triệu chứng, trừ khi ấu trùng xâm nhập vào hệ thần kinh trung ương, gây ra bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương, có thể gây co giật và các dấu hiệu thần kinh khác. Neurocysticercosis có thể được nhận ra khi nghiên cứu phim chụp não. Ít hơn một nửa số bệnh nhân bị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có

T. solium

trưởng thành trong ruột và do đó có trứng hoặc các đốt sán trong phân của họ. Giun trưởng thành có thể được diệt bằng praziquantel hoặc niclosamide. Điều trị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có triệu chứng rất phức tạp; nó bao gồm corticosteroid, thuốc chống động kinh, và trong một số trường hợp, albendazole hoặc praziquantel. Phẫu thuật có thể được yêu cầu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Trình bày, chẩn đoán và quản lý nhiễm khuẩn đường ruột với sán dây

T. solium

trưởng thành tương tự như của

T. nhiễm saginata

(

sán dây bò

).

Tuy nhiên, con người cũng có thể đóng vai trò là vật chủ trung gian cho ấu trùng

T. solium

nếu họ ăn trứng

T. solium

từ chất bài tiết của con người (xem hình

Vòng đời của Taenia solium

). Một số chuyên gia cho rằng nếu sán dây trưởng thành có trong ruột, các đốt sán ở cổ (các bộ phận của sán dây) có thể bị thoái hóa từ ruột đến dạ dày, nơi mà ấu trùng (dạng chưa trưởng thành của ký sinh trùng được bao bọc trong một phôi) có thể nở và di chuyển đến mô dưới da, cơ, nội tạng và hệ thần kinh trung ương.

Sán dây trưởng thành có thể nằm trong ruột non trong nhiều năm. Chúng đạt chiều dài từ 2 đến 8 m và tạo ra tới 1000 đốt sán; mỗi quả chứa khoảng 50.000 quả trứng.

Vòng đời của

Taenia solium

Con người bị nhiễm sán trưởng thành ở ruột sau khi ăn thịt heo bị ô nhiễm hoặc có thể bị bệnh sán gạo sau khi ăn trứng sán (trở thành vật chủ trung gian).

1. Con người ăn thịt heo sống hoặc chưa chế biến có chứa cysticerci (ấu trùng).

2. Sau khi nuốt phải, nang trứng tản ra, gắn vào ruột non bằng đầu của chúng, và trưởng thành thành những con sán dây trưởng thành khoảng sau 2 tháng.

3. Sán dây trưởng thành sản sinh các đốt sán, trở nên nặng; chúng tách ra khỏi sán dây và di chuyển đến hậu môn.

4. Các đốt sán tách ra, trứng, hoặc cả hai đều được thải từ vật chủ (người) trong phân.

5. Heo hoặc người bị nhiễm trùng do ăn phải trứng hoặc các đốt sán (ví dụ như trong thức ăn bị nhiễm khuẩn). Tình trạng tự nhiễm có thể xảy ra ở người nếu đốt sán đi từ ruột đến dạ dày thông qua nhu động ngược.

6. Sau khi ăn phải trứng sán, chúng nở trong ruột và giải phóng ra ấu trùng, xâm nhập vào thành ruột.

7. Các ấu trùng đi vào máu tới các cơ vân, não, gan, và các cơ quan khác, nơi chúng phát triển thành cysticerci. Bệnh do cysticercus có thể dẫn đến.

Bệnh do taenia và bệnh do cysticercus xảy ra trên toàn thế giới. Bệnh do cyticercus là phổ biến và bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương là nguyên nhân chính gây co giật ở châu Mỹ Latinh. Bệnh ấu trùng sán dây lợn hiếm gặp ở những quốc gia có mức tiêu thụ thịt lợn thấp. Nhiễm bệnh ở Hoa Kỳ hoặc Canada hiếm gặp ở những người chưa đi du lịch nước ngoài, nhưng nhiễm bệnh có thể xảy ra do ăn phải trứng từ những người đã đến thăm các quốc gia lưu hành bệnh và đang chứa

T. solium

trưởng thành.

Hiếm khi các loài

Taenia

khác ngoài

T. solium

gây ra bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương.

Triệu chứng và Dấu hiệu

Nhiễm trùng đường ruột

Người bị nhiễm sán

T. solium

trưởng thành không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ về tiêu hoá. Có thể thấy đốt sán trong phân của họ.

Cysticercosis

Các nang sống (dạng ấu trùng) ở hầu hết các cơ quan gây ra phản ứng mô tối thiểu hoặc không gây ra phản ứng mô tối thiểu hoặc không, nhưng các nang đang chết ở hệ thần kinh trung ương, mắt hoặc tủy sống có thể giải phóng các kháng nguyên gây ra phản ứng mô dữ dội. Do đó, các triệu chứng thường không xuất hiện trong nhiều năm sau khi bị nhiễm trùng.

Nhiễm trùng trong não (bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương) có thể gây ra các triệu chứng nặng do tác dụng của khối u và viêm do thoái hóa cysticerci và giải phóng kháng nguyên.

Tùy thuộc vào vị trí và số lượng u nang, bệnh nhân bị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có thể có cơn co giật, dấu hiệu tăng áp lực nội sọ, não úng thủy, các dấu hiệu thần kinh khu trú, tình trạng tinh thần thay đổi, hoặc viêm màng não vô trùng.

Cysticerci cũng có thể nhiễm vào tủy sống, cơ, mô dưới da và mắt.

Miễn dịch thứ phát hình thành sau khi nhiễm ấu trùng.

Chẩn đoán

Xét nghiệm phân tìm trứng và đốt sán

CT và/hoặc MRI và xét nghiệm huyết thanh học cho các bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trung ương

Nhiễm trùng đường ruột với sán dây

T. solium

trưởng thành thường có thể được chẩn đoán bằng kiểm tra bằng kính hiển vi các mẫu phân và tìm thấy trứng và/hoặc đốt sán. Tuy nhiên, không thể phân biệt được trứng của

T. saginata

và

T. asiatica

. Trứng

T. solium

có mặt trong

≤

50% mẫu phân từ bệnh nhân bị cysticercosis.

Cysticercosis não thường được chẩn đoán khi CT hoặc MRI được thực hiện để đánh giá các triệu chứng thần kinh. Phim chụp có thể cho thấy nốt rắn, cysticerci, u nang vôi hóa, tổn thương nhẫn, hoặc não úng thủy. Xét nghiệm immunoblot của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (sử dụng mẫu bệnh phẩm huyết thanh hoặc mẫu bệnh phẩm dịch não tủy) có độ đặc hiệu cao và độ nhạy cao hơn các xét nghiệm miễn dịch enzym khác (đặc biệt khi có

>

2 tổn thương hệ thần kinh trung ương; độ nhạy thấp hơn khi chỉ có một nang đơn lẻ). Lưu ý rằng các xét nghiệm dựa trên kháng thể như immunoblot không phân biệt giữa nhiễm trùng đang hoạt động và nhiễm trùng không hoạt động.

Các xét nghiệm phát hiện kháng nguyên dựa trên kháng thể đơn dòng hiện có sẵn trên thị trường ở Châu Âu. Các xét nghiệm phát hiện kháng nguyên dường như có độ nhạy cao hơn đối với bệnh ấu trùng sán dây lợn ở dưới nhện và bệnh ấu trùng sán dây lợn ở não thất so với bệnh ở nhu mô. Độ nhạy của việc phát hiện kháng nguyên được cải thiện khi sử dụng dịch não tủy thay vì huyết thanh; tuy nhiên, kết quả âm tính giả có thể phổ biến với bệnh ở nhu mô (

1

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Trứng

T. solium

có mặt trong

≤

50% mẫu phân từ bệnh nhân bị cysticercosis.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Pineda-Reyes R, White AC Jr.

: Neurocysticercosis: an update on diagnosis, treatment, and prevention.

Curr Opin Infect Dis

35(3):246-254, 2022 doi:10.1097/QCO.0000000000000831

Điều trị

Đối với nhiễm trùng đường ruột (không có bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương): Praziquantel hoặc niclosamide (bên ngoài Hoa Kỳ)

Đối với bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương: Corticosteroid, thuốc chống co giật, và đôi khi albendazole hoặc praziquantel và/hoặc phẫu thuật

Điều trị nhiễm khuẩn đường ruột

Nhiễm trùng đường ruột được điều trị bằng praziquantel; một cách khác là niclosamide, bên ngoài Hoa Kỳ (xem

Diagnosis and Treatment of Neurocysticercosis: 2017 Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American Society of Tropical Medicine and Hygiene

).

Một mẫu phân nên được lặp lại sau thời điểm hoàn tất điều trị ba tháng để xác minh khả năng khỏi bệnh.

Nên thận trọng khi sử dụng thuốc chống ký sinh trùng ở những bệnh nhân cũng có dấu hiệu của bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương (bao gồm cả bệnh không có triệu chứng hoặc không được nhận biết trước đó) vì việc tiêu diệt các nang sán trong não có thể gây ra phản ứng viêm liên quan đến co giật hoặc các triệu chứng khác.

Điều trị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương

Điều trị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương rất phức tạp. Hướng dẫn chi tiết về thực hành lâm sàng về

Chẩn đoán và Điều trị Bệnh do cysticercus ở hệ thần kinh trung ương

đã được Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) và Hiệp hội Y học Nhiệt đới và Vệ sinh Hoa Kỳ ban hành năm 2017.

Các mục tiêu điều trị ban đầu cho bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có triệu chứng là

Giảm viêm kết hợp với thoái hóa cysticerci do MRI ghi lại

Để ngăn ngừa co giật nếu có hoặc nếu nguy cơ cao

Để làm giảm áp lực nội sọ nếu có

Nhóm corticosteroid (prednisone 60 mg ngày một lần/ngày hoặc dexamethasone 12- 24 mg uống một lần/ngày) được sử dụng để giảm viêm và tăng áp lực nội sọ. Những người được điều trị bằng corticosteroid kéo dài nên được đánh giá về bệnh lao tiềm ẩn và bệnh giun lươn đồng thời và nhận thuốc kháng sinh để ngăn ngừa viêm phổi do pneumocystis (

1

,

2

).

Thuốc chống động kinh thông thường

được cho những bệnh nhân bị co giật. Những loại thuốc này có thể được sử dụng dự phòng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị co giật, đặc biệt là những người có nhiều thương tổn thoái hoá với viêm kết hợp.

Can thiệp phẫu thuật có thể là cần thiết cho những bệnh nhân tăng áp lực nội sọ hoặc ấu trùng sán trong não.

Điều trị triệu chứng

của bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương là phức tạp và nên tham vấn với chuyên gia. Việc bắt đầu điều trị bằng thuốc tẩy giun sán không phải là điều khẩn cấp và điều quan trọng là phải thực hiện điều trị bằng thuốc tẩy giun sán sau khi tình trạng viêm được kiểm soát bằng corticosteroid. Lựa chọn phương pháp điều trị phụ thuộc vào vị trí, số lượng, khả năng sống và kích cỡ của cysticerci; giai đoạn của bệnh; và biểu hiện lâm sàng. Để chẩn đoán viêm mống mắt, cần phải thực hiện kiểm tra bằng đèn soi đồng tử ngay cả khi không có triệu chứng tại mắt. Thuốc tẩy giun sán không bao giờ nên dùng cho bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ không kiểm soát được.

Không phải tất cả bệnh nhân đều đáp ứng với điều trị và không phải tất cả bệnh nhân đều phải được điều trị (nang có thể đã chết và bị vôi hóa, hoặc phản ứng viêm tiềm ẩn với điều trị có thể nặng hơn bệnh, như trong viêm não nang khi bệnh nhân có nhiều nang và viêm não lan rộng).

Khi sử dụng thuốc điều trị giun sán, albendazole có vẻ hiệu quả hơn thuốc thay thế praziquantel. Sự kết hợp của albendazole cộng với praziquantel đã được báo cáo là có tỷ lệ phân giải phóng xạ cao hơn so với albendazole đơn độc ở những bệnh nhân có nhiều hơn 2 nang nhu mô. Albendazole đơn độc hoặc kết hợp với praziquantel trong 30 ngày đã được sử dụng để điều trị u nang trong khoang dưới nhện (bệnh giun sán racemose), vốn ít đáp ứng với thuốc tẩy giun. Bệnh nhân được điều trị liều cao với albendazole cần được theo dõi để điều trị tủy xương và viêm gan do thuốc. Thuốc trị giun sán không làm giảm triệu chứng nhanh chóng. Vì vậy, thuốc chống giun sán nên được sử dụng kết hợp với việc kiểm soát triệu chứng đối với các cơn co giật, viêm và/hoặc não úng thủy. Hình ảnh thần kinh được lặp lại trong khoảng thời gian 6 tháng cho đến khi các triệu chứng được giải quyết.

Hoặc

prednisone

hoặc là

dexamethasone

được bắt đầu một vài ngày trước đó và tiếp tục trong quá trình sử dụng thuốc tẩy giun sán làm giảm tình trạng viêm xảy ra đáp ứng với các nang sán đang chết trong não. Tăng nồng độ corticosteroid trong dịch não tủy của hoạt chất chuyển hóa của albendazole nhưng làm giảm nồng độ trong dịch não tủy của praziquantel. Methotrexate đã được sử dụng như là một chất không chứa corticosteroid ở những bệnh nhân cần điều trị chống viêm hơn 2 tuần.

Không nên sử dụng albendazole và praziquantel cho bệnh nhân bị u nang ở mắt hoặc tủy sống do các tác dụng phụ tiềm ẩn của phản ứng viêm gây ra bởi các nang chết.

Sự có mặt của cysticerci trong não cũng là một chống chỉ định cho các thuốc giun sán vì kết quả phản ứng viêm gây ra bởi u nang chết có thể gây ra não úng thủy tắc nghẽn.

Phẫu thuật

có thể là cần thiết cho não úng thủy tắc nghẽn (do cysticerci trong hệ thống não thất bao gồm cả não thất 4) hoặc cysticercosis tủy sống hoặc mắt. Cysticerci trong não thất được nội soi loại bỏ khi có thể. Có thể cần đến các shunt não thất để giảm áp lực nội sọ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Winthrop KL, Baddley JW

: Pneumocystis and glucocorticoid use: to prophylax or not to prophylax (and when?); that is the question.

Ann Rheum Dis

77(5):631-633, 2018 doi:10.1136/annrheumdis-2017-212588

2.

Park JW, Curtis JR, Moon J, Song YW, Kim S, Lee EB

: Prophylactic effect of

trimethoprim-sulfamethoxazole

for pneumocystis pneumonia in patients with rheumatic diseases exposed to prolonged high-dose glucocorticoids.

Ann Rheum Dis

77(5):644-649, 2018 doi:10.1136/annrheumdis-2017-211796

Phòng ngừa

nhiễm

T. solium

ruột có thể được ngăn ngừa bằng cách nấu toàn bộ thịt lợn đến ≥ 63°C (≥ 145°F) được đo bằng nhiệt kế thực phẩm đặt ở phần dày nhất của thịt, sau đó cho thịt nguội trong 3 phút trước khi cắt. Thịt lợn xay nên được nấu đến ≥ 71°C (≥ 160°F). Thịt lợn xay không cần thời gian để nguội.

Xác định và điều trị người mang

T. solium

sán dây trưởng thành là một biện pháp quan trọng về y tế công cộng. Tại Hoa Kỳ, sự lây truyền đã xảy ra khi những người bị nhiễm bệnh ở các vùng lưu hành có

T. solium

trưởng thành trong ruột, sau đó làm ô nhiễm thực phẩm bằng phân của họ. Điều rất quan trọng là những người xử lý thực phẩm từ các vùng lưu hành phải được dạy và tuân thủ các thực hành rửa tay tốt.

Khi đến các vùng lưu hành dịch bệnh có điều kiện vệ sinh kém, mọi người nên cẩn thận tránh các loại thực phẩm có thể bị ô nhiễm bởi phân người và tránh thịt lợn sống và chưa được nấu chín kỹ.

Những điểm chính

Ăn phải nang

T. solium

có thể gây nhiễm trùng đường ruột; việc ăn phải trứng sán có thể dẫn đến u nang mô (cysticercosis), đặc biệt có vấn đề khi ở trong não.

Bệnh nhân bị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có thể bị co giật, dấu hiệu tăng áp lực nội sọ, tình trạng tinh thần thay đổi, các dấu hiệu thần kinh khu trú, hoặc viêm màng não vô trùng.

Chẩn đoán nhiễm trùng đường ruột với sán trưởng thành bằng cách xác định đốt sán trong phân và kiểm tra bằng kính hiển vi các mẫu phân để tìm trứng sán.

Chẩn đoán bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương bằng chẩn đoán hình ảnh thần kinh và xét nghiệm huyết thanh học.

Dùng praziquantel cho nhiễm trùng đường ruột.

Tham khảo ý kiến của một chuyên gia về bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương; điển hình là corticosteroid được dùng cùng với thuốc chống co giật cho những bệnh nhân bị co giật liên quan hoặc được cho là có nguy cơ cao bị co giật.

Sử dụng thuốc chống giun sán và/hoặc phẫu thuật cho bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương phụ thuộc vào vị trí, số lượng và kích cỡ của nang; giai đoạn của bệnh; và biểu hiện lâm sàng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và Dấu hiệu ---

Nhiễm trùng đường ruộtNgười bị nhiễm sánT. soliumtrưởng thành không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ về tiêu hoá. Có thể thấy đốt sán trong phân của họ.CysticercosisCác nang sống (dạng ấu trùng) ở hầu hết các cơ quan gây ra phản ứng mô tối thiểu hoặc không gây ra phản ứng mô tối thiểu hoặc không, nhưng các nang đang chết ở hệ thần kinh trung ương, mắt hoặc tủy sống có thể giải phóng các kháng nguyên gây ra phản ứng mô dữ dội. Do đó, các triệu chứng thường không xuất hiện trong nhiều năm sau khi bị nhiễm trùng.Nhiễm trùng trong não (bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương) có thể gây ra các triệu chứng nặng do tác dụng của khối u và viêm do thoái hóa cysticerci và giải phóng kháng nguyên.Tùy thuộc vào vị trí và số lượng u nang, bệnh nhân bị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có thể có cơn co giật, dấu hiệu tăng áp lực nội sọ, não úng thủy, các dấu hiệu thần kinh khu trú, tình trạng tinh thần thay đổi, hoặc viêm màng não vô trùng.Cysticerci cũng có thể nhiễm vào tủy sống, cơ, mô dưới da và mắt.Miễn dịch thứ phát hình thành sau khi nhiễm ấu trùng.

--- 2. Chẩn đoán ---

Xét nghiệm phân tìm trứng và đốt sánCT và/hoặc MRI và xét nghiệm huyết thanh học cho các bệnh nhân có các triệu chứng thần kinh trung ươngNhiễm trùng đường ruột với sán dâyT. soliumtrưởng thành thường có thể được chẩn đoán bằng kiểm tra bằng kính hiển vi các mẫu phân và tìm thấy trứng và/hoặc đốt sán. Tuy nhiên, không thể phân biệt được trứng củaT. saginatavàT. asiatica. TrứngT. soliumcó mặt trong≤50% mẫu phân từ bệnh nhân bị cysticercosis.Cysticercosis não thường được chẩn đoán khi CT hoặc MRI được thực hiện để đánh giá các triệu chứng thần kinh. Phim chụp có thể cho thấy nốt rắn, cysticerci, u nang vôi hóa, tổn thương nhẫn, hoặc não úng thủy. Xét nghiệm immunoblot của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (sử dụng mẫu bệnh phẩm huyết thanh hoặc mẫu bệnh phẩm dịch não tủy) có độ đặc hiệu cao và độ nhạy cao hơn các xét nghiệm miễn dịch enzym khác (đặc biệt khi có>2 tổn thương hệ thần kinh trung ương; độ nhạy thấp hơn khi chỉ có một nang đơn lẻ). Lưu ý rằng các xét nghiệm dựa trên kháng thể như immunoblot không phân biệt giữa nhiễm trùng đang hoạt động và nhiễm trùng không hoạt động.Các xét nghiệm phát hiện kháng nguyên dựa trên kháng thể đơn dòng hiện có sẵn trên thị trường ở Châu Âu. Các xét nghiệm phát hiện kháng nguyên dường như có độ nhạy cao hơn đối với bệnh ấu trùng sán dây lợn ở dưới nhện và bệnh ấu trùng sán dây lợn ở não thất so với bệnh ở nhu mô. Độ nhạy của việc phát hiện kháng nguyên được cải thiện khi sử dụng dịch não tủy thay vì huyết thanh; tuy nhiên, kết quả âm tính giả có thể phổ biến với bệnh ở nhu mô (1).Ngọc trai & cạm bẫyTrứngT. soliumcó mặt trong≤50% mẫu phân từ bệnh nhân bị cysticercosis.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Pineda-Reyes R, White AC Jr.: Neurocysticercosis: an update on diagnosis, treatment, and prevention.Curr Opin Infect Dis35(3):246-254, 2022 doi:10.1097/QCO.0000000000000831

--- 3. Điều trị ---

Đối với nhiễm trùng đường ruột (không có bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương): Praziquantel hoặc niclosamide (bên ngoài Hoa Kỳ)Đối với bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương: Corticosteroid, thuốc chống co giật, và đôi khi albendazole hoặc praziquantel và/hoặc phẫu thuậtĐiều trị nhiễm khuẩn đường ruộtNhiễm trùng đường ruột được điều trị bằng praziquantel; một cách khác là niclosamide, bên ngoài Hoa Kỳ (xemDiagnosis and Treatment of Neurocysticercosis: 2017 Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and the American Society of Tropical Medicine and Hygiene).Một mẫu phân nên được lặp lại sau thời điểm hoàn tất điều trị ba tháng để xác minh khả năng khỏi bệnh.Nên thận trọng khi sử dụng thuốc chống ký sinh trùng ở những bệnh nhân cũng có dấu hiệu của bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương (bao gồm cả bệnh không có triệu chứng hoặc không được nhận biết trước đó) vì việc tiêu diệt các nang sán trong não có thể gây ra phản ứng viêm liên quan đến co giật hoặc các triệu chứng khác.Điều trị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ươngĐiều trị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương rất phức tạp. Hướng dẫn chi tiết về thực hành lâm sàng vềChẩn đoán và Điều trị Bệnh do cysticercus ở hệ thần kinh trung ươngđã được Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ (IDSA) và Hiệp hội Y học Nhiệt đới và Vệ sinh Hoa Kỳ ban hành năm 2017.Các mục tiêu điều trị ban đầu cho bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có triệu chứng làGiảm viêm kết hợp với thoái hóa cysticerci do MRI ghi lạiĐể ngăn ngừa co giật nếu có hoặc nếu nguy cơ caoĐể làm giảm áp lực nội sọ nếu cóNhóm corticosteroid (prednisone 60 mg ngày một lần/ngày hoặc dexamethasone 12- 24 mg uống một lần/ngày) được sử dụng để giảm viêm và tăng áp lực nội sọ. Những người được điều trị bằng corticosteroid kéo dài nên được đánh giá về bệnh lao tiềm ẩn và bệnh giun lươn đồng thời và nhận thuốc kháng sinh để ngăn ngừa viêm phổi do pneumocystis (1,2).Thuốc chống động kinh thông thườngđược cho những bệnh nhân bị co giật. Những loại thuốc này có thể được sử dụng dự phòng ở những bệnh nhân có nguy cơ cao bị co giật, đặc biệt là những người có nhiều thương tổn thoái hoá với viêm kết hợp.Can thiệp phẫu thuật có thể là cần thiết cho những bệnh nhân tăng áp lực nội sọ hoặc ấu trùng sán trong não.Điều trị triệu chứngcủa bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương là phức tạp và nên tham vấn với chuyên gia. Việc bắt đầu điều trị bằng thuốc tẩy giun sán không phải là điều khẩn cấp và điều quan trọng là phải thực hiện điều trị bằng thuốc tẩy giun sán sau khi tình trạng viêm được kiểm soát bằng corticosteroid. Lựa chọn phương pháp điều trị phụ thuộc vào vị trí, số lượng, khả năng sống và kích cỡ của cysticerci; giai đoạn của bệnh; và biểu hiện lâm sàng. Để chẩn đoán viêm mống mắt, cần phải thực hiện kiểm tra bằng đèn soi đồng tử ngay cả khi không có triệu chứng tại mắt. Thuốc tẩy giun sán không bao giờ nên dùng cho bệnh nhân bị tăng áp lực nội sọ không kiểm soát được.Không phải tất cả bệnh nhân đều đáp ứng với điều trị và không phải tất cả bệnh nhân đều phải được điều trị (nang có thể đã chết và bị vôi hóa, hoặc phản ứng viêm tiềm ẩn với điều trị có thể nặng hơn bệnh, như trong viêm não nang khi bệnh nhân có nhiều nang và viêm não lan rộng).Khi sử dụng thuốc điều trị giun sán, albendazole có vẻ hiệu quả hơn thuốc thay thế praziquantel. Sự kết hợp của albendazole cộng với praziquantel đã được báo cáo là có tỷ lệ phân giải phóng xạ cao hơn so với albendazole đơn độc ở những bệnh nhân có nhiều hơn 2 nang nhu mô. Albendazole đơn độc hoặc kết hợp với praziquantel trong 30 ngày đã được sử dụng để điều trị u nang trong khoang dưới nhện (bệnh giun sán racemose), vốn ít đáp ứng với thuốc tẩy giun. Bệnh nhân được điều trị liều cao với albendazole cần được theo dõi để điều trị tủy xương và viêm gan do thuốc. Thuốc trị giun sán không làm giảm triệu chứng nhanh chóng. Vì vậy, thuốc chống giun sán nên được sử dụng kết hợp với việc kiểm soát triệu chứng đối với các cơn co giật, viêm và/hoặc não úng thủy. Hình ảnh thần kinh được lặp lại trong khoảng thời gian 6 tháng cho đến khi các triệu chứng được giải quyết.Hoặcprednisonehoặc làdexamethasoneđược bắt đầu một vài ngày trước đó và tiếp tục trong quá trình sử dụng thuốc tẩy giun sán làm giảm tình trạng viêm xảy ra đáp ứng với các nang sán đang chết trong não. Tăng nồng độ corticosteroid trong dịch não tủy của hoạt chất chuyển hóa của albendazole nhưng làm giảm nồng độ trong dịch não tủy của praziquantel. Methotrexate đã được sử dụng như là một chất không chứa corticosteroid ở những bệnh nhân cần điều trị chống viêm hơn 2 tuần.Không nên sử dụng albendazole và praziquantel cho bệnh nhân bị u nang ở mắt hoặc tủy sống do các tác dụng phụ tiềm ẩn của phản ứng viêm gây ra bởi các nang chết.Sự có mặt của cysticerci trong não cũng là một chống chỉ định cho các thuốc giun sán vì kết quả phản ứng viêm gây ra bởi u nang chết có thể gây ra não úng thủy tắc nghẽn.Phẫu thuậtcó thể là cần thiết cho não úng thủy tắc nghẽn (do cysticerci trong hệ thống não thất bao gồm cả não thất 4) hoặc cysticercosis tủy sống hoặc mắt. Cysticerci trong não thất được nội soi loại bỏ khi có thể. Có thể cần đến các shunt não thất để giảm áp lực nội sọ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Winthrop KL, Baddley JW: Pneumocystis and glucocorticoid use: to prophylax or not to prophylax (and when?); that is the question.Ann Rheum Dis77(5):631-633, 2018 doi:10.1136/annrheumdis-2017-2125882.Park JW, Curtis JR, Moon J, Song YW, Kim S, Lee EB: Prophylactic effect oftrimethoprim-sulfamethoxazolefor pneumocystis pneumonia in patients with rheumatic diseases exposed to prolonged high-dose glucocorticoids.Ann Rheum Dis77(5):644-649, 2018 doi:10.1136/annrheumdis-2017-211796

--- 4. Phòng ngừa ---

nhiễmT. soliumruột có thể được ngăn ngừa bằng cách nấu toàn bộ thịt lợn đến ≥ 63°C (≥ 145°F) được đo bằng nhiệt kế thực phẩm đặt ở phần dày nhất của thịt, sau đó cho thịt nguội trong 3 phút trước khi cắt. Thịt lợn xay nên được nấu đến ≥ 71°C (≥ 160°F). Thịt lợn xay không cần thời gian để nguội.Xác định và điều trị người mangT. soliumsán dây trưởng thành là một biện pháp quan trọng về y tế công cộng. Tại Hoa Kỳ, sự lây truyền đã xảy ra khi những người bị nhiễm bệnh ở các vùng lưu hành cóT. soliumtrưởng thành trong ruột, sau đó làm ô nhiễm thực phẩm bằng phân của họ. Điều rất quan trọng là những người xử lý thực phẩm từ các vùng lưu hành phải được dạy và tuân thủ các thực hành rửa tay tốt.Khi đến các vùng lưu hành dịch bệnh có điều kiện vệ sinh kém, mọi người nên cẩn thận tránh các loại thực phẩm có thể bị ô nhiễm bởi phân người và tránh thịt lợn sống và chưa được nấu chín kỹ.

--- 5. Những điểm chính ---

Ăn phải nangT. soliumcó thể gây nhiễm trùng đường ruột; việc ăn phải trứng sán có thể dẫn đến u nang mô (cysticercosis), đặc biệt có vấn đề khi ở trong não.Bệnh nhân bị bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương có thể bị co giật, dấu hiệu tăng áp lực nội sọ, tình trạng tinh thần thay đổi, các dấu hiệu thần kinh khu trú, hoặc viêm màng não vô trùng.Chẩn đoán nhiễm trùng đường ruột với sán trưởng thành bằng cách xác định đốt sán trong phân và kiểm tra bằng kính hiển vi các mẫu phân để tìm trứng sán.Chẩn đoán bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương bằng chẩn đoán hình ảnh thần kinh và xét nghiệm huyết thanh học.Dùng praziquantel cho nhiễm trùng đường ruột.Tham khảo ý kiến của một chuyên gia về bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương; điển hình là corticosteroid được dùng cùng với thuốc chống co giật cho những bệnh nhân bị co giật liên quan hoặc được cho là có nguy cơ cao bị co giật.Sử dụng thuốc chống giun sán và/hoặc phẫu thuật cho bệnh ấu trùng sán dây lợn ở hệ thần kinh trung ương phụ thuộc vào vị trí, số lượng và kích cỡ của nang; giai đoạn của bệnh; và biểu hiện lâm sàng.
