TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng doEscherichia coliO157:H7 vàE. coligây xuất huyết ruột khác (EHEC)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/nhiễm-trùng-do-escherichia-coli-o157-h7-và-e-coli-gây-xuất-huyết-ruột-khác-ehec
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng do

Escherichia coli

O157:H7 và

E. coli

gây xuất huyết ruột khác (EHEC)

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v11559717_vi

Vi khuẩn gram âm

Escherichia coli

O157: H7 và các vi khuẩn

E.coli

đường ruột khác (EHEC) thường gây tiêu chảy cấp có máu, có thể dẫn đến hội chứng tán huyết-urê huyết. Triệu chứng là đau bụng và tiêu chảy có máu. Sốt không nổi bật. Chẩn đoán là bằng cách nuôi cấy phân và phân tích độc tố. Điều trị là hỗ trợ; việc sử dụng kháng sinh không được khuyến cáo.

Dịch tễ học

|

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Dịch tễ học

E. coli

O157:H7 và EHEC

E. coli

gây xuất huyết đường ruột (EHEC) bao gồm

>

100 tuýp huyết thanh tạo ra độc tố giống Shiga và giống Shiga (

E. coli

sản sinh độc tố Shiga [STEC]; còn được gọi là

E. coli

sản sinh độc tố verotoxin [VTEC]). Tuy nhiên, chỉ có một số nhỏ kiểu huyết thanh có liên quan đến bệnh ở người.

E. coli

O157:H7 là STEC phổ biến nhất ở Bắc Mỹ. Tuy nhiên, các tuýp huyết thanh không phải O157 STEC (đặc biệt là O26, O45, O91, O103, O111, O113, O121, O128 và O145) cũng có thể gây bệnh xuất huyết đường ruột, đặc biệt là ở bên ngoài Hoa Kỳ. Trong năm 2011, type huyết thanh O104: H4 đã gây ra sự bùng phát đáng kể, đa quốc gia ở châu Âu.

Ở một số vùng của Hoa Kỳ và Canada, nhiễm

E. coli

O157:H7 có thể là nguyên nhân phổ biến gây tiêu chảy ra máu hơn so với

bệnh do shigella

hoặc

bệnh do salmonella

. Nhiễm

E. coli

O157:H7 có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, mặc dù nhiễm trùng nặng phổ biến nhất ở trẻ em và người cao tuổi.

E. coli

O157:H7 và STEC khác có vật chủ là gia súc. Nhiễm trùng có thể lây truyền qua thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm phân bò, như trong các vụ bùng phát và các trường hợp rải rác xảy ra sau khi ăn thịt bò nấu chưa nấu chín (đặc biệt là thịt bò xay, ví dụ như bánh mì kẹp thịt) hoặc sữa không được khử trùng. Trong đợt bùng phát O104:H4 ở Châu Âu năm 2011, nhiễm trùng lây truyền qua giá đỗ sống bị ô nhiễm (

1

). Tác nhân này cũng có thể truyền qua đường phân, miệng, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh qua tã (ví dụ: không có chất clo hoá trong nước giặt).

Tài liệu tham khảo về dịch tễ

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

. Outbreak of

Escherichia coli

O104:H4 infections associated with sprout consumption - Europe and North America, tháng 5-tháng 7 năm 2011.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep

. 2013;62(50):1029-1031.

Sinh lý bệnh của

E. coli

O157:H7 và EHEC

Sau khi ăn,

E. coli

O157:H7 và các typ huyết thanh tương tự STEC sản sinh ra nhiều chất độc khác nhau trong ruột già; các chất độc này liên quan chặt chẽ đến các chất độc tế bào mạnh sản xuất bởi

Shigella dysenteriae

loại 1. Các độc tố này dường như trực tiếp gây tổn hại các tế bào niêm mạc và các tế bào nội bào mạch trong thành ruột. Nếu hấp thụ, chúng sẽ gây ra các ảnh hưởng độc hại đối với nội mô mạch máu khác (ví dụ, thận).

Có tới 22% số trường hợp (chủ yếu là trẻ em

<

5 tuổi và người lớn

>

60 tuổi) bị biến chứng do

hội chứng tan máu-tăng urê huyết

(

1

), thường phát triển trong tuần thứ hai của bệnh. Tử vong có thể xảy ra, đặc biệt ở người cao tuổi, có hoặc không có biến chứng này.

Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh

1.

Wong CS, Mooney JC, Brandt JR, et al

. Risk factors for the hemolytic uremic syndrome in children infected with

Escherichia coli

O157:H7: a multivariable analysis.

Clin Infect Dis

. 2012;55(1):33-41. doi:10.1093/cid/cis299

Các triệu chứng và dấu hiệu của

E. coli

O157:H7 và EHEC

Nhiễm trùng EHEC bắt đầu nặng nề với đau bụng và tiêu chảy dữ dội có thể có máu trong vòng 24 giờ. Một số ca bệnh nhân báo cáo tiêu chảy là "không có phân và toàn máu" nên có thể gọi viêm đại tràng chảy máu. Sốt, thường vắng mặt hoặc thấp, đôi khi đạt đến 39

°

C. Tiêu chảy có thể kéo dài từ 1 đến 8 ngày trong trường hợp nhiễm trùng không biến chứng.

Quần cư mạn tính với

E. coli

O157:H7 có thể xảy ra sau khi khỏi các triệu chứng và có thể dẫn đến tái nhiễm cũng như lây truyền sang người khác.

Hội chứng tan máu-ure huyết

gây giảm nhanh hematocrit và số lượng tiểu cầu, tăng creatinine huyết thanh, tăng huyết áp, và có thể có dấu hiệu quá tải dịch, chảy máu và các triệu chứng thần kinh.

Chẩn đoán

E. coli

O157:H7 và EHEC

Nuôi cấy phân

Xét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tử

E. coli

O157:H7 và các bệnh nhiễm STEC khác nên được phân biệt với các bệnh tiêu chảy lây truyền khác bằng nuôi cấy phân lập vi khuẩn từ phân. Nuôi cấy trong các bệnh nhiễm trùng do EHEC cần môi trường đặc biệt (thạch

sorbitol

MacConkey). Xác định type huyết thanh cụ thể giúp xác định nguồn gốc của một ổ dịch. Thông thường, bác sĩ lâm sàng thường yêu cầu xét nghiệm căn nguyên.

Vì tiêu chảy phân máu và đau bụng trầm trọng mà không có sốt có nhiều nguyên nhân khác, nhiễm EHEC cần được xem xét trong các trường hợp nghi ngờ bị

viêm đại tràng

do

thiếu máu cục bộ

và

bệnh viêm ruột

. Đặc trưng, không có tế bào viêm được tìm thấy trong phân. Xét nghiệm phân nhanh tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tử tìm gen mã hóa độc tố có thể tạo điều kiện thuận lợi cho chẩn đoán ngay lập tức (

1

), nhưng kết quả dương tính phải được giải thích trong bối cảnh lâm sàng thích hợp.

Bệnh nhân có nguy cơ tiêu chảy không nhiễm khuẩn cần phải soi đại trực tràng. Nếu được thực hiện, soi đại tràng sigma có thể phát hiện ban đỏ và phù nề; các phim chụp X quang bằng barit hoặc phim chụp X quang bụng không chuẩn bị thường cho thấy bằng chứng phù nề kèm theo dấu ngón tay cái.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Grys TE, Sloan LM, Rosenblatt JE, Patel R

. Rapid and sensitive detection of Shiga toxin-producing

Escherichia coli

from nonenriched stool specimens by real-time PCR in comparison to enzyme immunoassay and culture.

J Clin Microbiol

. 2009;47(7):2008-2012. doi:10.1128/JCM.02013-08

Điều trị

E. coli

O157:H7 và EHEC

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị chính là hỗ trợ. Mặc dù

E. coli

nhạy cảm với hầu hết các loại kháng sinh được sử dụng phổ biến, nhưng kháng sinh chưa được chứng minh là làm giảm các triệu chứng, giảm sự vận chuyển sinh vật hoặc ngăn ngừa

hội chứng tan máu-tăng urê huyết

. Nhóm thuốc fluoroquinolones bị nghi ngờ làm tăng giải phóng độc tố ruột và nguy cơ mắc hội chứng tan máu-tăng urê huyết và nên tránh dùng. Tương tự như vậy, không nên dùng thuốc phản nhu động vì các loại thuốc này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng toàn thân.

Trong 2 tuần đầu tiên sau khi nhiễm trùng, những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc hội chứng tan máu-urê huyết (ví dụ: trẻ em

<

5 tuổi, người cao tuổi) nên được theo dõi các triệu chứng lâm sàng sớm và dấu hiệu của các biến chứng, chẳng hạn như thiếu máu tán huyết, giảm tiểu cầu, protein niệu, đi tiểu ra máu, trụ hồng cầu và tăng creatinine huyết thanh. Phù và cao huyết áp sau đó. Bệnh nhân có các biến chứng có thể cần chăm sóc đặc biệt, bao gồm chạy thận và các liệu pháp cụ thể khác.

Phòng ngừa

E. coli

O157:H7 và EHEC

Các quy trình chế biến thịt được cải tiến ở Hoa Kỳ đã giúp giảm tỷ lệ ô nhiễm thịt.

Xử lý phân của người nhiễm bệnh đúng cách, giữ vệ sinh tốt, rửa tay cẩn thận bằng xà phòng và nước chảy để hạn chế lây nhiễm bệnh.

Các biện pháp phòng ngừa có thể có hiệu quả trong môi trường chăm sóc ban ngày bao gồm tách trẻ được xác định bị nhiễm STEC khỏi những trẻ không bị nhiễm bệnh (cách ly tiếp xúc) hoặc yêu cầu cấy phân âm tính 2 lần trước khi cho trẻ bị nhiễm bệnh vào trường.

Việc khử trùng sữa và nấu chín kỹ thịt bò ngăn ngừa sự lây truyền qua thức ăn.

Báo cáo các vụ bộc phát bệnh tiêu chảy cấp cho các cơ quan y tế công cộng là rất quan trọng vì can thiệp có thể ngăn ngừa các bệnh nhiễm trùng khác.

Những điểm chính

Nhiễm

E. coli

gây xuất huyết đường ruột (EHEC) tạo ra độc tố lỵ, gây ra tiêu chảy nặng, có máu và đôi khi hội chứng tan huyết tăng ure máu.

Có > 100 type huyết thanh của EHEC; O157:H7 được biết đến nhiều nhất, nhưng chủng khác cũng gây ra bệnh tương tự.

EHEC có vật chủ là bò, do đó sự bùng phát thường là do ăn thịt bò nấu chưa chín (ví dụ: bánh mì kẹp thịt), cũng có nhiều thực phẩm khác (như sản phẩm tươi, sữa tươi) và các nguồn bệnh khác (ví dụ, tiếp xúc trực tiếp với động vật).

Sử dụng xét nghiệm phân nhanh để xác định độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tử và sử dụng môi trường nuôi cấy (cần môi trường đặc biệt) để xác định EHEC.

Cung cấp chăm sóc hỗ trợ; kháng sinh không hữu ích.

Theo dõi những bệnh nhân có nguy cơ (ví dụ: trẻ em < 5 tuổi, người cao tuổi) để phát hiện các dấu hiệu của hội chứng tan máu-tăng urê huyết trong 1 tuần hoặc 2 tuần sau khi phát bệnh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ họcE. coliO157:H7 và EHEC ---

E. coligây xuất huyết đường ruột (EHEC) bao gồm>100 tuýp huyết thanh tạo ra độc tố giống Shiga và giống Shiga (E. colisản sinh độc tố Shiga [STEC]; còn được gọi làE. colisản sinh độc tố verotoxin [VTEC]). Tuy nhiên, chỉ có một số nhỏ kiểu huyết thanh có liên quan đến bệnh ở người.E. coliO157:H7 là STEC phổ biến nhất ở Bắc Mỹ. Tuy nhiên, các tuýp huyết thanh không phải O157 STEC (đặc biệt là O26, O45, O91, O103, O111, O113, O121, O128 và O145) cũng có thể gây bệnh xuất huyết đường ruột, đặc biệt là ở bên ngoài Hoa Kỳ. Trong năm 2011, type huyết thanh O104: H4 đã gây ra sự bùng phát đáng kể, đa quốc gia ở châu Âu.Ở một số vùng của Hoa Kỳ và Canada, nhiễmE. coliO157:H7 có thể là nguyên nhân phổ biến gây tiêu chảy ra máu hơn so vớibệnh do shigellahoặcbệnh do salmonella. NhiễmE. coliO157:H7 có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, mặc dù nhiễm trùng nặng phổ biến nhất ở trẻ em và người cao tuổi.E. coliO157:H7 và STEC khác có vật chủ là gia súc. Nhiễm trùng có thể lây truyền qua thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm phân bò, như trong các vụ bùng phát và các trường hợp rải rác xảy ra sau khi ăn thịt bò nấu chưa nấu chín (đặc biệt là thịt bò xay, ví dụ như bánh mì kẹp thịt) hoặc sữa không được khử trùng. Trong đợt bùng phát O104:H4 ở Châu Âu năm 2011, nhiễm trùng lây truyền qua giá đỗ sống bị ô nhiễm (1). Tác nhân này cũng có thể truyền qua đường phân, miệng, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh qua tã (ví dụ: không có chất clo hoá trong nước giặt).Tài liệu tham khảo về dịch tễ1.Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Outbreak ofEscherichia coliO104:H4 infections associated with sprout consumption - Europe and North America, tháng 5-tháng 7 năm 2011.MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2013;62(50):1029-1031.

--- 2. Sinh lý bệnh củaE. coliO157:H7 và EHEC ---

Sau khi ăn,E. coliO157:H7 và các typ huyết thanh tương tự STEC sản sinh ra nhiều chất độc khác nhau trong ruột già; các chất độc này liên quan chặt chẽ đến các chất độc tế bào mạnh sản xuất bởiShigella dysenteriaeloại 1. Các độc tố này dường như trực tiếp gây tổn hại các tế bào niêm mạc và các tế bào nội bào mạch trong thành ruột. Nếu hấp thụ, chúng sẽ gây ra các ảnh hưởng độc hại đối với nội mô mạch máu khác (ví dụ, thận).Có tới 22% số trường hợp (chủ yếu là trẻ em<5 tuổi và người lớn>60 tuổi) bị biến chứng dohội chứng tan máu-tăng urê huyết(1), thường phát triển trong tuần thứ hai của bệnh. Tử vong có thể xảy ra, đặc biệt ở người cao tuổi, có hoặc không có biến chứng này.Tài liệu tham khảo về sinh lý bệnh1.Wong CS, Mooney JC, Brandt JR, et al. Risk factors for the hemolytic uremic syndrome in children infected withEscherichia coliO157:H7: a multivariable analysis.Clin Infect Dis. 2012;55(1):33-41. doi:10.1093/cid/cis299

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu củaE. coliO157:H7 và EHEC ---

Nhiễm trùng EHEC bắt đầu nặng nề với đau bụng và tiêu chảy dữ dội có thể có máu trong vòng 24 giờ. Một số ca bệnh nhân báo cáo tiêu chảy là "không có phân và toàn máu" nên có thể gọi viêm đại tràng chảy máu. Sốt, thường vắng mặt hoặc thấp, đôi khi đạt đến 39°C. Tiêu chảy có thể kéo dài từ 1 đến 8 ngày trong trường hợp nhiễm trùng không biến chứng.Quần cư mạn tính vớiE. coliO157:H7 có thể xảy ra sau khi khỏi các triệu chứng và có thể dẫn đến tái nhiễm cũng như lây truyền sang người khác.Hội chứng tan máu-ure huyếtgây giảm nhanh hematocrit và số lượng tiểu cầu, tăng creatinine huyết thanh, tăng huyết áp, và có thể có dấu hiệu quá tải dịch, chảy máu và các triệu chứng thần kinh.

--- 4. Chẩn đoánE. coliO157:H7 và EHEC ---

Nuôi cấy phânXét nghiệm phân nhanh để tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tửE. coliO157:H7 và các bệnh nhiễm STEC khác nên được phân biệt với các bệnh tiêu chảy lây truyền khác bằng nuôi cấy phân lập vi khuẩn từ phân. Nuôi cấy trong các bệnh nhiễm trùng do EHEC cần môi trường đặc biệt (thạchsorbitolMacConkey). Xác định type huyết thanh cụ thể giúp xác định nguồn gốc của một ổ dịch. Thông thường, bác sĩ lâm sàng thường yêu cầu xét nghiệm căn nguyên.Vì tiêu chảy phân máu và đau bụng trầm trọng mà không có sốt có nhiều nguyên nhân khác, nhiễm EHEC cần được xem xét trong các trường hợp nghi ngờ bịviêm đại tràngdothiếu máu cục bộvàbệnh viêm ruột. Đặc trưng, không có tế bào viêm được tìm thấy trong phân. Xét nghiệm phân nhanh tìm độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tử tìm gen mã hóa độc tố có thể tạo điều kiện thuận lợi cho chẩn đoán ngay lập tức (1), nhưng kết quả dương tính phải được giải thích trong bối cảnh lâm sàng thích hợp.Bệnh nhân có nguy cơ tiêu chảy không nhiễm khuẩn cần phải soi đại trực tràng. Nếu được thực hiện, soi đại tràng sigma có thể phát hiện ban đỏ và phù nề; các phim chụp X quang bằng barit hoặc phim chụp X quang bụng không chuẩn bị thường cho thấy bằng chứng phù nề kèm theo dấu ngón tay cái.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Grys TE, Sloan LM, Rosenblatt JE, Patel R. Rapid and sensitive detection of Shiga toxin-producingEscherichia colifrom nonenriched stool specimens by real-time PCR in comparison to enzyme immunoassay and culture.J Clin Microbiol. 2009;47(7):2008-2012. doi:10.1128/JCM.02013-08

--- 5. Điều trịE. coliO157:H7 và EHEC ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị chính là hỗ trợ. Mặc dùE. colinhạy cảm với hầu hết các loại kháng sinh được sử dụng phổ biến, nhưng kháng sinh chưa được chứng minh là làm giảm các triệu chứng, giảm sự vận chuyển sinh vật hoặc ngăn ngừahội chứng tan máu-tăng urê huyết. Nhóm thuốc fluoroquinolones bị nghi ngờ làm tăng giải phóng độc tố ruột và nguy cơ mắc hội chứng tan máu-tăng urê huyết và nên tránh dùng. Tương tự như vậy, không nên dùng thuốc phản nhu động vì các loại thuốc này làm tăng nguy cơ bị các biến chứng toàn thân.Trong 2 tuần đầu tiên sau khi nhiễm trùng, những bệnh nhân có nguy cơ cao mắc hội chứng tan máu-urê huyết (ví dụ: trẻ em<5 tuổi, người cao tuổi) nên được theo dõi các triệu chứng lâm sàng sớm và dấu hiệu của các biến chứng, chẳng hạn như thiếu máu tán huyết, giảm tiểu cầu, protein niệu, đi tiểu ra máu, trụ hồng cầu và tăng creatinine huyết thanh. Phù và cao huyết áp sau đó. Bệnh nhân có các biến chứng có thể cần chăm sóc đặc biệt, bao gồm chạy thận và các liệu pháp cụ thể khác.

--- 6. Phòng ngừaE. coliO157:H7 và EHEC ---

Các quy trình chế biến thịt được cải tiến ở Hoa Kỳ đã giúp giảm tỷ lệ ô nhiễm thịt.Xử lý phân của người nhiễm bệnh đúng cách, giữ vệ sinh tốt, rửa tay cẩn thận bằng xà phòng và nước chảy để hạn chế lây nhiễm bệnh.Các biện pháp phòng ngừa có thể có hiệu quả trong môi trường chăm sóc ban ngày bao gồm tách trẻ được xác định bị nhiễm STEC khỏi những trẻ không bị nhiễm bệnh (cách ly tiếp xúc) hoặc yêu cầu cấy phân âm tính 2 lần trước khi cho trẻ bị nhiễm bệnh vào trường.Việc khử trùng sữa và nấu chín kỹ thịt bò ngăn ngừa sự lây truyền qua thức ăn.Báo cáo các vụ bộc phát bệnh tiêu chảy cấp cho các cơ quan y tế công cộng là rất quan trọng vì can thiệp có thể ngăn ngừa các bệnh nhiễm trùng khác.

--- 7. Những điểm chính ---

NhiễmE. coligây xuất huyết đường ruột (EHEC) tạo ra độc tố lỵ, gây ra tiêu chảy nặng, có máu và đôi khi hội chứng tan huyết tăng ure máu.Có > 100 type huyết thanh của EHEC; O157:H7 được biết đến nhiều nhất, nhưng chủng khác cũng gây ra bệnh tương tự.EHEC có vật chủ là bò, do đó sự bùng phát thường là do ăn thịt bò nấu chưa chín (ví dụ: bánh mì kẹp thịt), cũng có nhiều thực phẩm khác (như sản phẩm tươi, sữa tươi) và các nguồn bệnh khác (ví dụ, tiếp xúc trực tiếp với động vật).Sử dụng xét nghiệm phân nhanh để xác định độc tố Shiga hoặc xét nghiệm phân tử và sử dụng môi trường nuôi cấy (cần môi trường đặc biệt) để xác định EHEC.Cung cấp chăm sóc hỗ trợ; kháng sinh không hữu ích.Theo dõi những bệnh nhân có nguy cơ (ví dụ: trẻ em < 5 tuổi, người cao tuổi) để phát hiện các dấu hiệu của hội chứng tan máu-tăng urê huyết trong 1 tuần hoặc 2 tuần sau khi phát bệnh.
