TIÊU ĐỀ: Nhiễm Arbovirus khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/nhiễm-arbovirus-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm Arbovirus khác

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v1021124_vi

Arbovirus

(vi rút lây truyền qua loài chân đốt) áp dụng cho bất kỳ virus nào được lây truyền cho người và/hoặc các động vật có xương sống khác bởi một số loài chân đốt hút máu, chủ yếu là côn trùng (ruồi và muỗi) và các loài thuộc lớp chân nhện (ve).

Bệnh Mayaro

Vi rút Mayaro là một alphavirus thuộc họ Togavirus.

Bệnh Mayaro là một bệnh giống

sốt xuất huyết

lây truyền qua muỗi nhiễm vi rút Mayaro. Nó phổ biến ở Brazil và Bolivia và là loài đặc hữu ở các vùng nhiệt đới của Nam Mỹ (Trinidad, Suriname, Guyana thuộc Pháp, Brazil, Peru, Bolivia và Venezuela). Trường hợp 2014 ở Trinidad và trường hợp 2015 ở Haiti cho thấy có khả năng lây lan sang các khu vực khác ở Châu Mỹ có dân số đông đúc

Aedes aegypti

.

Phòng ngừa bệnh Mayaro liên quan đến việc tránh muỗi đốt. Không có vắc-xin.

Sốt Oropouche

Vi rút Oropouche là một loại bunyavirus thuộc nhóm Simbu.

Vi rút oropouche được truyền sang người

Mỏ xép

, một loài côn trùng cắn (côn trùng bay nhỏ) có mặt ở Nam và Trung Mỹ và Caribê.

Sự lây truyền của virut oropouche xảy ra theo 2 chu kỳ:

Hoang dã

Dịch thành thị

Trong chu kỳ hoang dã, ổ chứa virut oropouche là động vật hoang dã (ví dụ, linh trưởng, động vật chân đốt). Trong chu kỳ dịch-đô thị, con người là vật chủ chính, và chu trình lây nhiễm từ người sang người thông qua vectơ truyền bệnh.

Vi rút oropouche đã di chuyển đến gần các thành phố lớn ở Brazil, và một số quan chức y tế công cộng nghĩ rằng virus có tiềm năng dịch bệnh lớn trong khu vực mà nó xảy ra. Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo rằng sốt oropouche nên được đưa vào chẩn đoán phân biệt trên lâm sàng đối với các trường hợp nhiễm arbovirus sốt khác

bệnh chikungunya

,

sốt xuất huyết

,

sốt vàng

,

Zika

) (

1

).

Ở người, sốt oropouche giống

sốt xuất huyết

, gây sốt cấp và nhiễm trùng, có thể dẫn đến

viêm màng não

và viêm màng não.

Điều trị là hỗ trợ.

Phòng ngừa sốt oropouche liên quan đến việc tránh muỗi đốt. Không có vắc-xin.

Bệnh viêm não do bọ ve

Viêm não do ve là do một flavivirus có 3 phân typ, châu Âu, Siberi và viễn đông.

Bệnh viêm não do ve lây truyền sang người ở các khu vực trọng điểm kéo dài từ miền đông nước Pháp đến miền bắc Nhật Bản do vết cắn của bọ ve thân cứng bị nhiễm bệnh,

Ixodes ricinus

ở châu Âu và

Ixodes persulcatus

ở Siberia và Viễn Đông. Bọ ve vừa là véc tơ vừa là ổ chứa vi rút, và các loài gặm nhấm nhỏ là vật chủ khuếch đại chính. TBE cũng có thể mắc phải do ăn các sản phẩm sữa chưa được tiệt trùng (như sữa và pho mát) từ dê, cừu, hoặc bò bị nhiễm bệnh.

Các trường hợp xảy ra từ đầu mùa xuân đến cuối mùa hè khi ve hoạt động mạnh nhất. Ban đầu, một bệnh giống như cúm nhẹ xảy ra; bệnh thường khỏi trong vòng vài ngày, nhưng một số bệnh nhân có các triệu chứng nặng hơn (ví dụ:

viêm màng não

, viêm não-màng não). Tỷ lệ mắc bệnh cao nhất và mức độ nặng của bệnh là lớn nhất ở người ≥ 50 tuổi. Tỷ lệ tử vong theo ca bệnh và tần suất bị di chứng thần kinh khác nhau tùy theo phân nhóm vi rút (xem Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:

Tick-borne encephalitis; Clinical Evaluation and Disease

).

Viêm não do ve gây ra không phải là một bệnh phải khai báo trên toàn quốc ở Hoa Kỳ; tuy nhiên, CDC báo cáo rằng 5 trường hợp viêm não do ve gây ra đã xảy ra ở những du khách Hoa Kỳ đến Châu Âu và Trung Quốc từ năm 2000 đến năm 2011 (

2

).

TBE nên được nghi ngờ ở những người đi du lịch có cả hai điều sau đây:

Một bệnh sốt không đặc hiệu tiến triển đến bệnh lý thần kinh trong vòng 4 tuần sau khi đến từ vùng lưu hành

Nguy cơ tiếp xúc với bọ ve

Việc chẩn đoán TBE (viêm não virus do ve truyền) thường được thực hiện bằng xét nghiệm huyết thanh học để phát hiện các kháng thể IgM đặc hiệu trong máu hoặc dịch não tủy, thường chỉ xuất hiện sau khi có biểu hiện thần kinh. Vi rút gây viêm não do ve truyền đôi khi có thể được phát hiện trong huyết thanh bằng cách phân lập vi rút hoặc phản ứng chuỗi polymerase sao chép ngược (RT-PCR) sớm hơn trong bệnh trước khi hiệu giá kháng thể tăng lên.

Giống như các viêm não màng não do virus khác, điều trị là hỗ trợ.

Prevention of tick-borne encephalitis involves avoiding tick bites. Đã có vắc-xin ở một số khu vực lưu hành bệnh viêm não do ve gây ra (xem

The European Centre for Disease Prevention and Control [ECDC]: Tick-Borne Encephalitis Recommended Vaccinations

). Hiện có vắc xin tại Hoa Kỳ dành cho khách du lịch Hoa Kỳ đến thăm các vùng dịch tễ có nguy cơ tiếp xúc với bọ ve (xem

CDC: Tick-borne encephalitis vaccine

).

Vi rút Powassan

Tại Hoa Kỳ,

bệnh viêm não do ve gây ra

chủ yếu là do vi rút Powassan, một loại flavivirus có liên quan về mặt kháng nguyên với vi rút

Tây sông Nile

, vi rút viêm não St. Louis và vi rút viêm não do ve gây ra. Nhiễm trùng POWV đã được báo cáo chủ yếu ở các bang phía đông bắc và vùng hồ lớn Great Lakes. Nhiễm virus Powassan ở người cũng đã được báo cáo ở đông nam Canada và Nga (đông nam Siberia, đông bắc Vladivostok).

Tại Hoa Kỳ, có 2 loại vi rút Powassan, cả hai đều liên quan đến bệnh ở người:

Lineage 1 POWV: Liên kết với

Ixodes cookei

hoặc là

Ixodes marxi

bọ ve

Giống virus 2 Powassan (đôi khi được gọi là virus hươu nai): Liên kết với

Ixodes scapularis

bọ ve, cùng một loại bọ ve lan truyền

bệnh Lyme

, bệnh do

anaplasma

, và bệnh do

babesia

Nhiễm vi rút Powassan dòng 2 có nhiều khả năng lây nhiễm hơn dòng 1 vì ve

I. cookei

hiếm khi cắn người.

Thời gian một ổ nhú bị nhiễm bệnh phải được gắn vào truyền bệnh POWV có lẽ ngắn hơn nhiều (15 phút) so với cần thiết cho

bệnh Lyme

(24 đến 48 giờ) (

3

).

Mặc dù hiếm gặp, nhưng bệnh viêm não do vi rút Powassan dường như đang gia tăng kể từ năm 2009. Tổng cộng có 202 trường hợp nhiễm bệnh do vi rút Powassan đã được báo cáo tại Hoa Kỳ từ năm 2012 đến năm 2021, từ 7 trường hợp đến 43 trường hợp mỗi năm; hầu hết (189) là bệnh thần kinh, dẫn đến 24 trường hợp tử vong. Các trường hợp xảy ra vào cuối mùa xuân đến giữa mùa thu, khi ve hoạt động mạnh nhất (

4

).

Trong các trường hợp báo cáo nhiễm Powassan, di chứng thần kinh là phổ biến, và tỷ lệ tử vong-trường hợp cao (lên đến 10 đến 15%). Tỷ lệ bệnh tật và tử vong cao này có thể do báo cáo thiên vị vì tính huyết thanh ở các vùng lưu hành được biết đến nhiều hơn các trường hợp được báo cáo, cho thấy có tỷ lệ nhiễm trùng không triệu chứng cao hơn.

Nhiễm vi rút powassan được xem xét ở những bệnh nhân bị

viêm não

, đặc biệt là khi bệnh nhân có tiền sử bị ve cắn hoặc hoạt động ngoài trời và sống trong hoặc gần đây đã đi du lịch đến một khu vực lưu hành. Chẩn đoán tương tự như của TBE, với xét nghiệm huyết thanh học để phát hiện kháng thể IgM đặc hiệu cho POWV trong huyết thanh hoặc dịch não tủy và bằng xét nghiệm trung hòa kháng thể các mẫu huyết thanh giai đoạn cấp và phục hồi trong phòng thí nghiệm y tế công cộng hoặc CDC.

Không có vắc xin phòng nhiễm vi rút Powassan; vắc xin phòng bệnh viêm não do ve gây ra nhằm chống lại các loại flavivirus khác nhau và khi một trong những vắc xin viêm não do ve gây ra này được thử nghiệm trên chuột nhắt, nó đã không chứng minh được khả năng bảo vệ chống lại vi rút Powassan.

Những người có nguy cơ nên sử dụng các biện pháp bảo vệ cá nhân để

ngăn ngừa vết cắn

.

Các vi rút gây bệnh khác

Các loại vi rút khác do ve gây ra ở Hoa Kỳ là

Vi rút Bourbon: Loại vi rút này đã được phân lập từ một bệnh nhân chết vì suy đa phủ tạng ở quận Bourbon, Kansas. Một số trường hợp hạn chế đã được báo cáo ở miền nam và miền trung tây Hoa Kỳ.

Vi rút Heartland: Tính đến năm 2022, đã có hơn 60 trường hợp mắc bệnh do vi rút Heartland được báo cáo từ các tiểu bang ở miền trung tây, đông bắc và miền nam Hoa Kỳ (

5

).  Nhiễm trùng với vi-rút này thường gây ra bệnh sốt tự giới hạn, không đặc hiệu, có thể đi kèm với giảm bạch cầu. Giảm tiểu cầu có thể có, và gan có thể tăng lên. Một bệnh nhân đã tử vong. CDC đã tìm thấy các dấu hiệu cho thấy vi rút Heartland đang lưu hành ở hươu, gấu trúc, chó sói đồng cỏ và nai sừng tấm ở 13 tiểu bang, từ Texas đến Bắc Carolina và Florida đến Maine.

Vi rút sốt ve Colorado: Một coltivirus gây sốt ve Colorado. Bệnh sốt ve Colorado đã được chẩn đoán ở các khu vực phía Tây Hoa Kỳ và Canada ở độ cao từ 1200 mét đến 3000 mét so với mực nước biển nơi có ve truyền bệnh

Dermacentor andersoni

. Tại Hoa Kỳ, tổng cộng 59 trường hợp đã được báo cáo cho CDC từ năm 2010 đến năm 2019 (

6

). Loại ve này gây ra một bệnh sốt không đặc hiệu hiếm khi biến chứng thành viêm màng não hoặc viêm não. Hiếm khi, nó truyền qua đường máu.

Nhóm huyết thanh viêm não California

Các vi rút viêm não California, bao gồm vi rút viêm não California, vi rút La Crosse, và virus

Bunyaviridae

gia đình. Những vi rút này được lây truyền và duy trì bởi muỗi

Aedes

và xuất hiện ở dãy núi Rocky, miền đông Hoa Kỳ, đông nam Canada và tây Âu.

Các vi rút thuộc nhóm huyết thanh viêm não California gây ra các triệu chứng (ví dụ: sốt, buồn ngủ, choáng váng, phát hiện thần kinh khu trú, co giật) chủ yếu ở trẻ em ngoại trừ vi rút Jamestown Canyon, cũng có thể ảnh hưởng đến người lớn. Liên quan của thùy thái dương có thể giống viêm não do herpes; 20% bệnh nhân bị các vấn đề về hành vi hoặc động kinh tái phát.

Không có phương pháp điều trị nào.

Sốt xuất huyết Omsk và bệnh Kyasanur Forest

Bệnh sốt xuất huyết Omsk và bệnh Rừng Kyasanur được truyền qua bọ ve hoặc do tiếp xúc trực tiếp với động vật bị nhiễm bệnh (ví dụ: động vật gặm nhấm, khỉ). Sốt xuất huyết Omsk do vi rút flavivirus gây ra; nó xảy ra ở Nga, bao gồm cả Siberia. Bệnh Rừng Kyasanur, cũng do một loại vi rút flavivirus, xảy ra ở Ấn Độ.

Sốt xuất huyết Omsk và bệnh Kyasanur Forest là những bệnh sốt cấp tính kèm theo chứng chảy máu tạng, hạ huyết áp, giảm bạch cầu và giảm tiểu cầu; một số bệnh nhân tiến triển thành viêm não vào tuần thứ 3. Tỷ lệ tử vong theo ca bệnh là

<

3% đối với bệnh sốt xuất huyết Omsk và 3% đến 5% đối với bệnh Kyasanur Forest (

7

,

8

).

Phòng ngừa bao gồm việc

tránh bọ ve đốt

và động vật nhiễm bệnh. Vắc xin phòng bệnh sốt Kyasanur được sản xuất ở Ấn Độ.

Sốt Rift Valley

Nhiễm trùng này, do một loại virut gây ra, được lây truyền qua muỗi và có thể lây truyền qua

Tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với máu hoặc các cơ quan của động vật nhiễm bệnh (ví dụ như trong giết mổ, hoặc các thủ tục thú y)

Hít phải giọt bắn bị nhiễm

dùng sữa tươi từ động vật nhiễm bệnh

Trứng của muỗi

Aedes

bị nhiễm vi rút có thể chứa vi rút. Những quả trứng bị nhiễm bệnh có thể tồn tại trong nhiều tháng đến nhiều năm, và khi bị ngập nước, có thể nở và sinh ra muỗi cái trưởng thành có khả năng lây truyền.

Sốt Rift Valley xảy ra ở Nam Phi, Đông và Tây Phi, Ả Rập và Ai Cập (

9

).

Hiếm khi, sốt Rift Valley tiến triển đến bất thường về mắt, viêm màng não màng não hoặc thể xuất huyết (tỷ lệ tử vong 50%). Các cụm phát triển không đầy đủ trên diện rộng có thể phát triển ở vật nuôi trước khi xuất hiện các ca ở người.

Có sẵn vắc xin cho vật nuôi, và một loại văcxin ở người đang được nghiên cứu.

Tham khảo Arbovirus

1.

World Health Organization:

Oropouche virus disease - Peru

2.

CDC: Yellow Book: Infectious Diseases Related to Travel

: Tickborne Encephalitis

3.

Doughty CR, Yawetz S, Lyons J

: Emerging causes of arbovirus encephalitis in N America: Powassan, Chikungunya và Zika Viruses.

Curr Neurol Neurosci Rep

17:12, 2017. doi 10.1007/s119190-017-724-2

4.

CDC:

Powassan Virus Statistics and Maps

5.

CDC:

Heartland virus disease (Heartland) Statistics & Maps

6.

CDC:

Colorado tick fever (CTF) Statistics & Maps

7.

CDC:

Omsk Hemorrhagic Fever Signs and Symptoms

8.

CDC:

Kyasanur Forest Disease Signs and Symptoms

9.

CDC:

Rift Valley fever Distribution Map

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

