TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng mũi do vi khuẩn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-về-tai-mũi-họng/bệnh-lý-mũi-và-các-xoang-cạnh-mũi/nhiễm-trùng-mũi-do-vi-khuẩn
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng mũi do vi khuẩn

Theo

Marvin P. Fried

,

MD

,

Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

Xem xét bởi

Lawrence R. Lustig

,

MD

,

Columbia University Medical Center and New York Presbyterian Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v947115_vi

Viêm tiền đình mũi

là nhiễm trùng do vi khuẩn ở tiền đình mũi, thường do

Staphylococcus aureus

. Có thể là do ngoáy mũi hoặc xì mũi quá nhiều (

1

). Ở một số bệnh nhân ung thư, viêm tiền đình mũi có thể xảy ra như một tác dụng bất lợi của thuốc ức chế thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì (EGFRI) và các liệu pháp liên quan đến yếu tố tăng trưởng nội mô mạch máu (VEGF) (

2

). Thuốc này chủ yếu gây ra tình trạng đóng vảy mũi khó chịu và chảy máu khi vảy bong ra. Ngoài ra còn có thể có tình trạng ban đỏ, sưng và đau. Thuốc mỡ Mupirocin bôi tại chỗ 2 lần/ngày trong 14 ngày là phương pháp điều trị hiệu quả. Biến chứng rất hiếm gặp.

Nhọt

ở tiền đình mũi là tình trạng nhiễm trùng nang lông (vibrissae) bên trong tiền đình mũi. Nhiễm trùng thường là do tụ cầu khuẩn; nếu da hoặc niêm mạc mũi bị

tụ cầu vàng

xâm chiếm, nguy cơ viêm nang lông tái phát hoặc nhọt tái phát sẽ cao hơn. Nhọt có thể phát triển thành viêm mô tế bào lan rộng ở chóp mũi, đôi khi được gọi là dấu hiệu Rudolph. Có thể dùng kháng sinh chống tụ cầu khuẩn toàn thân (ví dụ: cephalexin) và chườm ấm (3 lần mỗi ngày, mỗi lần từ 15 đến 20 phút) và có thể bôi mupirocin tại chỗ.

Việc điều trị nhọt do vi khuẩn

S. aureus

kháng methicillin trong cộng đồng (MRSA) nên được định hướng dựa trên kết quả xét nghiệm nuôi cấy và độ nhạy. Thông thường, clindamycin,

trimethoprim/sulfamethoxazole và doxycycline

có hiệu quả chống lại hầu hết các chủng (

3

). Có thể chích rạch và dẫn lưu mụn nhọt để ngăn ngừa tình trạng viêm tắc tĩnh mạch tại chỗ và

huyết khối xoang hang

sau đó.

Tài liệu tham khảo

1.

Lipschitz N, Yakirevitch A, Sagiv D, et al

. Nasal vestibulitis: etiology, risk factors, and clinical characteristics: A retrospective study of 118 cases.

Diagn Microbiol Infect Dis.

2017;89(2):131-134. doi:10.1016/j.diagmicrobio.2017.06.007

2.

Cathcart-Rake E, Smith D, Zahrieh D, et al

. Nasal vestibulitis: an under-recognized and under-treated side effect of cancer treatment?.

Support Care Cancer.

2018;26(11):3909-3914. doi:10.1007/s00520-018-4261-7

3.

Stryjewski ME, Chambers HF

. Skin and soft-tissue infections caused by community-acquired methicillin-resistant Staphylococcus aureus.

Clin Infect Dis.

2008;46 Suppl 5:S368-S377. doi:10.1086/533593

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

