TIÊU ĐỀ: Nhiễm vi rút Zika (ZV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/nhiễm-vi-rút-zika-zv
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm vi rút Zika (ZV)

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v27309211_vi

Vi rút Zika là một loại vi rút flavivirus do muỗi truyền có tính kháng nguyên và cấu trúc tương tự như vi rút gây bệnh sốt xuất huyết, sốt vàng da và vi rút Tây sông Nile. Nhiễm virus Zika thường không có triệu chứng nhưng có thể gây sốt, nổi ban, đau khớp, hoặc viêm kết mạc; Nhiễm virut Zika trong thai kỳ có thể gây ra chứng não nhỏ (dị tật bẩm sinh), dị tật ở mắt và một số suy giảm phát triển được gọi là hội chứng Zika bẩm sinh. Chẩn đoán là với xét nghiệm miễn dịch hấp dẫn liên kết enzyme (ELISA) hoặc RT-PCR. Điều trị là hỗ trợ. Phòng ngừa bao gồm tránh muỗi đốt, tránh quan hệ tình dục không an toàn với bạn tình có nguy cơ nhiễm vi rút Zika, và đối với phụ nữ mang thai và bạn tình của họ, tránh đi du lịch đến các khu vực đang có tình trạng lây truyền.

Dịch tễ học

|

Lây truyền virus Zika

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm Tổng quan về

Arbovirus, Arenavirus, và Filovirus Nhiễm trùng

.)

Vi rút Zika (ZV), giống như các vi rút gây ra

sốt xuất huyết

,

sốt vàng

, và

bệnh chikungunya

, được truyền qua muỗi

Aedes

sinh sôi ở những vùng nước đọng. Muỗi thích đốt người và sống gần người, trong nhà và ngoài trời; chúng hoạt động mạnh vào ban ngày. chúng cũng đốt vào ban đêm. Chúng cũng cắn vào ban đêm.

Các véc tơ chính là

A. aegypti

và

A. albopictus

. Tại Hoa Kỳ,

A. aegypti

giới hạn ở một khu vực kéo dài từ vùng sâu phía Nam dọc theo biên giới Hoa Kỳ-Mexico đến miền nam California.

A. albopictus

, nơi thích nghi tốt hơn với khí hậu lạnh hơn, hiện diện ở một phần lớn phía đông nam thông qua vùng Trung Tây và ở miền nam California.

A. aegypti

được coi là véc tơ truyền bệnh chính gây dịch bệnh do vi rút Zika;

A. albopictus

được cho là véc tơ thứ cấp truyền nhiễm vi rút Zika ở vùng nhiệt đới, nhưng vẫn chưa rõ liệu nó có làm như vậy ở vùng khí hậu ôn hòa hơn của Hoa Kỳ hay không. Mặc dù

A. aegypti

hầu như chỉ ăn ở người, nhưng

A. albopictus

ăn ở người cũng như nhiều loại động vật khác không nhạy cảm với vi rút và không tham gia vào chuỗi lây truyền.

Dịch tễ học của nhiễm vi rút Zika

Vào năm 1947, virus Zika lần đầu tiên được phân lập từ khỉ ở rừng Zika của Uganda nhưng không bị coi là một mầm bệnh quan trọng của con người cho tới khi các vụ dịch ở quy mô lớn đầu tiên ở các hòn đảo Nam Thái Bình Dương vào năm 2007. Vào tháng 5 năm 2015, sự truyền bệnh tại địa phương lần đầu tiên được báo cáo ở Nam Mỹ, sau đó ở Trung Mỹ và Caribe, đến Mexico vào cuối tháng 11 năm 2015.

Sự lây truyền vi rút Zika tại chỗ đã được báo cáo ở các khu vực sau:

Nam Mỹ

Trung Mỹ và Mexico

Quần đảo Caribe (bao gồm Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ)

những hòn đảo Thái Bình Dương

Cape Verde (một quốc gia của các hòn đảo ngoài khơi bờ biển tây bắc châu Phi)

Đông Nam Á (các trường hợp lẻ tẻ)

Châu phi

Florida và Texas

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đưa ra

cảnh báo du lịch

cho các quốc gia trong các khu vực này khi dịch bùng phát. Mặc dù tính đến tháng 12 năm 2019, không có khu vực nào có các biện pháp phòng ngừa CDC do Zika bùng phát, vào đầu năm 2020 đã có hàng ngàn trường hợp ở một số khu vực của Brazil và hàng trăm trường hợp ở Colombia.

Trong năm 2016 và 2017, các trường hợp nhiễm virus Zika lây truyền tại địa phương đã được báo cáo tại Hạt Miami-Dade ở phía đông nam Florida và Texas. Theo

trang web CDC

, hiện tại không có sự lây truyền vi rút Zika tại địa phương ở lục địa Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nhiễm vi rút Zika đã được báo cáo ở những du khách quay trở lại Hoa Kỳ sau khi đi du lịch đến các quốc gia nơi vi rút lây truyền tại địa phương.

Dự đoán nơi mà virut Zika lây lan rất khó. Tuy nhiên, vì cùng một loại muỗi lây truyền Zika cũng truyền bệnh

sốt xuất huyết

và

chikungunya

, việc lây truyền vi rút Zika tại địa phương có thể xảy ra bất cứ khi nào bệnh sốt xuất huyết hoặc chikungunya đã lây truyền. Bệnh sốt xuất huyết đã mắc tại địa phương gần đây nhất ở Texas, Florida và Hawaii; chikungunya đã được mua lại tại địa phương ở Florida, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Tương tự như vậy, tại các khu vực của Hoa Kỳ hiện đang lưu hành sốt xuất huyết (Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ ở Caribe; American Samoa, Guam và Quần đảo Bắc Mariana ở Thái Bình Dương), nhiễm vi rút Zika cũng có thể trở thành dịch lưu hành. Có một số bằng chứng huyết thanh học về sự lây nhiễm vi rút Zika ở động vật linh trưởng không phải người ở Brazil vào cuối đợt bùng phát lớn ở người ở đó. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu vi rút này có thường xuyên duy trì trong các quần thể động vật giống như vi rút gây bệnh sốt vàng hay không.

Lây truyền virus Zika

Trong tuần đầu nhiễm trùng, virut Zika có trong máu. Muỗi có thể nhiễm virus khi chúng đốt người bị bệnh; muỗi có thể truyền virut sang người khác qua vết đốt. Du khách đến từ các khu vực đang có sự lây truyền vi rút Zika có thể có vi rút Zika trong máu của họ khi họ trở về nhà và nếu vật trung gian truyền bệnh là muỗi tại địa phương, có thể lây truyền vi rút Zika ở đó. Tuy nhiên, do sự tiếp xúc giữa muỗi

Aedes

và con người là không thường xuyên ở hầu hết lục địa Hoa Kỳ và Hawaii (nhờ kiểm soát muỗi và những người sống và làm việc trong môi trường được che chắn và điều hòa không khí), nên việc lây truyền vi rút Zika tại địa phương được cho là hiếm và hạn chế.

Mặc dù vi rút Zika được truyền chủ yếu bằng muỗi, nhưng các phương thức truyền khác cũng có thể xảy ra. Chúng bao gồm

Lây truyền qua đường tình dục (bao gồm quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng)

Truyền qua tử cung từ mẹ sang thai nhi, dẫn đến nhiễm trùng bẩm sinh

Truyền máu

Cấy ghép nội tạng hoặc mô (về mặt lý thuyết)

Vi rút Zika, giống như vi rút gây

bệnh sốt xuất huyết

,

bệnh chikungunya

và

vi rút Tây sông Nile

, có thể lây truyền từ mẹ sang con trong thời kỳ mang thai. Vi rút Zika, giống như vi rút gây

bệnh sốt xuất huyết

, đã được phát hiện trong sữa mẹ, nhưng không chắc liệu trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm bệnh khi bú mẹ hay không (

1

). Tuy nhiên, vì nuôi con bằng sữa mẹ có nhiều lợi ích, CDC khuyến khích các bà mẹ cho con bú ngay cả ở những khu vực đang có sự lây truyền của vi rút Zika (xem

CDC: Zika Transmission

và

World Health Organization [WHO]: Guideline: infant feeding in areas of Zika virus transmission, tái bản lần 2

).

Vi rút Zika có trong tinh dịch và có thể được nam giới truyền sang bạn tình của họ thông qua quan hệ tình dục, bao gồm cả quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và có thể là quan hệ tình dục bằng miệng (tụt hậu), ngay cả khi nam giới không có triệu chứng. Vi rút Zika tồn tại trong tinh dịch lâu hơn so với máu, dịch âm đạo và các chất dịch cơ thể khác. Sự lây truyền từ nam sang nữ và nam sang nam trong hoạt động tình dục không được bảo vệ (không có bao cao su) đã xảy ra (xem thêm

CDC: Clinical Guidance for Healthcare Providers for Prevention of Sexual Transmission of Zika Virus

).

Vi rút Zika cũng có thể được truyền từ người nam hoặc người nữ cho bạn tình của họ khi dùng chung đồ chơi tình dục, ngay cả khi người nhiễm bệnh không có triệu chứng.

Vi rút Zika cũng tồn tại trong dịch tiết âm đạo sau khi biến mất khỏi máu và nước tiểu; đã có báo cáo lây nhiễm vi rút Zika từ nữ sang nam qua đường tình dục (

2

). Một nghiên cứu ở Guatemala đã báo cáo rằng RNA của vi rút thải ra trong dịch tiết âm đạo không liên tục trong tối đa 6 tháng. Tuy nhiên, việc phát hiện ra RNA của vi rút không chứng minh được sự hiện diện của vi rút truyền nhiễm, vì phản ứng chuỗi polymerase có thể phát hiện một hoặc nhiều đoạn gen, không nhất thiết là vi rút truyền nhiễm.

Lây truyền qua truyền máu đã được báo cáo ở Brazil; tuy nhiên, hiện tại, không có trường hợp lây truyền qua truyền máu nào được xác nhận tại Hoa Kỳ (xem thêm

Zika and Blood & Tissue Safety

).

Tài liệu tham khảo về truyền bệnh

1.

Colt S, Garcia-Casal MN, Peña-Rosas JP, et al

: Transmission of Zika virus through breast milk and other breastfeeding-related bodily-fluids: A systematic review.

PLoS Negl Trop Dis

11(4):e0005528. 2017. Xuất bản ngày 10 tháng 4 năm 2017. doi:10.1371/journal.pntd.0005528

2.

CDC media statement

: First female-to-male sexual transmission of Zika virus infection reported in New York City. Tháng 7 năm 2016.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm vi rút Zika

Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng.

Triệu chứng nhiễm trùng Zika bao gồm sốt, ban dát sẩn, viêm kết mạc, đau khớp,nhức hốc mắt, nhức đầu, đau cơ. Triệu chứng kéo dài từ 4 đến 7 ngày. Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng đều nhẹ. Nhiễm trùng nghiêm trọng cần nhập viện là không phổ biến. Hiếm khi, nhiễm Zika đã gây ra bệnh não ở người lớn. Tử vong do nhiễm Zika là rất hiếm.

Rất hiếm hoi,

Hội chứng Guillain Barre

(GBS) phát triển sau khi nhiễm vi rút Zika. GBS là một bệnh cấp tính, thường tiến triển nhanh nhưng tự hạn chế được cho là do phản ứng tự miễn dịch. Hội chứng Guillain - Barre (GBS) cũng đã phát triển sau khi bệnh

sốt xuất huyết

và

chikungunya

.

Congenital Zika virus infection

Nhiễm vi rút Zika trong khi mang thai có thể gây ra

tật đầu nhỏ

(một rối loạn bẩm sinh liên quan đến sự phát triển não bộ không hoàn chỉnh và kích thước đầu nhỏ), các dị tật nghiêm trọng khác ở não, mắt và các dị tật khác của thai nhi, được gọi chung là hội chứng Zika bẩm sinh (xem thêm

CDC: Congenital Zika Syndrome & Other Birth Defects

).

Ở lục địa Hoa Kỳ, một số trường hợp mắc chứng đầu nhỏ có liên quan đến vi rút Zika; mẹ của những trẻ sơ sinh này có thể đã bị nhiễm bệnh khi đi du lịch đến một quốc gia có dịch bệnh lưu hành. Các ca bệnh đang được CDC và WHO theo dõi (xem

CDC: Zika cases in the United States

;

WHO: Countries and territories with current or previous Zika virus transmission

).

Trẻ sơ sinh bị nhiễm trùng trong tử cung, dù có bị não nhỏ hay không, có thể có tổn thương mắt hoặc co thắt bẩm sinh (

bàn chân khoèo

). Trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh trong tử cung và sinh ra không mắc hội chứng Zika bẩm sinh có nguy cơ chậm phát triển thần kinh. Trẻ em phơi nhiễm vi rút Zika trong tử cung mà không mắc hội chứng Zika bẩm sinh có thể biểu hiện những khác biệt mới nổi về chức năng điều hành, tâm trạng và khả năng vận động thích ứng cần được tiếp tục đánh giá.

Chẩn đoán nhiễm vi rút Zika

Xét nghiệm huyết thanh học

Xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) với xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược (RT-PCR)

Nhiễm virus Zika được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và nơi và ngày đi du lịch. Tuy nhiên, các biểu hiện lâm sàng của nhiễm vi rút Zika giống với biểu hiện của nhiều bệnh nhiệt đới gây sốt (ví dụ:

sốt xuất huyết

,

sốt rét

,

bệnh do leptospira

, các bệnh nhiễm arbovirus khác) và sự phân bố địa lý của nó giống với các arbovirus khác. Do đó, chẩn đoán nhiễm vi-rút Zika cần có xác nhận của phòng thí nghiệm bằng một trong những điều sau đây (xem

CDC: Dengue and Zika Virus Diagnostic Testing for Patients with a Clinically Compatible Illness and Risk for Infection with Both Viruses

):

NAAT để phát hiện RNA của vi rút trong huyết thanh hoặc trong nước tiểu

Xét nghiệm huyết thanh học (ELISA) đối với IgM, xét nghiệm trung hòa giảm mảng (PRNT) đối với kháng thể virus Zika)

Vi rút Zika thường có thể được phát hiện bằng NAAT trong huyết thanh trong vòng 1 tuần sau khi khởi phát triệu chứng và tối đa 14 ngày trong mẫu nước tiểu. NAAT có thể phát hiện vi rút Zika trong máu toàn phần trong tối đa 3 tháng (

1

).

Tại Hoa Kỳ, giấy phép sử dụng khẩn cấp đã được cấp cho Trioplex real-time RT-PCR, đây là xét nghiệm PCR đa thành phần có thể phát hiện RNA của vi rút sốt xuất huyết, chikungunya và vi rút zika trong huyết thanh, máu và dịch não tủy, và có thể phát hiện RNA của vi rút zika trong nước tiểu và trong nước ối.

Vi rút đặc hiệu IgM và kháng thể trung hoà thường phát triển vào cuối tuần đầu của bệnh, nhưng phản ứng chéo với các flavivirus có liên quan (ví dụ: sốt xuất huyết

dengue

và

sốt vàng

). PRNT với các cặp huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn dưỡng bệnh đánh giá các kháng thể trung hòa vi rút cụ thể và giúp phân biệt các kháng thể phản ứng chéo từ các flavivirus có liên quan chặt chẽ. Sự gia tăng gấp bốn lần hoặc lớn hơn của kháng thể PRNT là dấu hiệu chẩn đoán.

Chẩn đoán bằng xét nghiệm IgM bị hạn chế vì IgM có thể tồn tại hàng tháng sau khi nhiễm bệnh. Do đó, kết quả xét nghiệm IgM không phải lúc nào cũng có thể phân biệt một cách đáng tin cậy giữa nhiễm bệnh xảy ra trong lần mang thai hiện tại và nhiễm bệnh xảy ra trước lần mang thai hiện tại, đặc biệt đối với phụ nữ có khả năng phơi nhiễm vi rút Zika trước lần mang thai hiện tại.

Các khuyến nghị về xét nghiệm vi rút Zika khác nhau tùy theo nhóm bệnh nhân và tổ chức y tế (xem

CDC: Zika and Dengue Testing Guidance

;

WHO: Laboratory testing for Zika virus and dengue virus infections: interim guidance

).

Xét nghiệm định kỳ để phát hiện nhiễm vi rút Zika không được khuyến nghị cho phụ nữ mang thai không có triệu chứng. Tuy nhiên, đối với những người đang hoặc mới đi du lịch đến các khu vực có mức độ lây truyền dịch bệnh cao hoặc những người có quan hệ tình dục với người có nguy cơ phơi nhiễm cao, có thể cân nhắc xét nghiệm RT-PCR (sau khi phơi nhiễm tối đa là 12 tuần theo hướng dẫn của CDC).

Đối với phụ nữ mang thai có triệu chứng mới có phơi nhiễm với Zika:

CDC: sau khi khởi phát triệu chứng < 12 tuần, RT-PCR vi rút Zika trong máu và trong nước tiểu (nếu xét nghiệm dương tính, lặp lại RNA mới chiết xuất từ cùng một mẫu bệnh phẩm); Xét nghiệm kháng thể IgM không được khuyến nghị

WHO: sau khi khởi phát triệu chứng ≤ 14 ngày, xét nghiệm RT-PCR vi rút Zika trong máu và nước tiểu và xét nghiệm IgM nếu âm tính; > 14 ngày, xét nghiệm IgM

Đối với phụ nữ mang thai có thai nhi có kết quả siêu âm trước khi sinh phù hợp với nhiễm vi rút Zika bẩm sinh, đang sống hoặc đi đến các khu vực có nguy cơ nhiễm Zika trong thời kỳ mang thai, CDC khuyến nghị cả xét nghiệm RT-PCR và IgM. Nếu RT-PCR âm tính và IgM dương tính, nên thực hiện PRNT xác nhận. Xét nghiệm RT-PCR vi rút Zika đối với mẫu bệnh phẩm chọc dò ối và xét nghiệm các mô của nhau thai và thai nhi cũng có thể được xem xét. Trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc hội chứng vi rút Zika cần phải được xét nghiệm (xem

CDC: Infants and Children: Evaluation & Testing for Zika Virus

và

CDC: Zika: Caring for Infants & Children

).

Những bệnh nhân không mang thai cần phải được xét nghiệm nếu họ nghi ngờ nhiễm vi rút Zika và có các triệu chứng nặng. Không nên xét nghiệm cho nam giới không có triệu chứng để đánh giá nguy cơ lây truyền qua đường tình dục (xem

CDC: Clinical Guidance for Healthcare Providers for Prevention of Sexual Transmission of Zika Virus

). Những người đàn ông cư trú hoặc đi đến khu vực lây truyền virus Zika hoạt động và những người có bạn tình đang mang thai nên tránh quan hệ tình dục hoặc sử dụng bao cao su đúng cách và chính xác trong suốt thời gian quan hệ tình dục (ví dụ như quan hệ tình dục qua đường âm đạo, quan hệ tình dục qua đường hậu môn, đường miệng) trong suốt quá trình mang thai.

Các bác sĩ lâm sàng ở Hoa Kỳ phải thông báo cho CDC nếu họ xác định được một trường hợp nhiễm vi rút Zika. (Xem thêm

CDC: Diagnostic Tests for Zika Virus

.)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Stone M, Bakkour S, Lanteri MC, et al

: Zika virus RNA and IgM persistence in blood compartments and body fluids: a prospective observational study.

Lancet Infect Dis

20(12):1446-1456, 2020 doi:10.1016/S1473-3099(19)30708-X

Điều trị nhiễm vi rút Zika

Chăm sóc hỗ trợ

Không có điều trị kháng vi rút đặc hiệu nào có sẵn cho nhiễm vi rút Zika.

Điều trị là hỗ trợ; nó bao gồm những điều sau đây:

Nghỉ ngơi

Bù dịch để ngăn ngừa mất nước

Acetaminophen để giảm sốt và đau

Tránh dùng aspirin và các NSAID khác(thuốc chống viêm không steroid)

Aspirin và các NSAIDs khác thường không được sử dụng trong thời kỳ mang thai và đặc biệt nên tránh ở tất cả các bệnh nhân được điều trị nhiễm Zika cho đến khi bệnh

sốt xuất huyết

có thể được loại trừ vì xuất huyết là nguy cơ. Ngoài ra, tử vong và nhiễm trùng nặng do siêu vi Zika có liên quan đến

giảm tiểu cầu miễn dịch

và xuất huyết (

1

,

2

).

Nếu phụ nữ mang thai có bằng chứng phòng thí nghiệm về virut Zika trong huyết thanh hoặc dịch màng ối, cần phải xem xét siêu âm tiếp mỗi 3 đến 4 tuần để theo dõi sự hình thành và phát triển của bào thai. Đề nghị giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa về bệnh thai nhi hoặc chuyên khoa về bệnh truyền nhiễm với chuyên môn trong quản lý thai nghén.

Sự phát triển của não nên được theo dõi trong ≥ 2 năm ở tất cả trẻ sinh ra từ những bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika, cho dù trẻ có

đầu nhỏ

, tổn thương mắt, hoặc các biểu hiện khác gợi ý hội chứng Zika bẩm sinh. CDC có nhiều thông tin về xét nghiệm và chăm sóc trẻ sơ sinh bị thương tổn Zika (xem

CDC: Care for Babies Affected by Zika

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Sharp TM, Muñoz-Jordán J, Perez-Padilla J, et al

: Nhiễm virus Zika có liên quan đến giảm tiểu cầu nặng.

Clin Infect Dis

63 (9):1198–1201, 2016. doi: 10.1093/cid/ciw476

2.

Karimi O, Goorhuis A, Schinkel J, et al

: Giảm tiểu cầu và chảy máu dưới da ở bệnh nhân nhiễm Zika.

The Lancet

387 (10022):939–940, 2016. doi: 10.1016/S0140-6736(16)00502-X

Phòng ngừa nhiễm vi rút Zika

Nếu có thể, phụ nữ mang thai KHÔNG nên đi du lịch đến những khu vực đang có dịch vi rút Zika (xem thêm

CDC: Pregnant Women and Zika

). Nếu đi du lịch đến những khu vực như vậy, phụ nữ mang thai nên trao đổi với bác sĩ sản khoa về nguy cơ nhiễm vi rút Zika và các biện pháp phòng ngừa cần thực hiện để tránh bị muỗi đốt trong chuyến đi.

Hiện tại không có vaccin để ngăn ngừa nhiễm virut Zika.

Ngừa truyền qua muỗi

Phòng ngừa nhiễm vi rút Zika phụ thuộc vào sự kiểm soát của

Aedes

muỗi và phòng ngừa muỗi đốt khi đi du lịch đến các nước đang lây truyền virus Zika lưu hành. Kiểm soát

A. aegypti

đã rất khó khăn; tuy nhiên, 2 phương pháp đang được thử nghiệm hiện nay:

Giải phóng những con đực bị biến đổi gen hoặc những con đực đã được khử trùng giao phối với những con cái hoang dã có ấu trùng không trưởng thành hoặc trứng có vô sinh

Thả muỗi cái

A. aegypti

bị nhiễm vi khuẩn

Wolbachia

để ngăn chặn khả năng dễ nhiễm vi rút Zika ở muỗi bị nhiễm bệnh và con của chúng

Để ngăn ngừa muỗi đốt, cần phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa sau (xem thêm về CDC

Protection against Mosquitoes

và

Zika virus: Prevention and Transmission

):

Mang áo sơ mi dài tay và quần dài.

Ở những nơi có máy lạnh hoặc sử dụng cửa sổ và màn cửa để ngăn ngừa muỗi.

Ngủ dưới màn chống muỗi ở những nơi không được kiểm tra hoặc điều hòa không khí.

Sử dụng các chất chống côn trùng đã được đăng ký với Cơ quan Bảo vệ Môi trường đã sử dụng các thành phần như DEET (diethyltoluamide) hoặc các hoạt chất đã được phê duyệt khác trên bề mặt da bị phơi nhiễm.

tẩm với quần áo và trang bị với hóa chất permethrin (không dùng trực tiếp vào da).

Đối với trẻ em, đề nghị các biện pháp phòng ngừa sau:

Không sử dụng thuốc chống côn trùng trên trẻ sơ sinh < 2 tháng.

Không sử dụng các sản phẩm có chứa dầu bạch đàn chanh (para-menthane diol) ở trẻ < 3 tuổi.

Đối với trẻ lớn hơn, người lớn nên phun chất chống thấm trên tay và sau đó dùng nó cho da của trẻ.

Đeo trẻ em trong quần áo bao gồm cánh tay và chân, hoặc để che nôi, xe đẩy hoặc người giữ trẻ với màn chống muỗi.

Không dùng thuốc chống côn trùng vào tay, mắt, miệng, hoặc da bị đốt hoặc da bị kích thích của trẻ em.

Phòng ngừa lây truyền tình dục

RNA của vi rút Zika đã được phát hiện trong tinh dịch sau khi xuất hiện các triệu chứng, tối đa 281 ngày (

1

). Tuy nhiên, phát hiện RNA của virus không nhất thiết chỉ ra sự hiện diện của virus. Trong một nghiên cứu, vi rút truyền nhiễm đã được phát hiện ở một số cá nhân 30 ngày sau khi phát bệnh, nhưng nói chung, việc phát tán vi rút Zika truyền nhiễm dường như trở nên ít phổ biến hơn theo thời gian và chủ yếu chỉ giới hạn trong vài tuần đầu tiên sau khi phát bệnh; tuy nhiên, vẫn có khả năng lây truyền sau này. Vì vi rút Zika có thể lây truyền qua tinh dịch, nên mọi người nên sử dụng bao cao su hoặc kiêng quan hệ tình dục nếu một hoặc cả hai đối tác sống hoặc đã đi đến khu vực có sự lây truyền vi rút Zika hiện tại hoặc trong quá khứ. Khuyến cáo này áp dụng cho dù nam giới có triệu chứng hay không vì hầu hết các trường hợp nhiễm Zika đều không có triệu chứng, và khi triệu chứng phát triển, chúng thường nhẹ.

Người đàn ông có bạn tình mang thai: Kiêng hoạt động tình dục, hoặc sử dụng bao cao su và tránh dùng chung đồ chơi tình dục trong suốt thời gian mang thai

Nam giới đi du lịch đến khu vực có nguy cơ nhiễm Zika có hoặc không có bạn tình là nữ: Kiêng hoạt động tình dục hoặc sử dụng bao cao su trong 3 tháng sau khi trở về (hoặc bắt đầu các triệu chứng)

Người phụ nữ đi du lịch đến khu vực có nguy cơ nhiễm Zika mà không có bạn tình là nam: Kiêng hoạt động tình dục hoặc sử dụng bao cao su trong 2 tháng sau khi trở về (hoặc bắt đầu các triệu chứng)

Nếu sử dụng bao cao su, chúng nên được sử dụng từ đầu đến cuối mỗi lần quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng.

Mặc dù không báo cáo về tình trạng lây truyền qua đường tình dục của phụ nữ, CDC hiện khuyến cáo rằng tất cả phụ nữ mang thai có quan hệ tình dục (nam hay nữ) đi đến hoặc sống ở khu vực có sử dụng các phương pháp ngăn cản Zika mỗi lần họ quan hệ tình dục hoặc họ không nên quan hệ tình dục trong thời kỳ mang thai.

Xem thêm

CDC: Zika: People Trying to Conceive

.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Mead PS, Duggal NK, Hook SA, et al

: Zika Virus Shedding in Semen of Symptomatic Infected Men.

N Engl J Med

378(15):1377-1385, 2018. doi:10.1056/NEJMoa1711038

Những điểm chính

Vi rút Zika được lây truyền chủ yếu qua

Aedes

muỗi.

Hầu hết các trường hợp nhiễm vi rút Zika đều không có triệu chứng; triệu chứng nhiễm thường nhẹ, gây sốt, phát ban dát sẩn, viêm kết mạc, đau khớp, nhức hốc mắt, nhức đầu, đau cơ (đau cơ).

Nhiễm vi rút Zika trong thời gian mang thai có thể gây ra một khiếm khuyết nghiêm trọng khi sinh được gọi là tật đầu nhỏ, mắt và các tổn thương khác trong hội chứng Zika bẩm sinh.

Theo dõi sự phát triển của não ở tất cả trẻ sơ sinh có mẹ nhiễm virus Zika, cho dù trẻ sơ sinh có tổn thương não nhỏ hay không, trong 2 năm.

Xét nghiệm vi rút Zika cho phụ nữ mang thai nếu họ đã đến hoặc sống trong các khu vực đang lây truyền vi rút Zika bằng cách sử dụng xét nghiệm huyết thanh (xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết enzym cho IgM, xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám) hoặc RT-PCR.

Điều trị hỗ trợ; điều trị sốt với acetaminophen và tránh sử dụng aspirin hoặc NSAIDs cho đến khi sốt dengue đã được loại trừ.

Phụ nữ mang thai KHÔNG nên đi du lịch đến các khu vực đang có dịch bệnh do vi rút Zika.

Phòng ngừa nhiễm vi rút Zika phụ thuộc vào việc kiểm soát

Aedes

muỗi và tránh muỗi đốt.

Vì vi rút Zika có thể lây truyền qua đường tình dục, nam giới và phụ nữ sống trong hoặc đã đi đến khu vực lây truyền virus Zika liên tục nên tránh các hoạt động tình dục hoặc sử dụng các phương pháp ngăn cản liên tục và chính xác khi quan hệ tình dục trong khi bạn tình đang mang thai.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

CDC: Zika Virus for Healthcare Providers

CDC: Zika Travel Information

CDC: Update: Interim Guidance for the Diagnosis, Evaluation, and Management of Infants with Possible Congenital Zika Virus Infection— United States, October 2017

CDC: Update: Interim Guidance for Health Care Providers Caring for Pregnant Women with Possible Zika Virus Exposure— United States (Including U.S. Territories), July 2017

CDC: Muỗi, bọ ve và các động vật chân đốt khác

CDC: Testing for Zika Virus Infections

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ học của nhiễm vi rút Zika ---

Vào năm 1947, virus Zika lần đầu tiên được phân lập từ khỉ ở rừng Zika của Uganda nhưng không bị coi là một mầm bệnh quan trọng của con người cho tới khi các vụ dịch ở quy mô lớn đầu tiên ở các hòn đảo Nam Thái Bình Dương vào năm 2007. Vào tháng 5 năm 2015, sự truyền bệnh tại địa phương lần đầu tiên được báo cáo ở Nam Mỹ, sau đó ở Trung Mỹ và Caribe, đến Mexico vào cuối tháng 11 năm 2015.Sự lây truyền vi rút Zika tại chỗ đã được báo cáo ở các khu vực sau:Nam MỹTrung Mỹ và MexicoQuần đảo Caribe (bao gồm Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ)những hòn đảo Thái Bình DươngCape Verde (một quốc gia của các hòn đảo ngoài khơi bờ biển tây bắc châu Phi)Đông Nam Á (các trường hợp lẻ tẻ)Châu phiFlorida và TexasTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đưa racảnh báo du lịchcho các quốc gia trong các khu vực này khi dịch bùng phát. Mặc dù tính đến tháng 12 năm 2019, không có khu vực nào có các biện pháp phòng ngừa CDC do Zika bùng phát, vào đầu năm 2020 đã có hàng ngàn trường hợp ở một số khu vực của Brazil và hàng trăm trường hợp ở Colombia.Trong năm 2016 và 2017, các trường hợp nhiễm virus Zika lây truyền tại địa phương đã được báo cáo tại Hạt Miami-Dade ở phía đông nam Florida và Texas. Theotrang web CDC, hiện tại không có sự lây truyền vi rút Zika tại địa phương ở lục địa Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nhiễm vi rút Zika đã được báo cáo ở những du khách quay trở lại Hoa Kỳ sau khi đi du lịch đến các quốc gia nơi vi rút lây truyền tại địa phương.Dự đoán nơi mà virut Zika lây lan rất khó. Tuy nhiên, vì cùng một loại muỗi lây truyền Zika cũng truyền bệnhsốt xuất huyếtvàchikungunya, việc lây truyền vi rút Zika tại địa phương có thể xảy ra bất cứ khi nào bệnh sốt xuất huyết hoặc chikungunya đã lây truyền. Bệnh sốt xuất huyết đã mắc tại địa phương gần đây nhất ở Texas, Florida và Hawaii; chikungunya đã được mua lại tại địa phương ở Florida, Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. Tương tự như vậy, tại các khu vực của Hoa Kỳ hiện đang lưu hành sốt xuất huyết (Puerto Rico và Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ ở Caribe; American Samoa, Guam và Quần đảo Bắc Mariana ở Thái Bình Dương), nhiễm vi rút Zika cũng có thể trở thành dịch lưu hành. Có một số bằng chứng huyết thanh học về sự lây nhiễm vi rút Zika ở động vật linh trưởng không phải người ở Brazil vào cuối đợt bùng phát lớn ở người ở đó. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ liệu vi rút này có thường xuyên duy trì trong các quần thể động vật giống như vi rút gây bệnh sốt vàng hay không.

--- 2. Lây truyền virus Zika ---

Trong tuần đầu nhiễm trùng, virut Zika có trong máu. Muỗi có thể nhiễm virus khi chúng đốt người bị bệnh; muỗi có thể truyền virut sang người khác qua vết đốt. Du khách đến từ các khu vực đang có sự lây truyền vi rút Zika có thể có vi rút Zika trong máu của họ khi họ trở về nhà và nếu vật trung gian truyền bệnh là muỗi tại địa phương, có thể lây truyền vi rút Zika ở đó. Tuy nhiên, do sự tiếp xúc giữa muỗiAedesvà con người là không thường xuyên ở hầu hết lục địa Hoa Kỳ và Hawaii (nhờ kiểm soát muỗi và những người sống và làm việc trong môi trường được che chắn và điều hòa không khí), nên việc lây truyền vi rút Zika tại địa phương được cho là hiếm và hạn chế.Mặc dù vi rút Zika được truyền chủ yếu bằng muỗi, nhưng các phương thức truyền khác cũng có thể xảy ra. Chúng bao gồmLây truyền qua đường tình dục (bao gồm quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng)Truyền qua tử cung từ mẹ sang thai nhi, dẫn đến nhiễm trùng bẩm sinhTruyền máuCấy ghép nội tạng hoặc mô (về mặt lý thuyết)Vi rút Zika, giống như vi rút gâybệnh sốt xuất huyết,bệnh chikungunyavàvi rút Tây sông Nile, có thể lây truyền từ mẹ sang con trong thời kỳ mang thai. Vi rút Zika, giống như vi rút gâybệnh sốt xuất huyết, đã được phát hiện trong sữa mẹ, nhưng không chắc liệu trẻ sơ sinh có thể bị nhiễm bệnh khi bú mẹ hay không (1). Tuy nhiên, vì nuôi con bằng sữa mẹ có nhiều lợi ích, CDC khuyến khích các bà mẹ cho con bú ngay cả ở những khu vực đang có sự lây truyền của vi rút Zika (xemCDC: Zika TransmissionvàWorld Health Organization [WHO]: Guideline: infant feeding in areas of Zika virus transmission, tái bản lần 2).Vi rút Zika có trong tinh dịch và có thể được nam giới truyền sang bạn tình của họ thông qua quan hệ tình dục, bao gồm cả quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và có thể là quan hệ tình dục bằng miệng (tụt hậu), ngay cả khi nam giới không có triệu chứng. Vi rút Zika tồn tại trong tinh dịch lâu hơn so với máu, dịch âm đạo và các chất dịch cơ thể khác. Sự lây truyền từ nam sang nữ và nam sang nam trong hoạt động tình dục không được bảo vệ (không có bao cao su) đã xảy ra (xem thêmCDC: Clinical Guidance for Healthcare Providers for Prevention of Sexual Transmission of Zika Virus).Vi rút Zika cũng có thể được truyền từ người nam hoặc người nữ cho bạn tình của họ khi dùng chung đồ chơi tình dục, ngay cả khi người nhiễm bệnh không có triệu chứng.Vi rút Zika cũng tồn tại trong dịch tiết âm đạo sau khi biến mất khỏi máu và nước tiểu; đã có báo cáo lây nhiễm vi rút Zika từ nữ sang nam qua đường tình dục (2). Một nghiên cứu ở Guatemala đã báo cáo rằng RNA của vi rút thải ra trong dịch tiết âm đạo không liên tục trong tối đa 6 tháng. Tuy nhiên, việc phát hiện ra RNA của vi rút không chứng minh được sự hiện diện của vi rút truyền nhiễm, vì phản ứng chuỗi polymerase có thể phát hiện một hoặc nhiều đoạn gen, không nhất thiết là vi rút truyền nhiễm.Lây truyền qua truyền máu đã được báo cáo ở Brazil; tuy nhiên, hiện tại, không có trường hợp lây truyền qua truyền máu nào được xác nhận tại Hoa Kỳ (xem thêmZika and Blood & Tissue Safety).Tài liệu tham khảo về truyền bệnh1.Colt S, Garcia-Casal MN, Peña-Rosas JP, et al: Transmission of Zika virus through breast milk and other breastfeeding-related bodily-fluids: A systematic review.PLoS Negl Trop Dis11(4):e0005528. 2017. Xuất bản ngày 10 tháng 4 năm 2017. doi:10.1371/journal.pntd.00055282.CDC media statement: First female-to-male sexual transmission of Zika virus infection reported in New York City. Tháng 7 năm 2016.

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm vi rút Zika ---

Hầu hết những người bị nhiễm bệnh không có triệu chứng.Triệu chứng nhiễm trùng Zika bao gồm sốt, ban dát sẩn, viêm kết mạc, đau khớp,nhức hốc mắt, nhức đầu, đau cơ. Triệu chứng kéo dài từ 4 đến 7 ngày. Hầu hết các trường hợp nhiễm trùng đều nhẹ. Nhiễm trùng nghiêm trọng cần nhập viện là không phổ biến. Hiếm khi, nhiễm Zika đã gây ra bệnh não ở người lớn. Tử vong do nhiễm Zika là rất hiếm.Rất hiếm hoi,Hội chứng Guillain Barre(GBS) phát triển sau khi nhiễm vi rút Zika. GBS là một bệnh cấp tính, thường tiến triển nhanh nhưng tự hạn chế được cho là do phản ứng tự miễn dịch. Hội chứng Guillain - Barre (GBS) cũng đã phát triển sau khi bệnhsốt xuất huyếtvàchikungunya.Congenital Zika virus infectionNhiễm vi rút Zika trong khi mang thai có thể gây ratật đầu nhỏ(một rối loạn bẩm sinh liên quan đến sự phát triển não bộ không hoàn chỉnh và kích thước đầu nhỏ), các dị tật nghiêm trọng khác ở não, mắt và các dị tật khác của thai nhi, được gọi chung là hội chứng Zika bẩm sinh (xem thêmCDC: Congenital Zika Syndrome & Other Birth Defects).Ở lục địa Hoa Kỳ, một số trường hợp mắc chứng đầu nhỏ có liên quan đến vi rút Zika; mẹ của những trẻ sơ sinh này có thể đã bị nhiễm bệnh khi đi du lịch đến một quốc gia có dịch bệnh lưu hành. Các ca bệnh đang được CDC và WHO theo dõi (xemCDC: Zika cases in the United States;WHO: Countries and territories with current or previous Zika virus transmission).Trẻ sơ sinh bị nhiễm trùng trong tử cung, dù có bị não nhỏ hay không, có thể có tổn thương mắt hoặc co thắt bẩm sinh (bàn chân khoèo). Trẻ sơ sinh bị nhiễm bệnh trong tử cung và sinh ra không mắc hội chứng Zika bẩm sinh có nguy cơ chậm phát triển thần kinh. Trẻ em phơi nhiễm vi rút Zika trong tử cung mà không mắc hội chứng Zika bẩm sinh có thể biểu hiện những khác biệt mới nổi về chức năng điều hành, tâm trạng và khả năng vận động thích ứng cần được tiếp tục đánh giá.

--- 4. Chẩn đoán nhiễm vi rút Zika ---

Xét nghiệm huyết thanh họcXét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) với xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase phiên mã ngược (RT-PCR)Nhiễm virus Zika được nghi ngờ dựa trên các triệu chứng và nơi và ngày đi du lịch. Tuy nhiên, các biểu hiện lâm sàng của nhiễm vi rút Zika giống với biểu hiện của nhiều bệnh nhiệt đới gây sốt (ví dụ:sốt xuất huyết,sốt rét,bệnh do leptospira, các bệnh nhiễm arbovirus khác) và sự phân bố địa lý của nó giống với các arbovirus khác. Do đó, chẩn đoán nhiễm vi-rút Zika cần có xác nhận của phòng thí nghiệm bằng một trong những điều sau đây (xemCDC: Dengue and Zika Virus Diagnostic Testing for Patients with a Clinically Compatible Illness and Risk for Infection with Both Viruses):NAAT để phát hiện RNA của vi rút trong huyết thanh hoặc trong nước tiểuXét nghiệm huyết thanh học (ELISA) đối với IgM, xét nghiệm trung hòa giảm mảng (PRNT) đối với kháng thể virus Zika)Vi rút Zika thường có thể được phát hiện bằng NAAT trong huyết thanh trong vòng 1 tuần sau khi khởi phát triệu chứng và tối đa 14 ngày trong mẫu nước tiểu. NAAT có thể phát hiện vi rút Zika trong máu toàn phần trong tối đa 3 tháng (1).Tại Hoa Kỳ, giấy phép sử dụng khẩn cấp đã được cấp cho Trioplex real-time RT-PCR, đây là xét nghiệm PCR đa thành phần có thể phát hiện RNA của vi rút sốt xuất huyết, chikungunya và vi rút zika trong huyết thanh, máu và dịch não tủy, và có thể phát hiện RNA của vi rút zika trong nước tiểu và trong nước ối.Vi rút đặc hiệu IgM và kháng thể trung hoà thường phát triển vào cuối tuần đầu của bệnh, nhưng phản ứng chéo với các flavivirus có liên quan (ví dụ: sốt xuất huyếtdenguevàsốt vàng). PRNT với các cặp huyết thanh giai đoạn cấp tính và giai đoạn dưỡng bệnh đánh giá các kháng thể trung hòa vi rút cụ thể và giúp phân biệt các kháng thể phản ứng chéo từ các flavivirus có liên quan chặt chẽ. Sự gia tăng gấp bốn lần hoặc lớn hơn của kháng thể PRNT là dấu hiệu chẩn đoán.Chẩn đoán bằng xét nghiệm IgM bị hạn chế vì IgM có thể tồn tại hàng tháng sau khi nhiễm bệnh. Do đó, kết quả xét nghiệm IgM không phải lúc nào cũng có thể phân biệt một cách đáng tin cậy giữa nhiễm bệnh xảy ra trong lần mang thai hiện tại và nhiễm bệnh xảy ra trước lần mang thai hiện tại, đặc biệt đối với phụ nữ có khả năng phơi nhiễm vi rút Zika trước lần mang thai hiện tại.Các khuyến nghị về xét nghiệm vi rút Zika khác nhau tùy theo nhóm bệnh nhân và tổ chức y tế (xemCDC: Zika and Dengue Testing Guidance;WHO: Laboratory testing for Zika virus and dengue virus infections: interim guidance).Xét nghiệm định kỳ để phát hiện nhiễm vi rút Zika không được khuyến nghị cho phụ nữ mang thai không có triệu chứng. Tuy nhiên, đối với những người đang hoặc mới đi du lịch đến các khu vực có mức độ lây truyền dịch bệnh cao hoặc những người có quan hệ tình dục với người có nguy cơ phơi nhiễm cao, có thể cân nhắc xét nghiệm RT-PCR (sau khi phơi nhiễm tối đa là 12 tuần theo hướng dẫn của CDC).Đối với phụ nữ mang thai có triệu chứng mới có phơi nhiễm với Zika:CDC: sau khi khởi phát triệu chứng < 12 tuần, RT-PCR vi rút Zika trong máu và trong nước tiểu (nếu xét nghiệm dương tính, lặp lại RNA mới chiết xuất từ cùng một mẫu bệnh phẩm); Xét nghiệm kháng thể IgM không được khuyến nghịWHO: sau khi khởi phát triệu chứng ≤ 14 ngày, xét nghiệm RT-PCR vi rút Zika trong máu và nước tiểu và xét nghiệm IgM nếu âm tính; > 14 ngày, xét nghiệm IgMĐối với phụ nữ mang thai có thai nhi có kết quả siêu âm trước khi sinh phù hợp với nhiễm vi rút Zika bẩm sinh, đang sống hoặc đi đến các khu vực có nguy cơ nhiễm Zika trong thời kỳ mang thai, CDC khuyến nghị cả xét nghiệm RT-PCR và IgM. Nếu RT-PCR âm tính và IgM dương tính, nên thực hiện PRNT xác nhận. Xét nghiệm RT-PCR vi rút Zika đối với mẫu bệnh phẩm chọc dò ối và xét nghiệm các mô của nhau thai và thai nhi cũng có thể được xem xét. Trẻ sơ sinh nghi ngờ mắc hội chứng vi rút Zika cần phải được xét nghiệm (xemCDC: Infants and Children: Evaluation & Testing for Zika VirusvàCDC: Zika: Caring for Infants & Children).Những bệnh nhân không mang thai cần phải được xét nghiệm nếu họ nghi ngờ nhiễm vi rút Zika và có các triệu chứng nặng. Không nên xét nghiệm cho nam giới không có triệu chứng để đánh giá nguy cơ lây truyền qua đường tình dục (xemCDC: Clinical Guidance for Healthcare Providers for Prevention of Sexual Transmission of Zika Virus). Những người đàn ông cư trú hoặc đi đến khu vực lây truyền virus Zika hoạt động và những người có bạn tình đang mang thai nên tránh quan hệ tình dục hoặc sử dụng bao cao su đúng cách và chính xác trong suốt thời gian quan hệ tình dục (ví dụ như quan hệ tình dục qua đường âm đạo, quan hệ tình dục qua đường hậu môn, đường miệng) trong suốt quá trình mang thai.Các bác sĩ lâm sàng ở Hoa Kỳ phải thông báo cho CDC nếu họ xác định được một trường hợp nhiễm vi rút Zika. (Xem thêmCDC: Diagnostic Tests for Zika Virus.)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Stone M, Bakkour S, Lanteri MC, et al: Zika virus RNA and IgM persistence in blood compartments and body fluids: a prospective observational study.Lancet Infect Dis20(12):1446-1456, 2020 doi:10.1016/S1473-3099(19)30708-X

--- 5. Điều trị nhiễm vi rút Zika ---

Chăm sóc hỗ trợKhông có điều trị kháng vi rút đặc hiệu nào có sẵn cho nhiễm vi rút Zika.Điều trị là hỗ trợ; nó bao gồm những điều sau đây:Nghỉ ngơiBù dịch để ngăn ngừa mất nướcAcetaminophen để giảm sốt và đauTránh dùng aspirin và các NSAID khác(thuốc chống viêm không steroid)Aspirin và các NSAIDs khác thường không được sử dụng trong thời kỳ mang thai và đặc biệt nên tránh ở tất cả các bệnh nhân được điều trị nhiễm Zika cho đến khi bệnhsốt xuất huyếtcó thể được loại trừ vì xuất huyết là nguy cơ. Ngoài ra, tử vong và nhiễm trùng nặng do siêu vi Zika có liên quan đếngiảm tiểu cầu miễn dịchvà xuất huyết (1,2).Nếu phụ nữ mang thai có bằng chứng phòng thí nghiệm về virut Zika trong huyết thanh hoặc dịch màng ối, cần phải xem xét siêu âm tiếp mỗi 3 đến 4 tuần để theo dõi sự hình thành và phát triển của bào thai. Đề nghị giới thiệu đến bác sĩ chuyên khoa về bệnh thai nhi hoặc chuyên khoa về bệnh truyền nhiễm với chuyên môn trong quản lý thai nghén.Sự phát triển của não nên được theo dõi trong ≥ 2 năm ở tất cả trẻ sinh ra từ những bà mẹ bị nhiễm vi rút Zika, cho dù trẻ cóđầu nhỏ, tổn thương mắt, hoặc các biểu hiện khác gợi ý hội chứng Zika bẩm sinh. CDC có nhiều thông tin về xét nghiệm và chăm sóc trẻ sơ sinh bị thương tổn Zika (xemCDC: Care for Babies Affected by Zika).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Sharp TM, Muñoz-Jordán J, Perez-Padilla J, et al: Nhiễm virus Zika có liên quan đến giảm tiểu cầu nặng.Clin Infect Dis63 (9):1198–1201, 2016. doi: 10.1093/cid/ciw4762.Karimi O, Goorhuis A, Schinkel J, et al: Giảm tiểu cầu và chảy máu dưới da ở bệnh nhân nhiễm Zika.The Lancet387 (10022):939–940, 2016. doi: 10.1016/S0140-6736(16)00502-X

--- 6. Phòng ngừa nhiễm vi rút Zika ---

Nếu có thể, phụ nữ mang thai KHÔNG nên đi du lịch đến những khu vực đang có dịch vi rút Zika (xem thêmCDC: Pregnant Women and Zika). Nếu đi du lịch đến những khu vực như vậy, phụ nữ mang thai nên trao đổi với bác sĩ sản khoa về nguy cơ nhiễm vi rút Zika và các biện pháp phòng ngừa cần thực hiện để tránh bị muỗi đốt trong chuyến đi.Hiện tại không có vaccin để ngăn ngừa nhiễm virut Zika.Ngừa truyền qua muỗiPhòng ngừa nhiễm vi rút Zika phụ thuộc vào sự kiểm soát củaAedesmuỗi và phòng ngừa muỗi đốt khi đi du lịch đến các nước đang lây truyền virus Zika lưu hành. Kiểm soátA. aegyptiđã rất khó khăn; tuy nhiên, 2 phương pháp đang được thử nghiệm hiện nay:Giải phóng những con đực bị biến đổi gen hoặc những con đực đã được khử trùng giao phối với những con cái hoang dã có ấu trùng không trưởng thành hoặc trứng có vô sinhThả muỗi cáiA. aegyptibị nhiễm vi khuẩnWolbachiađể ngăn chặn khả năng dễ nhiễm vi rút Zika ở muỗi bị nhiễm bệnh và con của chúngĐể ngăn ngừa muỗi đốt, cần phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa sau (xem thêm về CDCProtection against MosquitoesvàZika virus: Prevention and Transmission):Mang áo sơ mi dài tay và quần dài.Ở những nơi có máy lạnh hoặc sử dụng cửa sổ và màn cửa để ngăn ngừa muỗi.Ngủ dưới màn chống muỗi ở những nơi không được kiểm tra hoặc điều hòa không khí.Sử dụng các chất chống côn trùng đã được đăng ký với Cơ quan Bảo vệ Môi trường đã sử dụng các thành phần như DEET (diethyltoluamide) hoặc các hoạt chất đã được phê duyệt khác trên bề mặt da bị phơi nhiễm.tẩm với quần áo và trang bị với hóa chất permethrin (không dùng trực tiếp vào da).Đối với trẻ em, đề nghị các biện pháp phòng ngừa sau:Không sử dụng thuốc chống côn trùng trên trẻ sơ sinh < 2 tháng.Không sử dụng các sản phẩm có chứa dầu bạch đàn chanh (para-menthane diol) ở trẻ < 3 tuổi.Đối với trẻ lớn hơn, người lớn nên phun chất chống thấm trên tay và sau đó dùng nó cho da của trẻ.Đeo trẻ em trong quần áo bao gồm cánh tay và chân, hoặc để che nôi, xe đẩy hoặc người giữ trẻ với màn chống muỗi.Không dùng thuốc chống côn trùng vào tay, mắt, miệng, hoặc da bị đốt hoặc da bị kích thích của trẻ em.Phòng ngừa lây truyền tình dụcRNA của vi rút Zika đã được phát hiện trong tinh dịch sau khi xuất hiện các triệu chứng, tối đa 281 ngày (1). Tuy nhiên, phát hiện RNA của virus không nhất thiết chỉ ra sự hiện diện của virus. Trong một nghiên cứu, vi rút truyền nhiễm đã được phát hiện ở một số cá nhân 30 ngày sau khi phát bệnh, nhưng nói chung, việc phát tán vi rút Zika truyền nhiễm dường như trở nên ít phổ biến hơn theo thời gian và chủ yếu chỉ giới hạn trong vài tuần đầu tiên sau khi phát bệnh; tuy nhiên, vẫn có khả năng lây truyền sau này. Vì vi rút Zika có thể lây truyền qua tinh dịch, nên mọi người nên sử dụng bao cao su hoặc kiêng quan hệ tình dục nếu một hoặc cả hai đối tác sống hoặc đã đi đến khu vực có sự lây truyền vi rút Zika hiện tại hoặc trong quá khứ. Khuyến cáo này áp dụng cho dù nam giới có triệu chứng hay không vì hầu hết các trường hợp nhiễm Zika đều không có triệu chứng, và khi triệu chứng phát triển, chúng thường nhẹ.Người đàn ông có bạn tình mang thai: Kiêng hoạt động tình dục, hoặc sử dụng bao cao su và tránh dùng chung đồ chơi tình dục trong suốt thời gian mang thaiNam giới đi du lịch đến khu vực có nguy cơ nhiễm Zika có hoặc không có bạn tình là nữ: Kiêng hoạt động tình dục hoặc sử dụng bao cao su trong 3 tháng sau khi trở về (hoặc bắt đầu các triệu chứng)Người phụ nữ đi du lịch đến khu vực có nguy cơ nhiễm Zika mà không có bạn tình là nam: Kiêng hoạt động tình dục hoặc sử dụng bao cao su trong 2 tháng sau khi trở về (hoặc bắt đầu các triệu chứng)Nếu sử dụng bao cao su, chúng nên được sử dụng từ đầu đến cuối mỗi lần quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng.Mặc dù không báo cáo về tình trạng lây truyền qua đường tình dục của phụ nữ, CDC hiện khuyến cáo rằng tất cả phụ nữ mang thai có quan hệ tình dục (nam hay nữ) đi đến hoặc sống ở khu vực có sử dụng các phương pháp ngăn cản Zika mỗi lần họ quan hệ tình dục hoặc họ không nên quan hệ tình dục trong thời kỳ mang thai.Xem thêmCDC: Zika: People Trying to Conceive.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Mead PS, Duggal NK, Hook SA, et al: Zika Virus Shedding in Semen of Symptomatic Infected Men.N Engl J Med378(15):1377-1385, 2018. doi:10.1056/NEJMoa1711038

--- 7. Những điểm chính ---

Vi rút Zika được lây truyền chủ yếu quaAedesmuỗi.Hầu hết các trường hợp nhiễm vi rút Zika đều không có triệu chứng; triệu chứng nhiễm thường nhẹ, gây sốt, phát ban dát sẩn, viêm kết mạc, đau khớp, nhức hốc mắt, nhức đầu, đau cơ (đau cơ).Nhiễm vi rút Zika trong thời gian mang thai có thể gây ra một khiếm khuyết nghiêm trọng khi sinh được gọi là tật đầu nhỏ, mắt và các tổn thương khác trong hội chứng Zika bẩm sinh.Theo dõi sự phát triển của não ở tất cả trẻ sơ sinh có mẹ nhiễm virus Zika, cho dù trẻ sơ sinh có tổn thương não nhỏ hay không, trong 2 năm.Xét nghiệm vi rút Zika cho phụ nữ mang thai nếu họ đã đến hoặc sống trong các khu vực đang lây truyền vi rút Zika bằng cách sử dụng xét nghiệm huyết thanh (xét nghiệm hấp thụ miễn dịch liên kết enzym cho IgM, xét nghiệm trung hòa giảm mảng bám) hoặc RT-PCR.Điều trị hỗ trợ; điều trị sốt với acetaminophen và tránh sử dụng aspirin hoặc NSAIDs cho đến khi sốt dengue đã được loại trừ.Phụ nữ mang thai KHÔNG nên đi du lịch đến các khu vực đang có dịch bệnh do vi rút Zika.Phòng ngừa nhiễm vi rút Zika phụ thuộc vào việc kiểm soátAedesmuỗi và tránh muỗi đốt.Vì vi rút Zika có thể lây truyền qua đường tình dục, nam giới và phụ nữ sống trong hoặc đã đi đến khu vực lây truyền virus Zika liên tục nên tránh các hoạt động tình dục hoặc sử dụng các phương pháp ngăn cản liên tục và chính xác khi quan hệ tình dục trong khi bạn tình đang mang thai.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.CDC: Zika Virus for Healthcare ProvidersCDC: Zika Travel InformationCDC: Update: Interim Guidance for the Diagnosis, Evaluation, and Management of Infants with Possible Congenital Zika Virus Infection— United States, October 2017CDC: Update: Interim Guidance for Health Care Providers Caring for Pregnant Women with Possible Zika Virus Exposure— United States (Including U.S. Territories), July 2017CDC: Muỗi, bọ ve và các động vật chân đốt khácCDC: Testing for Zika Virus Infections
