TIÊU ĐỀ: Nhiễm virus Herpes simplex (HSV)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-rút-herpes/nhiễm-virus-herpes-simplex-hsv
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm virus Herpes simplex (HSV)

(Herpes môi, Herpes ở lợi và miệng)

Theo

Kenneth M. Kaye

,

MD

,

Harvard Medical School

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2023

v1019634_vi

Herpes simplex Herpes (vi rút herpeses loại 1 và 2) thường gây nhiễm trùng tái phát ảnh hưởng đến da, miệng, môi, mắt và bộ phận sinh dục. Các bệnh nhiễm trùng nặng thường gặp bao gồm viêm não, viêm màng não, mụn rộp ở trẻ sơ sinh và nhiễm trùng lan tỏa ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Nhiễm trùng ngoài da gây ra từng cụm bọng nước nhỏ và đau trên nền các ban đỏ. Chẩn đoán lâm sàng; xác nhận phòng thí nghiệm bằng nuôi cấy, PCR, miễn dịch huỳnh quang trực tiếp, hoặc xét nghiệm huyết thanh học có thể được thực hiện. Điều trị có triệu chứng; điều trị bằng thuốc kháng vi-rút với acyclovir, valacyclovir hoặc famciclovir rất hữu ích cho những trường hợp nhiễm trùng nặng, và nếu bắt đầu sớm, đối với những trường hợp nhiễm trùng tái phát hoặc ban đầu.

Bệnh gây ra bởi virus Herpes simplex

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Tám loại virus Herpes lây nhiễm cho người, hai trong số đó là virut herpes (HSV). Cả hai loại virut gây ra herpes simplex, HSV-1 và HSV-2 đều có thể gây nhiễm trùng miệng hoặc bộ phận sinh dục. Thông thường nhất, HSV-1 gây ra viêm nướu răng, herpes môi và viêm giác mạc herpes. HSV-2 thường gây ra tổn thương bộ phận sinh dục. (Xem

Tổng quan về Nhiễm trùng Herpesvirus

.)

Việc lây truyền HSV do tiếp xúc gần gũi với người đang tích cực phát tán virus. Phát tán vi rút xảy ra từ các tổn thương nhưng có thể xảy ra ngay cả khi tổn thương không rõ ràng.

Sau lần nhiễm bệnh đầu tiên, HSV vẫn không hoạt động trong hạch thần kinh, từ đó nó có thể tái hoạt động theo định kỳ và gây ra các triệu chứng. Sự phát ban liên tục của mụn rộp được kết hợp bởi

Phơi sáng trước ánh sáng mặt trời

Bệnh gây sốt

Căng thẳng thể chất hoặc cảm xúc

Ức chế miễn dịch

Không rõ kích thích

Nói chung, phát ban tái diễn ít nghiêm trọng hơn và xảy ra ít thường xuyên hơn theo thời gian.

Bệnh gây ra bởi virus Herpes simplex

Bệnh bao gồm

Nhiễm trùng da liễu (phổ biến nhất), bao gồm

herpes sinh dục

Nhiễm trùng mắt (

viêm giác mạc herpes

)

Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương (CNS)

Herpes sơ sinh

HSV hiếm khi gây ra viêm gan siêu vi khi không có tổn thương da.

Ở những bệnh nhân

nhiễm HIV

, nhiễm herpes có thể đặc biệt nghiêm trọng. Viêm thực quản tiến triển và liên tục, viêm đại tràng, loét quanh hậu môn, viêm phổi, viêm não, và viêm màng não có thể xảy ra.

Sự bùng phát HSV có thể được theo sau

ban đỏ nhiều

, có thể là do phản ứng miễn dịch đối với virut.

Eczema herpeticum

là một biến chứng của nhiễm HSV, trong đó bệnh herpes nghiêm trọng phát triển ở vùng da bị chàm.

Nhiễm herpes simplex da - niêm mạc

Các vết thương có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên da hoặc niêm mạc nhưng thường xảy ra ở những nơi sau:

Miệng hoặc môi (nhiễm trùng quanh miệng)

Bộ phận sinh dục

Nhiễm niệu đạo và giác mạc

Nói chung, sau một giai đoạn tiền triệu (thường < 6 giờ ở HSV-1 tái phát) có cảm giác đau nhói, khó chịu hoặc ngứa, các cụm mụn nước nhỏ, căng sẽ xuất hiện trên nền ban đỏ. Các cụm có kích thước khác nhau từ 0,5 đến 1,5 cm nhưng có thể kết hợp lại. Các vết thương trên mũi, tai, mắt, ngón tay hoặc bộ phận sinh dục có thể đặc biệt đau đớn.

Các mụn nước nhỏ thường kéo dài vài ngày, sau đó vỡ ra và khô, tạo thành lớp vỏ mỏng màu vàng.

Lành bệnh thường xảy ra trong vòng 10 đến 19 ngày sau khi bắt đầu nhiễm trùng tiên phát hoặc trong vòng 5 đến 10 ngày trong trường hợp nhiễm trùng tái phát. Các vết thương thường lành, nhưng các tổn thương tái phát tại cùng một vị trí có thể gây teo và sẹo. Các tổn thương da có thể phát triển nhiễm khuẩn thứ phát. Ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch trung gian do nhiễm HIV hoặc các bệnh khác, tổn thương kéo dài hoặc tiến triển có thể kéo dài trong vài tuần hoặc lâu hơn. Nhiễm bệnh cục bộ có thể lan rộng, đặc biệt là – và thường là nghiêm trọng – ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.

Viêm Gan

thường là kết quả của nhiễm trùng ban đầu với HSV-1, điển hình ở trẻ em. Viêm họng do Herpes có thể xảy ra ở người lớn cũng như trẻ em. Thông qua tiếp xúc qua đường miệng-bộ phận sinh dục, nguyên nhân có thể là HSV-1 hoặc HSV-2. Vở mụn nước trong miệng và nướu, thường trong vài giờ đến 1 hoặc 2 ngày, để tạo thành các vết loét. Sốt và đau thường xảy ra. Khó ăn và uống có thể dẫn đến mất nước. Sau khi giải quyết, virut cư trú không hoạt động trong các hac bán nguyệt.

Herpes môi

thường là sự tái phát của HSV. Nó phát triển thành loét (vết loét lạnh) trên rìa môi hoặc, ít phổ biến hơn, là loét niêm mạc vòm khẩu cái cứng.

Herpes môi (môi)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Herrmann cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Herpes môi (vòm miệng mềm và lưỡi)

Hình ảnh

Hình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mụn rộp sinh dục

là một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục do vi rút phổ biến và ảnh hưởng đến > 400 triệu người từ 15 tuổi đến 49 tuổi trên toàn thế giới vào năm 2016 (xem

World Health Organization: Herpes Simplex Virus

). HSV sinh dục có thể do HSV-1 hoặc HSV-2 gây ra.

Viêm giác mạc do Herpes simplex

Viêm giác mạc do Herpes simplex

(Nhiễm HSV biểu mô giác mạc) gây đau, rách, sợ ánh sáng, và loét giác mạc thường có mô hình phân nhánh.

Viêm đầu ngón tay do Herpes

Viêm đầu ngón tay do Herpes

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Herpetic whitlow

, một tổn thương sưng tấy, đau đớn, ban đỏ ở ngón tay, là kết quả của việc lây nhiễm HSV qua da và phổ biến nhất ở các chuyên gia chăm sóc sức khỏe.

Nhiễm herpes simplex CNS

Herpes

viêm não

xảy ra không thường xuyên và có thể nghiêm trọng. Nhiều cơn co giật xuất hiện sớm.

Viêm màng não

có thể là kết quả của HSV-2. Nó thường tự khỏi.

Viêm cơ mycadacral thường gây ra bởi HSV-2, có thể xảy ra trong quá trình nhiễm trùng tiên phát hoặc tái hoạt nhiễm HSV-2 và có thể dẫn đến bí tiểu.

herpes simplex sơ sinh

Nhiễm HSV sơ sinh

phát triển ở trẻ sơ sinh, kể cả những bà mẹ không có gợi ý về nhiễm trùng herpes hiện tại hoặc trước đây. Bệnh này thường lây truyền qua đường sinh dục thông qua tiếp xúc với dịch tiết âm đạo có chứa HSV và thường liên quan đến HSV-2.

Nhiễm trùng HSV sơ sinh thường phát triển từ tuần thứ nhất đến tuần thứ 4 sau khi sinh, thường gây ra tổn thương phỏng nước ở niêm mạc hoặc các nhiễm trùng liên quan đến hệ thần kinh trung ương. là nguyên nhân làm bệnh nặng hơn và tử vong. là nguyên nhân làm bệnh nặng hơn và tử vong.

Chẩn đoán vi rút Herpes Simplex

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm chẩn đoán

Phản ứng chuỗi polymerase (PCR) của dịch não tủy (CSF) và MRI đối với viêm não HSV

Chẩn đoán nhiễm HSV thường là lâm sàng dựa trên các tổn thương đặc trưng.

xét nghiệm chẩn đoán có thể hữu ích, đặc biệt nếu nhiễm trùng nặng, bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc mang thai, hoặc tổn thương không điển hình. Một bài kiểm tra của Tzanck (một vết cào nhỏ trên bề mặt của một mụn nước mới vỡ được nhuộm Wright-Giemsa) thường cho thấy các tế bào khổng lồ đa nhân trong HSV hoặc nhiễm virut varicella-zoster.

Chẩn đoán xác định là nuôi cấy, chuyển đảo huyết thanh liên quan đến huyết thanh thích hợp (trong nhiễm trùng cơ bản), PCR, và phát hiện kháng nguyên. dịch và các bệnh phẩm để nuôi cấy nên được lấy từ đáy của ban phỏng nước hoặc một vết thương mới bị loét. HSV đôi khi có thể được xác định bằng cách sử dụng phương pháp kiểm tra miễn dịch huỳnh quang trực tiếp của các vết xước của tổn thương. PCR của CSF và MRI được sử dụng để chẩn đoán viêm não HSV.

HSV nên được phân biệt với

herpes zoster

, hiếm khi xảy ra và thường gây đau nghiêm trọng và các nhóm tổn thương lớn hơn được phân bố dọc theo da, đặc biệt không vượt qua đường giữa.

Các ban phỏng nược hoặc loét trên nền hồng ban là bất thường ở loét sinh dục khác với bệnh do nhiễm HSV.

Nếu nhiễm mụn rộp tái phát thường xuyên, không khỏi hoặc không đáp ứng với thuốc kháng vi rút như mong đợi thì nên nghi ngờ bị suy giảm miễn dịch, có thể do

nhiễm HIV

.

Điều trị vi rút Herpes Simplex

Thường là acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir

Đối với viêm giác mạc, trifluridine bôi tại chỗ (thường tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa)

Điều trị nhiễm HSV nguyên phát bằng thuốc, ngay cả khi thực hiện sớm, cũng không ngăn ngừa được khả năng tái phát.

Nhiễm herpes simplex da - niêm mạc

Nhiễm trùng độc lập thường không được điều trị không có kết quả.

Acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir có thể được sử dụng để điều trị nhiễm trùng, đặc biệt là khi nó là tiên phát. Nhiễm HSV kháng acyclovir rất hiếm và hầu như chỉ xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Foscarnet có thể có hiệu quả đối với các bệnh nhiễm khuẩn kháng acyclovir.

Nhiễm khuẩn thứ phát được điều trị bằng kháng sinh tại chỗ (ví dụ, mupirocin hoặc neomycin-bacitracin) hoặc, nếu nghiêm trọng, với kháng sinh toàn thân (ví dụ, beta-lactams kháng penicillinase). Thuốc giảm đau toàn thân có thể giúp ích.

Viêm lợi

và

viêm họng

có thể cần giảm triệu chứng với thuốc tẩy tại chỗ (ví dụ, dyclonine, benzocaine, lidocaine nhớt). (chú thích: Không được nuốt phải Lidocaine vì nó gây mê cho túi họng, hầu họng, và có thể là phần đáy chậu. Trẻ em phải được theo dõi để biết dấu hiệu của ho khát) Các trường hợp nặng có thể được điều trị bằng acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir.

Herpes môi

đáp ứng với acyclovir uống và tại chỗ. Thời gian tái phát có thể giảm khoảng một ngày bằng cách sử dụng kem 1% của penciclovir trong 2 giờ, trong 4 ngày, bắt đầu trong giai đoạn khởi phát hoặc khi thương tổn đầu tiên xuất hiện. Độc tính dường như là tối thiểu. Famciclovir 1500 mg dùng một liều hoặc valacyclovir 2 g mỗi 12 giờ trong 1 ngày có thể được dùng để điều trị herpes môi tái phát. Các chủng kháng Acyclovir có khả năng đề kháng với penciclovir, famciclovir và valacyclovir. Kem Docosanol 10% có thể có hiệu quả khi sử dụng 5 lần/ngày.

chín mé do herpes

hồi phục trong 2 đến 3 tuần mà không cần điều trị. Acyclovir tại chỗ không cho thấy có hiệu quả. Acyclovir tại chỗ không cho thấy có hiệu quả. acyclovir đường uống hoặc tiêm tĩnh mạch có thể được dùng cho những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và những người bị nhiễm trùng nặng.

Ngọc trai & cạm bẫy

Điều trị nhiễm trùng mụn rộp nguyên phát bằng thuốc, ngay cả khi thực hiện sớm, cũng không ngăn ngừa được tái phát.

Viêm giác mạc do Herpes simplex

Điều trị bệnh viêm giác mạc do herpes simplex

bao gồm các thuốc kháng virus ở chỗ, như trifluridin, và nên được giám sát bởi một bác sĩ nhãn khoa.

herpes simplex sơ sinh

Nên sử dụng acyclovir đường tĩnh mạch để điều trị.

Nhiễm herpes simplex CNS

Viêm não được điều trị bằng acyclovir đường tĩnh mạch. Cách điều trị từ 14 đến 21 ngày được ưu tiên để tránh tái phát tiềm tàng.

Viêm màng não do virut thường được điều trị bằng acyclovir truyền tĩnh mạch. Acyclovir thường dung nạp tốt. Tuy nhiên, các tác dụng bất lợi có thể bao gồm viêm tĩnh mạch, rối loạn chức năng thận và hiếm gặp là nhiễm độc thần kinh (lơ mơ, lú lẫn, co giật, hôn mê; thường xảy ra trong trường hợp suy thận).

Những điểm chính

HSV thường gây nhiễm trùng da và niêm mạc nhưng đôi khi gây ra viêm giác mạc và nhiễm trùng CNS nghiêm trọng có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh và người lớn.

Sau lần nhiễm trùng đầu tiên, HSV vẫn không hoạt động trong hạch thần kinh, từ đó nó có thể tái hoạt động theo định kỳ và gây ra các triệu chứng.

Chẩn đoán nhiễm trùng da và niêm mạc trên lâm sàng, nhưng phải làm xét nghiệm virus, PCR, hoặc phát hiện kháng nguyên nếu bệnh nhân là trẻ sơ sinh, suy giảm miễn dịch, hoặc mang thai hoặc bị nhiễm CNS hoặc bệnh nặng.

Cho dùng acyclovir truyền tĩnh mạch cho bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng.

Đối với nhiễm khuẩn niêm mạc, hãy xem xét uống acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir; đối với herpes môi, một phương pháp thay thế là penciclovir hoặc docosanol.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Herpes môi, Herpes ở lợi và miệng) ---

TheoKenneth M. Kaye,MD,Harvard Medical SchoolXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 12 2023v1019634_vi

--- 2. Bệnh gây ra bởi virus Herpes simplex ---

Bệnh bao gồmNhiễm trùng da liễu (phổ biến nhất), bao gồmherpes sinh dụcNhiễm trùng mắt (viêm giác mạc herpes)Nhiễm trùng hệ thần kinh trung ương (CNS)Herpes sơ sinhHSV hiếm khi gây ra viêm gan siêu vi khi không có tổn thương da.Ở những bệnh nhânnhiễm HIV, nhiễm herpes có thể đặc biệt nghiêm trọng. Viêm thực quản tiến triển và liên tục, viêm đại tràng, loét quanh hậu môn, viêm phổi, viêm não, và viêm màng não có thể xảy ra.Sự bùng phát HSV có thể được theo sauban đỏ nhiều, có thể là do phản ứng miễn dịch đối với virut.Eczema herpeticumlà một biến chứng của nhiễm HSV, trong đó bệnh herpes nghiêm trọng phát triển ở vùng da bị chàm.Nhiễm herpes simplex da - niêm mạcCác vết thương có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên da hoặc niêm mạc nhưng thường xảy ra ở những nơi sau:Miệng hoặc môi (nhiễm trùng quanh miệng)Bộ phận sinh dụcNhiễm niệu đạo và giác mạcNói chung, sau một giai đoạn tiền triệu (thường < 6 giờ ở HSV-1 tái phát) có cảm giác đau nhói, khó chịu hoặc ngứa, các cụm mụn nước nhỏ, căng sẽ xuất hiện trên nền ban đỏ. Các cụm có kích thước khác nhau từ 0,5 đến 1,5 cm nhưng có thể kết hợp lại. Các vết thương trên mũi, tai, mắt, ngón tay hoặc bộ phận sinh dục có thể đặc biệt đau đớn.Các mụn nước nhỏ thường kéo dài vài ngày, sau đó vỡ ra và khô, tạo thành lớp vỏ mỏng màu vàng.Lành bệnh thường xảy ra trong vòng 10 đến 19 ngày sau khi bắt đầu nhiễm trùng tiên phát hoặc trong vòng 5 đến 10 ngày trong trường hợp nhiễm trùng tái phát. Các vết thương thường lành, nhưng các tổn thương tái phát tại cùng một vị trí có thể gây teo và sẹo. Các tổn thương da có thể phát triển nhiễm khuẩn thứ phát. Ở bệnh nhân suy giảm miễn dịch trung gian do nhiễm HIV hoặc các bệnh khác, tổn thương kéo dài hoặc tiến triển có thể kéo dài trong vài tuần hoặc lâu hơn. Nhiễm bệnh cục bộ có thể lan rộng, đặc biệt là – và thường là nghiêm trọng – ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch.Viêm Ganthường là kết quả của nhiễm trùng ban đầu với HSV-1, điển hình ở trẻ em. Viêm họng do Herpes có thể xảy ra ở người lớn cũng như trẻ em. Thông qua tiếp xúc qua đường miệng-bộ phận sinh dục, nguyên nhân có thể là HSV-1 hoặc HSV-2. Vở mụn nước trong miệng và nướu, thường trong vài giờ đến 1 hoặc 2 ngày, để tạo thành các vết loét. Sốt và đau thường xảy ra. Khó ăn và uống có thể dẫn đến mất nước. Sau khi giải quyết, virut cư trú không hoạt động trong các hac bán nguyệt.Herpes môithường là sự tái phát của HSV. Nó phát triển thành loét (vết loét lạnh) trên rìa môi hoặc, ít phổ biến hơn, là loét niêm mạc vòm khẩu cái cứng.Herpes môi (môi)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Herrmann cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Herpes môi (vòm miệng mềm và lưỡi)Hình ảnhHình ảnh do Robert E. Sumpter cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mụn rộp sinh dụclà một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục do vi rút phổ biến và ảnh hưởng đến > 400 triệu người từ 15 tuổi đến 49 tuổi trên toàn thế giới vào năm 2016 (xemWorld Health Organization: Herpes Simplex Virus). HSV sinh dục có thể do HSV-1 hoặc HSV-2 gây ra.Viêm giác mạc do Herpes simplexViêm giác mạc do Herpes simplex(Nhiễm HSV biểu mô giác mạc) gây đau, rách, sợ ánh sáng, và loét giác mạc thường có mô hình phân nhánh.Viêm đầu ngón tay do HerpesViêm đầu ngón tay do HerpesHình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCHerpetic whitlow, một tổn thương sưng tấy, đau đớn, ban đỏ ở ngón tay, là kết quả của việc lây nhiễm HSV qua da và phổ biến nhất ở các chuyên gia chăm sóc sức khỏe.Nhiễm herpes simplex CNSHerpesviêm nãoxảy ra không thường xuyên và có thể nghiêm trọng. Nhiều cơn co giật xuất hiện sớm.Viêm màng nãocó thể là kết quả của HSV-2. Nó thường tự khỏi.Viêm cơ mycadacral thường gây ra bởi HSV-2, có thể xảy ra trong quá trình nhiễm trùng tiên phát hoặc tái hoạt nhiễm HSV-2 và có thể dẫn đến bí tiểu.herpes simplex sơ sinhNhiễm HSV sơ sinhphát triển ở trẻ sơ sinh, kể cả những bà mẹ không có gợi ý về nhiễm trùng herpes hiện tại hoặc trước đây. Bệnh này thường lây truyền qua đường sinh dục thông qua tiếp xúc với dịch tiết âm đạo có chứa HSV và thường liên quan đến HSV-2.Nhiễm trùng HSV sơ sinh thường phát triển từ tuần thứ nhất đến tuần thứ 4 sau khi sinh, thường gây ra tổn thương phỏng nước ở niêm mạc hoặc các nhiễm trùng liên quan đến hệ thần kinh trung ương. là nguyên nhân làm bệnh nặng hơn và tử vong. là nguyên nhân làm bệnh nặng hơn và tử vong.

--- 3. Chẩn đoán vi rút Herpes Simplex ---

Bệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi xét nghiệm chẩn đoánPhản ứng chuỗi polymerase (PCR) của dịch não tủy (CSF) và MRI đối với viêm não HSVChẩn đoán nhiễm HSV thường là lâm sàng dựa trên các tổn thương đặc trưng.xét nghiệm chẩn đoán có thể hữu ích, đặc biệt nếu nhiễm trùng nặng, bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch hoặc mang thai, hoặc tổn thương không điển hình. Một bài kiểm tra của Tzanck (một vết cào nhỏ trên bề mặt của một mụn nước mới vỡ được nhuộm Wright-Giemsa) thường cho thấy các tế bào khổng lồ đa nhân trong HSV hoặc nhiễm virut varicella-zoster.Chẩn đoán xác định là nuôi cấy, chuyển đảo huyết thanh liên quan đến huyết thanh thích hợp (trong nhiễm trùng cơ bản), PCR, và phát hiện kháng nguyên. dịch và các bệnh phẩm để nuôi cấy nên được lấy từ đáy của ban phỏng nước hoặc một vết thương mới bị loét. HSV đôi khi có thể được xác định bằng cách sử dụng phương pháp kiểm tra miễn dịch huỳnh quang trực tiếp của các vết xước của tổn thương. PCR của CSF và MRI được sử dụng để chẩn đoán viêm não HSV.HSV nên được phân biệt vớiherpes zoster, hiếm khi xảy ra và thường gây đau nghiêm trọng và các nhóm tổn thương lớn hơn được phân bố dọc theo da, đặc biệt không vượt qua đường giữa.Các ban phỏng nược hoặc loét trên nền hồng ban là bất thường ở loét sinh dục khác với bệnh do nhiễm HSV.Nếu nhiễm mụn rộp tái phát thường xuyên, không khỏi hoặc không đáp ứng với thuốc kháng vi rút như mong đợi thì nên nghi ngờ bị suy giảm miễn dịch, có thể donhiễm HIV.

--- 4. Điều trị vi rút Herpes Simplex ---

Thường là acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovirĐối với viêm giác mạc, trifluridine bôi tại chỗ (thường tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa)Điều trị nhiễm HSV nguyên phát bằng thuốc, ngay cả khi thực hiện sớm, cũng không ngăn ngừa được khả năng tái phát.Nhiễm herpes simplex da - niêm mạcNhiễm trùng độc lập thường không được điều trị không có kết quả.Acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir có thể được sử dụng để điều trị nhiễm trùng, đặc biệt là khi nó là tiên phát. Nhiễm HSV kháng acyclovir rất hiếm và hầu như chỉ xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch. Foscarnet có thể có hiệu quả đối với các bệnh nhiễm khuẩn kháng acyclovir.Nhiễm khuẩn thứ phát được điều trị bằng kháng sinh tại chỗ (ví dụ, mupirocin hoặc neomycin-bacitracin) hoặc, nếu nghiêm trọng, với kháng sinh toàn thân (ví dụ, beta-lactams kháng penicillinase). Thuốc giảm đau toàn thân có thể giúp ích.Viêm lợivàviêm họngcó thể cần giảm triệu chứng với thuốc tẩy tại chỗ (ví dụ, dyclonine, benzocaine, lidocaine nhớt). (chú thích: Không được nuốt phải Lidocaine vì nó gây mê cho túi họng, hầu họng, và có thể là phần đáy chậu. Trẻ em phải được theo dõi để biết dấu hiệu của ho khát) Các trường hợp nặng có thể được điều trị bằng acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir.Herpes môiđáp ứng với acyclovir uống và tại chỗ. Thời gian tái phát có thể giảm khoảng một ngày bằng cách sử dụng kem 1% của penciclovir trong 2 giờ, trong 4 ngày, bắt đầu trong giai đoạn khởi phát hoặc khi thương tổn đầu tiên xuất hiện. Độc tính dường như là tối thiểu. Famciclovir 1500 mg dùng một liều hoặc valacyclovir 2 g mỗi 12 giờ trong 1 ngày có thể được dùng để điều trị herpes môi tái phát. Các chủng kháng Acyclovir có khả năng đề kháng với penciclovir, famciclovir và valacyclovir. Kem Docosanol 10% có thể có hiệu quả khi sử dụng 5 lần/ngày.chín mé do herpeshồi phục trong 2 đến 3 tuần mà không cần điều trị. Acyclovir tại chỗ không cho thấy có hiệu quả. Acyclovir tại chỗ không cho thấy có hiệu quả. acyclovir đường uống hoặc tiêm tĩnh mạch có thể được dùng cho những bệnh nhân suy giảm miễn dịch và những người bị nhiễm trùng nặng.Ngọc trai & cạm bẫyĐiều trị nhiễm trùng mụn rộp nguyên phát bằng thuốc, ngay cả khi thực hiện sớm, cũng không ngăn ngừa được tái phát.Viêm giác mạc do Herpes simplexĐiều trị bệnh viêm giác mạc do herpes simplexbao gồm các thuốc kháng virus ở chỗ, như trifluridin, và nên được giám sát bởi một bác sĩ nhãn khoa.herpes simplex sơ sinhNên sử dụng acyclovir đường tĩnh mạch để điều trị.Nhiễm herpes simplex CNSViêm não được điều trị bằng acyclovir đường tĩnh mạch. Cách điều trị từ 14 đến 21 ngày được ưu tiên để tránh tái phát tiềm tàng.Viêm màng não do virut thường được điều trị bằng acyclovir truyền tĩnh mạch. Acyclovir thường dung nạp tốt. Tuy nhiên, các tác dụng bất lợi có thể bao gồm viêm tĩnh mạch, rối loạn chức năng thận và hiếm gặp là nhiễm độc thần kinh (lơ mơ, lú lẫn, co giật, hôn mê; thường xảy ra trong trường hợp suy thận).

--- 5. Những điểm chính ---

HSV thường gây nhiễm trùng da và niêm mạc nhưng đôi khi gây ra viêm giác mạc và nhiễm trùng CNS nghiêm trọng có thể xảy ra ở trẻ sơ sinh và người lớn.Sau lần nhiễm trùng đầu tiên, HSV vẫn không hoạt động trong hạch thần kinh, từ đó nó có thể tái hoạt động theo định kỳ và gây ra các triệu chứng.Chẩn đoán nhiễm trùng da và niêm mạc trên lâm sàng, nhưng phải làm xét nghiệm virus, PCR, hoặc phát hiện kháng nguyên nếu bệnh nhân là trẻ sơ sinh, suy giảm miễn dịch, hoặc mang thai hoặc bị nhiễm CNS hoặc bệnh nặng.Cho dùng acyclovir truyền tĩnh mạch cho bệnh nhân bị nhiễm trùng nặng.Đối với nhiễm khuẩn niêm mạc, hãy xem xét uống acyclovir, valacyclovir, hoặc famciclovir; đối với herpes môi, một phương pháp thay thế là penciclovir hoặc docosanol.
