TIÊU ĐỀ: Nhiễm Hantavirus
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/arboviruses-arenaviridae-và-filoviridae/nhiễm-hantavirus
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm Hantavirus

Theo

Thomas M. Yuill

,

PhD

,

University of Wisconsin-Madison

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1020866_vi

Sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Hội chứng Hantavirus Phổi (HPS)

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Thông tin thêm

|

Hantaviridae

là một họ vi rút ARN sợi đơn có vỏ bọc, bao gồm ít nhất 4 loại huyết thanh với 9 vi rút gây ra 2 hội chứng lâm sàng chính, đôi khi trùng lặp:

Sốt xuất huyết với hội chứng thận (HFRS)

Hội chứng Hantavirus phổi (HPS)

(Xem thêm Tổng quan về

Arbovirus, Arenavirus, và Filovirus Nhiễm trùng

.)

Vi rút gây HFRS là các chủng Hantaan, Seoul, Dobrava (Belgrade), Saaremaa, Amur và Puumala.

Vi rút gây ra HPS khác nhau tùy theo khu vực (

1

):

Argentina: Andes, Araraquara, Bermejo, Juquitiba, Lechiguanas, Leguna Negra, Maciel và vi rút Oran

Brazil: Araraquara và vi rút Juquitiba

Chile và đông Bolivia: Vi rút Andes

Bắc Mỹ: Sin Nombre, Kênh đào Black Creek, Bayou và vi rút Monongahela

Panama: Vi rút Choclo

Paraguay và Bolivia: Vi rút Laguna Negra

Hantaviruses xảy ra trên khắp thế giới trong các loài gặm nhấm hoang dã, chúng phát tán vi rút trong suốt vòng đời qua nước bọt, tiểu và phân. Sự lây truyền xảy ra giữa các loài gặm nhấm. Lây truyền sang người do hít phải khí dung phân của động vật gặm nhấm hoặc hiếm khi qua vết cắn của động vật gặm nhấm. Lây truyền từ người sang người có thể xảy ra với vi rút Andes. Các bệnh nhiễm trùng tự nhiên và mắc phải trong phòng thí nghiệm đang trở nên phổ biến hơn.

Xét nghiệm chẩn đoán hantavirus trong phòng thí nghiệm được xác lập bằng xét nghiệm huyết thanh học và sao chép ngược PCR (RT-PCR). Các xét nghiệm huyết thanh học bao gồm xét nghiệm miễn dịch hấp thụ liên kết enzyme (ELISA) và xét nghiệm Western và strip immunoblot. Chẩn đoán huyết thanh học ở Bắc Mỹ phải có khả năng phân biệt giữa nhiễm virut Seoul và nhiễm virut Sin Nombre. Sự phát triển của virut là rất khó về mặt kỹ thuật và yêu cầu một phòng thí nghiệm mức độ an toàn sinh học 3.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Milholland MT, Castro-Arellano I, Suzán G, et al

: Sự đa dạng và phân bố toàn cầu của hantavirus và vật chủ của chúng.

EcoHealth

15 (1):163-208, 2018. doi:10.1007/s10393-017-1305-2.

Sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận

Sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận (HFRS) là một nhóm các bệnh tương tự do hantavirus gây ra, bao gồm sốt xuất huyết dịch, sốt xuất huyết Hàn Quốc và bệnh thận có tính dịch tễ; những triệu chứng này bắt đầu giống như bệnh cúm và có thể tiến triển thành sốc, chảy máu và suy thận. Chẩn đoán là với xét nghiệm huyết thanh học và PCR. Tử vong là 6 đến 15%. Điều trị bao gồm ribavirin đường tĩnh mạch.

Một số dạng HFRS nhẹ (ví dụ nephropathia epidemica, do virus Puumala, xảy ra ở Scandinavia, phía tây của Liên Xô cũ, và châu Âu). Một số thường nhẹ nhưng đôi khi có thể nghiêm trọng (ví dụ, virus Seoul có sự phân bố trên toàn thế giới ở chuột nâu và thuần hóa). Những chủng khác thì rất nghiêm trọng (ví dụ do virus Hantaan và Dobrava [Belgrade] gây ra, như ở Hàn Quốc hoặc vùng Balkans).

Nhiễm trùng lây truyền qua người thông qua hít phải chất tiết chuột.

Triệu chứng và dấu hiệu HFRS

thời gian ủ bệnh khoảng 2 tuần.

Ở dạng nhẹ, nhiễm trùng thường không có triệu chứng.

HFRS có triệu chứng tiến triển qua năm giai đoạn: sốt, hạ huyết áp, thiểu niệu, đa niệu và hồi phục (

1

).

Giai đoạn sốt khởi phát đột ngột với sốt cao, nhức đầu, đau lưng, buồn nôn, nôn và đau bụng.

Nhịp tim chậm tương đối xuất hiện và tụt huyết áp xảy ra ở khoảng 11& đến 40% số bệnh nhân bị sốt, kèm theo sốc ở khoảng một phần ba số bệnh nhân. Co giật hoặc các triệu chứng thần kinh khu trú nghiêm trọng xảy ra ở 1% (

2

). Các biến chứng xuất huyết do giảm tiểu cầu có thể phát sinh (ví dụ: chảy máu đường tiêu hóa, đi tiểu ra máu).

Suy thận phát triển và bệnh nhân bị thiểu niệu; giai đoạn này có nguy cơ tử vong cao nhất. Đa niệu sau đó phát sinh và chức năng thận được cải thiện.

Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng

1.

Sehgal A, Mehta S, Sahay K, et al

: Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome in Asia: History, Pathogenesis, Diagnosis, Treatment, and Prevention.

Viruses

15(2):561, 2023. Xuất bản ngày 18 tháng 2 năm 2023 doi:10.3390/genes12030323

2.

Lupuşoru G, Lupuşoru M, Ailincăi I, et al

: Hanta hemorrhagic fever with renal syndrome: A pathology in whose diagnosis kidney biopsy plays a major role (Review).

Exp Ther Med

22(3):984, 2021 doi:10.3892/etm.2021.10416

Chẩn đoán HFRS

Xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR

HFRS được nghi ngờ ở những bệnh nhân tiền sử tiếp xúc nếu họ bị sốt, chảy máu, và suy thận.

Công thức máu, điện giải, xét nghiệm chức năng thận, xét nghiệm đông máu, và xét nghiệm nước tiểu. Có thể nhanh chóng xác nhận chẩn đoán sơ bộ nhiễm vi rút bằng cách chứng minh sự kết hợp của giảm tiểu cầu, protein niệu, và đái máu vi thể. Trong giai đoạn hạ huyết áp, hematocrit tăng và tăng bạch cầu và giảm tiểu cầu. Albumin niệu, tiểu máu, và RBC và WBC có thể phát hiện, thường là từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 5. Trong giai đoạn lợi tiểu, các rối loạn điện giải thường gặp.

Chẩn đoán HFRS cuối cùng dựa trên xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR.

Điều trị HFRS

Ribavirin

Đôi khi chạy thận nhân tạo

Điều trị sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận bằng ribavirin theo đường tĩnh mạch.

Chăm sóc hỗ trợ, có thể bao gồm chạy thận thận, là rất quan trọng, đặc biệt là trong giai đoạn lợi tiểu.

Tiên lượng về HFRS

Tử vong có thể xảy ra trong giai đoạn lợi tiểu, thứ phát do suy giảm thể tích, rối loạn điện giải, hoặc nhiễm trùng thứ phát. Hồi phục thường mất từ 3 đến 6 tuần nhưng có thể mất đến 6 tháng.

Nhìn chung, tỷ lệ tử vong là từ 5 đến 15%, hầu như luôn xảy ra trên những bệnh nhân bị thể dạng nặng hơn (xem Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:

Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome

). Rối loạn chức năng thận kéo dài không phổ biến ngoại trừ ở thể nặng xảy ra ở Balkans.

Hội chứng Hantavirus Phổi (HPS)

Hội chứng phổi do Hantavirus (HPS) xảy ra ở Hoa Kỳ, chủ yếu ở các bang phía Tây Nam, Canada, chủ yếu ở các tỉnh phía Tây, Nam Mỹ và Panama. Nó bắt đầu như một căn bệnh giống như cúm, và, trong vài ngày, là nguyên nhân gây ra chứng phổi không do tim. Chẩn đoán là với xét nghiệm huyết thanh học và sao chép ngược-PCR. Các dạng nặng hơn có tỷ lệ tử vong lên tới 50%. Điều trị là hỗ trợ.

Phần lớn trường hợp

HPS là do

Các hantaviruses Sin Nombre, Andes và Choclo

Những trường hợp khác gây ra bởi

Vi rút Black Creek Canal, vi rút Muleshoe và vi rút Bayou ở đông nam Hoa Kỳ và Mexico

Vi rút New York (một biến thể của vi rút Sin Nombre) ở Bờ Đông Hoa Kỳ

Vi rút Convict Creek và vi rút Isla Vista ở bờ biển phía tây của Bắc Mỹ

Laguna Negra (và biến thể Rio Mamore của nó), vi rút giống Andes Hu39694, Lechiguanas, Oran, Central Plata, Buenos Aires, Rio Mearim, Juquitiba, giống Juquitiba, Ape Aime Itapua, Araucaria, Jabora, Neembucu, Anajatuba, Castelo dos Hantavirus Sonhos, Maripo và Bermejo ở Nam Mỹ

Nhiễm trùng lây truyền qua người thông qua hít thở chất tiết của động vật gặm nhấm sigmodontine (đặc biệt là chuột nai). Hầu hết các trường hợp xảy ra ở phía tây sông Mississippi vào mùa xuân hoặc mùa hè, điển hình là sau khi mưa lớn.

Triệu chứng và dấu hiệu của HPS

HPS bắt đầu như một căn bệnh giống như cúm không đặc hiệu, với sốt cấp tính, đau cơ, nhức đầu, và các triệu chứng đường tiêu hóa. Hai đến 15 ngày sau đó (trung vị 4 ngày), bệnh nhân nhanh chóng phát triển phù phổi không do tim và hạ huyết áp.

Một số bệnh nhân đã có kết hợp HFRS và HPS. Các trường hợp nhẹ của HPS có thể xảy ra.

Chẩn đoán HPS

Xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR

HPS được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tiếp xúc nguồn bệnh, nếu họ có phù phổi không rõ ràng về lâm sàng. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy dấu hiệu mạch máu tăng lên, đường Kerley B, thâm nhiễm hai bên, hoặc tràn dịch màng phổi.

Nếu nghi ngờ HPS, cần phải làm siêu âm tim để loại trừ chứng phù phổi do tim gây ra.

Công thức máu, xét nghiệm chức năng gan, và xét nghiệm nước tiểu cũng thường được thực hiện. HPS gây bạch cầu trung tính tăng nhẹ, cô đặc máu, và giảm tiểu cầu. Điển hình là sự gia tăng vừa phải của lactic dehydrogenase, aspartate aminotransferase và alanin aminotransferase, cùng với giảm albumin huyết thanh. Xét nghiệm nước tiểu cho thấy những bất thường nhỏ.

Chẩn đoán của HPS là với xét nghiệm huyết thanh học hoặc sao chép ngược-PCR.

Điều trị HPS

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị hội chứng phổi do hantavirus là hỗ trợ. Có thể phải thở máy, kiểm soát thể tích tỉ mỉ và dùng thuốc vận mạch. Đối với suy tim phổi nặng, trao đổi oxy qua cơ học ngoài cơ thể có thể cứu mạng sống (xem thêm

Centers for Disease Control and Prevention: Hantavirus Virus: Treatment

).

Ribavirin tiêm tĩnh mạch đã không được chứng minh là có hiệu quả để điều trị HPS mặc dù hiệu quả của nó trong

sốt xuất huyết với hội chứng thận

.

Tiên lượng về HPS

Bệnh nhân với HPS sống sót qua vài ngày đầu cải thiện nhanh chóng và hồi phục hoàn toàn trong vòng từ 2 đến 3 tuần, thường không có di chứng. Các dạng nặng hơn của HPS có tỷ lệ tử vong lên tới 50%.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Centers for Disease Control and Prevention: Hantavirus Virus: Information for Health Care Workers

: Information about surveillance case definitions and specimen submission

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận ---

Sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận (HFRS) là một nhóm các bệnh tương tự do hantavirus gây ra, bao gồm sốt xuất huyết dịch, sốt xuất huyết Hàn Quốc và bệnh thận có tính dịch tễ; những triệu chứng này bắt đầu giống như bệnh cúm và có thể tiến triển thành sốc, chảy máu và suy thận. Chẩn đoán là với xét nghiệm huyết thanh học và PCR. Tử vong là 6 đến 15%. Điều trị bao gồm ribavirin đường tĩnh mạch.Một số dạng HFRS nhẹ (ví dụ nephropathia epidemica, do virus Puumala, xảy ra ở Scandinavia, phía tây của Liên Xô cũ, và châu Âu). Một số thường nhẹ nhưng đôi khi có thể nghiêm trọng (ví dụ, virus Seoul có sự phân bố trên toàn thế giới ở chuột nâu và thuần hóa). Những chủng khác thì rất nghiêm trọng (ví dụ do virus Hantaan và Dobrava [Belgrade] gây ra, như ở Hàn Quốc hoặc vùng Balkans).Nhiễm trùng lây truyền qua người thông qua hít phải chất tiết chuột.Triệu chứng và dấu hiệu HFRSthời gian ủ bệnh khoảng 2 tuần.Ở dạng nhẹ, nhiễm trùng thường không có triệu chứng.HFRS có triệu chứng tiến triển qua năm giai đoạn: sốt, hạ huyết áp, thiểu niệu, đa niệu và hồi phục (1).Giai đoạn sốt khởi phát đột ngột với sốt cao, nhức đầu, đau lưng, buồn nôn, nôn và đau bụng.Nhịp tim chậm tương đối xuất hiện và tụt huyết áp xảy ra ở khoảng 11& đến 40% số bệnh nhân bị sốt, kèm theo sốc ở khoảng một phần ba số bệnh nhân. Co giật hoặc các triệu chứng thần kinh khu trú nghiêm trọng xảy ra ở 1% (2). Các biến chứng xuất huyết do giảm tiểu cầu có thể phát sinh (ví dụ: chảy máu đường tiêu hóa, đi tiểu ra máu).Suy thận phát triển và bệnh nhân bị thiểu niệu; giai đoạn này có nguy cơ tử vong cao nhất. Đa niệu sau đó phát sinh và chức năng thận được cải thiện.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Sehgal A, Mehta S, Sahay K, et al: Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome in Asia: History, Pathogenesis, Diagnosis, Treatment, and Prevention.Viruses15(2):561, 2023. Xuất bản ngày 18 tháng 2 năm 2023 doi:10.3390/genes120303232.Lupuşoru G, Lupuşoru M, Ailincăi I, et al: Hanta hemorrhagic fever with renal syndrome: A pathology in whose diagnosis kidney biopsy plays a major role (Review).Exp Ther Med22(3):984, 2021 doi:10.3892/etm.2021.10416Chẩn đoán HFRSXét nghiệm huyết thanh học hoặc PCRHFRS được nghi ngờ ở những bệnh nhân tiền sử tiếp xúc nếu họ bị sốt, chảy máu, và suy thận.Công thức máu, điện giải, xét nghiệm chức năng thận, xét nghiệm đông máu, và xét nghiệm nước tiểu. Có thể nhanh chóng xác nhận chẩn đoán sơ bộ nhiễm vi rút bằng cách chứng minh sự kết hợp của giảm tiểu cầu, protein niệu, và đái máu vi thể. Trong giai đoạn hạ huyết áp, hematocrit tăng và tăng bạch cầu và giảm tiểu cầu. Albumin niệu, tiểu máu, và RBC và WBC có thể phát hiện, thường là từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 5. Trong giai đoạn lợi tiểu, các rối loạn điện giải thường gặp.Chẩn đoán HFRS cuối cùng dựa trên xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR.Điều trị HFRSRibavirinĐôi khi chạy thận nhân tạoĐiều trị sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận bằng ribavirin theo đường tĩnh mạch.Chăm sóc hỗ trợ, có thể bao gồm chạy thận thận, là rất quan trọng, đặc biệt là trong giai đoạn lợi tiểu.

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu HFRS ---

thời gian ủ bệnh khoảng 2 tuần.Ở dạng nhẹ, nhiễm trùng thường không có triệu chứng.HFRS có triệu chứng tiến triển qua năm giai đoạn: sốt, hạ huyết áp, thiểu niệu, đa niệu và hồi phục (1).Giai đoạn sốt khởi phát đột ngột với sốt cao, nhức đầu, đau lưng, buồn nôn, nôn và đau bụng.Nhịp tim chậm tương đối xuất hiện và tụt huyết áp xảy ra ở khoảng 11& đến 40% số bệnh nhân bị sốt, kèm theo sốc ở khoảng một phần ba số bệnh nhân. Co giật hoặc các triệu chứng thần kinh khu trú nghiêm trọng xảy ra ở 1% (2). Các biến chứng xuất huyết do giảm tiểu cầu có thể phát sinh (ví dụ: chảy máu đường tiêu hóa, đi tiểu ra máu).Suy thận phát triển và bệnh nhân bị thiểu niệu; giai đoạn này có nguy cơ tử vong cao nhất. Đa niệu sau đó phát sinh và chức năng thận được cải thiện.Tài liệu tham khảo về các dấu hiệu và triệu chứng1.Sehgal A, Mehta S, Sahay K, et al: Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome in Asia: History, Pathogenesis, Diagnosis, Treatment, and Prevention.Viruses15(2):561, 2023. Xuất bản ngày 18 tháng 2 năm 2023 doi:10.3390/genes120303232.Lupuşoru G, Lupuşoru M, Ailincăi I, et al: Hanta hemorrhagic fever with renal syndrome: A pathology in whose diagnosis kidney biopsy plays a major role (Review).Exp Ther Med22(3):984, 2021 doi:10.3892/etm.2021.10416

--- 3. Chẩn đoán HFRS ---

Xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCRHFRS được nghi ngờ ở những bệnh nhân tiền sử tiếp xúc nếu họ bị sốt, chảy máu, và suy thận.Công thức máu, điện giải, xét nghiệm chức năng thận, xét nghiệm đông máu, và xét nghiệm nước tiểu. Có thể nhanh chóng xác nhận chẩn đoán sơ bộ nhiễm vi rút bằng cách chứng minh sự kết hợp của giảm tiểu cầu, protein niệu, và đái máu vi thể. Trong giai đoạn hạ huyết áp, hematocrit tăng và tăng bạch cầu và giảm tiểu cầu. Albumin niệu, tiểu máu, và RBC và WBC có thể phát hiện, thường là từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 5. Trong giai đoạn lợi tiểu, các rối loạn điện giải thường gặp.Chẩn đoán HFRS cuối cùng dựa trên xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCR.

--- 4. Điều trị HFRS ---

RibavirinĐôi khi chạy thận nhân tạoĐiều trị sốt xuất huyết kèm theo hội chứng thận bằng ribavirin theo đường tĩnh mạch.Chăm sóc hỗ trợ, có thể bao gồm chạy thận thận, là rất quan trọng, đặc biệt là trong giai đoạn lợi tiểu.

--- 5. Tiên lượng về HFRS ---

Tử vong có thể xảy ra trong giai đoạn lợi tiểu, thứ phát do suy giảm thể tích, rối loạn điện giải, hoặc nhiễm trùng thứ phát. Hồi phục thường mất từ 3 đến 6 tuần nhưng có thể mất đến 6 tháng.Nhìn chung, tỷ lệ tử vong là từ 5 đến 15%, hầu như luôn xảy ra trên những bệnh nhân bị thể dạng nặng hơn (xem Centers for Disease Control and Prevention [CDC]:Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome). Rối loạn chức năng thận kéo dài không phổ biến ngoại trừ ở thể nặng xảy ra ở Balkans.

--- 6. Hội chứng Hantavirus Phổi (HPS) ---

Hội chứng phổi do Hantavirus (HPS) xảy ra ở Hoa Kỳ, chủ yếu ở các bang phía Tây Nam, Canada, chủ yếu ở các tỉnh phía Tây, Nam Mỹ và Panama. Nó bắt đầu như một căn bệnh giống như cúm, và, trong vài ngày, là nguyên nhân gây ra chứng phổi không do tim. Chẩn đoán là với xét nghiệm huyết thanh học và sao chép ngược-PCR. Các dạng nặng hơn có tỷ lệ tử vong lên tới 50%. Điều trị là hỗ trợ.Phần lớn trường hợpHPS là doCác hantaviruses Sin Nombre, Andes và ChocloNhững trường hợp khác gây ra bởiVi rút Black Creek Canal, vi rút Muleshoe và vi rút Bayou ở đông nam Hoa Kỳ và MexicoVi rút New York (một biến thể của vi rút Sin Nombre) ở Bờ Đông Hoa KỳVi rút Convict Creek và vi rút Isla Vista ở bờ biển phía tây của Bắc MỹLaguna Negra (và biến thể Rio Mamore của nó), vi rút giống Andes Hu39694, Lechiguanas, Oran, Central Plata, Buenos Aires, Rio Mearim, Juquitiba, giống Juquitiba, Ape Aime Itapua, Araucaria, Jabora, Neembucu, Anajatuba, Castelo dos Hantavirus Sonhos, Maripo và Bermejo ở Nam MỹNhiễm trùng lây truyền qua người thông qua hít thở chất tiết của động vật gặm nhấm sigmodontine (đặc biệt là chuột nai). Hầu hết các trường hợp xảy ra ở phía tây sông Mississippi vào mùa xuân hoặc mùa hè, điển hình là sau khi mưa lớn.Triệu chứng và dấu hiệu của HPSHPS bắt đầu như một căn bệnh giống như cúm không đặc hiệu, với sốt cấp tính, đau cơ, nhức đầu, và các triệu chứng đường tiêu hóa. Hai đến 15 ngày sau đó (trung vị 4 ngày), bệnh nhân nhanh chóng phát triển phù phổi không do tim và hạ huyết áp.Một số bệnh nhân đã có kết hợp HFRS và HPS. Các trường hợp nhẹ của HPS có thể xảy ra.Chẩn đoán HPSXét nghiệm huyết thanh học hoặc PCRHPS được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tiếp xúc nguồn bệnh, nếu họ có phù phổi không rõ ràng về lâm sàng. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy dấu hiệu mạch máu tăng lên, đường Kerley B, thâm nhiễm hai bên, hoặc tràn dịch màng phổi.Nếu nghi ngờ HPS, cần phải làm siêu âm tim để loại trừ chứng phù phổi do tim gây ra.Công thức máu, xét nghiệm chức năng gan, và xét nghiệm nước tiểu cũng thường được thực hiện. HPS gây bạch cầu trung tính tăng nhẹ, cô đặc máu, và giảm tiểu cầu. Điển hình là sự gia tăng vừa phải của lactic dehydrogenase, aspartate aminotransferase và alanin aminotransferase, cùng với giảm albumin huyết thanh. Xét nghiệm nước tiểu cho thấy những bất thường nhỏ.Chẩn đoán của HPS là với xét nghiệm huyết thanh học hoặc sao chép ngược-PCR.Điều trị HPSChăm sóc hỗ trợĐiều trị hội chứng phổi do hantavirus là hỗ trợ. Có thể phải thở máy, kiểm soát thể tích tỉ mỉ và dùng thuốc vận mạch. Đối với suy tim phổi nặng, trao đổi oxy qua cơ học ngoài cơ thể có thể cứu mạng sống (xem thêmCenters for Disease Control and Prevention: Hantavirus Virus: Treatment).Ribavirin tiêm tĩnh mạch đã không được chứng minh là có hiệu quả để điều trị HPS mặc dù hiệu quả của nó trongsốt xuất huyết với hội chứng thận.

--- 7. Triệu chứng và dấu hiệu của HPS ---

HPS bắt đầu như một căn bệnh giống như cúm không đặc hiệu, với sốt cấp tính, đau cơ, nhức đầu, và các triệu chứng đường tiêu hóa. Hai đến 15 ngày sau đó (trung vị 4 ngày), bệnh nhân nhanh chóng phát triển phù phổi không do tim và hạ huyết áp.Một số bệnh nhân đã có kết hợp HFRS và HPS. Các trường hợp nhẹ của HPS có thể xảy ra.

--- 8. Chẩn đoán HPS ---

Xét nghiệm huyết thanh học hoặc PCRHPS được nghi ngờ ở những bệnh nhân có tiếp xúc nguồn bệnh, nếu họ có phù phổi không rõ ràng về lâm sàng. Chụp X-quang ngực có thể cho thấy dấu hiệu mạch máu tăng lên, đường Kerley B, thâm nhiễm hai bên, hoặc tràn dịch màng phổi.Nếu nghi ngờ HPS, cần phải làm siêu âm tim để loại trừ chứng phù phổi do tim gây ra.Công thức máu, xét nghiệm chức năng gan, và xét nghiệm nước tiểu cũng thường được thực hiện. HPS gây bạch cầu trung tính tăng nhẹ, cô đặc máu, và giảm tiểu cầu. Điển hình là sự gia tăng vừa phải của lactic dehydrogenase, aspartate aminotransferase và alanin aminotransferase, cùng với giảm albumin huyết thanh. Xét nghiệm nước tiểu cho thấy những bất thường nhỏ.Chẩn đoán của HPS là với xét nghiệm huyết thanh học hoặc sao chép ngược-PCR.

--- 9. Điều trị HPS ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị hội chứng phổi do hantavirus là hỗ trợ. Có thể phải thở máy, kiểm soát thể tích tỉ mỉ và dùng thuốc vận mạch. Đối với suy tim phổi nặng, trao đổi oxy qua cơ học ngoài cơ thể có thể cứu mạng sống (xem thêmCenters for Disease Control and Prevention: Hantavirus Virus: Treatment).Ribavirin tiêm tĩnh mạch đã không được chứng minh là có hiệu quả để điều trị HPS mặc dù hiệu quả của nó trongsốt xuất huyết với hội chứng thận.

--- 10. Tiên lượng về HPS ---

Bệnh nhân với HPS sống sót qua vài ngày đầu cải thiện nhanh chóng và hồi phục hoàn toàn trong vòng từ 2 đến 3 tuần, thường không có di chứng. Các dạng nặng hơn của HPS có tỷ lệ tử vong lên tới 50%.

--- 11. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Centers for Disease Control and Prevention: Hantavirus Virus: Information for Health Care Workers: Information about surveillance case definitions and specimen submission
