TIÊU ĐỀ: Nhiễm khuẩn tiết niệu (UTI) ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-bệnh-nhiễm-khuẩn-khác-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-nhỏ/nhiễm-khuẩn-tiết-niệu-uti-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm khuẩn tiết niệu (UTI) ở trẻ em

Theo

Geoffrey A. Weinberg

,

MD

,

Golisano Children’s Hospital

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1092579_vi

Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) ở trẻ em được xác định bằng

≥

5

×

10

4

khuẩn lạc/mL trong mẫu nước tiểu được đặt qua ống thông hoặc ở trẻ lớn hơn, bằng mẫu tiểu lặp đi lặp lại với

≥

10

5

khuẩn lạc/mL. Ở trẻ nhỏ, nhiễm trùng tiểu thường liên quan đến dị tật đường tiết niệu. UTI có thể gây sốt, chậm lẫy, đau góc sườn, và các dấu hiệu nhiễm trùng máu, đặc biệt ở trẻ nhỏ. Điều trị bằng thuốc kháng sinh. Các nghiên cứu chẩn đoán hình ảnh tiếp theo về đường tiết niệu được thực hiện nếu nghi ngờ có bất thường.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

UTI có thể liên quan đến thận, bàng quang, hoặc cả hai.

Cơ chế duy trì trạng thái vô trùng bình thường của đường niệu bao gồm tính toan nước tiểu và lưu thông nước tiểu, cơ chế làm rỗng bình thường, các cơ vòng niệu quản và niệu đạo còn nguyên vẹn, các rào cản miễn dịch và niêm mạc. Bất thường của bất kỳ phần nào trong cơ chế này là nguy cơ của UTI.

(Với người lớn, xem

Giới thiệu về Nhiễm trùng đường niệu [UTI]

.)

Căn nguyên của UTI ở trẻ em

Đến 7 tuổi, 8% số bé gái và 2% số bé trai bị nhiễm trùng tiểu (

1

). Độ tuổi cao nhất mắc UTI là hai đỉnh, một đỉnh ở trẻ sơ sinh và đỉnh còn lại ở độ tuổi từ 2 tuổi đến 4 tuổi (thời điểm tập đi vệ sinh cho nhiều trẻ).

Tỷ lệ nữ:nam từ 1:1 đến 1:4 trong 2 tháng đầu đời (ước tính có thể khác nhau, có thể là do tỷ lệ khác nhau của nam giới không cắt bao quy đầu trong các nhóm nghiên cứu và việc loại trừ các trẻ nhũ nhi có các dị tật bây giờ được chẩn đoán phổ biến hơn trong tử cung bằng siêu âm trước khi sinh). Tỷ lệ nữ:nam nhanh chóng tăng theo tuổi lên khoảng 2:1 trong khoảng từ 2 tháng tuổi đến 1 tuổi, 4:1 trong năm thứ hai và

>

5:1 sau 4 tuổi.

Ở trẻ gái, nhiễm trùng thường tăng dần và ít gây ra bệnh nhiễm trùng máu hơn. Tỷ lệ nữ vượt trội ở thời thơ ấu được cho là do niệu đạo nữ ngắn hơn và cắt da qui đầu cho nam giới.

Yếu tố nguy cơ ở trẻ nhỏ

bao gồm

Dị tật bẩm sinh của thận và đường tiết niệu (CAKUT)

Giới tính nữ hoặc nam không cắt bao quy đầu

Rối loạn chức năng ruột hoặc rối loạn chức năng bàng quang

Trào ngược bàng quang niệu quản

mức cao

Yếu tố nguy cơ ở trẻ lớn hơn

bao gồm

Bệnh tiểu đường

Chấn thương

Ở nữ giới, quan hệ tình dục

Dị tật bẩm sinh đường tiết niệu hoặc các bất thường khác

Nhiễm trùng đường tiết niệu ở trẻ em là dấu hiệu của các dị tật bẩm sinh ở đường tiết niệu có khả năng xảy ra hoặc các bất thường khác (ví dụ: tắc nghẽn,

bàng quang thần kinh

,

niệu quản đôi

); những bất thường này đặc biệt có khả năng dẫn đến nhiễm trùng tái phát nếu có hiện tượng

trào ngược bàng quang niệu quản

(VUR). Khoảng 20 đến 30% trẻ sơ sinh và trẻ em từ 12 đến 36 tháng tuổi có UTI có VUR. Trẻ nhỏ hơn mắc UTI lần đầu tiên, thì khả năng xảy ra VUR càng cao. VUR được phân loại theo cấp độ (xem bảng

Mức độ trào ngược bàng quang niệu quản*

).

UTI tái phát liên quan rõ ràng với VUR, đặc biệt là VUR ở các mức cao hơn. Mối liên quan này có thể do 2 yếu tố – VUR có xu hướng nhiễm trùng và nhiễm trùng tái phát có thể làm nặng thêm VUR. Sự đóng góp tương đối của mỗi yếu tố ở trẻ bị UTI tái phát là không rõ ràng. Trẻ bị trào ngược nặng có thể có nguy cơ cao bị cao huyết áp và suy thận (do nhiễm trùng nhiều lần và viêm thận mạn tính), nhưng bằng chứng không phải là khẳng định (xem

điều trị VUR

).

Bảng

Các mức độ trào ngược bàng quang niệu quản*

Các mức độ trào ngược bàng quang niệu quản*

Mức độ

Đặc điểm

I

Chỉ có niệu quản có liên quan, nhưng không kèm bể thận.

II

Trào ngược đạt đến mức bể thận, nhưng các đài thận không giãn ra.

III

Niệu quản và bể thận bị giãn, với mức tổi thiểu hoặc không có các dấu hiệu giãn đài thận.

IV

Sự giãn nở gia tăng, và góc cạnh của đài thận bị mờ.

V

Niệu quản, bể thận và đài thận giãn lớn.

Áp lực của nhú thận bị mất.

* Theo định nghĩa của Nghiên cứu Trào ngược Quốc tế ở Trẻ em.

Lebowitz RL, Olbing H, Parkkulainen KV, et al

: International system of radiographic grading of vesicoureteric reflux.

Pediatr Radiol

15(2):105-109, 1985. doi: 10.1007/BF02388714

* Theo định nghĩa của Nghiên cứu Trào ngược Quốc tế ở Trẻ em.

Lebowitz RL, Olbing H, Parkkulainen KV, et al

: International system of radiographic grading of vesicoureteric reflux.

Pediatr Radiol

15(2):105-109, 1985. doi: 10.1007/BF02388714

Căn nguyên vi sinh vật

Nhiều sinh vật gây nhiễm trùng đường tiểu trong các vị trí bất thường về mặt giải phẫu đường tiết niệu.

Trong các đường tiết niệu tương đối bình thường, các mầm bệnh phổ biến nhất là

Các chủng

Escherichia coli

với các yếu tố gắn kết đặc hiệu cho biểu mô chuyển tiếp của bàng quang và niệu quản

E. coli

gây ra

>

85% đến 90% số ca nhiễm trùng tiểu ở tất cả các nhóm tuổi trẻ em (

2

).

Nguyên nhân còn lại là các vi khuẩn gram âm khác, đặc biệt là

Klebsiella

,

Proteus mirabilis

, và

Pseudomonas aeruginosa

.

Enterococci

và

staphylococci coagulase

ví dụ,

Staphylococcus saprophyticus

) là những sinh vật Gram dương liên quan nhất. Các sinh vật như

Staphylococcus aureus

và

P. aeruginosa

thường liên quan đến các bệnh nhiễm trùng ở trẻ mắc CAKUT.

Nấm và mycobacteria là những nguyên nhân hiếm gặp, xảy ra ở những người bị suy giảm miễn dịch.

Adenoviruses hiếm khi gây UTI, và khi chúng xảy ra, rối loạn chủ yếu là viêm bàng quang xuất huyết, cũng chủ yếu là trong các máy tính bị suy giảm miễn dịch.

Tài liệu tham khảo về căn nguyên

1.

Hellström A, Hanson E, Hansson S, et al

: Association between urinary symptoms at 7 years old and previous urinary tract infection.

Arch Dis Child

66(2):232-234, 1991. doi: 10.1136/adc.66.2.232

2.

Tullus K, Shaikh N

: Urinary tract infections in children.

Lancet

395(10237):1659-1668, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30676-0

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu ở trẻ em

Ở

trẻ sơ sinh,

các triệu chứng và dấu hiệu của UTI không đặc hiệu và bao gồm bú kém, tiêu chảy, chậm phát triển, nôn mửa, vàng da nhẹ (thường là tăng bilirubin trực tiếp), hôn mê, sốt và hạ thân nhiệt.

Nhiễm khuẩn sơ sinh

Có thể phát triển.

Trẻ nhũ nhi và trẻ em

<

2 tuổi

bị UTI cũng có thể biểu hiện các dấu hiệu khó khu trú, chẳng hạn như sốt, các triệu chứng tiêu hóa (ví dụ: nôn, tiêu chảy, đau bụng) hoặc nước tiểu có mùi hôi. Khoảng 4 đến 10% trẻ sốt cao mà không có dấu hiệu khu trú mắc UTI.

Ở

trẻ

>

2 tuổi,

có thể có hình ảnh cổ điển của viêm bàng quang hoặc viêm thận bể thận. Các triệu chứng của viêm bàng quang gồm có bí tiểu, tiểu nhiều, tiểu máu, bí tiểu, đau dưới mu, cấp tính, ngứa, tiểu không kiểm soát, nước tiểu có mùi hôi, và đái dầm. Các triệu chứng của viêm cầu thận bao gồm sốt cao, ớn lạnh, đau cột sống và đau nhức.

Các dấu hiệu thực thể gợi ý các dị tật bẩm sinh liên quan đến đường tiết niệu bao gồm khối ở bụng, thận to, lỗ niệu đạo bất thường và các dấu hiệu của dị tật cột sống dưới. Lực giảm đi của dòng nước tiểu có thể là đầu mối duy nhất về việc có tắc nghẽn hoặc bàng quang thần kinh.

Chẩn đoán UTI ở trẻ em

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Thông thường hình ảnh đường niệu

Các xét nghiệm nước tiểu

Chẩn đoán UTI đáng tin cậy đòi hỏi phải có mủ niệu khi xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy vi khuẩn dương tính trong nước tiểu được lấy đúng cách, trước khi dùng kháng sinh (

1

). Chẩn đoán UTI có thể xảy ra có thể do hiện tượng bạch cầu niệu khi phân tích nước tiểu, trong khi kết quả nuôi cấy đang chờ xử lý. Hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều lấy nước tiểu qua catheter qua niệu đạo ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ, chọc hút dưới mu cho trẻ trai hẹp niệu đạo từ vừa đến nặng. Cả hai thủ thuật này đều đòi hỏi chuyên môn kỹ thuật, nhưng việc đặt ống thông ít xâm lấn hơn, an toàn hơn một chút, và có độ nhạy 95% và đặc hiệu 99% so với chọc hút dưới mu. Mẫu lấy từ túi đựng không đáng tin cậy và không nên dùng để chẩn đoán.

Kết quả cấy nước tiểu

được giải thích dựa trên số khuẩn lạc. Nếu nước tiểu thu được bằng cách đặt ống thông, UTI thường được xác định bằng số lượng

≥

1

×

10

4

khuẩn lạc/mL (xem thêm

Cách đặt ống thông bàng quang ở trẻ em nữ

và

Cách đặt ống thông bàng quang ở trẻ em nam

). Nếu nước tiểu thu được bằng cách chọc hút bàng quang trên xương mu, số lượng khuẩn lạc 1 × 10

3

khuẩn lạc/mL sẽ xác định UTI (xem thêm

Cách thực hiện chọc hút bàng quang trên xương mu ở trẻ em

). Các mẫu bắt nước tiểu sạch, bỏ nước tiểug giữa dòng có ý nghĩa khi số lượng khuẩn lạc của một mầm bệnh (tức là không phải tổng số lượng vi khuẩn hỗn hợp) là

≥

1 × 10

5

khuẩn lạc/mL. Tuy nhiên, đôi khi trẻ có triệu chứng có thể bị UTI mặc dù số lượng khuẩn lạc thấp hơn trên nuôi cấy nước tiểu.

Nước tiểu cần được kiểm tra bằng cách phân tích nước tiểu và được nuôi cấy càng sớm càng tốt hoặc được lưu trữ ở mức 4

°

C nếu một sự trì hoãn

>

10 phút dự kiến xảy ra. Thỉnh thoảng UTI có thể xuất hiện bất kể số khuẩn lạc có giá trị thấp hơn các hướng dẫn được mô tả, có thể là vì liệu pháp kháng sinh trước đó, nước tiểu pha loãng (tỉ trọng

<

1,003), hoặc tắc nghẽn dòng chảy của nước tiểu bị nhiễm khuẩn. Cấy nước tiểu vô khuẩn nói chung loại trừ UTI trừ khi trẻ đang dùng kháng sinh hoặc nước tiểu bị nhiễm các chất làm sạch da kháng khuẩn.

Soi tế bào vi thể

nước tiểu rất hữu ích nhưng không dứt khoát. Đái mủ (được định nghĩa là

>

5 bạch cầu (WBC)/trường năng lượng cao trong cặn nước tiểu ly tâm hoặc cặn nước tiểu quay) có độ nhạy khoảng 96% đối với UTI và độ đặc hiệu 91%. Hiện tại, nhiều phòng thí nghiệm sử dụng các thiết bị tự động báo cáo mủ niệu trong WBC/trường năng lượng cao sử dụng nước tiểu không quay, dường như ước tính số lượng dựa trên nước tiểu ly tâm được kiểm tra bằng kính hiển vi. Số lượng WBC (sử dụng máy đo huyết sắc tố)

>

10/mcL (0,01 × 10

9

/L) trong nước tiểu không quay có độ nhạy cao hơn (90%) nhưng không được nhiều phòng thí nghiệm sử dụng. Sự hiện diện của vi khuẩn trong nước tiểu qua phân tích nước tiểu mẫu được quay ly tâm hoặc không quay ly tâm có hkhoảng từ 80 đến 90% độ nhạy nhưng chỉ có 66% độ đặc hiệu; vết nhuộm Gram của nước tiểu để phát hiện sự hiện diện của vi khuẩn là khoảng 80% nhạy cảm và 80% đặc hiệu.

Cách đặt ống thông niệu đạo củ...

Các video

Test que nhúng

trên nước tiểu để phát hiện vi khuẩn gram âm (xét nghiệm nitrite) hoặc bạch cầu (test leukocyte esterase) thường được thực hiện cùng nhau; nếu cả hai đều dương tính, độ nhạy chẩn đoán UTI khoảng 93-97% và độ đặc hiệu khoảng 72-93%. Độ nhạy thấp hơn đối với mỗi phép thử riêng lẻ, đặc biệt đối với xét nghiệm nitrit (khoảng 50% độ nhạy), bởi vì có thể mất vài giờ để quá trình trao đổi chất của vi khuẩn tạo ra nitrit và trẻ em thường đào thải nước tiểu trước khi có thể tích luỹ nitrit. Độ đặc hiệu của test nitrite khá cao (khoảng 98%); một kết quả dương tính trên một mẫu nước tiểu mới có giá trị chẩn đoán UTI cao. Độ nhạy của test leukocyte esterase là 83 đến 96% và độ đặc hiệu là 78-90%.

Trong một phân tích đa trung tâm gần đây về trẻ sơ sinh bị sốt, kết quả phân tích nước tiểu tổng hợp về mủ niệu, esterase bạch cầu dương tính hoặc có nitrit có độ nhạy 94% và độ đặc hiệu 91% đối với UTI; trong quần thể nghiên cứu, điều này mang lại giá trị tiên đoán dương là 43% và giá trị tiên đoán âm là 100% (

2

).

Chẩn đoán phân biệt UTI cao với UTI thấp có thể khó khăn. Sốt cao, đau nhức vùng sườn lưng, và tiểu mủ nhiều kèm trụ cho thấy viêm bể thận; nồng độ protein phản ứng C hoặc nồng độ procalcitonin tăng cao cũng có xu hướng liên quan đến viêm bể thận. Tuy nhiên, nhiều trẻ không có những triệu chứng và dấu hiệu này có UTI trên. Các xét nghiệm để phân biệt nhiễm trùng trên với nhiễm trùng thấp hơn không được chỉ định trong hầu hết các thiết lập lâm sàng bởi vì điều trị không bị khác biệt.

Xét nghiệm máu

Công thức máu và xét nghiệm viêm (ví dụ, máu lắng, protein phản ứng C) có thể giúp chẩn đoán nhiễm trùng ở trẻ em có kết quả xét nghiệm nước tiểu nghi ngờ.

Một số nơi định lượng BUN huyết thanh và creatinine trong lần UTI (nhiễm khuẩn tiết niệu) đầu tiên.

Cấy máu thích hợp cho trẻ sơ sinh bị nhiễm trùng tiểu và trẻ em

>

1 tuổi đến 2 tuổi có biểu hiện nhiễm độc.

Chẩn đoán hình ảnh đường tiết niệu

Nhiều trường hợp bất thường thận hoặc đường tiết niệu quan trọng hiện nay được chẩn đoán trước sinh bằng siêu âm định kỳ, nhưng kết quả bình thường không loại trừ hoàn toàn khả năng bất thường giải phẫu. Do đó, chẩn đoán hình ảnh siêu âm thận và bàng quang thường được thực hiện ở trẻ em < 3 tuổi sau lần nhiễm trùng tiểu có sốt đầu tiên (

3

). Một số bác sĩ lâm sàng chỉ định chẩn đoán hình ảnh cho trẻ em từ 7 tuổi trở lên.

Siêu âm thận và bàng quang

giúp loại trừ tắc nghẽn, thận ứ nước và CAKUT ở trẻ bị UTI có sốt và thường được thực hiện trong vòng một tuần sau khi chẩn đoán UTI ở trẻ sơ sinh. Siêu âm được thực hiện trong vòng 48 giờ nếu trẻ nhũ nhi không đáp ứng nhanh chóng với thuốc kháng sinh hoặc nếu bệnh của trẻ nặng một cách bất thường. Ngoài thời thơ ấu, siêu âm có thể được thực hiện trong vài tuần sau khi chẩn đoán UTI.

Chụp Xquang bàng quang niệu đạo khi tiểu

(VCUG) và

Chụp bàng quang niệu đạo có phóng xạ

(RNC) tốt hơn siêu âm trong việc phát hiện VUR và các bất thường về giải phẫu và trước đây được khuyến nghị cho hầu hết trẻ em sau lần nhiễm trùng đường tiểu đầu tiên. Tuy nhiên, VCUG và RNC đều liên quan đến việc sử dụng bức xạ và gây khó chịu hơn siêu âm. Ngoài ra, vai trò của VUR trong việc phát triển bệnh thận mạn tính đang được đánh giá lại, làm cho việc chẩn đoán ngay của VUR giảm bớt. Do đó, VCUG không còn được khuyến cáo sau UTI lần đầu ở trẻ em, đặc biệt là nếu siêu âm là bình thường và nếu trẻ đáp ứng nhanh với liệu pháp kháng sinh. VCUG dành cho trẻ em như sau:

Các bất thường trên siêu âm (ví dụ: sẹo, thận ứ nước đáng kể, CAKUT, bằng chứng tắc nghẽn đường tiết niệu hoặc gợi ý VUR)

UTI phức tạp (ví dụ sốt cao dai dẳng, căn nguyên khác

E. coli

)

UTI sốt tái diễn

Nếu VCUG được thực hiện, nó sẽ được thực hiện trong thời gian thuận tiện sớm nhất sau khi đáp ứng lâm sàng, thường là vào cuối điều trị, khi hoạt động của bàng quang đã được hồi phục và tình trạng vô trùng ở nước tiểu đã được lấy lại. Nếu chẩn đoán hình ảnh không được lên lịch cho đến khi kết thúc quá trình điều trị, trẻ em nên tiếp tục dùng kháng sinh ở liều dự phòng cho đến khi VUR được loại trừ.

Chụp hạt nhân phóng xạ hiện nay được sử dụng chủ yếu để phát hiện sẹo thận. Phương pháp này được thực hiện bằng cách sử dụng axit dimercaptosuccinic (DMSA) có gắn technetium-99m, tạo ra hình ảnh của nhu mô thận. Chụp DMSA không phải là một xét nghiệm thông thường nhưng nó có thể được thực hiện nếu trẻ có các yếu tố nguy cơ, chẳng hạn như kết quả siêu âm bất thường, sốt cao và các sinh vật khác ngoài

E. coli

hoặc nhiễm trùng tiểu do sốt tái phát (

1

,

3

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Tullus K, Shaikh N

: Urinary tract infections in children.

Lancet

395(10237):1659-1668, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30676-0

2.

Tzimenatos L, Mahajan P, Dayan PS, et al

: Accuracy of the urinalysis for urinary tract infections in febrile infants 60 days and younger.

Pediatrics

141 (2): e20173068, 2018. doi: 10.1542/peds.2017-3068

3.

Mattoo YK, Shaikh N, Nelson CP

: Contemporary management of urinary tract infection in children.

Pediatrics

147:e2020012138, 2021. doi: 10.1542/peds.2020-012138

Điều trị nhiễm trùng tiểu ở trẻ em

Thuốc kháng sinh

Đối với VUR, điều trị dự phòng kháng sinh đôi khi và phẫu thuật

Điều trị UTI nhằm mục đích loại bỏ nhiễm trùng cấp tính, ngăn ngừa nhiễm trùng tiết niệu và bảo tồn chức năng nhu mô thận. Thuốc kháng sinh được cho là bắt đầu ở tất cả trẻ em có biểu hiện nhiễm độc và ở trẻ em không bị nhiễm độc có khả năng nhiễm trùng tiểu (esterase bạch cầu dương tính, nitrit hoặc pyuria). Những người khác có thể chờ đợi kết quả của nước tiểu, điều quan trọng cho cả việc xác nhận chẩn đoán UTI và mang lại kết quả nhạy cảm với kháng sinh (

1

).

Ở trẻ nhũ nhi và trẻ em > 2 tháng tuổi bị nhiễm độc, mất nước hoặc không có khả năng duy trì lượng đường uống, kháng sinh tiêm được sử dụng, điển hình là cephalosporin thế hệ thứ ba (ví dụ: ceftriaxone). Cephalosporin thế hệ thứ nhất (ví dụ: cefazolin) có thể được sử dụng nếu mầm bệnh địa phương điển hình được biết là nhạy cảm. Nhóm aminoglycoside (ví dụ: gentamicin), mặc dù có khả năng gây độc cho thận, nhưng có thể hữu ích trong các trường hợp nhiễm trùng tiểu phức tạp (ví dụ: dị tật đường tiết niệu, có ống thông tiểu, nhiễm trùng tiểu tái phát) để điều trị các trực khuẩn gram âm có khả năng kháng thuốc như là

Pseudomonas

.

Nếu cấy máu âm tính và đáp ứng lâm sàng tốt thì dùng kháng sinh đường uống thích hợp (ví dụ: cefixime, ceshalexin, sulfamethoxazole/trimethoprim, SMX-TMP, cotrimoxazole, amoxicillin/axit clavulanic, hoặc đối với một số trẻ chọn lọc như trẻ

>

1 tuổi có biến chứng nhiễm trùng đường tiểu do

E. coli

,

P. aeruginosa

đa kháng thuốc hoặc vi khuẩn gram âm khác, fluoroquinolone) được lựa chọn trên cơ sở độ nhạy cảm với kháng sinh có thể được sử dụng để hoàn tất liệu trình 7 ngày đến 10 ngày. Đáp ứng lâm sàng kém (ví dụ: sốt kéo dài> 72 giờ) gợi ý một sự kháng hoặc tổn thương tắc nghẽn và cần đánh giá khẩn cấp bằng siêu âm và lặp lại việc nuôi cấy nước tiểu.

Ở trẻ nhũ nhi không có dấu hiệu mất nước, nhiễm trùng nhiễm độc và trẻ có thể uống được, kháng sinh đường uống có thể được ban đầu. Các loại thuốc được lựa chọn là SMX-TMP, cephalosporin (ví dụ: cefixime, ceshalexin) hoặc amoxicillin/axit clavulanic. Phương pháp trị liệu được thay đổi dựa trên kết quả của cấy và mức nhạy cảm với kháng sinh. Điều trị thường là từ 7 đến 10 ngày, mặc đù liệu pháp ngắn hơn đang được đánh giá hiệu quả. Điều trị có thể kéo dài đến 14 ngày nếu cho rằng có viêm thận bể thận và đáp ứng lâm sàng chậm. Việc phân tích nước tiểu hoặc cấy nước tiểu lặp lại định kỳ là không cần thiết trừ khi hiệu quả không rõ ràng về mặt lâm sàng.

Trào ngược bàng quang niệu quản

Từ lâu người ta đã nghĩ rằng dự phòng kháng sinh làm giảm UTI tái phát và ngăn ngừa tổn thương thận và nên được bắt đầu sau lần UTI sốt đầu tiên hoặc thứ hai ở trẻ có VUR. Tuy nhiên, kết luận này không dựa trên các thử nghiệm lâu dài, có đối chứng giả dược (điều quan trọng là vì nó đã được quan sát thấy rằng nhiều VUR giảm dần theo thời gian khi trẻ trưởng thành). Một thử nghiệm lớn, có đối chứng, thử nghiệm can thiệp phân nhóm ngẫu nhiên về trẻ em bị trào ngược bàng quang niệu quản (RIVUR) (

2

), đã chỉ ra rằng điều trị dự phòng bằng kháng sinh bằng SMX-TMP làm giảm tái phát UTI 50% (từ khoảng 25% xuống 13%) so với giả dược nhưng không cho thấy sự khác biệt về tỷ lệ sẹo thận ở thời điểm 2 năm (mỗi nhóm 8%). Ngoài ra, những trẻ trong thử nghiệm RIVUR đã bị UTI khi dùng kháng sinh dự phòng có nhiều khả năng bị nhiễm các sinh vật kháng thuốc hơn, nhưng khả năng này giảm dần theo thời gian. Các nghiên cứu bổ sung có thể cho thấy rằng điều trị dự phòng bằng kháng sinh có thể bảo vệ thận nhưng có nguy cơ nhiễm trùng kháng kháng sinh nhiều hơn. Như vậy, chiến lược tối ưu vẫn còn chưa chắc chắn. Điều trị dự phòng dường như mang lại lợi ích lớn nhất cho trẻ mắc VUR và rối loạn chức năng bàng quang-ruột và có lẽ cả với những trẻ có nguy cơ để lại sẹo cao nhất (ví dụ: những trẻ bị nhiễm trùng đường tiểu tái phát có sốt).

Đối với trẻ em bị VUR độ IV hoặc độ V, thường nên mở hoặc tiêm nội soi các chất tạo khối polyme, thường cùng với điều trị dự phòng bằng kháng sinh cho đến khi việc phục hồi hoàn tất. Đối với trẻ em có mức độ VUR thấp hơn, cần phải nghiên cứu thêm. Bởi vì các biến chứng về thận có thể khó xảy ra chỉ sau 1 lần hoặc 2 lần nhiễm trùng đường tiểu, nên trong khi chờ nghiên cứu sâu hơn, một chiến lược có thể chấp nhận được là theo dõi chặt chẽ trẻ bị nhiễm trùng đường tiểu, điều trị khi tình trạng này như đã xảy ra và sau đó xem xét lại việc dự phòng bằng kháng sinh ở những trẻ bị nhiễm trùng tái phát (đặc biệt là đối với những trẻ bị UTI tái phát có sốt, VUR nặng hơn hoặc rối loạn chức năng ruột hoặc rối loạn chức năng bàng quang).

Các loại thuốc thường được sử dụng để dự phòng, nếu muốn điều trị dự phòng, bao gồm nitrofurantoin hoặc SMX-TMP mỗi ngày một lần (

3

), thường được dùng trước khi đi ngủ.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Mattoo YK, Shaikh N, Nelson CP

: Contemporary management of urinary tract infection in children.

Pediatrics

147:e2020012138, 2021. doi: 10.1542/peds.2020-012138

2.

The RIVUR Trial Investigators

: Antimicrobial prophylaxis for children with vesicoureteral reflux.

NEJM

370:2367–2376, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa1401811

3.

Nelson CP, Hoberman A, Shaikh N, et al

: Antimicrobial resistance and urinary tract infection recurrence.

Pediatrics

137(4):e20152490, 2016. doi: 10.1542/peds.2015-2490

Tiên lượng nhiễm trùng tiểu ở trẻ em

Trẻ được quản lý đúng cách ít khi tiến triển thành suy thận, trừ khi có những bất thường về đường niệu không thể điều chỉnh được. Tuy nhiên, nhiễm trùng lặp lại, đặc biệt là ở sự hiện diện của VUR, được cho là (nhưng không được chứng minh) gây ra sẹo thận, có thể dẫn đến cao huyết áp và bệnh thận giai đoạn cuối. Ở trẻ em có trào ngược bàng quang niệu quản (VUR) mức độ cao, sẹo kéo dài được phát hiện ở tỷ lệ 4 đến 6 lần cao hơn ở trẻ có tỷ lệ VUR ở mức độ thấp và ở tỷ lệ lớn gấp 8 đến 10 lần ở trẻ không có VUR. Nguy cơ sẹo sau nhiễm trùng đường tiểu tái phát (≥ 2 cơn sốt) cao tới 25%, hoặc gấp 10 đến 15 lần so với trẻ chỉ có 1 lần nhiễm trùng đường niệu do sốt; tuy nhiên, một vài trẻ sẽ bị UTI tái phát.

Những điểm chính

Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) ở trẻ em thường liên quan đến dị tật bẩm sinh của thận và đường tiết niệu (CAKUT), tắc nghẽn, bàng quang thần kinh và niệu quản đôi.

Độ tuổi cao nhất mắc UTI là hai đỉnh, 1 đỉnh ở trẻ sơ sinh và đỉnh còn lại thường là vào thời điểm nhiều trẻ tập đi vệ sinh.

E. coli

gây ra UTI ở tất cả các nhóm tuổi ở trẻ em; các nguyên nhân còn lại thường là vi khuẩn đường ruột gram âm (ví dụ:

Klebsiella

,

P. mirabilis

,

P. aeruginosa

); và thường liên quan đến cầu khuẩn gram dương và tụ cầu khuẩn coagulase âm tính (ví dụ:

S. saprophyticus

).

Trẻ sơ sinh và trẻ em < 2 tuổi có các triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu (ví dụ: bú kém, tiêu chảy, chậm lớn, nôn mửa) có thể bị nhiễm trùng tiểu; trẻ em > 2 tuổi thường xuất hiện với các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bàng quang hoặc viêm thận bể thận.

Kháng sinh được bắt đầu một cách giả định ở tất cả các trẻ em có biểu hiện nhiễm trùng nhiễm độc và ở trẻ không biểu hiện nhiễm trùng nhiễm độc có bằng chứng về xét nghiệm leucocyte esterase dương tính hoặc test nitrit dương tính, hoặc soi vi thể có bạch cầu niệu.

Đối với trẻ em có trào ngược dòng nước tiểu mức độ cao (VUR), dự phòng kháng sinh được dùng cho đến khi được điều trị phẫu thuật; với các loại VUR cấp độ thấp, lợi ích của kháng sinh dự phòng là không rõ ràng và theo dõi chặt chẽ đối với UTI tái phát có thể là một chiến lược quản lý có thể chấp nhận được đối với từng trẻ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của UTI ở trẻ em ---

Đến 7 tuổi, 8% số bé gái và 2% số bé trai bị nhiễm trùng tiểu (1). Độ tuổi cao nhất mắc UTI là hai đỉnh, một đỉnh ở trẻ sơ sinh và đỉnh còn lại ở độ tuổi từ 2 tuổi đến 4 tuổi (thời điểm tập đi vệ sinh cho nhiều trẻ).Tỷ lệ nữ:nam từ 1:1 đến 1:4 trong 2 tháng đầu đời (ước tính có thể khác nhau, có thể là do tỷ lệ khác nhau của nam giới không cắt bao quy đầu trong các nhóm nghiên cứu và việc loại trừ các trẻ nhũ nhi có các dị tật bây giờ được chẩn đoán phổ biến hơn trong tử cung bằng siêu âm trước khi sinh). Tỷ lệ nữ:nam nhanh chóng tăng theo tuổi lên khoảng 2:1 trong khoảng từ 2 tháng tuổi đến 1 tuổi, 4:1 trong năm thứ hai và>5:1 sau 4 tuổi.Ở trẻ gái, nhiễm trùng thường tăng dần và ít gây ra bệnh nhiễm trùng máu hơn. Tỷ lệ nữ vượt trội ở thời thơ ấu được cho là do niệu đạo nữ ngắn hơn và cắt da qui đầu cho nam giới.Yếu tố nguy cơ ở trẻ nhỏbao gồmDị tật bẩm sinh của thận và đường tiết niệu (CAKUT)Giới tính nữ hoặc nam không cắt bao quy đầuRối loạn chức năng ruột hoặc rối loạn chức năng bàng quangTrào ngược bàng quang niệu quảnmức caoYếu tố nguy cơ ở trẻ lớn hơnbao gồmBệnh tiểu đườngChấn thươngỞ nữ giới, quan hệ tình dụcDị tật bẩm sinh đường tiết niệu hoặc các bất thường khácNhiễm trùng đường tiết niệu ở trẻ em là dấu hiệu của các dị tật bẩm sinh ở đường tiết niệu có khả năng xảy ra hoặc các bất thường khác (ví dụ: tắc nghẽn,bàng quang thần kinh,niệu quản đôi); những bất thường này đặc biệt có khả năng dẫn đến nhiễm trùng tái phát nếu có hiện tượngtrào ngược bàng quang niệu quản(VUR). Khoảng 20 đến 30% trẻ sơ sinh và trẻ em từ 12 đến 36 tháng tuổi có UTI có VUR. Trẻ nhỏ hơn mắc UTI lần đầu tiên, thì khả năng xảy ra VUR càng cao. VUR được phân loại theo cấp độ (xem bảngMức độ trào ngược bàng quang niệu quản*).UTI tái phát liên quan rõ ràng với VUR, đặc biệt là VUR ở các mức cao hơn. Mối liên quan này có thể do 2 yếu tố – VUR có xu hướng nhiễm trùng và nhiễm trùng tái phát có thể làm nặng thêm VUR. Sự đóng góp tương đối của mỗi yếu tố ở trẻ bị UTI tái phát là không rõ ràng. Trẻ bị trào ngược nặng có thể có nguy cơ cao bị cao huyết áp và suy thận (do nhiễm trùng nhiều lần và viêm thận mạn tính), nhưng bằng chứng không phải là khẳng định (xemđiều trị VUR).BảngCác mức độ trào ngược bàng quang niệu quản*Các mức độ trào ngược bàng quang niệu quản*Mức độĐặc điểmIChỉ có niệu quản có liên quan, nhưng không kèm bể thận.IITrào ngược đạt đến mức bể thận, nhưng các đài thận không giãn ra.IIINiệu quản và bể thận bị giãn, với mức tổi thiểu hoặc không có các dấu hiệu giãn đài thận.IVSự giãn nở gia tăng, và góc cạnh của đài thận bị mờ.VNiệu quản, bể thận và đài thận giãn lớn.Áp lực của nhú thận bị mất.* Theo định nghĩa của Nghiên cứu Trào ngược Quốc tế ở Trẻ em.Lebowitz RL, Olbing H, Parkkulainen KV, et al: International system of radiographic grading of vesicoureteric reflux.Pediatr Radiol15(2):105-109, 1985. doi: 10.1007/BF02388714* Theo định nghĩa của Nghiên cứu Trào ngược Quốc tế ở Trẻ em.Lebowitz RL, Olbing H, Parkkulainen KV, et al: International system of radiographic grading of vesicoureteric reflux.Pediatr Radiol15(2):105-109, 1985. doi: 10.1007/BF02388714Căn nguyên vi sinh vậtNhiều sinh vật gây nhiễm trùng đường tiểu trong các vị trí bất thường về mặt giải phẫu đường tiết niệu.Trong các đường tiết niệu tương đối bình thường, các mầm bệnh phổ biến nhất làCác chủngEscherichia colivới các yếu tố gắn kết đặc hiệu cho biểu mô chuyển tiếp của bàng quang và niệu quảnE. coligây ra>85% đến 90% số ca nhiễm trùng tiểu ở tất cả các nhóm tuổi trẻ em (2).Nguyên nhân còn lại là các vi khuẩn gram âm khác, đặc biệt làKlebsiella,Proteus mirabilis, vàPseudomonas aeruginosa.Enterococcivàstaphylococci coagulaseví dụ,Staphylococcus saprophyticus) là những sinh vật Gram dương liên quan nhất. Các sinh vật nhưStaphylococcus aureusvàP. aeruginosathường liên quan đến các bệnh nhiễm trùng ở trẻ mắc CAKUT.Nấm và mycobacteria là những nguyên nhân hiếm gặp, xảy ra ở những người bị suy giảm miễn dịch.Adenoviruses hiếm khi gây UTI, và khi chúng xảy ra, rối loạn chủ yếu là viêm bàng quang xuất huyết, cũng chủ yếu là trong các máy tính bị suy giảm miễn dịch.Tài liệu tham khảo về căn nguyên1.Hellström A, Hanson E, Hansson S, et al: Association between urinary symptoms at 7 years old and previous urinary tract infection.Arch Dis Child66(2):232-234, 1991. doi: 10.1136/adc.66.2.2322.Tullus K, Shaikh N: Urinary tract infections in children.Lancet395(10237):1659-1668, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30676-0

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm trùng tiểu ở trẻ em ---

Ởtrẻ sơ sinh,các triệu chứng và dấu hiệu của UTI không đặc hiệu và bao gồm bú kém, tiêu chảy, chậm phát triển, nôn mửa, vàng da nhẹ (thường là tăng bilirubin trực tiếp), hôn mê, sốt và hạ thân nhiệt.Nhiễm khuẩn sơ sinhCó thể phát triển.Trẻ nhũ nhi và trẻ em<2 tuổibị UTI cũng có thể biểu hiện các dấu hiệu khó khu trú, chẳng hạn như sốt, các triệu chứng tiêu hóa (ví dụ: nôn, tiêu chảy, đau bụng) hoặc nước tiểu có mùi hôi. Khoảng 4 đến 10% trẻ sốt cao mà không có dấu hiệu khu trú mắc UTI.Ởtrẻ>2 tuổi,có thể có hình ảnh cổ điển của viêm bàng quang hoặc viêm thận bể thận. Các triệu chứng của viêm bàng quang gồm có bí tiểu, tiểu nhiều, tiểu máu, bí tiểu, đau dưới mu, cấp tính, ngứa, tiểu không kiểm soát, nước tiểu có mùi hôi, và đái dầm. Các triệu chứng của viêm cầu thận bao gồm sốt cao, ớn lạnh, đau cột sống và đau nhức.Các dấu hiệu thực thể gợi ý các dị tật bẩm sinh liên quan đến đường tiết niệu bao gồm khối ở bụng, thận to, lỗ niệu đạo bất thường và các dấu hiệu của dị tật cột sống dưới. Lực giảm đi của dòng nước tiểu có thể là đầu mối duy nhất về việc có tắc nghẽn hoặc bàng quang thần kinh.

--- 3. Chẩn đoán UTI ở trẻ em ---

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểuThông thường hình ảnh đường niệuCác xét nghiệm nước tiểuChẩn đoán UTI đáng tin cậy đòi hỏi phải có mủ niệu khi xét nghiệm nước tiểu và nuôi cấy vi khuẩn dương tính trong nước tiểu được lấy đúng cách, trước khi dùng kháng sinh (1). Chẩn đoán UTI có thể xảy ra có thể do hiện tượng bạch cầu niệu khi phân tích nước tiểu, trong khi kết quả nuôi cấy đang chờ xử lý. Hầu hết các bác sĩ lâm sàng đều lấy nước tiểu qua catheter qua niệu đạo ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ, chọc hút dưới mu cho trẻ trai hẹp niệu đạo từ vừa đến nặng. Cả hai thủ thuật này đều đòi hỏi chuyên môn kỹ thuật, nhưng việc đặt ống thông ít xâm lấn hơn, an toàn hơn một chút, và có độ nhạy 95% và đặc hiệu 99% so với chọc hút dưới mu. Mẫu lấy từ túi đựng không đáng tin cậy và không nên dùng để chẩn đoán.Kết quả cấy nước tiểuđược giải thích dựa trên số khuẩn lạc. Nếu nước tiểu thu được bằng cách đặt ống thông, UTI thường được xác định bằng số lượng≥1×104khuẩn lạc/mL (xem thêmCách đặt ống thông bàng quang ở trẻ em nữvàCách đặt ống thông bàng quang ở trẻ em nam). Nếu nước tiểu thu được bằng cách chọc hút bàng quang trên xương mu, số lượng khuẩn lạc 1 × 103khuẩn lạc/mL sẽ xác định UTI (xem thêmCách thực hiện chọc hút bàng quang trên xương mu ở trẻ em). Các mẫu bắt nước tiểu sạch, bỏ nước tiểug giữa dòng có ý nghĩa khi số lượng khuẩn lạc của một mầm bệnh (tức là không phải tổng số lượng vi khuẩn hỗn hợp) là≥1 × 105khuẩn lạc/mL. Tuy nhiên, đôi khi trẻ có triệu chứng có thể bị UTI mặc dù số lượng khuẩn lạc thấp hơn trên nuôi cấy nước tiểu.Nước tiểu cần được kiểm tra bằng cách phân tích nước tiểu và được nuôi cấy càng sớm càng tốt hoặc được lưu trữ ở mức 4°C nếu một sự trì hoãn>10 phút dự kiến xảy ra. Thỉnh thoảng UTI có thể xuất hiện bất kể số khuẩn lạc có giá trị thấp hơn các hướng dẫn được mô tả, có thể là vì liệu pháp kháng sinh trước đó, nước tiểu pha loãng (tỉ trọng<1,003), hoặc tắc nghẽn dòng chảy của nước tiểu bị nhiễm khuẩn. Cấy nước tiểu vô khuẩn nói chung loại trừ UTI trừ khi trẻ đang dùng kháng sinh hoặc nước tiểu bị nhiễm các chất làm sạch da kháng khuẩn.Soi tế bào vi thểnước tiểu rất hữu ích nhưng không dứt khoát. Đái mủ (được định nghĩa là>5 bạch cầu (WBC)/trường năng lượng cao trong cặn nước tiểu ly tâm hoặc cặn nước tiểu quay) có độ nhạy khoảng 96% đối với UTI và độ đặc hiệu 91%. Hiện tại, nhiều phòng thí nghiệm sử dụng các thiết bị tự động báo cáo mủ niệu trong WBC/trường năng lượng cao sử dụng nước tiểu không quay, dường như ước tính số lượng dựa trên nước tiểu ly tâm được kiểm tra bằng kính hiển vi. Số lượng WBC (sử dụng máy đo huyết sắc tố)>10/mcL (0,01 × 109/L) trong nước tiểu không quay có độ nhạy cao hơn (90%) nhưng không được nhiều phòng thí nghiệm sử dụng. Sự hiện diện của vi khuẩn trong nước tiểu qua phân tích nước tiểu mẫu được quay ly tâm hoặc không quay ly tâm có hkhoảng từ 80 đến 90% độ nhạy nhưng chỉ có 66% độ đặc hiệu; vết nhuộm Gram của nước tiểu để phát hiện sự hiện diện của vi khuẩn là khoảng 80% nhạy cảm và 80% đặc hiệu.Cách đặt ống thông niệu đạo củ...Các videoTest que nhúngtrên nước tiểu để phát hiện vi khuẩn gram âm (xét nghiệm nitrite) hoặc bạch cầu (test leukocyte esterase) thường được thực hiện cùng nhau; nếu cả hai đều dương tính, độ nhạy chẩn đoán UTI khoảng 93-97% và độ đặc hiệu khoảng 72-93%. Độ nhạy thấp hơn đối với mỗi phép thử riêng lẻ, đặc biệt đối với xét nghiệm nitrit (khoảng 50% độ nhạy), bởi vì có thể mất vài giờ để quá trình trao đổi chất của vi khuẩn tạo ra nitrit và trẻ em thường đào thải nước tiểu trước khi có thể tích luỹ nitrit. Độ đặc hiệu của test nitrite khá cao (khoảng 98%); một kết quả dương tính trên một mẫu nước tiểu mới có giá trị chẩn đoán UTI cao. Độ nhạy của test leukocyte esterase là 83 đến 96% và độ đặc hiệu là 78-90%.Trong một phân tích đa trung tâm gần đây về trẻ sơ sinh bị sốt, kết quả phân tích nước tiểu tổng hợp về mủ niệu, esterase bạch cầu dương tính hoặc có nitrit có độ nhạy 94% và độ đặc hiệu 91% đối với UTI; trong quần thể nghiên cứu, điều này mang lại giá trị tiên đoán dương là 43% và giá trị tiên đoán âm là 100% (2).Chẩn đoán phân biệt UTI cao với UTI thấp có thể khó khăn. Sốt cao, đau nhức vùng sườn lưng, và tiểu mủ nhiều kèm trụ cho thấy viêm bể thận; nồng độ protein phản ứng C hoặc nồng độ procalcitonin tăng cao cũng có xu hướng liên quan đến viêm bể thận. Tuy nhiên, nhiều trẻ không có những triệu chứng và dấu hiệu này có UTI trên. Các xét nghiệm để phân biệt nhiễm trùng trên với nhiễm trùng thấp hơn không được chỉ định trong hầu hết các thiết lập lâm sàng bởi vì điều trị không bị khác biệt.Xét nghiệm máuCông thức máu và xét nghiệm viêm (ví dụ, máu lắng, protein phản ứng C) có thể giúp chẩn đoán nhiễm trùng ở trẻ em có kết quả xét nghiệm nước tiểu nghi ngờ.Một số nơi định lượng BUN huyết thanh và creatinine trong lần UTI (nhiễm khuẩn tiết niệu) đầu tiên.Cấy máu thích hợp cho trẻ sơ sinh bị nhiễm trùng tiểu và trẻ em>1 tuổi đến 2 tuổi có biểu hiện nhiễm độc.Chẩn đoán hình ảnh đường tiết niệuNhiều trường hợp bất thường thận hoặc đường tiết niệu quan trọng hiện nay được chẩn đoán trước sinh bằng siêu âm định kỳ, nhưng kết quả bình thường không loại trừ hoàn toàn khả năng bất thường giải phẫu. Do đó, chẩn đoán hình ảnh siêu âm thận và bàng quang thường được thực hiện ở trẻ em < 3 tuổi sau lần nhiễm trùng tiểu có sốt đầu tiên (3). Một số bác sĩ lâm sàng chỉ định chẩn đoán hình ảnh cho trẻ em từ 7 tuổi trở lên.Siêu âm thận và bàng quanggiúp loại trừ tắc nghẽn, thận ứ nước và CAKUT ở trẻ bị UTI có sốt và thường được thực hiện trong vòng một tuần sau khi chẩn đoán UTI ở trẻ sơ sinh. Siêu âm được thực hiện trong vòng 48 giờ nếu trẻ nhũ nhi không đáp ứng nhanh chóng với thuốc kháng sinh hoặc nếu bệnh của trẻ nặng một cách bất thường. Ngoài thời thơ ấu, siêu âm có thể được thực hiện trong vài tuần sau khi chẩn đoán UTI.Chụp Xquang bàng quang niệu đạo khi tiểu(VCUG) vàChụp bàng quang niệu đạo có phóng xạ(RNC) tốt hơn siêu âm trong việc phát hiện VUR và các bất thường về giải phẫu và trước đây được khuyến nghị cho hầu hết trẻ em sau lần nhiễm trùng đường tiểu đầu tiên. Tuy nhiên, VCUG và RNC đều liên quan đến việc sử dụng bức xạ và gây khó chịu hơn siêu âm. Ngoài ra, vai trò của VUR trong việc phát triển bệnh thận mạn tính đang được đánh giá lại, làm cho việc chẩn đoán ngay của VUR giảm bớt. Do đó, VCUG không còn được khuyến cáo sau UTI lần đầu ở trẻ em, đặc biệt là nếu siêu âm là bình thường và nếu trẻ đáp ứng nhanh với liệu pháp kháng sinh. VCUG dành cho trẻ em như sau:Các bất thường trên siêu âm (ví dụ: sẹo, thận ứ nước đáng kể, CAKUT, bằng chứng tắc nghẽn đường tiết niệu hoặc gợi ý VUR)UTI phức tạp (ví dụ sốt cao dai dẳng, căn nguyên khácE. coli)UTI sốt tái diễnNếu VCUG được thực hiện, nó sẽ được thực hiện trong thời gian thuận tiện sớm nhất sau khi đáp ứng lâm sàng, thường là vào cuối điều trị, khi hoạt động của bàng quang đã được hồi phục và tình trạng vô trùng ở nước tiểu đã được lấy lại. Nếu chẩn đoán hình ảnh không được lên lịch cho đến khi kết thúc quá trình điều trị, trẻ em nên tiếp tục dùng kháng sinh ở liều dự phòng cho đến khi VUR được loại trừ.Chụp hạt nhân phóng xạ hiện nay được sử dụng chủ yếu để phát hiện sẹo thận. Phương pháp này được thực hiện bằng cách sử dụng axit dimercaptosuccinic (DMSA) có gắn technetium-99m, tạo ra hình ảnh của nhu mô thận. Chụp DMSA không phải là một xét nghiệm thông thường nhưng nó có thể được thực hiện nếu trẻ có các yếu tố nguy cơ, chẳng hạn như kết quả siêu âm bất thường, sốt cao và các sinh vật khác ngoàiE. colihoặc nhiễm trùng tiểu do sốt tái phát (1,3).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Tullus K, Shaikh N: Urinary tract infections in children.Lancet395(10237):1659-1668, 2020. doi: 10.1016/S0140-6736(20)30676-02.Tzimenatos L, Mahajan P, Dayan PS, et al: Accuracy of the urinalysis for urinary tract infections in febrile infants 60 days and younger.Pediatrics141 (2): e20173068, 2018. doi: 10.1542/peds.2017-30683.Mattoo YK, Shaikh N, Nelson CP: Contemporary management of urinary tract infection in children.Pediatrics147:e2020012138, 2021. doi: 10.1542/peds.2020-012138

--- 4. Điều trị nhiễm trùng tiểu ở trẻ em ---

Thuốc kháng sinhĐối với VUR, điều trị dự phòng kháng sinh đôi khi và phẫu thuậtĐiều trị UTI nhằm mục đích loại bỏ nhiễm trùng cấp tính, ngăn ngừa nhiễm trùng tiết niệu và bảo tồn chức năng nhu mô thận. Thuốc kháng sinh được cho là bắt đầu ở tất cả trẻ em có biểu hiện nhiễm độc và ở trẻ em không bị nhiễm độc có khả năng nhiễm trùng tiểu (esterase bạch cầu dương tính, nitrit hoặc pyuria). Những người khác có thể chờ đợi kết quả của nước tiểu, điều quan trọng cho cả việc xác nhận chẩn đoán UTI và mang lại kết quả nhạy cảm với kháng sinh (1).Ở trẻ nhũ nhi và trẻ em > 2 tháng tuổi bị nhiễm độc, mất nước hoặc không có khả năng duy trì lượng đường uống, kháng sinh tiêm được sử dụng, điển hình là cephalosporin thế hệ thứ ba (ví dụ: ceftriaxone). Cephalosporin thế hệ thứ nhất (ví dụ: cefazolin) có thể được sử dụng nếu mầm bệnh địa phương điển hình được biết là nhạy cảm. Nhóm aminoglycoside (ví dụ: gentamicin), mặc dù có khả năng gây độc cho thận, nhưng có thể hữu ích trong các trường hợp nhiễm trùng tiểu phức tạp (ví dụ: dị tật đường tiết niệu, có ống thông tiểu, nhiễm trùng tiểu tái phát) để điều trị các trực khuẩn gram âm có khả năng kháng thuốc như làPseudomonas.Nếu cấy máu âm tính và đáp ứng lâm sàng tốt thì dùng kháng sinh đường uống thích hợp (ví dụ: cefixime, ceshalexin, sulfamethoxazole/trimethoprim, SMX-TMP, cotrimoxazole, amoxicillin/axit clavulanic, hoặc đối với một số trẻ chọn lọc như trẻ>1 tuổi có biến chứng nhiễm trùng đường tiểu doE. coli,P. aeruginosađa kháng thuốc hoặc vi khuẩn gram âm khác, fluoroquinolone) được lựa chọn trên cơ sở độ nhạy cảm với kháng sinh có thể được sử dụng để hoàn tất liệu trình 7 ngày đến 10 ngày. Đáp ứng lâm sàng kém (ví dụ: sốt kéo dài> 72 giờ) gợi ý một sự kháng hoặc tổn thương tắc nghẽn và cần đánh giá khẩn cấp bằng siêu âm và lặp lại việc nuôi cấy nước tiểu.Ở trẻ nhũ nhi không có dấu hiệu mất nước, nhiễm trùng nhiễm độc và trẻ có thể uống được, kháng sinh đường uống có thể được ban đầu. Các loại thuốc được lựa chọn là SMX-TMP, cephalosporin (ví dụ: cefixime, ceshalexin) hoặc amoxicillin/axit clavulanic. Phương pháp trị liệu được thay đổi dựa trên kết quả của cấy và mức nhạy cảm với kháng sinh. Điều trị thường là từ 7 đến 10 ngày, mặc đù liệu pháp ngắn hơn đang được đánh giá hiệu quả. Điều trị có thể kéo dài đến 14 ngày nếu cho rằng có viêm thận bể thận và đáp ứng lâm sàng chậm. Việc phân tích nước tiểu hoặc cấy nước tiểu lặp lại định kỳ là không cần thiết trừ khi hiệu quả không rõ ràng về mặt lâm sàng.Trào ngược bàng quang niệu quảnTừ lâu người ta đã nghĩ rằng dự phòng kháng sinh làm giảm UTI tái phát và ngăn ngừa tổn thương thận và nên được bắt đầu sau lần UTI sốt đầu tiên hoặc thứ hai ở trẻ có VUR. Tuy nhiên, kết luận này không dựa trên các thử nghiệm lâu dài, có đối chứng giả dược (điều quan trọng là vì nó đã được quan sát thấy rằng nhiều VUR giảm dần theo thời gian khi trẻ trưởng thành). Một thử nghiệm lớn, có đối chứng, thử nghiệm can thiệp phân nhóm ngẫu nhiên về trẻ em bị trào ngược bàng quang niệu quản (RIVUR) (2), đã chỉ ra rằng điều trị dự phòng bằng kháng sinh bằng SMX-TMP làm giảm tái phát UTI 50% (từ khoảng 25% xuống 13%) so với giả dược nhưng không cho thấy sự khác biệt về tỷ lệ sẹo thận ở thời điểm 2 năm (mỗi nhóm 8%). Ngoài ra, những trẻ trong thử nghiệm RIVUR đã bị UTI khi dùng kháng sinh dự phòng có nhiều khả năng bị nhiễm các sinh vật kháng thuốc hơn, nhưng khả năng này giảm dần theo thời gian. Các nghiên cứu bổ sung có thể cho thấy rằng điều trị dự phòng bằng kháng sinh có thể bảo vệ thận nhưng có nguy cơ nhiễm trùng kháng kháng sinh nhiều hơn. Như vậy, chiến lược tối ưu vẫn còn chưa chắc chắn. Điều trị dự phòng dường như mang lại lợi ích lớn nhất cho trẻ mắc VUR và rối loạn chức năng bàng quang-ruột và có lẽ cả với những trẻ có nguy cơ để lại sẹo cao nhất (ví dụ: những trẻ bị nhiễm trùng đường tiểu tái phát có sốt).Đối với trẻ em bị VUR độ IV hoặc độ V, thường nên mở hoặc tiêm nội soi các chất tạo khối polyme, thường cùng với điều trị dự phòng bằng kháng sinh cho đến khi việc phục hồi hoàn tất. Đối với trẻ em có mức độ VUR thấp hơn, cần phải nghiên cứu thêm. Bởi vì các biến chứng về thận có thể khó xảy ra chỉ sau 1 lần hoặc 2 lần nhiễm trùng đường tiểu, nên trong khi chờ nghiên cứu sâu hơn, một chiến lược có thể chấp nhận được là theo dõi chặt chẽ trẻ bị nhiễm trùng đường tiểu, điều trị khi tình trạng này như đã xảy ra và sau đó xem xét lại việc dự phòng bằng kháng sinh ở những trẻ bị nhiễm trùng tái phát (đặc biệt là đối với những trẻ bị UTI tái phát có sốt, VUR nặng hơn hoặc rối loạn chức năng ruột hoặc rối loạn chức năng bàng quang).Các loại thuốc thường được sử dụng để dự phòng, nếu muốn điều trị dự phòng, bao gồm nitrofurantoin hoặc SMX-TMP mỗi ngày một lần (3), thường được dùng trước khi đi ngủ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Mattoo YK, Shaikh N, Nelson CP: Contemporary management of urinary tract infection in children.Pediatrics147:e2020012138, 2021. doi: 10.1542/peds.2020-0121382.The RIVUR Trial Investigators: Antimicrobial prophylaxis for children with vesicoureteral reflux.NEJM370:2367–2376, 2014. doi: 10.1056/NEJMoa14018113.Nelson CP, Hoberman A, Shaikh N, et al: Antimicrobial resistance and urinary tract infection recurrence.Pediatrics137(4):e20152490, 2016. doi: 10.1542/peds.2015-2490

--- 5. Tiên lượng nhiễm trùng tiểu ở trẻ em ---

Trẻ được quản lý đúng cách ít khi tiến triển thành suy thận, trừ khi có những bất thường về đường niệu không thể điều chỉnh được. Tuy nhiên, nhiễm trùng lặp lại, đặc biệt là ở sự hiện diện của VUR, được cho là (nhưng không được chứng minh) gây ra sẹo thận, có thể dẫn đến cao huyết áp và bệnh thận giai đoạn cuối. Ở trẻ em có trào ngược bàng quang niệu quản (VUR) mức độ cao, sẹo kéo dài được phát hiện ở tỷ lệ 4 đến 6 lần cao hơn ở trẻ có tỷ lệ VUR ở mức độ thấp và ở tỷ lệ lớn gấp 8 đến 10 lần ở trẻ không có VUR. Nguy cơ sẹo sau nhiễm trùng đường tiểu tái phát (≥ 2 cơn sốt) cao tới 25%, hoặc gấp 10 đến 15 lần so với trẻ chỉ có 1 lần nhiễm trùng đường niệu do sốt; tuy nhiên, một vài trẻ sẽ bị UTI tái phát.

--- 6. Những điểm chính ---

Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) ở trẻ em thường liên quan đến dị tật bẩm sinh của thận và đường tiết niệu (CAKUT), tắc nghẽn, bàng quang thần kinh và niệu quản đôi.Độ tuổi cao nhất mắc UTI là hai đỉnh, 1 đỉnh ở trẻ sơ sinh và đỉnh còn lại thường là vào thời điểm nhiều trẻ tập đi vệ sinh.E. coligây ra UTI ở tất cả các nhóm tuổi ở trẻ em; các nguyên nhân còn lại thường là vi khuẩn đường ruột gram âm (ví dụ:Klebsiella,P. mirabilis,P. aeruginosa); và thường liên quan đến cầu khuẩn gram dương và tụ cầu khuẩn coagulase âm tính (ví dụ:S. saprophyticus).Trẻ sơ sinh và trẻ em < 2 tuổi có các triệu chứng và dấu hiệu không đặc hiệu (ví dụ: bú kém, tiêu chảy, chậm lớn, nôn mửa) có thể bị nhiễm trùng tiểu; trẻ em > 2 tuổi thường xuất hiện với các triệu chứng và dấu hiệu của viêm bàng quang hoặc viêm thận bể thận.Kháng sinh được bắt đầu một cách giả định ở tất cả các trẻ em có biểu hiện nhiễm trùng nhiễm độc và ở trẻ không biểu hiện nhiễm trùng nhiễm độc có bằng chứng về xét nghiệm leucocyte esterase dương tính hoặc test nitrit dương tính, hoặc soi vi thể có bạch cầu niệu.Đối với trẻ em có trào ngược dòng nước tiểu mức độ cao (VUR), dự phòng kháng sinh được dùng cho đến khi được điều trị phẫu thuật; với các loại VUR cấp độ thấp, lợi ích của kháng sinh dự phòng là không rõ ràng và theo dõi chặt chẽ đối với UTI tái phát có thể là một chiến lược quản lý có thể chấp nhận được đối với từng trẻ.
