TIÊU ĐỀ: Nhiễm chlamydia và mycoplasma ở niêm mạc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/nhiễm-chlamydia-và-mycoplasma-ở-niêm-mạc
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm chlamydia và mycoplasma ở niêm mạc

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1023673_vi

Viêm niệu đạo, viêm cổ tử cung, viêm trực tràng và viêm họng lây truyền qua đường tình dục (không phải do bệnh lậu) chủ yếu do chlamydiae gây ra và ít gặp hơn do mycoplasma. Chlamydiae cũng có thể gây viêm vòi trứng, viêm mào tinh hoàn, viêm bao quanh gan, viêm kết mạc sơ sinh, và viêm phổi trẻ sơ sinh. Viêm vòi trứng chlamydia không điều trị có thể trở thành mãn tính, gây ra các triệu chứng tối thiểu nhưng có hậu quả nghiêm trọng. Chẩn đoán là bằng nuôi cấy, xét nghiệm miễn dịch tìm kháng nguyên, hoặc xét nghiệm dựa trên axit nucleic. Điều trị thường bằng doxycycline hoặc azithromycin.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.)

Một số vi khuẩn có thể gây viêm cổ tử cung không phải lậu lây lan qua đường sinh dục ở phụ nữ, viêm niệu đạo, viêm trực tràng và viêm họng ở cả hai giới tính. Những sinh vật này bao gồm

Chlamydia trachomatis

(gây

u hạt bạch huyết hoa liễu

[hiếm gặp], khoảng 50% số trường hợp viêm niệu đạo không do lậu cầu và hầu hết các trường hợp

viêm cổ tử cung

có mủ)

Mycoplasma genitalium

và

M. hominis

(gây nhiễm trùng niệu sinh dục ở phụ nữ nhưng không phải ở nam giới)

Trichomonas vaginalis

(

bệnh trichomonas

)

Thuật ngữ "viêm niệu đạo không đặc hiệu" không chính xác có thể được sử dụng, nhưng chỉ khi xét nghiệm chlamydiae và gonococci là âm tính và không xác định được mầm bệnh nào khác.

Chlamydia

và

mycoplasma

cũng gây ra các bệnh nhiễm trùng không lây truyền qua đường tình dục, bao gồm

bệnh đau mắt hột

và

viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh

(chlamydia) và viêm phổi (chlamydia và

mycoplasma

).

Các triệu chứng và dấu hiệu của Chlamydia

Đàn ông

xuất hiện viêm niệu đạo có triệu chứng sau giai đoạn ủ bệnh từ 7 đến 28 ngày, thường bắt đầu với chứng khó tiểu nhẹ, khó chịu niệu đạo, và nước tiểu từ trong thành đục mủ. Tiểu mủ có thể nhẹ và các triệu chứng có thể nhẹ nhưng thường rõ rệt vào sáng sớm hơn; sau đó, lỗ niệu đạo thường đỏ và bị nghẽn bằng các chất tiết khô, có thể làm vết bẩn quần áo lót. Thỉnh thoảng, khởi phát là cấp tính và trầm trọng hơn, với chứng khó tiểu, tần suất tiểu mủ mô phỏng viêm niệu đạo do lậu. Nhiễm trùng có thể tiến triển thành

bệnh viêm mào tinh hoàn

. Sau khi tiếp xúc trực tràng hoặc miệng-sinh dục với người bị nhiễm bệnh,

viêm trực tràng

hoặc

viêm họng

có thể phát sinh.

Đàn bà

thường không có triệu chứng, mặc dù ra mủ âm đạo, khó tiểu, tăng tần suất đi tiểu và đau vùng chậu cấp, đau khi quan hệ tình dục, và các triệu chứng viêm niệu đạo có thể xảy ra.

Viêm cổ tử cung

với dịch tiết màu vàng, nhầy và lạc chỗ cổ tử cung (lan rộng biểu mô nội mạc cổ tử cung màu đỏ trên bề mặt âm đạo của cổ tử cung) là điểm đặc trưng.

Bệnh viêm vùng chậu

(PID, viêm buồng trứng và viêm phúc mạc ở tiểu khung) có thể gây khó chịu ở vùng bụng dưới (điển hình là hai bên) và đau nhức rõ rệt khi bụng, phần phụ và cổ tử cung bị tác động. Hậu quả lâu dài của PID bao gồm thai ngoài tử cung và vô sinh. Hội chứng Fitz-Hugh-Curtis (viêm bao gan) có thể gây đau vùng bụng trên bên phải, sốt và nôn.

Chlamydiae có thể di bệnh sang mắt, gây ra

Viêm kết mạc cấp tính

.

Viêm khớp phản ứng

gây ra bởi các phản ứng miễn dịch đối với nhiễm khuẩn bộ phận sinh dục và đường ruột là một biến chứng không thường xuyên của nhiễm chlamydia ở người lớn. Viêm khớp phản ứng đôi khi đi kèm với tổn thương da (keratoderma blennorrhagicum), tổn thương mắt (

viêm kết mạc

và

viêm màng bồ đào

), viêm niệu đạo tái phát không nhiễm trùng hoặc

viêm quy đầu

.

Hình ảnh của bệnh viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Mảng thâm nhiễm dạng vảy nến vùng lòng bàn tay và bàn chân trong viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Viêm kết mạc trong bệnh viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh của Joe Miller thông qua Thư viện hình ảnh Y tế công cộng củaTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh.

Viêm quy đầu trong viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Weisner và bác sĩ Kaufman cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mảng thâm nhiễm dạng vảy nến vùng lòng bàn tay và bàn chân trong viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Viêm kết mạc trong bệnh viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh của Joe Miller thông qua Thư viện hình ảnh Y tế công cộng củaTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh.

Viêm quy đầu trong viêm khớp phản ứng do Chlamydia

Một số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.

... đọc thêm

Hình ảnh do bác sĩ Weisner và bác sĩ Kaufman cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Trẻ sơ sinh

có mẹ bị viêm cổ tử cung do chlamydia có thể bị

viêm phổi do chlamydi

a hoặc viêm mắt trẻ sơ sinh (

viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh

).

Chẩn đoán Chlamydia

Xét nghiệm dựa trên axit nucleic ở cổ tử cung, đường tiểu, họng, trực tràng hoặc nước tiểu

Nghi ngờ nhiễm Chlamydia hoặc mycoplasmal ở những bệnh nhân có triệu chứng viêm niệu đạo, viêm vòi trứng, viêm cổ tử cung hoặc viêm trực tràng không rõ nguyên nhân, nhưng các triệu chứng tương tự cũng có thể do nhiễm lậu cầu.

Nếu bằng chứng lâm sàng về viêm niệu đạo không chắc chắn,

Hướng dẫn điều trị các bệnh lây truyền qua đường tình dục năm 2021

của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) nêu rõ rằng có thể ghi nhận viêm niệu đạo bởi bất kỳ điều kiện nào sau đây:

Tiểu nhầy, nhầy mủ hoặc rát trong suốt quá trình khám

≥ 10 bạch cầu trong trường nhìn khuếch đại của mẫu nước tiểu bỏ đầu bãi

Xét nghiệm esterase bạch cầu dương tính trong nước tiểu bỏ đầu bãi

≥ 2 bạch cầu trên mỗi trường ngâm dầu ở bệnh phẩm nhuộm Gram dịch niệu đạo

Các mẫu bệnh phẩm lấy từ cổ tử cung, âm đạo đường tiểu nam hoặc chất tiết trực tràng được sử dụng để xét nghiệm tìm Chlamydiae. Mẫu nước tiểu có thể được dùng làm mẫu thay thế cho bệnh phẩm cổ tử cung hoặc niệu đạo. Cần phải ngoáy họng và trực tràng để kiểm tra sự nhiễm trùng ở những nơi đó.

Các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) có bán trên thị trường rất nhạy cảm và đặc hiệu đối với chlamydia và cũng có thể được thực hiện trên mẫu bệnh phẩm nước tiểu hoặc mẫu bệnh phẩm âm đạo tự lấy, loại bỏ việc cần dùng tăm bông gây cảm giác khó chịu ở niệu đạo hoặc cổ tử cung để lấy mẫu xét nghiệm. Nền tảng NAAT tại điểm chăm sóc có sẵn và có thể cung cấp kết quả cùng một lần khám. Nói chung, các mẫu từ cổ họng và trực tràng chỉ nên được thử nghiệm trong phòng thí nghiệm đã kiểm định việc sử dụng các xét nghiệm này cho những vị trí đó.

Do các STI khác (đặc biệt là nhiễm lậu cầu) thường cùng tồn tại, những bệnh nhân bị viêm niệu đạo có triệu chứng cũng cần phải

được xét nghiệm bệnh lậu

. Tất cả bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh lậu hoặc chlamydia nên được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác, bao gồm cả giang mai và HIV.

Mycoplasma genitalium

có thể được phát hiện bằng xét nghiệm NAAT thương mại, nhưng những xét nghiệm này có thể không được phổ biến rộng rãi.

Tại Hoa Kỳ, phải báo cáo các trường hợp nhiễm chlamydia, bệnh lậu và giang mai với hệ thống y tế công cộng.

Sàng lọc Chlamydia

Xét nghiệm nước tiểu hoặc tự lấy mẫu ở âm đạo bằng NAAT đặc biệt hữu ích cho việc kiểm tra những người không có triệu chứng có nguy cơ cao bị STIs vì không cần xét nghiệm sinh dục. Các khuyến cáo sàng lọc khác nhau theo giới tính, tuổi tác, hành vi tình dục và cách đặt. Những điều sau đây dựa trên

Hướng dẫn điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) năm 2021 của CDC

.

Nữ giới

được sàng lọc hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục và < 25 tuổi hoặc nếu họ ≥ 25 tuổi, có quan hệ tình dục và có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ sau:

Có tiền sử mắc bệnh STI

Tham gia vào hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: có bạn tình mới hoặc nhiều bạn tình; tham gia hoạt động mại dâm; hoặc sử dụng bao cao su không liên tục khi không ở trong mối quan hệ chung thủy một vợ một chồng)

Có bạn tình mắc STI hoặc tham gia vào hành vi nguy cơ cao (ví dụ: bạn tình có bạn tình đồng thời)

Có tiền sử bị giam giữ

Phụ nữ mang thai < 25 tuổi hoặc ≥ 25 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ được sàng lọc trong lần khám thai đầu tiên và một lần nữa trong 3 tháng cuối của thai kỳ nếu nguy cơ vẫn còn cao.

Hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị rằng tất cả phụ nữ mang thai nên được xét nghiệm chlamydia ở giai đoạn đầu của thai kỳ, với một xét nghiệm lặp lại trong 3 tháng cuối của thai kỳ đối với phụ nữ có các yếu tố nguy cơ. Khuyến nghị xét nghiệm bệnh lậu ở phụ nữ mang thai ≤ 25 tuổi và những người sống ở khu vực phổ biến bệnh lậu. (Xem

ACOG: Routine Tests During Pregnancy

.)

Không sàng lọc thường quy

nam giới có quan hệ tình dục khác giới

ngoại trừ những người ở các cơ sở lâm sàng có tỷ lệ nhiễm chlamydia cao (ví dụ: phòng khám vị thành niên, phòng khám STI, cơ sở cải huấn).

Sàng lọc

nam giới có quan hệ tình dục đồng giới

ít nhất là hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục trong năm trước đó (đối với giao hợp bằng phương pháp xâm nhập, sàng lọc nước tiểu; đối với giao hợp tiếp nhận, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng; và đối với giao hợp bằng miệng, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở họng), bất kể có sử dụng bao cao su hay không. Những người có nguy cơ cao hơn (ví dụ: nhiễm HIV, được điều trị dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng vi rút, có nhiều bạn tình hoặc bạn tình của họ có nhiều bạn tình) nên được sàng lọc thường xuyên hơn, trong khoảng thời gian từ 3 đến 6 tháng.

Sàng lọc

những người chuyển giới và đa dạng giới

nếu họ có quan hệ tình dục dựa trên cơ sở thực hành tình dục và giải phẫu (ví dụ: sàng lọc hàng năm cho tất cả những người có cổ tử cung < 25 tuổi; nếu ≥ 25 tuổi, những người có cổ tử cung nên được sàng lọc hàng năm nếu có nguy cơ cao; tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng dựa trên các hành vi và phơi nhiễm tình dục được báo cáo).

(Xem thêm tóm tắt các khuyến nghị của Nhóm Công tác Phòng ngừa Hoa Kỳ về

tầm soát nhiễm chlamydia

.)

Điều trị Chlamydia

Thuốc kháng sinh uống (tốt nhất là azithromycin)

Điều trị theo kinh nghiệm bệnh lậu nếu không loại trừ được

Điều trị đối tác tình dục

Nhiễm chlamydia không biến chứng được ghi nhận hoặc nghi ngờ sẽ được điều trị bằng một trong những phác đồ sau đây:

Một liều duy nhất azithromycin 1 g đường uống

Doxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngày

Levofloxacin 500 mg uống một lần/ngày trong 7 ngày

Azithromycin (dùng một liều duy nhất) được ưu tiên hơn so với các loại thuốc cần dùng nhiều liều trong 7 ngày, mặc dù có một số bằng chứng cho thấy doxycycline có thể thích hợp hơn đối với chlamydia trực tràng (

1

).

Đối với phụ nữ có thai, nên dùng azithromycin 1 g uống. Amoxicillin 500 mg đường uống x 3 lần/ngày trong 7 ngày là liệu pháp thay thế dành cho phụ nữ mang thai. Phụ nữ mang thai nên làm xét nghiệm xem bệnh đã khỏi chưa sau khi điều trị 4 tuần và được xét nghiệm lại trong vòng 3 tháng.

Đối với mycoplasma, điều trị ưu tiên là doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày, tiếp theo là moxifloxacin 400 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 7 ngày đối với những người không biết nhạy cảm với azithromycin hoặc đã biết kháng azithromycin (

2

). Nếu đã biết nhạy cảm với azithromycin, điều trị bằng doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày, sau đó là azithromycin 1 g liều ban đầu, đường uống, sau đó là 500 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 3 ngày tiếp theo.

Các phác đồ này không đáng tin cậy điều trị bệnh lậu, thường đồng nhiễm ở nhiều bệnh nhân bị nhiễm chlamydia. Do đó, việc điều trị nên bao gồm một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg) nếu bệnh lậu chưa được loại trừ.

Bệnh nhân tái phát (khoảng 10%) thường bị đồng nhiễm vi khuẩn không đáp ứng với thuốc kháng chlamydia, hoặc bị nhiễm trùng kể từ khi điều trị.

Họ cần phải được xét nghiệm lại để xem có nhiễm chlamydia và bệnh lậu và nếu có thể, để xem có mycoplasma và trichomonas không.

Ở những khu vực phổ biến

bệnh do trichomonas

, nên điều trị theo kinh nghiệm bằng metronidazole trừ khi xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) cho thấy bệnh nhân âm tính với bệnh trichomonas.

Các bạn tình hiện có cần được điều trị. Bệnh nhân nên tránh quan hệ tình dục cho đến khi họ và bạn tình của họ đã được điều trị trong ≥ 1 tuần.

Nếu nhiễm trùng sinh dục chlamydia không được điều trị, triệu chứng và dấu hiệu giảm dần trong vòng 4 tuần ở khoảng 2/3 bệnh nhân. Tuy nhiên, ở phụ nữ, nhiễm trùng cổ tử cung không triệu chứng có thể vẫn tồn tại, dẫn đến viêm nội mạc tử cung mãn tính, viêm vòi trứng, viêm tiểu khung và sau đó là đau tiểu khung, vô sinh, và tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung. Vì nhiễm trùng chlamydia có thể có hậu quả lâu dài nghiêm trọng đối với phụ nữ, ngay cả khi các triệu chứng nhẹ hoặc không có, việc phát hiện nhiễm trùng ở phụ nữ và điều trị cho họ và bạn tình của họ là rất quan trọng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Kong FYS,  Tabrizi SN,  Fairley CK, et al

: The efficacy of

azithromycin

and

doxycycline

for the treatment of rectal chlamydia infection: a systematic review and meta-analysis.

J Antimicrob Chemother

70: 1290–1297, 2015. doi: 10.1093/jac/dku574

2.

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021

:

Mycoplasma genitalium

. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2022.

Những điểm chính

Nhiễm chlamydia và mycoplasmal mắc phải qua đường tình dục có thể ảnh hưởng đến niệu đạo, cổ tử cung, phần phụ, cổ họng hoặc trực tràng.

Chẩn đoán bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic.

Cân kiểm tra đồng nhiễm với các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác, bao gồm bệnh lậu, giang mai, và nhiễm HIV.

Theo dõi các bệnh nhân có nguy cơ cao, không có triệu chứng nhiễm Chlamydia.

Sử dụng một phác đồ kháng sinh cũng điều trị bệnh lậu nếu nó không bị loại trừ.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

US Preventive Services Task Force: Chlamydia và bệnh lậu: Sàng lọc

: A review of evidence that screening tests can accurately detect chlamydia and gonorrhea

Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Các bệnh đặc trưng bởi viêm niệu đạo và viêm cổ tử cung

: Hướng dẫn lâm sàng về điều trị STIs, chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoán

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của Chlamydia ---

Đàn ôngxuất hiện viêm niệu đạo có triệu chứng sau giai đoạn ủ bệnh từ 7 đến 28 ngày, thường bắt đầu với chứng khó tiểu nhẹ, khó chịu niệu đạo, và nước tiểu từ trong thành đục mủ. Tiểu mủ có thể nhẹ và các triệu chứng có thể nhẹ nhưng thường rõ rệt vào sáng sớm hơn; sau đó, lỗ niệu đạo thường đỏ và bị nghẽn bằng các chất tiết khô, có thể làm vết bẩn quần áo lót. Thỉnh thoảng, khởi phát là cấp tính và trầm trọng hơn, với chứng khó tiểu, tần suất tiểu mủ mô phỏng viêm niệu đạo do lậu. Nhiễm trùng có thể tiến triển thànhbệnh viêm mào tinh hoàn. Sau khi tiếp xúc trực tràng hoặc miệng-sinh dục với người bị nhiễm bệnh,viêm trực trànghoặcviêm họngcó thể phát sinh.Đàn bàthường không có triệu chứng, mặc dù ra mủ âm đạo, khó tiểu, tăng tần suất đi tiểu và đau vùng chậu cấp, đau khi quan hệ tình dục, và các triệu chứng viêm niệu đạo có thể xảy ra.Viêm cổ tử cungvới dịch tiết màu vàng, nhầy và lạc chỗ cổ tử cung (lan rộng biểu mô nội mạc cổ tử cung màu đỏ trên bề mặt âm đạo của cổ tử cung) là điểm đặc trưng.Bệnh viêm vùng chậu(PID, viêm buồng trứng và viêm phúc mạc ở tiểu khung) có thể gây khó chịu ở vùng bụng dưới (điển hình là hai bên) và đau nhức rõ rệt khi bụng, phần phụ và cổ tử cung bị tác động. Hậu quả lâu dài của PID bao gồm thai ngoài tử cung và vô sinh. Hội chứng Fitz-Hugh-Curtis (viêm bao gan) có thể gây đau vùng bụng trên bên phải, sốt và nôn.Chlamydiae có thể di bệnh sang mắt, gây raViêm kết mạc cấp tính.Viêm khớp phản ứnggây ra bởi các phản ứng miễn dịch đối với nhiễm khuẩn bộ phận sinh dục và đường ruột là một biến chứng không thường xuyên của nhiễm chlamydia ở người lớn. Viêm khớp phản ứng đôi khi đi kèm với tổn thương da (keratoderma blennorrhagicum), tổn thương mắt (viêm kết mạcvàviêm màng bồ đào), viêm niệu đạo tái phát không nhiễm trùng hoặcviêm quy đầu.Hình ảnh của bệnh viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMảng thâm nhiễm dạng vảy nến vùng lòng bàn tay và bàn chân trong viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Viêm kết mạc trong bệnh viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh của Joe Miller thông qua Thư viện hình ảnh Y tế công cộng củaTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh.Viêm quy đầu trong viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Weisner và bác sĩ Kaufman cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mảng thâm nhiễm dạng vảy nến vùng lòng bàn tay và bàn chân trong viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Viêm kết mạc trong bệnh viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh của Joe Miller thông qua Thư viện hình ảnh Y tế công cộng củaTrung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh.Viêm quy đầu trong viêm khớp phản ứng do ChlamydiaMột số ít bệnh nhân bị viêm khớp phản ứng do chlamydia có hội chứng viêm khớp kèm theo thay đổi da ở bàn chân (keratoderma blennorrhagicum), viêm kết mạc, viêm màng bồ đào, viêm niệu đạo hoặc viêm quy đầu do phản ứng với nhiễm chlamydia.... đọc thêmHình ảnh do bác sĩ Weisner và bác sĩ Kaufman cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Trẻ sơ sinhcó mẹ bị viêm cổ tử cung do chlamydia có thể bịviêm phổi do chlamydia hoặc viêm mắt trẻ sơ sinh (viêm kết mạc ở trẻ sơ sinh).

--- 2. Chẩn đoán Chlamydia ---

Xét nghiệm dựa trên axit nucleic ở cổ tử cung, đường tiểu, họng, trực tràng hoặc nước tiểuNghi ngờ nhiễm Chlamydia hoặc mycoplasmal ở những bệnh nhân có triệu chứng viêm niệu đạo, viêm vòi trứng, viêm cổ tử cung hoặc viêm trực tràng không rõ nguyên nhân, nhưng các triệu chứng tương tự cũng có thể do nhiễm lậu cầu.Nếu bằng chứng lâm sàng về viêm niệu đạo không chắc chắn,Hướng dẫn điều trị các bệnh lây truyền qua đường tình dục năm 2021của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) nêu rõ rằng có thể ghi nhận viêm niệu đạo bởi bất kỳ điều kiện nào sau đây:Tiểu nhầy, nhầy mủ hoặc rát trong suốt quá trình khám≥ 10 bạch cầu trong trường nhìn khuếch đại của mẫu nước tiểu bỏ đầu bãiXét nghiệm esterase bạch cầu dương tính trong nước tiểu bỏ đầu bãi≥ 2 bạch cầu trên mỗi trường ngâm dầu ở bệnh phẩm nhuộm Gram dịch niệu đạoCác mẫu bệnh phẩm lấy từ cổ tử cung, âm đạo đường tiểu nam hoặc chất tiết trực tràng được sử dụng để xét nghiệm tìm Chlamydiae. Mẫu nước tiểu có thể được dùng làm mẫu thay thế cho bệnh phẩm cổ tử cung hoặc niệu đạo. Cần phải ngoáy họng và trực tràng để kiểm tra sự nhiễm trùng ở những nơi đó.Các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) có bán trên thị trường rất nhạy cảm và đặc hiệu đối với chlamydia và cũng có thể được thực hiện trên mẫu bệnh phẩm nước tiểu hoặc mẫu bệnh phẩm âm đạo tự lấy, loại bỏ việc cần dùng tăm bông gây cảm giác khó chịu ở niệu đạo hoặc cổ tử cung để lấy mẫu xét nghiệm. Nền tảng NAAT tại điểm chăm sóc có sẵn và có thể cung cấp kết quả cùng một lần khám. Nói chung, các mẫu từ cổ họng và trực tràng chỉ nên được thử nghiệm trong phòng thí nghiệm đã kiểm định việc sử dụng các xét nghiệm này cho những vị trí đó.Do các STI khác (đặc biệt là nhiễm lậu cầu) thường cùng tồn tại, những bệnh nhân bị viêm niệu đạo có triệu chứng cũng cần phảiđược xét nghiệm bệnh lậu. Tất cả bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh lậu hoặc chlamydia nên được xét nghiệm các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác, bao gồm cả giang mai và HIV.Mycoplasma genitaliumcó thể được phát hiện bằng xét nghiệm NAAT thương mại, nhưng những xét nghiệm này có thể không được phổ biến rộng rãi.Tại Hoa Kỳ, phải báo cáo các trường hợp nhiễm chlamydia, bệnh lậu và giang mai với hệ thống y tế công cộng.Sàng lọc ChlamydiaXét nghiệm nước tiểu hoặc tự lấy mẫu ở âm đạo bằng NAAT đặc biệt hữu ích cho việc kiểm tra những người không có triệu chứng có nguy cơ cao bị STIs vì không cần xét nghiệm sinh dục. Các khuyến cáo sàng lọc khác nhau theo giới tính, tuổi tác, hành vi tình dục và cách đặt. Những điều sau đây dựa trênHướng dẫn điều trị bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) năm 2021 của CDC.Nữ giớiđược sàng lọc hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục và < 25 tuổi hoặc nếu họ ≥ 25 tuổi, có quan hệ tình dục và có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ sau:Có tiền sử mắc bệnh STITham gia vào hành vi tình dục có nguy cơ cao (ví dụ: có bạn tình mới hoặc nhiều bạn tình; tham gia hoạt động mại dâm; hoặc sử dụng bao cao su không liên tục khi không ở trong mối quan hệ chung thủy một vợ một chồng)Có bạn tình mắc STI hoặc tham gia vào hành vi nguy cơ cao (ví dụ: bạn tình có bạn tình đồng thời)Có tiền sử bị giam giữPhụ nữ mang thai < 25 tuổi hoặc ≥ 25 tuổi có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ được sàng lọc trong lần khám thai đầu tiên và một lần nữa trong 3 tháng cuối của thai kỳ nếu nguy cơ vẫn còn cao.Hội Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG) khuyến nghị rằng tất cả phụ nữ mang thai nên được xét nghiệm chlamydia ở giai đoạn đầu của thai kỳ, với một xét nghiệm lặp lại trong 3 tháng cuối của thai kỳ đối với phụ nữ có các yếu tố nguy cơ. Khuyến nghị xét nghiệm bệnh lậu ở phụ nữ mang thai ≤ 25 tuổi và những người sống ở khu vực phổ biến bệnh lậu. (XemACOG: Routine Tests During Pregnancy.)Không sàng lọc thường quynam giới có quan hệ tình dục khác giớingoại trừ những người ở các cơ sở lâm sàng có tỷ lệ nhiễm chlamydia cao (ví dụ: phòng khám vị thành niên, phòng khám STI, cơ sở cải huấn).Sàng lọcnam giới có quan hệ tình dục đồng giớiít nhất là hàng năm nếu họ có quan hệ tình dục trong năm trước đó (đối với giao hợp bằng phương pháp xâm nhập, sàng lọc nước tiểu; đối với giao hợp tiếp nhận, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng; và đối với giao hợp bằng miệng, tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở họng), bất kể có sử dụng bao cao su hay không. Những người có nguy cơ cao hơn (ví dụ: nhiễm HIV, được điều trị dự phòng trước phơi nhiễm bằng thuốc kháng vi rút, có nhiều bạn tình hoặc bạn tình của họ có nhiều bạn tình) nên được sàng lọc thường xuyên hơn, trong khoảng thời gian từ 3 đến 6 tháng.Sàng lọcnhững người chuyển giới và đa dạng giớinếu họ có quan hệ tình dục dựa trên cơ sở thực hành tình dục và giải phẫu (ví dụ: sàng lọc hàng năm cho tất cả những người có cổ tử cung < 25 tuổi; nếu ≥ 25 tuổi, những người có cổ tử cung nên được sàng lọc hàng năm nếu có nguy cơ cao; tăm bông lấy mẫu xét nghiệm ở trực tràng dựa trên các hành vi và phơi nhiễm tình dục được báo cáo).(Xem thêm tóm tắt các khuyến nghị của Nhóm Công tác Phòng ngừa Hoa Kỳ vềtầm soát nhiễm chlamydia.)

--- 3. Điều trị Chlamydia ---

Thuốc kháng sinh uống (tốt nhất là azithromycin)Điều trị theo kinh nghiệm bệnh lậu nếu không loại trừ đượcĐiều trị đối tác tình dụcNhiễm chlamydia không biến chứng được ghi nhận hoặc nghi ngờ sẽ được điều trị bằng một trong những phác đồ sau đây:Một liều duy nhất azithromycin 1 g đường uốngDoxycycline 100 mg uống hai lần mỗi ngày trong 7 ngàyLevofloxacin 500 mg uống một lần/ngày trong 7 ngàyAzithromycin (dùng một liều duy nhất) được ưu tiên hơn so với các loại thuốc cần dùng nhiều liều trong 7 ngày, mặc dù có một số bằng chứng cho thấy doxycycline có thể thích hợp hơn đối với chlamydia trực tràng (1).Đối với phụ nữ có thai, nên dùng azithromycin 1 g uống. Amoxicillin 500 mg đường uống x 3 lần/ngày trong 7 ngày là liệu pháp thay thế dành cho phụ nữ mang thai. Phụ nữ mang thai nên làm xét nghiệm xem bệnh đã khỏi chưa sau khi điều trị 4 tuần và được xét nghiệm lại trong vòng 3 tháng.Đối với mycoplasma, điều trị ưu tiên là doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày, tiếp theo là moxifloxacin 400 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 7 ngày đối với những người không biết nhạy cảm với azithromycin hoặc đã biết kháng azithromycin (2). Nếu đã biết nhạy cảm với azithromycin, điều trị bằng doxycycline 100 mg đường uống x 2 lần/ngày trong 7 ngày, sau đó là azithromycin 1 g liều ban đầu, đường uống, sau đó là 500 mg đường uống x 1 lần/ngày trong 3 ngày tiếp theo.Các phác đồ này không đáng tin cậy điều trị bệnh lậu, thường đồng nhiễm ở nhiều bệnh nhân bị nhiễm chlamydia. Do đó, việc điều trị nên bao gồm một liều duy nhất ceftriaxone 500 mg tiêm bắp (1 g tiêm bắp cho bệnh nhân cân nặng ≥ 150 kg) nếu bệnh lậu chưa được loại trừ.Bệnh nhân tái phát (khoảng 10%) thường bị đồng nhiễm vi khuẩn không đáp ứng với thuốc kháng chlamydia, hoặc bị nhiễm trùng kể từ khi điều trị.Họ cần phải được xét nghiệm lại để xem có nhiễm chlamydia và bệnh lậu và nếu có thể, để xem có mycoplasma và trichomonas không.Ở những khu vực phổ biếnbệnh do trichomonas, nên điều trị theo kinh nghiệm bằng metronidazole trừ khi xét nghiệm phản ứng chuỗi polymerase (PCR) cho thấy bệnh nhân âm tính với bệnh trichomonas.Các bạn tình hiện có cần được điều trị. Bệnh nhân nên tránh quan hệ tình dục cho đến khi họ và bạn tình của họ đã được điều trị trong ≥ 1 tuần.Nếu nhiễm trùng sinh dục chlamydia không được điều trị, triệu chứng và dấu hiệu giảm dần trong vòng 4 tuần ở khoảng 2/3 bệnh nhân. Tuy nhiên, ở phụ nữ, nhiễm trùng cổ tử cung không triệu chứng có thể vẫn tồn tại, dẫn đến viêm nội mạc tử cung mãn tính, viêm vòi trứng, viêm tiểu khung và sau đó là đau tiểu khung, vô sinh, và tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung. Vì nhiễm trùng chlamydia có thể có hậu quả lâu dài nghiêm trọng đối với phụ nữ, ngay cả khi các triệu chứng nhẹ hoặc không có, việc phát hiện nhiễm trùng ở phụ nữ và điều trị cho họ và bạn tình của họ là rất quan trọng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Kong FYS,  Tabrizi SN,  Fairley CK, et al: The efficacy ofazithromycinanddoxycyclinefor the treatment of rectal chlamydia infection: a systematic review and meta-analysis.J Antimicrob Chemother70: 1290–1297, 2015. doi: 10.1093/jac/dku5742.Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021:Mycoplasma genitalium. Truy cập ngày 27 tháng 6 năm 2022.

--- 4. Những điểm chính ---

Nhiễm chlamydia và mycoplasmal mắc phải qua đường tình dục có thể ảnh hưởng đến niệu đạo, cổ tử cung, phần phụ, cổ họng hoặc trực tràng.Chẩn đoán bằng xét nghiệm khuếch đại axit nucleic.Cân kiểm tra đồng nhiễm với các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục khác, bao gồm bệnh lậu, giang mai, và nhiễm HIV.Theo dõi các bệnh nhân có nguy cơ cao, không có triệu chứng nhiễm Chlamydia.Sử dụng một phác đồ kháng sinh cũng điều trị bệnh lậu nếu nó không bị loại trừ.

--- 5. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.US Preventive Services Task Force: Chlamydia và bệnh lậu: Sàng lọc: A review of evidence that screening tests can accurately detect chlamydia and gonorrheaCenters for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021: Các bệnh đặc trưng bởi viêm niệu đạo và viêm cổ tử cung: Hướng dẫn lâm sàng về điều trị STIs, chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoán
