TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùngSalmonellakhông thương hàn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/nhiễm-trùng-salmonella-không-thương-hàn
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng

Salmonella

không thương hàn

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v11560089_vi

Salmonellae không thương hàn chủ yếu là nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột, nhiễm khuẩn huyết và nhiễm trùng khu trú. Các triệu chứng có thể là tiêu chảy, sốt cao với mệt lả hoặc triệu chứng nhiễm trùng khu trú. Chẩn đoán bằng cách cấy máu, cấy phân hay cấy mẫu bệnh phẩm tại chỗ. Điều trị, khi được chỉ định bằng trimethoprim/sulfamethoxazole, ciprofloxacin, azithromycin, hoặc ceftriaxone với phẫu thuật áp xe, tổn thương mạch máu và nhiễm trùng xương và khớp.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem

Tổng quan về nhiễm trùng Salmonella

.)

Nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn là phổ biến và vẫn là một vấn đề sức khỏe cộng đồng quan trọng ở Hoa Kỳ. Nhiều type huyết thanh của

Salmonella

đã được đặt tên và được đề cập đến không chính thức như là những chủng riêng biệt). Hầu hết các trường hợp nhiễm

Salmonella

không thương hàn là do phân nhóm

S. enterica

Enteritidis týp huyết thanh

enterica

,

S.

Typhimurium,

S.

Newport,

S.

Heidelberg, và

S.

Javiana.

Bệnh nhân xảy ra do tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với nhiều loài động vật nhiễm bệnh, thực phẩm có nguồn gốc từ chúng và phân của chúng. Thịt bị nhiễm bệnh, gia cầm, sữa tươi, trứng, trứng và nước là những nguồn lây bệnh phổ biến của

Salmonella

. Các nguồn báo cáo khác bao gồm cả rùa biển và bò sát bị nhiễm bệnh, thuốc nhuộm màu đỏ tươi và thuốc nhuộm bị ô nhiễm.

Các yếu tố nguy cơ

Cắt một phần dạ dày, thiếu axit dịch vị (hoặc uống thuốc kháng axit), tình trạng tan máu (ví dụ:

thiếu máu hồng cầu hình liềm

,

sốt Oroya

,

sốt rét

),

bệnh do Bartonelia

, cắt lách,

sốt tái phát

do rận,

xơ gan

,

bệnh bạch cầu

,

u lympho

và

nhiễm HIV

là tất cả các yếu tố nguy cơ của nhiễm

Salmonella

.

Bệnh do

Salmonella

sp không thường hàn

Mỗi type huyết thanh

Salmonella

có thể gây ra bất kỳ hoặc tất cả các hội chứng lâm sàng được mô tả dưới đây, mặc dù các kiểu huyết thanh có xu hướng tạo ra các triệu chứng cụ thể. Ví dụ, sốt ruột là do

S.

Paratyphi loại A, B, và C.

Một tiểu bang có người mang mầm bệnh không có triệu chứng cũng có thể xảy ra. Tuy nhiên, người mang mầm bệnh rất hiếm và dường như không đóng vai trò chính trong các đợt bùng phát lớn bệnh viêm dạ dày ruột không thương hàn. Sự phát tán dai dẳng của các sinh vật có thể xảy ra trong phân trong nhiều năm với bệnh nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Foster N, Tang Y, Berchieri A, Geng S, Jiao X, Barrow P

. Revisiting Persistent

Salmonella

Infection and the Carrier State: What Do We Know?.

Pathogens

. 2021;10(10):1299. Xuất bản ngày 9 tháng 10 năm 2021. doi:10.3390/pathogens10101299

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn

Nhiễm

Salmonella

có thể biểu hiện như

Viêm dạ dày ruột

Viêm đường ruột

Vãng khuẩn huyết

Bệnh khu trú

Viêm dạ dày ruột

thường bắt đầu 12 đến 48 giờ sau khi nuốt phải các sinh vật, với buồn nôn, chuột rút, đau bụng kèm theo tiêu chảy, sốt, và đôi khi nôn mửa. Thông thường, phân tóe nước nhưng có thể là một nửa đặc nửa lỏng. Hiếm khi có chất nhầy hoặc máu. Bệnh thường nhẹ, kéo dài từ 1 đến 4 ngày. Thỉnh thoảng, bệnh trầm trọng hơn kéo dài. Khoảng 10 đến 30% người trưởng thành có

viêm khớp phản ứng

trong vài tuần sau khi ngừng tiêu chảy. Viêm khớp phản ứng gây đau và sưng, thường ở hông, đầu gối và gân Achilles.

Sốt đường ruột

là một thuật ngữ thường được sử dụng thay thế cho sốt thương hàn. Sốt ruột thường đề cập đến một dạng

thương hàn

do nhiễm

Salmonella

không thương hàn do phân loài

S. enterica

gây ra; nó được đặc trưng bởi sốt, phù nề và nhiễm trùng huyết.

Vãng khuẩn huyết

tương đối hiếm gặp ở bệnh nhân viêm dạ dày ruột, ngoại trừ ở trẻ sơ sinh (cũng có thể bị viêm màng não) và người cao tuổi. Tuy nhiên,

S.

Choleraesuis,

S.

Typhimurium, and

S.

Heidelberg, các căn nguyên khác, có thể kéo dài và thường tử vong nếu kéo dài

≥

1 tuần, sốt kéo dài, nhức đầu, khó chịu và ớn lạnh nhưng hiếm khi bị tiêu chảy. Vãng khuẩn huyết liên tục gợi ý nhiễm trùng nội mạch, như viêm nội tâm mạc hoặc nhiễm trùng phình động mạch chủ bụng, có thể xảy ra như một biến chứng của vãng khuẩn huyết do vi khuẩn

Salmonella

Bệnh nhân có thể có các đợt vãng khuẩn huyết tái phát hoặc các bệnh nhiễm trùng xâm lấn khác (ví dụ, viêm khớp nhiễm trùng) do

Salmonella

. Vãng khuẩn huyết có nhiều khả năng xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: những người nhiễm HIV/AIDS) và ở những bệnh nhân có tình trạng tan máu (ví dụ: thiếu máu hồng cầu hình liềm, sốt rét, sốt Oroya), những người cũng có nhiều khả năng phát triển bệnh khu trú hơn. nhiễm trùng, chẳng hạn như viêm khớp nhiễm trùng, viêm tủy xương, viêm phổi, viêm nội mạc tử cung (ví dụ: phình động mạch chủ bị nhiễm trùng), viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm đường mật hoặc viêm màng não. Nhiễm

Salmonella

tái phát hoặc nhiều đợt ở bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ khác nên nhanh chóng xét nghiệm HIV.

Thương hàn

(tổn thương da)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Thomas F. Sellers, Emory University, cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Nhiễm trùng

Salmonella

khu trú

có thể xảy ra có hoặc không có bệnh nhiễm trùng máu, gây đau hoặc dẫn đến từ cơ quan có liên quan - đường tiêu hoá (gan, túi mật, ruột thừa), nội mạc (ví dụ như mảng xơ vữa động mạch, phình động mạch vành, van tim), màng ngoài tim, màng não, phổi, khớp, xương, tiết niệu sinh dục hoặc các mô mềm. Các khối u đặc tồn tại trước đây có thể phát triển áp xe, từ đó có thể trở thành nguồn nhiễm khuẩn huyết

Salmonella

.

S.

Choleraesuis và

S.

Typhimurium là những nguyên nhân phổ biến nhất gây nhiễm trùng cục bộ.

Chẩn đoán nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn

Nuôi cấy

Chẩn đoán Nhiễm trùng

Salmonella

không thương hàn bằng nuôi cấy vi khuẩn trong phân hoặc các vị trí nhiễm trùng. Ở các dạng vi khuẩn và khu trú, cấy máu dương tính, nhưng cấy phân có thể âm tính.

Tình trạng kháng kháng sinh đã trở thành một vấn đề với cả

S.

Typhi và

Salmonella

không gây thương hàn, vì vậy việc kiểm tra độ nhạy cảm với kháng sinh là rất quan trọng.

Ở những bệnh nhân bị viêm dạ dày ruột,

Salmonella

có thể được phát hiện trên các bảng xét nghiệm axit nucleic đa thành phần, nhưng những xét nghiệm này không cung cấp xét nghiệm kháng kháng sinh. Mẫu bệnh phẩm phân nhuộm xanh methylen thường có bạch cầu, chứng tỏ viêm đại tràng.

Bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ: người cao tuổi ở viện dưỡng lão, trẻ sơ sinh và bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác) nên được đánh giá về các biến chứng (ví dụ: thường là nuôi cấy máu và xét nghiệm dịch não tủy ở trẻ sơ sinh).

Điều trị nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn

Chăm sóc hỗ trợ

Thuốc kháng sinh cho bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh xâm lấn và bệnh nhân bị nhiễm trùng toàn thân hoặc nhiễm trùng khu trú

Đôi khi phẫu thuật

Viêm dạ dày ruột không biến chứng do nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn được điều trị theo triệu chứng bằng dịch uống hoặc dịch đường tĩnh mạch (xem

điều trị viêm dạ dày ruột

).

Thuốc kháng sinh không giúp cải thiện bệnh nhân, có thể kéo dài sự đào thải vi sinh vật và không có gì đảm bảo trong các trường hợp không biến chứng. Tuy nhiên, ở những người lớn tuổi trong viện dưỡng lão, trẻ sơ sinh và bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác, tỷ lệ tử vong tăng lên đòi hỏi phải điều trị bằng thuốc kháng sinh. Thuốc kháng sinh được chấp nhận bao gồm sau đây:

TMP/SMX đường uống cho trẻ em

Ciprofloxacin uống cho người lớn

Azithromycin uống cho người lớn

Ceftriaxone đường tĩnh mạch cho người lớn

Nhiễm trùng khu trú ngoài ruột xảy ra ở 5% đến 10% số bệnh nhân vãng khuẩn huyết do

Salmonella

(

1

), cần đánh giá thêm và các đợt điều trị kháng sinh dài hơn.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trong trường hợp không biến chứng,

Salmonella

kháng sinh không cần thiết; chúng không giúp điều trị nhanh mà còn có thể kéo dài sự đào thải vi khuẩn.

Những bệnh nhân không bị suy giảm miễn dịch nên được điều trị từ 3 ngày đến 5 ngày; những bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch nặng khác có thể cần phải điều trị kéo dài để ngăn ngừa tái phát.

Bệnh toàn thân hoặc khu trú nên được điều trị bằng

liều kháng sinh như bệnh thương hàn

. Nhiễm khuẩn huyết kéo dài thường được điều trị từ 4 đến 6 tuần.

Áp xe nên được phẫu thuật dẫn lưu. Ít nhất 4 tuần sau khi điều trị bằng kháng sinh nên xem xét phẫu thuật.

Các nhiễm trùng phình động mạch và van tim và các bệnh nhiễm trùng xương hoặc khớp thường đòi hỏi sự can thiệp phẫu thuật và các điều trị kháng sinh kéo dài.

Tiên lượng tốt, trừ khi biến chứng nặng. Tỷ lệ tử vong do viêm nội tâm mạc và viêm nội mạc động mạch cao.

Người mang bệnh

Người mang vi khuẩn không có triệu chứng thường là tự khỏi, và điều trị kháng sinh hiếm khi cần. Trong những trường hợp bất thường (ví dụ: ở người xử lý thực phẩm hoặc nhân viên y tế), có thể thử tiêu diệt vi khuẩn bằng ciprofloxacin đường uống trong 1 tháng. Nên tiến hành cấy phân theo dõi trong những tuần sau khi dùng kháng sinh để ghi nhận việc loại bỏ vi khuẩn

Salmonella

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Mandal BK, Brennand J

. Bacteraemia in salmonellosis: a 15 year retrospective study from a regional infectious diseases unit.

BMJ

. 1988;297:1242–1243. PMID:

Phòng ngừa nhiễm

Salmonella

không gây thương hàn

Ngăn ngừa sự lây truyền qua thực phẩm bởi động vật và con người nhiễm bệnh là điều tối quan trọng.

Các biện pháp dự phòng cho khách du lịch

cũng áp dụng cho hầu hết các bệnh nhiễm trùng đường ruột khác.

Báo cáo trường hợp là cần thiết.

Những điểm chính

Nhiễm trùng

Salmonella

không thương hàn thường gặp và do tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với nhiều loài động vật nhiễm bệnh, thực phẩm có nguồn gốc từ chúng và phân của chúng.

Các hội chứng lâm sàng bao gồm viêm dạ dày ruột,viêm ruột, và nhiễm trùng cục bộ; nhiễm khuẩn huyết đôi khi xảy ra.

Chẩn đoán bằng nuôi cấy.

Trong trường hợp viêm ruột không biến chứng, kháng sinh không cần thiết; chúng không giúp điều trị nhanh mà còn có thể kéo dài sự đào thải vi khuẩn.

Điều trị các bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ như người già ở nhà dưỡng lão, trẻ sơ sinh, bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV, hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác) bằng kháng sinh, như ciprofloxacin, azithromycin, ceftriaxone, hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP).

Người mang vi khuẩn không có triệu chứng có thể xảy ra, nhưng người mang không đóng vai trò chính trong các vụ dịch, và điều trị bằng kháng sinh hiếm khi được chỉ định.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễmSalmonellakhông gây thương hàn ---

NhiễmSalmonellacó thể biểu hiện nhưViêm dạ dày ruộtViêm đường ruộtVãng khuẩn huyếtBệnh khu trúViêm dạ dày ruộtthường bắt đầu 12 đến 48 giờ sau khi nuốt phải các sinh vật, với buồn nôn, chuột rút, đau bụng kèm theo tiêu chảy, sốt, và đôi khi nôn mửa. Thông thường, phân tóe nước nhưng có thể là một nửa đặc nửa lỏng. Hiếm khi có chất nhầy hoặc máu. Bệnh thường nhẹ, kéo dài từ 1 đến 4 ngày. Thỉnh thoảng, bệnh trầm trọng hơn kéo dài. Khoảng 10 đến 30% người trưởng thành cóviêm khớp phản ứngtrong vài tuần sau khi ngừng tiêu chảy. Viêm khớp phản ứng gây đau và sưng, thường ở hông, đầu gối và gân Achilles.Sốt đường ruộtlà một thuật ngữ thường được sử dụng thay thế cho sốt thương hàn. Sốt ruột thường đề cập đến một dạngthương hàndo nhiễmSalmonellakhông thương hàn do phân loàiS. entericagây ra; nó được đặc trưng bởi sốt, phù nề và nhiễm trùng huyết.Vãng khuẩn huyếttương đối hiếm gặp ở bệnh nhân viêm dạ dày ruột, ngoại trừ ở trẻ sơ sinh (cũng có thể bị viêm màng não) và người cao tuổi. Tuy nhiên,S.Choleraesuis,S.Typhimurium, andS.Heidelberg, các căn nguyên khác, có thể kéo dài và thường tử vong nếu kéo dài≥1 tuần, sốt kéo dài, nhức đầu, khó chịu và ớn lạnh nhưng hiếm khi bị tiêu chảy. Vãng khuẩn huyết liên tục gợi ý nhiễm trùng nội mạch, như viêm nội tâm mạc hoặc nhiễm trùng phình động mạch chủ bụng, có thể xảy ra như một biến chứng của vãng khuẩn huyết do vi khuẩnSalmonellaBệnh nhân có thể có các đợt vãng khuẩn huyết tái phát hoặc các bệnh nhiễm trùng xâm lấn khác (ví dụ, viêm khớp nhiễm trùng) doSalmonella. Vãng khuẩn huyết có nhiều khả năng xảy ra ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch (ví dụ: những người nhiễm HIV/AIDS) và ở những bệnh nhân có tình trạng tan máu (ví dụ: thiếu máu hồng cầu hình liềm, sốt rét, sốt Oroya), những người cũng có nhiều khả năng phát triển bệnh khu trú hơn. nhiễm trùng, chẳng hạn như viêm khớp nhiễm trùng, viêm tủy xương, viêm phổi, viêm nội mạc tử cung (ví dụ: phình động mạch chủ bị nhiễm trùng), viêm nội tâm mạc, nhiễm trùng đường tiết niệu, viêm đường mật hoặc viêm màng não. NhiễmSalmonellatái phát hoặc nhiều đợt ở bệnh nhân không có các yếu tố nguy cơ khác nên nhanh chóng xét nghiệm HIV.Thương hàn(tổn thương da)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Thomas F. Sellers, Emory University, cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Nhiễm trùngSalmonellakhu trúcó thể xảy ra có hoặc không có bệnh nhiễm trùng máu, gây đau hoặc dẫn đến từ cơ quan có liên quan - đường tiêu hoá (gan, túi mật, ruột thừa), nội mạc (ví dụ như mảng xơ vữa động mạch, phình động mạch vành, van tim), màng ngoài tim, màng não, phổi, khớp, xương, tiết niệu sinh dục hoặc các mô mềm. Các khối u đặc tồn tại trước đây có thể phát triển áp xe, từ đó có thể trở thành nguồn nhiễm khuẩn huyếtSalmonella.S.Choleraesuis vàS.Typhimurium là những nguyên nhân phổ biến nhất gây nhiễm trùng cục bộ.

--- 2. Chẩn đoán nhiễmSalmonellakhông gây thương hàn ---

Nuôi cấyChẩn đoán Nhiễm trùngSalmonellakhông thương hàn bằng nuôi cấy vi khuẩn trong phân hoặc các vị trí nhiễm trùng. Ở các dạng vi khuẩn và khu trú, cấy máu dương tính, nhưng cấy phân có thể âm tính.Tình trạng kháng kháng sinh đã trở thành một vấn đề với cảS.Typhi vàSalmonellakhông gây thương hàn, vì vậy việc kiểm tra độ nhạy cảm với kháng sinh là rất quan trọng.Ở những bệnh nhân bị viêm dạ dày ruột,Salmonellacó thể được phát hiện trên các bảng xét nghiệm axit nucleic đa thành phần, nhưng những xét nghiệm này không cung cấp xét nghiệm kháng kháng sinh. Mẫu bệnh phẩm phân nhuộm xanh methylen thường có bạch cầu, chứng tỏ viêm đại tràng.Bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ: người cao tuổi ở viện dưỡng lão, trẻ sơ sinh và bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác) nên được đánh giá về các biến chứng (ví dụ: thường là nuôi cấy máu và xét nghiệm dịch não tủy ở trẻ sơ sinh).

--- 3. Điều trị nhiễmSalmonellakhông gây thương hàn ---

Chăm sóc hỗ trợThuốc kháng sinh cho bệnh nhân có nguy cơ cao bị bệnh xâm lấn và bệnh nhân bị nhiễm trùng toàn thân hoặc nhiễm trùng khu trúĐôi khi phẫu thuậtViêm dạ dày ruột không biến chứng do nhiễmSalmonellakhông gây thương hàn được điều trị theo triệu chứng bằng dịch uống hoặc dịch đường tĩnh mạch (xemđiều trị viêm dạ dày ruột).Thuốc kháng sinh không giúp cải thiện bệnh nhân, có thể kéo dài sự đào thải vi sinh vật và không có gì đảm bảo trong các trường hợp không biến chứng. Tuy nhiên, ở những người lớn tuổi trong viện dưỡng lão, trẻ sơ sinh và bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác, tỷ lệ tử vong tăng lên đòi hỏi phải điều trị bằng thuốc kháng sinh. Thuốc kháng sinh được chấp nhận bao gồm sau đây:TMP/SMX đường uống cho trẻ emCiprofloxacin uống cho người lớnAzithromycin uống cho người lớnCeftriaxone đường tĩnh mạch cho người lớnNhiễm trùng khu trú ngoài ruột xảy ra ở 5% đến 10% số bệnh nhân vãng khuẩn huyết doSalmonella(1), cần đánh giá thêm và các đợt điều trị kháng sinh dài hơn.Ngọc trai & cạm bẫyTrong trường hợp không biến chứng,Salmonellakháng sinh không cần thiết; chúng không giúp điều trị nhanh mà còn có thể kéo dài sự đào thải vi khuẩn.Những bệnh nhân không bị suy giảm miễn dịch nên được điều trị từ 3 ngày đến 5 ngày; những bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch nặng khác có thể cần phải điều trị kéo dài để ngăn ngừa tái phát.Bệnh toàn thân hoặc khu trú nên được điều trị bằngliều kháng sinh như bệnh thương hàn. Nhiễm khuẩn huyết kéo dài thường được điều trị từ 4 đến 6 tuần.Áp xe nên được phẫu thuật dẫn lưu. Ít nhất 4 tuần sau khi điều trị bằng kháng sinh nên xem xét phẫu thuật.Các nhiễm trùng phình động mạch và van tim và các bệnh nhiễm trùng xương hoặc khớp thường đòi hỏi sự can thiệp phẫu thuật và các điều trị kháng sinh kéo dài.Tiên lượng tốt, trừ khi biến chứng nặng. Tỷ lệ tử vong do viêm nội tâm mạc và viêm nội mạc động mạch cao.Người mang bệnhNgười mang vi khuẩn không có triệu chứng thường là tự khỏi, và điều trị kháng sinh hiếm khi cần. Trong những trường hợp bất thường (ví dụ: ở người xử lý thực phẩm hoặc nhân viên y tế), có thể thử tiêu diệt vi khuẩn bằng ciprofloxacin đường uống trong 1 tháng. Nên tiến hành cấy phân theo dõi trong những tuần sau khi dùng kháng sinh để ghi nhận việc loại bỏ vi khuẩnSalmonella.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Mandal BK, Brennand J. Bacteraemia in salmonellosis: a 15 year retrospective study from a regional infectious diseases unit.BMJ. 1988;297:1242–1243. PMID:

--- 4. Phòng ngừa nhiễmSalmonellakhông gây thương hàn ---

Ngăn ngừa sự lây truyền qua thực phẩm bởi động vật và con người nhiễm bệnh là điều tối quan trọng.Các biện pháp dự phòng cho khách du lịchcũng áp dụng cho hầu hết các bệnh nhiễm trùng đường ruột khác.Báo cáo trường hợp là cần thiết.

--- 5. Những điểm chính ---

Nhiễm trùngSalmonellakhông thương hàn thường gặp và do tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với nhiều loài động vật nhiễm bệnh, thực phẩm có nguồn gốc từ chúng và phân của chúng.Các hội chứng lâm sàng bao gồm viêm dạ dày ruột,viêm ruột, và nhiễm trùng cục bộ; nhiễm khuẩn huyết đôi khi xảy ra.Chẩn đoán bằng nuôi cấy.Trong trường hợp viêm ruột không biến chứng, kháng sinh không cần thiết; chúng không giúp điều trị nhanh mà còn có thể kéo dài sự đào thải vi khuẩn.Điều trị các bệnh nhân có nguy cơ cao (ví dụ như người già ở nhà dưỡng lão, trẻ sơ sinh, bệnh nhân mắc bệnh huyết sắc tố, nhiễm HIV, hoặc các tình trạng suy giảm miễn dịch khác) bằng kháng sinh, như ciprofloxacin, azithromycin, ceftriaxone, hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole (TMP).Người mang vi khuẩn không có triệu chứng có thể xảy ra, nhưng người mang không đóng vai trò chính trong các vụ dịch, và điều trị bằng kháng sinh hiếm khi được chỉ định.
