TIÊU ĐỀ: NhiễmHelicobacter pylori
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/bệnh-viêm-dạ-dày-và-loét-dạ-dày/nhiễm-helicobacter-pylori
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm

Helicobacter pylori

Theo

Nimish Vakil

,

MD

,

University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v891996_vi

Helicobacter pylori

là một mầm bệnh phổ biến ở dạ dày gây viêm dạ dày, loét dạ dày, ung thư biểu mô tuyến dạ dày và u lympho ở dạ dày mức độ thấp. Nhiễm bệnh có thể không có triệu chứng hoặc gây khó tiêu với các mức độ khác nhau. Chẩn đoán bằng xét nghiệm hơi thở

urê

, xét nghiệm kháng nguyên trong phân và xét nghiệm mẫu sinh thiết bằng nội soi. Phương pháp điều trị thường dùng thuốc ức chế bơm proton phối hợp với 2 loại kháng sinh và thường dùng

bismuth subsalicylate

.

Sinh lý bệnh

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về bài tiết axit

và

Tổng quan về viêm dạ dày

.)

H. pylori

là một vi khuẩn hình xoắn ốc, gram âm, thích nghi để phát triển mạnh trong môi trường axit. Ở các nước có thu nhập thấp và trung bình, vi khuẩn này thường gây nhiễm trùng mạn tính và thường mắc phải khi còn nhỏ. Ở Bắc Mỹ, ước tính tỷ lệ hiện mắc của tình trạng nhiễm

H. pylori

dao động từ 30% đến 40% (

1

). Tình trạng nhiễm bệnh này ít phổ biến hơn ở trẻ em nhưng tăng theo độ tuổi. Nhiễm vi khuẩn này phổ biến nhất ở người Da đen, Tây Ban Nha và Châu Á.

Vi khuẩn này được nuôi cấy từ phân, nước bọt và mảng bám răng, cho thấy vi khuẩn lây truyền qua đường miệng-miệng hoặc phân-miệng. Nhiễm trùng có xu hướng thành ổ trong các gia đình và tù nhân trong trại giam. Điều dưỡng và bác sĩ chuyên khoa tiêu hoá dường như có nguy cơ cao vì vi khuẩn có thể lây truyền khi nội soi khử trùng không đúng cách.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Chey WD, Howden CW, Moss SF, et al

: ACG Clinical Guideline: Treatment of Helicobacter pylori Infection.

Am J Gastroenterol

119(9):1730–1753, 2024. doi: 10.14309/ajg.0000000000002968

Sinh lý bệnh của nhiễm

H. pylori

Tác động của nhiễm

H. pylori

rất khác nhau và phụ thuộc vị trí nhiễm trong dạ dày.

Nhiễm HP chủ yếu ở vùng hang vị

dẫn đến tăng sản sinh gastrin, có thể là do giảm giải phóng somatostatin cục bộ. Hậu quả của tăng tiết axit dẫn đến loét tiền môn vị và

loét tá tràng

.

Nhiễm trùng chiếm ưu thế ở phần thân dạ dày

dẫn đến teo dạ dày và

giảm

quá trình sản sinh axit, có thể là thông qua tăng sản sinh IL-1β cục bộ. Bệnh nhân bị nhiễm chủ yếu ở thân vị có khuynh hướng bị

loét dạ dày

và

ung thư biểu mô tuyến dạ dày

.

Một số bệnh nhân có nhiễm trùng cả vùng hang và thân vị với biểu hiện khác nhau trên lâm sàng. Nhiều bệnh nhân nhiễm

H. pylori

không thấy biểu hiện trên lâm sàng.

Amoniac do

H. pylori

sản sinh ra cho phép vi khuẩn tồn tại trong môi trường axit ở dạ dày và có thể ăn mòn hàng rào chất nhầy. Khoảng 10% số người bị nhiễm

H. pylor

i bị loét dạ dày, so với 1% số người không bị nhiễm

H. pylori

(

1

). Cytotoxin và enzyme ly giải chất nhầy (ví dụ: protease của vi khuẩn, lipase) do

H. pylori

sản sinh ra có thể đóng vai trò gây ra tổn thương niêm mạc và hình thành loét sau đó.

Những người bị nhiễm có nhiều khả năng bị bệnh ung thư dạ dày hơn (

2

,

3

).

H. pylori

là một vi khuẩn gây ung thư nhóm 1 (gây ung thư cho người) (

4

). Nhiễm

H. pylori

có liên quan đến ung thư biểu mô tuyến dạ dày thể ruột ở phần thân vị và hang vị nhưng không liên quan đến ung thư tâm vị. Các loại ung thư khác có liên quan bao gồm u lympho ở dạ dày và

u lympho có mô dạng bạch huyết liên quan đến niêm mạc (MALT)

, một loại u tế bào B giới hạn đơn dòng.

Tài liệu tham khảo sinh bệnh học

1.

Vakil N

: Peptic Ulcer Disease: A Review.

JAMA

332(21):1832–1842, 2024. doi:10.1001/jama.2024.19094

2.

Huang JQ, Sridhar S, Chen Y, Hunt RH

: Meta-analysis of the relationship between

Helicobacter pylori

seropositivity and gastric cancer.

Gastroenterology

114(6):1169–1179, 1998. doi:10.1016/s0016-5085(98)70422-6

3.

Eslick GD, Lim LL, Byles JE, Xia HH, Talley NJ

: Association of

Helicobacter pylori

infection with gastric carcinoma: a meta-analysis.

Am J Gastroenterol

94(9):2373–2379, 1999. doi:10.1111/j.1572-0241.1999.01360.x

4.

American Cancer Society

: Known and probable human carcinogens. 2024. Truy cập ngày 12/11/2024.

Chẩn đoán nhiễm

H. pylori

Xét nghiệm

urê

trong hơi thở và xét nghiệm kháng nguyên trong phân

Sàng lọc bệnh nhân không có triệu chứng không được khuyến cáo. Các xét nghiệm được thực hiện khi đánh giá bệnh loét dạ dày và viêm dạ dày. Xét nghiệm sau điều trị thường được thực hiện để xác định việc diệt trừ vi khuẩn.

Các xét nghiệm không xâm lấn

Các xét nghiệm huyết thanh tại phòng xét nghiệm và tại phòng khám để tìm kháng thể đối với

H. pylori

trước đây được coi là xét nghiệm không xâm lấn được lựa chọn để ghi nhận ban đầu về tình trạng nhiễm

H. pylori

. Tuy nhiên, khi tỷ lệ hiện mắc của bệnh đã giảm, tỷ lệ kết quả dương tính giả với xét nghiệm huyết thanh học đã tăng đáng kể, làm cho các xét nghiệm này không đáng tin cậy ở hầu hết các quốc gia và khu vực. Do đó, xét nghiệm

urê

trong hơi thởvà xét nghiệm kháng nguyên trong phân được ưu tiên cho chẩn đoán ban đầu (

1

). Các xét nghiệm định tính vẫn dương tính đến 3 năm sau khi điều trị thành công và bởi vì nồng độ kháng thể định lượng không giảm đáng kể trong 6 đến 12 tháng sau khi điều trị, vì vậy xét nghiệm huyết thanh học thường không được sử dụng để đánh giá hiệu quả của điều trị.

Xét nghiệm

urê

trong hơi thở sử dụng liều uống

urê

có gắn đánh dấu 13C hoặc 14C. Ở bệnh nhân bị nhiễm

H. pylori

, vi khuẩn này sẽ chuyển hóa

urê

và giải phóng carbon dioxide (CO2) được đánh dấu, được thở ra và có thể định lượng trong mẫu hơi thở lấy từ 20 đến 30 phút sau khi uống

urê

. Độ nhạy và độ đặc hiệu cao. Xét nghiệm

urê

trong hơi thở rất phù hợp để xác nhận việc tiêu diệt vi khuẩn sau khi điều trị. Kết quả âm tính giả có thể do việc sử dụng kháng sinh gần đây hoặc đang dùng đồng thời liệu pháp ức chế bơm proton; do đó, nên trì hoãn việc tiến hành xét nghiệm theo dõi sau khi điều trị bằng kháng sinh

≥

4 tuần và sau khi điều trị bằng thuốc ức chế bơm proton 1 tuần. Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 không ảnh hưởng đến xét nghiệm.

Xét nghiệm kháng nguyên trong phân

có độ nhạy và độ đặc hiệu tương tự như xét nghiệm

urê

trong hơi thở, đặc biệt là đối với chẩn đoán ban đầu; hiện không có xét nghiệm phân tại phòng khám. Các xét nghiệm phân tử để phát hiện khả năng kháng thuốc của

H. pylori

hiện đã có tại Hoa Kỳ.

Xét nghiệm xâm lấn

Nội soi được sử dụng để lấy mẫu sinh thiết niêm mạc cho xét nghiệm urease nhanh (RUT) hoặc nhuộm mô học. Nuôi cấy vi khuẩn bị hạn chế sử dụng vì đặc tính khó phát triển của vi khuẩn. Nội soi không được khuyến nghị dùng để chẩn đoán

H. pylori

đơn thuần; các kiểm tra không xâm lấn được ưa thích hơn trừ khi nội soi được chỉ định vì các lý do khác.

Trong xét nghiệm urease nhanh, có urease của vi khuẩn trong mẫu sinh thiết gây thay đổi màu sắc trên một môi trường đặc biệt, là phương pháp chẩn đoán được lựa chọn cho các mẫu mô. Nhuộm mô học các mẫu sinh thiết cần được thực hiện cho những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm urease nhanh âm tính nhưng có các dấu hiệu lâm sàng nghi ngờ, gần đây có sử dụng kháng sinh hoặc điều trị bằng các thuốc ức chế bơm proton. RUT và nhuộm mô học đều có độ nhạy và độ đặc hiệu cao. Hóa mô miễn dịch thường được sử dụng trong một số hệ thống bệnh viện và làm tăng thêm giá trị của mô học vì nó có thể được sử dụng để phát hiện một lượng rất nhỏ các sinh vật.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Vaira D, Vakil N

: Blood, urine, stool, breath, money, and

Helicobacter pylori

.

Gut

48(3):287–289, 2001. doi:10.1136/gut.48.3.287

Điều trị nhiễm

H. pylori

Kháng sinh (các phác đồ khác nhau) cộng với một thuốc ức chế bơm proton

Để xác nhận chữa khỏi, xét nghiệm

urê

trong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân hoặc nội soi đường tiêu hóa trên

Bệnh nhân có biến chứng (ví dụ: loét, ung thư) cần phải được điều trị diệt vi khuẩn. Việc diệt trừ

H. pylori

thậm chí có thể chữa khỏi một số trường hợp u lympho MALT (nhưng không chữa được các bệnh ung thư liên quan đến nhiễm trùng khác) (

1

).

Việc điều trị nhiễm trùng không triệu chứng vẫn còn gây tranh cãi, nhưng việc công nhận vai trò của

H. pylori

trong ung thư đã dẫn đến khuyến nghị điều trị cho những bệnh nhân có tiền sử gia đình mắc ung thư dạ dày và những người nhập cư từ các quốc gia có tỷ lệ ung thư dạ dày cao (

1

).

Vắc-xin, cả phòng ngừa và điều trị (tức là, như một biện pháp bổ sung cho việc điều trị bệnh nhân bị nhiễm bệnh) đều không thành công trong các nghiên cứu trên người (

2

).

Việc diệt trừ

H. pylori

đòi hỏi phải dùng nhiều loại thuốc, thường là kháng sinh cộng với thuốc ức chế axit (

3

). Thuốc ức chế bơm proton ức chế

H. pylori

và tăng pH dạ dày đi kèm với việc sử dụng thuốc này có thể làm tăng nồng độ và hiệu quả của các kháng sinh ở mô, tạo ra một môi trường chống lại

H. pylori

.

Liệu pháp bốn thuốc

là liệu pháp ban đầu tốt nhất ở những khu vực có tỷ lệ kháng

clarithromycin

> 15% hoặc ở những bệnh nhân không có dữ liệu về khả năng kháng vi khuẩn và được khuyến nghị trong cả hướng dẫn của Châu Âu (

4

) và hướng dẫn của ACG (

1

). Trong liệu pháp bốn thuốc, các loại thuốc uống sau đây được dùng trong 14 ngày (

5

):

Thuốc ức chế bơm proton (lansoprazole 30 mg 2 lần/ngày, omeprazole 20 mg 2 lần/ngày, pantoprazole 40 mg 2 lần/ngày, rabeprazole 20 mg 2 lần/ngày, hoặc esomeprazole 40 mg 1 lần/ngày)

Bismuth subsalicylate 524 mg 4 lần mỗi ngày

Metronidazole 250 mg 4 lần/ngày

Tetracycline 500 mg 4 lần/ngày

Ở những vùng mà tỷ lệ kháng

clarithromycin

của

H. pylori

được biết là < 15% và ở những bệnh nhân không có tiền sử dùng macrolide, liệu pháp ba thuốc với các loại thuốc uống sau trong 14 ngày vẫn là phương án điều trị ban đầu (

1

,

4

):

Thuốc ức chế bơm proton (lansoprazole 30 mg 2 lần/ngày, omeprazole 20 mg 2 lần/ngày, pantoprazole 40 mg 2 lần/ngày, rabeprazole 20 mg 2 lần/ngày, hoặc esomeprazole 40 mg 1 lần/ngày)

Amoxicillin 1 g 2 lần/ngày

hoặc

metronidazole 250 mg 4 lần/ngày

Clarithromycin 500 mg 2 lần mỗi ngày

Nếu liệu pháp bốn thuốc không hiệu quả, hướng dẫn của Châu Âu đề xuất liệu pháp kép với PPI liều cao và amoxicillin hoặc liệu pháp ba thuốc với PPI,

amoxicillin

và fluoroquinolone (

4

). Tỷ lệ hiện hành của kháng fluoroquinolone cao ở Hoa Kỳ, vì vậy chiến lược này có thể không áp dụng được ở đó. Liệu pháp ba thuốc với rifabutin liều thấp,

amoxicillin

và PPI là một phương pháp thay thế (

6

). Đối với các chủng

H. pylori

kháng nhiều loại thuốc, liệu pháp ba thuốc gồm PPI,

rifabutin

và

amoxicillin

có vẻ hiệu quả (

7

). Một giải pháp thay thế là liệu pháp kép với vonoprazan và

amoxicillin

, có hiệu quả ở những bệnh nhân có chủng vi khuẩn kháng clarithromycin là

H. pylori

(

8

).

Hướng dẫn của ACG khuyến cáo rằng liệu pháp ba thuốc với

clarithromycin

không được sử dụng nếu liệu pháp bốn thuốc không thành công (

1

).

Các hướng dẫn của Châu Âu đề xuất liệu pháp kép hoặc ba với thuốc ức chế axit cạnh tranh kali thay vì thuốc ức chế bơm proton vì thuốc ức chế axit có thể tốt hơn hoặc không kém hơn liệu pháp ba tiêu chuẩn nhưng tính ưu việt của vonoprazan vẫn chưa được xác định bên ngoài Châu Á (

4

,

8

).

Những bệnh nhân bị nhiễm vi khuẩn này có loét dạ dày hoặc tá tràng cần phải tiếp tục dùng thuốc ức chế axit trong ít nhất 4 tuần. Có thể xác nhận việc diệt trừ vi khuẩn bằng xét nghiệm

urê

trong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân (

9

) hoặc nội soi dạ dày được thực hiện ≥ 4 tuần sau khi hoàn tất liệu pháp. Việc xác định là đã loại bỏ vi khuẩn cần phải tiến hành ở tất cả các bệnh nhân được điều trị nhưng bắt buộc ở những bệnh nhân có biểu hiện nghiêm trọng của nhiễm

H. pylori

(ví dụ: loét chảy máu). Loét chảy máu tái phát rất có thể xảy ra nếu nhiễm trùng không được loại bỏ.

Nếu liệu pháp điều trị bốn hoặc ba không loại bỏ được

H. pylori

, điều trị được lặp lại. Nếu 2 liệu trình không thành công, một số chuyên gia khuyên nên nội soi để lấy mẫu nuôi cấy nhằm thử độ nhạy. Giải trình tự thế hệ tiếp theo của mẫu phân là một giải pháp thay thế để xác định khả năng kháng thuốc kháng sinh của

H. pylori

(

10

). Nếu liệu pháp bốn thuốc bismuth không hiệu quả, các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào cuộc thảo luận chung về quá trình ra quyết định với bệnh nhân để xác định xem họ có nên dùng liệu pháp ba thuốc levofloxacin (với amoxicillin), liệu pháp ba thuốc rifabutin hay liệu pháp thay thế có bismuth hay tiến hành xét nghiệm mức độ kháng thuốc với phương pháp điều trị được cá nhân hóa dựa trên kết quả (

11

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chey WD, Howden CW, Moss SF, et al

: ACG Clinical Guideline: Treatment of Helicobacter pylori Infection.

Am J Gastroenterol

119(9):1730–1753, 2024. doi: 10.14309/ajg.0000000000002968

2.

Zhang S, Moise L, Moss SF

: H. pylori vaccines: why we still don't have any.

Hum Vaccin

7(11):1153–1157, 2011. doi:10.4161/hv.7.11.17655

3.

Yang JC, Lin CJ, Wang HL, et al

: High-dose dual therapy is superior to standard first-line or rescue therapy for

Helicobacter pylori

infection.

Clin Gastroenterol Hepatol

13(5):895–905.e5, 2015. doi: 10.1016/j.cgh.2014.10.036

4.

Malfertheiner P, Megraud F, Rokkas T, et al

: Management of

Helicobacter pylori

infection: The Maastricht VI/Florence consensus report.

Gut

gutjnl-2022-327745, 2022 doi: 10.1136/gutjnl-2022-327745

5.

Fallone CA, Chiba N, van Zanten SV, et al

: The Toronto consensus for the treatment of

Helicobacter pylori

infection in adults.

Gastroenterology

151(1):51–69, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.04.006

6.

Graham DY, Canaan Y, Maher J, et al

:

Rifabutin

-based triple therapy (RHB-105) for

Helicobacter pylori

eradication: A double-blind, randomized, controlled trial.

Ann Intern Med

172(12):795–802, 2020 doi: 10.7326/M19-3734

7.

Fiorini G, Zullo A, Vakil N, et al

:

Rifabutin

triple therapy is effective in patients with multidrug-resistant strains of

Helicobacter pylori

.

J Clin Gastroenterol

52(2):137–140, 2018. doi: 10.1097/MCG.0000000000000540

8.

Chey WD, Mégraud F, Laine L, et al

:

Vonoprazan

triple and dual therapy for

Helicobacter pylori

infection in the United States and Europe: Randomized clinical trial.

Gastroenterology

163(3):608–619, 2022 doi: 10.1053/j.gastro.2022.05.055

9.

Vaira D, Vakil N, Menegatti M, et al

: The stool antigen test for detection of

Helicobacter pylori

after eradication therapy.

Ann Intern Med

136(4):280–287, 2002. doi:10.7326/0003-4819-136-4-200202190-00007

10.

Moss SF, Dang LP, Chua D, Sobrado J, Zhou Y, Graham DY

: Comparable Results of

Helicobacter pylori

Antibiotic Resistance Testing of Stools vs Gastric Biopsies Using Next-Generation Sequencing.

Gastroenterology

162(7):2095–2097.e2, 2022. doi:10.1053/j.gastro.2022.02.027

11.

Shah SC, Iyer PG, Moss SF

: AGA clinical practice update on the management of refractory

Helicobacter pylori

infection: Expert review.

Gastroenterology

160(5):1831–1841, 2021. doi: 10.1053/j.gastro.2020.11.059

Những điểm chính

H. pylori

là một loại vi khuẩn gram âm có khả năng thích nghi cao với môi trường axit và thường gây nhiễm trùng dạ dày; tỷ lệ nhiễm trùng tăng theo tuổi.

Nhiễm vi khuẩn này có khuynh hướng gây loét dạ dày, loét tiền môn vị và loét tá tràng và làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tuyến dạ dày và u lymphom ở dạ dày.

Chẩn đoán ban đầu bằng xét nghiệm

urê

trong hơi thở hoặc xét nghiệm kháng nguyên trong phân; nếu nội soi được thực hiện vì lý do khác, hãy phân tích mẫu sinh thiết bằng xét nghiệm urease nhanh hoặc nhuộm mô học.

Điều trị để tiêu diệt vi khuẩn ở những bệnh nhân có biến chứng (ví dụ: loét, ung thư); phác đồ điển hình bao gồm liệu pháp bốn thuốc ở những vùng có tỷ lệ kháng clarithromycin > 15% hoặc thuốc ức chế bơm proton phối hợp với 2 loại kháng sinh (ví dụ: clarithromycin phối hợp với amoxicillin hoặc metronidazole).

Xác nhận chữa khỏi bằng xét nghiệm

urê

trong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân hoặc nội soi đường tiêu hóa trên.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của nhiễmH. pylori ---

Tác động của nhiễmH. pylorirất khác nhau và phụ thuộc vị trí nhiễm trong dạ dày.Nhiễm HP chủ yếu ở vùng hang vịdẫn đến tăng sản sinh gastrin, có thể là do giảm giải phóng somatostatin cục bộ. Hậu quả của tăng tiết axit dẫn đến loét tiền môn vị vàloét tá tràng.Nhiễm trùng chiếm ưu thế ở phần thân dạ dàydẫn đến teo dạ dày vàgiảmquá trình sản sinh axit, có thể là thông qua tăng sản sinh IL-1β cục bộ. Bệnh nhân bị nhiễm chủ yếu ở thân vị có khuynh hướng bịloét dạ dàyvàung thư biểu mô tuyến dạ dày.Một số bệnh nhân có nhiễm trùng cả vùng hang và thân vị với biểu hiện khác nhau trên lâm sàng. Nhiều bệnh nhân nhiễmH. pylorikhông thấy biểu hiện trên lâm sàng.Amoniac doH. pylorisản sinh ra cho phép vi khuẩn tồn tại trong môi trường axit ở dạ dày và có thể ăn mòn hàng rào chất nhầy. Khoảng 10% số người bị nhiễmH. pylori bị loét dạ dày, so với 1% số người không bị nhiễmH. pylori(1). Cytotoxin và enzyme ly giải chất nhầy (ví dụ: protease của vi khuẩn, lipase) doH. pylorisản sinh ra có thể đóng vai trò gây ra tổn thương niêm mạc và hình thành loét sau đó.Những người bị nhiễm có nhiều khả năng bị bệnh ung thư dạ dày hơn (2,3).H. pylorilà một vi khuẩn gây ung thư nhóm 1 (gây ung thư cho người) (4). NhiễmH. pyloricó liên quan đến ung thư biểu mô tuyến dạ dày thể ruột ở phần thân vị và hang vị nhưng không liên quan đến ung thư tâm vị. Các loại ung thư khác có liên quan bao gồm u lympho ở dạ dày vàu lympho có mô dạng bạch huyết liên quan đến niêm mạc (MALT), một loại u tế bào B giới hạn đơn dòng.Tài liệu tham khảo sinh bệnh học1.Vakil N: Peptic Ulcer Disease: A Review.JAMA332(21):1832–1842, 2024. doi:10.1001/jama.2024.190942.Huang JQ, Sridhar S, Chen Y, Hunt RH: Meta-analysis of the relationship betweenHelicobacter pyloriseropositivity and gastric cancer.Gastroenterology114(6):1169–1179, 1998. doi:10.1016/s0016-5085(98)70422-63.Eslick GD, Lim LL, Byles JE, Xia HH, Talley NJ: Association ofHelicobacter pyloriinfection with gastric carcinoma: a meta-analysis.Am J Gastroenterol94(9):2373–2379, 1999. doi:10.1111/j.1572-0241.1999.01360.x4.American Cancer Society: Known and probable human carcinogens. 2024. Truy cập ngày 12/11/2024.

--- 2. Chẩn đoán nhiễmH. pylori ---

Xét nghiệmurêtrong hơi thở và xét nghiệm kháng nguyên trong phânSàng lọc bệnh nhân không có triệu chứng không được khuyến cáo. Các xét nghiệm được thực hiện khi đánh giá bệnh loét dạ dày và viêm dạ dày. Xét nghiệm sau điều trị thường được thực hiện để xác định việc diệt trừ vi khuẩn.Các xét nghiệm không xâm lấnCác xét nghiệm huyết thanh tại phòng xét nghiệm và tại phòng khám để tìm kháng thể đối vớiH. pyloritrước đây được coi là xét nghiệm không xâm lấn được lựa chọn để ghi nhận ban đầu về tình trạng nhiễmH. pylori. Tuy nhiên, khi tỷ lệ hiện mắc của bệnh đã giảm, tỷ lệ kết quả dương tính giả với xét nghiệm huyết thanh học đã tăng đáng kể, làm cho các xét nghiệm này không đáng tin cậy ở hầu hết các quốc gia và khu vực. Do đó, xét nghiệmurêtrong hơi thởvà xét nghiệm kháng nguyên trong phân được ưu tiên cho chẩn đoán ban đầu (1). Các xét nghiệm định tính vẫn dương tính đến 3 năm sau khi điều trị thành công và bởi vì nồng độ kháng thể định lượng không giảm đáng kể trong 6 đến 12 tháng sau khi điều trị, vì vậy xét nghiệm huyết thanh học thường không được sử dụng để đánh giá hiệu quả của điều trị.Xét nghiệmurêtrong hơi thở sử dụng liều uốngurêcó gắn đánh dấu 13C hoặc 14C. Ở bệnh nhân bị nhiễmH. pylori, vi khuẩn này sẽ chuyển hóaurêvà giải phóng carbon dioxide (CO2) được đánh dấu, được thở ra và có thể định lượng trong mẫu hơi thở lấy từ 20 đến 30 phút sau khi uốngurê. Độ nhạy và độ đặc hiệu cao. Xét nghiệmurêtrong hơi thở rất phù hợp để xác nhận việc tiêu diệt vi khuẩn sau khi điều trị. Kết quả âm tính giả có thể do việc sử dụng kháng sinh gần đây hoặc đang dùng đồng thời liệu pháp ức chế bơm proton; do đó, nên trì hoãn việc tiến hành xét nghiệm theo dõi sau khi điều trị bằng kháng sinh≥4 tuần và sau khi điều trị bằng thuốc ức chế bơm proton 1 tuần. Thuốc đối kháng thụ thể Histamine-2 không ảnh hưởng đến xét nghiệm.Xét nghiệm kháng nguyên trong phâncó độ nhạy và độ đặc hiệu tương tự như xét nghiệmurêtrong hơi thở, đặc biệt là đối với chẩn đoán ban đầu; hiện không có xét nghiệm phân tại phòng khám. Các xét nghiệm phân tử để phát hiện khả năng kháng thuốc củaH. pylorihiện đã có tại Hoa Kỳ.Xét nghiệm xâm lấnNội soi được sử dụng để lấy mẫu sinh thiết niêm mạc cho xét nghiệm urease nhanh (RUT) hoặc nhuộm mô học. Nuôi cấy vi khuẩn bị hạn chế sử dụng vì đặc tính khó phát triển của vi khuẩn. Nội soi không được khuyến nghị dùng để chẩn đoánH. pyloriđơn thuần; các kiểm tra không xâm lấn được ưa thích hơn trừ khi nội soi được chỉ định vì các lý do khác.Trong xét nghiệm urease nhanh, có urease của vi khuẩn trong mẫu sinh thiết gây thay đổi màu sắc trên một môi trường đặc biệt, là phương pháp chẩn đoán được lựa chọn cho các mẫu mô. Nhuộm mô học các mẫu sinh thiết cần được thực hiện cho những bệnh nhân có kết quả xét nghiệm urease nhanh âm tính nhưng có các dấu hiệu lâm sàng nghi ngờ, gần đây có sử dụng kháng sinh hoặc điều trị bằng các thuốc ức chế bơm proton. RUT và nhuộm mô học đều có độ nhạy và độ đặc hiệu cao. Hóa mô miễn dịch thường được sử dụng trong một số hệ thống bệnh viện và làm tăng thêm giá trị của mô học vì nó có thể được sử dụng để phát hiện một lượng rất nhỏ các sinh vật.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, andHelicobacter pylori.Gut48(3):287–289, 2001. doi:10.1136/gut.48.3.287

--- 3. Điều trị nhiễmH. pylori ---

Kháng sinh (các phác đồ khác nhau) cộng với một thuốc ức chế bơm protonĐể xác nhận chữa khỏi, xét nghiệmurêtrong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân hoặc nội soi đường tiêu hóa trênBệnh nhân có biến chứng (ví dụ: loét, ung thư) cần phải được điều trị diệt vi khuẩn. Việc diệt trừH. pylorithậm chí có thể chữa khỏi một số trường hợp u lympho MALT (nhưng không chữa được các bệnh ung thư liên quan đến nhiễm trùng khác) (1).Việc điều trị nhiễm trùng không triệu chứng vẫn còn gây tranh cãi, nhưng việc công nhận vai trò củaH. pyloritrong ung thư đã dẫn đến khuyến nghị điều trị cho những bệnh nhân có tiền sử gia đình mắc ung thư dạ dày và những người nhập cư từ các quốc gia có tỷ lệ ung thư dạ dày cao (1).Vắc-xin, cả phòng ngừa và điều trị (tức là, như một biện pháp bổ sung cho việc điều trị bệnh nhân bị nhiễm bệnh) đều không thành công trong các nghiên cứu trên người (2).Việc diệt trừH. pyloriđòi hỏi phải dùng nhiều loại thuốc, thường là kháng sinh cộng với thuốc ức chế axit (3). Thuốc ức chế bơm proton ức chếH. pylorivà tăng pH dạ dày đi kèm với việc sử dụng thuốc này có thể làm tăng nồng độ và hiệu quả của các kháng sinh ở mô, tạo ra một môi trường chống lạiH. pylori.Liệu pháp bốn thuốclà liệu pháp ban đầu tốt nhất ở những khu vực có tỷ lệ khángclarithromycin> 15% hoặc ở những bệnh nhân không có dữ liệu về khả năng kháng vi khuẩn và được khuyến nghị trong cả hướng dẫn của Châu Âu (4) và hướng dẫn của ACG (1). Trong liệu pháp bốn thuốc, các loại thuốc uống sau đây được dùng trong 14 ngày (5):Thuốc ức chế bơm proton (lansoprazole 30 mg 2 lần/ngày, omeprazole 20 mg 2 lần/ngày, pantoprazole 40 mg 2 lần/ngày, rabeprazole 20 mg 2 lần/ngày, hoặc esomeprazole 40 mg 1 lần/ngày)Bismuth subsalicylate 524 mg 4 lần mỗi ngàyMetronidazole 250 mg 4 lần/ngàyTetracycline 500 mg 4 lần/ngàyỞ những vùng mà tỷ lệ khángclarithromycincủaH. pyloriđược biết là < 15% và ở những bệnh nhân không có tiền sử dùng macrolide, liệu pháp ba thuốc với các loại thuốc uống sau trong 14 ngày vẫn là phương án điều trị ban đầu (1,4):Thuốc ức chế bơm proton (lansoprazole 30 mg 2 lần/ngày, omeprazole 20 mg 2 lần/ngày, pantoprazole 40 mg 2 lần/ngày, rabeprazole 20 mg 2 lần/ngày, hoặc esomeprazole 40 mg 1 lần/ngày)Amoxicillin 1 g 2 lần/ngàyhoặcmetronidazole 250 mg 4 lần/ngàyClarithromycin 500 mg 2 lần mỗi ngàyNếu liệu pháp bốn thuốc không hiệu quả, hướng dẫn của Châu Âu đề xuất liệu pháp kép với PPI liều cao và amoxicillin hoặc liệu pháp ba thuốc với PPI,amoxicillinvà fluoroquinolone (4). Tỷ lệ hiện hành của kháng fluoroquinolone cao ở Hoa Kỳ, vì vậy chiến lược này có thể không áp dụng được ở đó. Liệu pháp ba thuốc với rifabutin liều thấp,amoxicillinvà PPI là một phương pháp thay thế (6). Đối với các chủngH. pylorikháng nhiều loại thuốc, liệu pháp ba thuốc gồm PPI,rifabutinvàamoxicillincó vẻ hiệu quả (7). Một giải pháp thay thế là liệu pháp kép với vonoprazan vàamoxicillin, có hiệu quả ở những bệnh nhân có chủng vi khuẩn kháng clarithromycin làH. pylori(8).Hướng dẫn của ACG khuyến cáo rằng liệu pháp ba thuốc vớiclarithromycinkhông được sử dụng nếu liệu pháp bốn thuốc không thành công (1).Các hướng dẫn của Châu Âu đề xuất liệu pháp kép hoặc ba với thuốc ức chế axit cạnh tranh kali thay vì thuốc ức chế bơm proton vì thuốc ức chế axit có thể tốt hơn hoặc không kém hơn liệu pháp ba tiêu chuẩn nhưng tính ưu việt của vonoprazan vẫn chưa được xác định bên ngoài Châu Á (4,8).Những bệnh nhân bị nhiễm vi khuẩn này có loét dạ dày hoặc tá tràng cần phải tiếp tục dùng thuốc ức chế axit trong ít nhất 4 tuần. Có thể xác nhận việc diệt trừ vi khuẩn bằng xét nghiệmurêtrong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân (9) hoặc nội soi dạ dày được thực hiện ≥ 4 tuần sau khi hoàn tất liệu pháp. Việc xác định là đã loại bỏ vi khuẩn cần phải tiến hành ở tất cả các bệnh nhân được điều trị nhưng bắt buộc ở những bệnh nhân có biểu hiện nghiêm trọng của nhiễmH. pylori(ví dụ: loét chảy máu). Loét chảy máu tái phát rất có thể xảy ra nếu nhiễm trùng không được loại bỏ.Nếu liệu pháp điều trị bốn hoặc ba không loại bỏ đượcH. pylori, điều trị được lặp lại. Nếu 2 liệu trình không thành công, một số chuyên gia khuyên nên nội soi để lấy mẫu nuôi cấy nhằm thử độ nhạy. Giải trình tự thế hệ tiếp theo của mẫu phân là một giải pháp thay thế để xác định khả năng kháng thuốc kháng sinh củaH. pylori(10). Nếu liệu pháp bốn thuốc bismuth không hiệu quả, các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào cuộc thảo luận chung về quá trình ra quyết định với bệnh nhân để xác định xem họ có nên dùng liệu pháp ba thuốc levofloxacin (với amoxicillin), liệu pháp ba thuốc rifabutin hay liệu pháp thay thế có bismuth hay tiến hành xét nghiệm mức độ kháng thuốc với phương pháp điều trị được cá nhân hóa dựa trên kết quả (11).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chey WD, Howden CW, Moss SF, et al: ACG Clinical Guideline: Treatment of Helicobacter pylori Infection.Am J Gastroenterol119(9):1730–1753, 2024. doi: 10.14309/ajg.00000000000029682.Zhang S, Moise L, Moss SF: H. pylori vaccines: why we still don't have any.Hum Vaccin7(11):1153–1157, 2011. doi:10.4161/hv.7.11.176553.Yang JC, Lin CJ, Wang HL, et al: High-dose dual therapy is superior to standard first-line or rescue therapy forHelicobacter pyloriinfection.Clin Gastroenterol Hepatol13(5):895–905.e5, 2015. doi: 10.1016/j.cgh.2014.10.0364.Malfertheiner P, Megraud F, Rokkas T, et al: Management ofHelicobacter pyloriinfection: The Maastricht VI/Florence consensus report.Gutgutjnl-2022-327745, 2022 doi: 10.1136/gutjnl-2022-3277455.Fallone CA, Chiba N, van Zanten SV, et al: The Toronto consensus for the treatment ofHelicobacter pyloriinfection in adults.Gastroenterology151(1):51–69, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.04.0066.Graham DY, Canaan Y, Maher J, et al:Rifabutin-based triple therapy (RHB-105) forHelicobacter pylorieradication: A double-blind, randomized, controlled trial.Ann Intern Med172(12):795–802, 2020 doi: 10.7326/M19-37347.Fiorini G, Zullo A, Vakil N, et al:Rifabutintriple therapy is effective in patients with multidrug-resistant strains ofHelicobacter pylori.J Clin Gastroenterol52(2):137–140, 2018. doi: 10.1097/MCG.00000000000005408.Chey WD, Mégraud F, Laine L, et al:Vonoprazantriple and dual therapy forHelicobacter pyloriinfection in the United States and Europe: Randomized clinical trial.Gastroenterology163(3):608–619, 2022 doi: 10.1053/j.gastro.2022.05.0559.Vaira D, Vakil N, Menegatti M, et al: The stool antigen test for detection ofHelicobacter pyloriafter eradication therapy.Ann Intern Med136(4):280–287, 2002. doi:10.7326/0003-4819-136-4-200202190-0000710.Moss SF, Dang LP, Chua D, Sobrado J, Zhou Y, Graham DY: Comparable Results ofHelicobacter pyloriAntibiotic Resistance Testing of Stools vs Gastric Biopsies Using Next-Generation Sequencing.Gastroenterology162(7):2095–2097.e2, 2022. doi:10.1053/j.gastro.2022.02.02711.Shah SC, Iyer PG, Moss SF: AGA clinical practice update on the management of refractoryHelicobacter pyloriinfection: Expert review.Gastroenterology160(5):1831–1841, 2021. doi: 10.1053/j.gastro.2020.11.059

--- 4. Những điểm chính ---

H. pylorilà một loại vi khuẩn gram âm có khả năng thích nghi cao với môi trường axit và thường gây nhiễm trùng dạ dày; tỷ lệ nhiễm trùng tăng theo tuổi.Nhiễm vi khuẩn này có khuynh hướng gây loét dạ dày, loét tiền môn vị và loét tá tràng và làm tăng nguy cơ ung thư biểu mô tuyến dạ dày và u lymphom ở dạ dày.Chẩn đoán ban đầu bằng xét nghiệmurêtrong hơi thở hoặc xét nghiệm kháng nguyên trong phân; nếu nội soi được thực hiện vì lý do khác, hãy phân tích mẫu sinh thiết bằng xét nghiệm urease nhanh hoặc nhuộm mô học.Điều trị để tiêu diệt vi khuẩn ở những bệnh nhân có biến chứng (ví dụ: loét, ung thư); phác đồ điển hình bao gồm liệu pháp bốn thuốc ở những vùng có tỷ lệ kháng clarithromycin > 15% hoặc thuốc ức chế bơm proton phối hợp với 2 loại kháng sinh (ví dụ: clarithromycin phối hợp với amoxicillin hoặc metronidazole).Xác nhận chữa khỏi bằng xét nghiệmurêtrong hơi thở, xét nghiệm kháng nguyên trong phân hoặc nội soi đường tiêu hóa trên.
