TIÊU ĐỀ: Nhiễm canxi huyết sơ sinh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-chất-điện-phân-và-độc-hại-ở-trẻ-sơ-sinh/nhiễm-canxi-huyết-sơ-sinh
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm canxi huyết sơ sinh

Theo

Kevin C. Dysart

,

MD

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 12 2024

v1088113_vi

Tăng huyết áp là tổng lượng canxi huyết thanh

>

12 mg/dL (

>

3 mmol/L) hoặc canxi ion hóa

>

6 mg/dL (> 1,5 mmol/L). Nguyên nhân phổ biến nhất là do tự phát. Nguyên nhân phổ biến nhất là do tự phát Dấu hiệu đường tiêu hóa có thể xảy ra (ví dụ như chán ăn, nôn ói, táo bón) và thỉnh thoảng hôn mê hoặc co giật. Điều trị là truyền dung dịch muối thông thường cộng với furosemide và đôi khi là corticosteroid, calcitonin, và bisphosphonates.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm thảo luận chung về

tăng calci huyết

.)

Căn nguyên của tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh

Các

nguyên nhân phổ biến nhất

tăng calci huyết sơ sinh là

do khám bệnh hoặc điều trị gây ra

Nguyên nhân do thầy thuốc gây ra thường liên quan đến tình trạng thừa canxi hoặc

vitamin D

hoặc tình trạng thiếu phốt phát, có thể là hậu quả của việc cho trẻ bú sữa công thức pha chế không đúng cách trong thời gian dài.

Các

nguyên nhân khác

gây tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh bao gồm

bệnh cường giáp ở mẹ

Hoại tử mỡ dưới da

Tăng sản tuyến cận giáp

Chức năng thận bất thường

Hội chứng Williams

Vô căn

Suy tuyến cận giáp ở mẹ

hoặc

hạ canxi máu ở mẹ

có thể gây ra chứng cường tuyến cận giáp thứ phát ở thai nhi, với những thay đổi về khoáng hóa ở thai nhi (ví dụ: loãng xương).

Sự hoại tử chất béo dưới da có thể xảy ra sau những chấn thương lớn và gây ra chứng tăng calci huyết thường tự giải quyết.

Bệnh tăng hoạt tuyến cận giáp ở trẻ sơ sinh rất hiếm.

Các đặc điểm chính của hội chứng William bao gồm

hẹp động mạch chủ

trên van, hẹp van động mạch phổi hoặc động mạch phổi ngoại vi,

thông liên nhĩ

và/hoặc

thông liên thất

,

hẹp động mạch thận

,

dị tật động mạch chủ

, mặt elfin và

tăng canxi huyết

không rõ nguyên nhân sinh lý; trẻ sơ sinh cũng có thể

nhỏ so với tuổi thai

và tình trạng tăng canxi huyết có thể được phát hiện sớm ở trẻ sơ sinh, thường sẽ hết khi trẻ được 12 tháng tuổi.

Tăng canxi huyết vô căn ở trẻ sơ sinh là chẩn đoán loại trừ và khó phân biệt với hội chứng Williams. Thông thường cần phải xét nghiệm di truyền.

Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh

Các triệu chứng và dấu hiệu tăng calci huyết sơ sinh có thể được ghi nhận khi tổng lượng calci huyết thanh

>

12 mg/dL (

>

3 mmol/L). Những dấu hiệu này có thể bao gồm chán ăn, trào ngược dạ dày, buồn nôn, nôn ói, hôn mê hoặc co giật hoặc kích thích tổng quát và cao huyết áp.

Các triệu chứng và dấu hiệu khác bao gồm táo bón, đau bụng, mất nước, không dung nạp thức ăn, và không phát triển. Một số trẻ sơ sinh có yếu cơ.

Với tình trạng hoại tử mỡ dưới da, có thể quan sát thấy các nốt cứng màu tím ở thân, mông hoặc chân.

Chẩn đoán tăng canxi huyết ở trẻ sơ sinh

Mức calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa

Chẩn đoán tăng canxi huyết sơ sinh được thực hiện bằng cách đo nồng độ calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa.

Điều trị chứng tăng canxi huyết ở trẻ sơ sinh

Truyền dung dịch muối thông thường cộng với furosemide

Đôi khi corticosteroid, calcitonin, và bisphosphonates

Dấu hiệu tăng canxi huyết thanh có thể được điều trị với dung dịch muối bình thường 20 mL/kg IV cộng với furosemide 2 mg/kg IV và khi dùng corticosteroid và calcitonin liên tục. Bisphosphonates cũng ngày càng được sử dụng trong bối cảnh này (ví dụ, etidronate bằng miệng hoặc pamidronate IV).

Điều trị hoại tử mỡ dưới da bằng chế độ ít canxi; dịch truyền,

furosemide

,

calcitonin

và corticosteroid được sử dụng tùy theo mức độ tăng canxi huyết.

Tăng calci huyết ở thai nhi do suy cận giáp tâm ở người mẹ có thể được điều trị một cách kỳ vọng, bởi vì nó thường tự giải quyết trong vòng vài tuần.

Việc điều trị các bệnh mạn tính bao gồm chế độ ăn ít canxi, ít

vitamin D

.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh ---

Cácnguyên nhân phổ biến nhấttăng calci huyết sơ sinh làdo khám bệnh hoặc điều trị gây raNguyên nhân do thầy thuốc gây ra thường liên quan đến tình trạng thừa canxi hoặcvitamin Dhoặc tình trạng thiếu phốt phát, có thể là hậu quả của việc cho trẻ bú sữa công thức pha chế không đúng cách trong thời gian dài.Cácnguyên nhân khácgây tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh bao gồmbệnh cường giáp ở mẹHoại tử mỡ dưới daTăng sản tuyến cận giápChức năng thận bất thườngHội chứng WilliamsVô cănSuy tuyến cận giáp ở mẹhoặchạ canxi máu ở mẹcó thể gây ra chứng cường tuyến cận giáp thứ phát ở thai nhi, với những thay đổi về khoáng hóa ở thai nhi (ví dụ: loãng xương).Sự hoại tử chất béo dưới da có thể xảy ra sau những chấn thương lớn và gây ra chứng tăng calci huyết thường tự giải quyết.Bệnh tăng hoạt tuyến cận giáp ở trẻ sơ sinh rất hiếm.Các đặc điểm chính của hội chứng William bao gồmhẹp động mạch chủtrên van, hẹp van động mạch phổi hoặc động mạch phổi ngoại vi,thông liên nhĩvà/hoặcthông liên thất,hẹp động mạch thận,dị tật động mạch chủ, mặt elfin vàtăng canxi huyếtkhông rõ nguyên nhân sinh lý; trẻ sơ sinh cũng có thểnhỏ so với tuổi thaivà tình trạng tăng canxi huyết có thể được phát hiện sớm ở trẻ sơ sinh, thường sẽ hết khi trẻ được 12 tháng tuổi.Tăng canxi huyết vô căn ở trẻ sơ sinh là chẩn đoán loại trừ và khó phân biệt với hội chứng Williams. Thông thường cần phải xét nghiệm di truyền.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của tăng calci huyết ở trẻ sơ sinh ---

Các triệu chứng và dấu hiệu tăng calci huyết sơ sinh có thể được ghi nhận khi tổng lượng calci huyết thanh>12 mg/dL (>3 mmol/L). Những dấu hiệu này có thể bao gồm chán ăn, trào ngược dạ dày, buồn nôn, nôn ói, hôn mê hoặc co giật hoặc kích thích tổng quát và cao huyết áp.Các triệu chứng và dấu hiệu khác bao gồm táo bón, đau bụng, mất nước, không dung nạp thức ăn, và không phát triển. Một số trẻ sơ sinh có yếu cơ.Với tình trạng hoại tử mỡ dưới da, có thể quan sát thấy các nốt cứng màu tím ở thân, mông hoặc chân.

--- 3. Chẩn đoán tăng canxi huyết ở trẻ sơ sinh ---

Mức calci huyết thanh tổng hoặc ion hóaChẩn đoán tăng canxi huyết sơ sinh được thực hiện bằng cách đo nồng độ calci huyết thanh tổng hoặc ion hóa.

--- 4. Điều trị chứng tăng canxi huyết ở trẻ sơ sinh ---

Truyền dung dịch muối thông thường cộng với furosemideĐôi khi corticosteroid, calcitonin, và bisphosphonatesDấu hiệu tăng canxi huyết thanh có thể được điều trị với dung dịch muối bình thường 20 mL/kg IV cộng với furosemide 2 mg/kg IV và khi dùng corticosteroid và calcitonin liên tục. Bisphosphonates cũng ngày càng được sử dụng trong bối cảnh này (ví dụ, etidronate bằng miệng hoặc pamidronate IV).Điều trị hoại tử mỡ dưới da bằng chế độ ít canxi; dịch truyền,furosemide,calcitoninvà corticosteroid được sử dụng tùy theo mức độ tăng canxi huyết.Tăng calci huyết ở thai nhi do suy cận giáp tâm ở người mẹ có thể được điều trị một cách kỳ vọng, bởi vì nó thường tự giải quyết trong vòng vài tuần.Việc điều trị các bệnh mạn tính bao gồm chế độ ăn ít canxi, ítvitamin D.
