TIÊU ĐỀ: Nhiễm giun móc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/tuyến-trùng-giun-tròn/nhiễm-giun-móc
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm giun móc

(Ancylostomiasis)

Theo

Chelsea Marie

,

PhD

,

University of Virginia;

William A. Petri, Jr

,

MD, PhD

,

University of Virginia School of Medicine

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 1 2025

v1014228_vi

Bệnh do Ancylostoma là bệnh nhiễm trùng do giun móc (một loại giun tròn)

Ancylostoma duodenale

hoặc

Necator americanus

. Các triệu chứng bao gồm phát ban tại nơi ấu trùng xâm nhập và đôi khi đau bụng hoặc các triệu chứng tiêu hóa khác trong thời kỳ đầu nhiễm trùng. Sau đó, thiếu chất sắt có thể xuất hiện do mất máu mãn tính. Giun móc là nguyên nhân chính gây thiếu máu thiếu sắt ở các vùng lưu hành. Chẩn đoán bằng cách tìm trứng trong phân. Điều trị bằng albendazole, mebendazole hoặc pyrantel pamoate.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Tỷ lệ nhiễm giun móc trên toàn thế giới ước tính là 406 đến 480 triệu (

1

,

2

). Cả

Ancylostoma duodenale

và

Necator americanus

đều xuất hiện ở Châu Phi, Châu Á và Châu Mỹ. Chỉ có

A. duodenale

xảy ra ở Trung Đông, Bắc Phi và Nam Âu.

N. americanus

chiếm ưu thế ở châu Mỹ và châu Úc; nó đã từng được phân bố rộng rãi ở miền nam Hoa Kỳ và vẫn còn hiện diện ở các khu vực trong khu vực đó, nơi có việc xử lý rác thải của con người không hợp vệ sinh. Giun móc vẫn là loài đặc hữu trên các hòn đảo ở Caribê và ở Trung và Nam Mỹ. Một số chủng

Ancylostoma ceylanicum

, một loại giun móc ở chó, mèo và chuột đồng, cũng trưởng thành trong ruột người. Các trường hợp nhiễm

A. ceylanicum

đã được báo cáo ở cư dân các vùng của Châu Á và một số đảo Nam Thái Bình Dương.

Giun móc gây ra bệnh tật đáng kể, một phần là do thiếu máu, ước tính là 400 triệu năm sống điều chỉnh theo tình trạng khuyết tật vào năm 2010 (

3

).

(Xem thêm

Tiếp cận bệnh kí sinh trùng.

)

Tài liệu tham khảo chung

1.

Global Burden of Disease Study 2013 Collaborators

. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases and injuries in 188 countries, 1990-2013: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2013.

Lancet

. 2015;386(9995):743-800. doi:10.1016/S0140-6736(15)60692-4

2.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

: About Hookworm. Truy cập ngày 18 tháng 10 năm 2024.

3.

Bartsch SM, Hotez PJ, Asti L, et al

. The Global Economic and Health Burden of Human Hookworm Infection.

PLoS Negl Trop Dis

. 2016;10(9):e0004922. Xuất bản ngày 8 tháng 9 năm 2016. doi:10.1371/journal.pntd.0004922

Sinh lý bệnh của nhiễm giun móc

Các loài giun móc khi trưởng thành trong ruột người có vòng đời tương tự nhau. Trứng thải ra theo phân sẽ nở trong vòng 1 ngày đến 2 ngày (nếu chúng được đẻ ở nơi ấm áp, ẩm ướt trên đất tơi xốp) và giải phóng ấu trùng hình gậy, lột xác một lần để trở thành ấu trùng dạng sợi mảnh trong vòng 5 ngày đến 10 ngày. Ấu trùng có thể sống sót từ 3 đến 4 tuần nếu điều kiện môi trường thuận lợi. Ấu trùng ấu trùng xâm nhập vào da người khi người ta đi chân trần hoặc tiếp xúc trực tiếp với đất bị nhiễm khuẩn.

Ấu trùng đến phổi qua các mạch máu, xâm nhập vào phế nang phổi, leo lên cây phế quản và bị nuốt. Ấu trùng phát triển thành giun trưởng thành ở ruột non; tại đó, chúng bám vào thành ruột và sống bằng máu. Giun trưởng thành có thể sống

≥

2 năm.

Vòng đời của giun móc

Hình ảnh

Hình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.

Mất máu mạn tính dẫn đến

thiếu máu do thiếu sắt

. Diễn biến thiếu máu phụ thuộc vào gánh nặng giun và lượng sắt hấp thụ trong chế độ ăn uống.

Nhiễm giun móc ở động vật (động vật)

Nhiễm trùng giun móc động vật bao gồm

Ấu trùng di chuyển ở da

Viêm ruột tăng bạch cầu ái toan

Ancylostoma braziliense

và

Ancylostoma caninum

là những loại giun móc có vật chủ chính là chó và mèo. Những giun móc này không thể hoàn thành vòng đời của chúng ở người. Nếu ấu trùng xâm nhập vào da người, chúng thường di chuyển trong da, gây ấu trùng di chuyển ở da, chứ không di chuyển đến ruột.

Ít khi, ấu trùng

A. caninum

di chuyển đến ruột, nơi chúng có thể gây viêm ruột tăng bạch cầu eosin. Tuy nhiên, chúng không gây ra sự mất máu và thiếu máu đáng kể, và bởi vì chúng không trưởng thành được, chúng không đẻ trứng (khiến chẩn đoán khó khăn). Nhiễm trùng đường ruột như vậy có thể không có triệu chứng hoặc gây đau bụng cấp tính và tăng bạch cầu ái toan.

(Xem thêm

Giun móc ở động vật nhỏ

.)

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm giun móc

Giun móc thường không có triệu chứng. Tuy nhiên, phát ban ngứa (ngứa trên da) thoáng qua có thể xuất hiện ở vị trí thâm nhập ấu trùng, thường là trên bàn chân.

Di cư của một số lượng lớn ấu trùng qua phổi thỉnh thoảng gây ra

hội chứng Löffler

, ho, thở khò khè,

tăng bạch cầu ái toan

, và đôi khi ho ra máu.

Trong giai đoạn cấp tính, giun trưởng thành trong ruột có thể gây đau dạ dày thượng vị, chán ăn, đầy hơi, tiêu chảy và giảm cân.

Ấu trùng di chuyển ở da (1)

Hình ảnh

© Springer Science+Business Media

Ấu trùng di chuyển ở da (2)

Hình ảnh

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Nhiễm trùng ruột mạn tính, nặng có thể dẫn đến thiếu máu do thiếu sắt, gây xanh xao, khó thở, yếu, nhịp tim nhanh, mệt và phù. Một chứng bệnh tăng bạch cầu ái toan nhẹ thường có mặt. Ở trẻ em, mất máu mãn tính có thể dẫn đến thiếu máu trầm trọng, suy tim và phù toàn thân, và ở phụ nữ có thai, đến chậm phát triển ở thai nhi.

Ấu trùng di chuyển ở da

có thể xảy ra khi giun móc ở động vật lây nhiễm cho người nhưng không trưởng thành. Nó là do ấu trùng gây ra khi chúng di chuyển qua da và được đặc trưng bởi các tổn thương da ngứa, đỏ da, da sưng tấy. Trong một số trường hợp hiếm gặp, ấu trùng

A. caninum

đến ruột người, nơi chúng gây ra bệnh viêm ruột tăng bạch cầu ái toan kèm theo đau bụng và các triệu chứng kèm theo. Trứng không có trong phân.

Chẩn đoán nhiễm giun móc

Xét nghiệm phân bằng kính hiển vi

A. duodenale

,

A. ceylanicum

và

N. americanus

tạo ra trứng hình bầu dục có vỏ mỏng dễ dàng phát hiện trong phân tươi. Đo số lượng trứng là cần thiết để chẩn đoán nhiễm trùng nhẹ. Nếu phân không được giữ lạnh và kiểm tra trong vòng vài giờ, trứng có thể nở và giải phóng ấu trùng phải phân biệt với

Strongyloides stercoralis

. Mặc dù 3 loài giun móc lây nhiễm cho người có thể phân biệt được bằng các đầu dò phân tử, nhưng trứng giun không thể phân biệt được và không thể đưa ra chẩn đoán cụ thể cho từng loài trong phòng xét nghiệm sinh hóa.

Tăng bạch cầu ái toan

thường xuất hiện ở những người bị nhiễm giun móc. Trong giai đoạn trước của nhiễm trùng (tức là từ 5 đến 9 tuần giữa sự xâm nhập của ấu trùng và sự xuất hiện của trứng trong phân), bạch cầu ái toan có thể là bất thường trong phòng xét nghiệm. Nhiễm giun móc là một yếu tố quan trọng cần cân nhắc để chẩn đoán phân biệt với bệnh tăng bạch cầu ái toan ở những người nhập cư hoặc du khách trở về từ các vùng lưu hành dịch bệnh nơi điều kiện vệ sinh kém.

Tình trạng dinh dưỡng, tình trạng thiếu máu và lượng sắt dự trữ cần được đánh giá (xem

Chẩn đoán thiếu máu do thiếu sắt

).

Chẩn đoán ấu trùng di chuyển ở da dựa trên biểu hiện lâm sàng. Trứng không có trong phân.

Điều trị nhiễm giun móc

Thuốc tẩy giun

Nhiễm giun móc ở ruột

Nhiễm giun móc ở ruột được điều trị bằng thuốc tẩy giun. Có thể sử dụng Albendazole, mebendazole hoặc pyrantel pamoate.

Nên tránh dùng benzimidazole trong thời kỳ mang thai, nhưng

pyrantel pamoate

được coi là an toàn.

Ivermectin

, một loại thuốc tẩy giun thông thường, không có hiệu quả đối với nhiễm giun móc ở ruột.

Cần hỗ trợ chung và điều trị thiếu máu thiếu sắt nếu nhiễm trùng nặng.

Ấu trùng di chuyển ở da

Bệnh ấu trùng di chuyển ở da

là bệnh nhiễm trùng tự khỏi, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài từ 5 tuần đến 6 tuần. Điều trị bằng albendazole hoặc ivermectin có tác dụng chữa khỏi bệnh.

Phòng ngừa nhiễm giun móc

Ngăn ngừa việc đi vệ sinh không vệ sinh và tránh tiếp xúc trực tiếp với đất (ví dụ như mang giày, sử dụng rào chắn khi ngồi trên mặt đất) có hiệu quả trong việc ngăn ngừa nhiễm giun móc nhưng khó thực hiện ở nhiều vùng lưu hành.

Việc điều trị thường xuyên các quần thể dễ bị bệnh ở khoảng cách từ 3 đến 4 tháng đã được sử dụng ở các khu vực có nguy cơ cao.

Nguy cơ xuất hiện ấu trùng di chuyển ở da có thể được giảm bớt theo:

Tránh tiếp xúc trực tiếp với cát hoặc đất có khả năng bị nhiễm bệnh ở nơi chó hoặc mèo thải phân.

Điều trị giun móc cho chó và mèo

Những điểm chính

Ấu trùng ấu trùng xâm nhập vào da khi người ta đi chân trần hoặc tiếp xúc trực tiếp với đất bị nhiễm khuẩn.

Ở người, ấu trùng giun móc

Ancylostoma duodenale

và

Necator americanus

di chuyển qua dòng máu đến phổi, xâm nhập vào phế nang, lên nắp thanh quản, bị nuốt vào và sau đó trưởng thành ở ruột non.

Nhiễm trùng có thể không có triệu chứng, nhưng có thể xuất hiện ngứa ở vị trí ấu trùng xâm nhập, và tổn thương phổi có thể gây ho và thở khò khè.

Tổn thương đường ruột có thể gây thiếu máu thiếu sắt.

Chẩn đoán bằng xét nghiệm phân.

Điều trị với albendazole, mebendazole, hoặc pyrantel pamoate.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Ancylostomiasis) ---

TheoChelsea Marie,PhD,University of Virginia;William A. Petri, Jr,MD, PhD,University of Virginia School of MedicineXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 1 2025v1014228_vi

--- 2. Sinh lý bệnh của nhiễm giun móc ---

Các loài giun móc khi trưởng thành trong ruột người có vòng đời tương tự nhau. Trứng thải ra theo phân sẽ nở trong vòng 1 ngày đến 2 ngày (nếu chúng được đẻ ở nơi ấm áp, ẩm ướt trên đất tơi xốp) và giải phóng ấu trùng hình gậy, lột xác một lần để trở thành ấu trùng dạng sợi mảnh trong vòng 5 ngày đến 10 ngày. Ấu trùng có thể sống sót từ 3 đến 4 tuần nếu điều kiện môi trường thuận lợi. Ấu trùng ấu trùng xâm nhập vào da người khi người ta đi chân trần hoặc tiếp xúc trực tiếp với đất bị nhiễm khuẩn.Ấu trùng đến phổi qua các mạch máu, xâm nhập vào phế nang phổi, leo lên cây phế quản và bị nuốt. Ấu trùng phát triển thành giun trưởng thành ở ruột non; tại đó, chúng bám vào thành ruột và sống bằng máu. Giun trưởng thành có thể sống≥2 năm.Vòng đời của giun mócHình ảnhHình ảnh từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Y tế Toàn cầu, Phòng Các bệnh Ký sinh trùng và Sốt rét.Mất máu mạn tính dẫn đếnthiếu máu do thiếu sắt. Diễn biến thiếu máu phụ thuộc vào gánh nặng giun và lượng sắt hấp thụ trong chế độ ăn uống.Nhiễm giun móc ở động vật (động vật)Nhiễm trùng giun móc động vật bao gồmẤu trùng di chuyển ở daViêm ruột tăng bạch cầu ái toanAncylostoma braziliensevàAncylostoma caninumlà những loại giun móc có vật chủ chính là chó và mèo. Những giun móc này không thể hoàn thành vòng đời của chúng ở người. Nếu ấu trùng xâm nhập vào da người, chúng thường di chuyển trong da, gây ấu trùng di chuyển ở da, chứ không di chuyển đến ruột.Ít khi, ấu trùngA. caninumdi chuyển đến ruột, nơi chúng có thể gây viêm ruột tăng bạch cầu eosin. Tuy nhiên, chúng không gây ra sự mất máu và thiếu máu đáng kể, và bởi vì chúng không trưởng thành được, chúng không đẻ trứng (khiến chẩn đoán khó khăn). Nhiễm trùng đường ruột như vậy có thể không có triệu chứng hoặc gây đau bụng cấp tính và tăng bạch cầu ái toan.(Xem thêmGiun móc ở động vật nhỏ.)

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm giun móc ---

Giun móc thường không có triệu chứng. Tuy nhiên, phát ban ngứa (ngứa trên da) thoáng qua có thể xuất hiện ở vị trí thâm nhập ấu trùng, thường là trên bàn chân.Di cư của một số lượng lớn ấu trùng qua phổi thỉnh thoảng gây rahội chứng Löffler, ho, thở khò khè,tăng bạch cầu ái toan, và đôi khi ho ra máu.Trong giai đoạn cấp tính, giun trưởng thành trong ruột có thể gây đau dạ dày thượng vị, chán ăn, đầy hơi, tiêu chảy và giảm cân.Ấu trùng di chuyển ở da (1)Hình ảnh© Springer Science+Business MediaẤu trùng di chuyển ở da (2)Hình ảnhHình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpNhiễm trùng ruột mạn tính, nặng có thể dẫn đến thiếu máu do thiếu sắt, gây xanh xao, khó thở, yếu, nhịp tim nhanh, mệt và phù. Một chứng bệnh tăng bạch cầu ái toan nhẹ thường có mặt. Ở trẻ em, mất máu mãn tính có thể dẫn đến thiếu máu trầm trọng, suy tim và phù toàn thân, và ở phụ nữ có thai, đến chậm phát triển ở thai nhi.Ấu trùng di chuyển ở dacó thể xảy ra khi giun móc ở động vật lây nhiễm cho người nhưng không trưởng thành. Nó là do ấu trùng gây ra khi chúng di chuyển qua da và được đặc trưng bởi các tổn thương da ngứa, đỏ da, da sưng tấy. Trong một số trường hợp hiếm gặp, ấu trùngA. caninumđến ruột người, nơi chúng gây ra bệnh viêm ruột tăng bạch cầu ái toan kèm theo đau bụng và các triệu chứng kèm theo. Trứng không có trong phân.

--- 4. Chẩn đoán nhiễm giun móc ---

Xét nghiệm phân bằng kính hiển viA. duodenale,A. ceylanicumvàN. americanustạo ra trứng hình bầu dục có vỏ mỏng dễ dàng phát hiện trong phân tươi. Đo số lượng trứng là cần thiết để chẩn đoán nhiễm trùng nhẹ. Nếu phân không được giữ lạnh và kiểm tra trong vòng vài giờ, trứng có thể nở và giải phóng ấu trùng phải phân biệt vớiStrongyloides stercoralis. Mặc dù 3 loài giun móc lây nhiễm cho người có thể phân biệt được bằng các đầu dò phân tử, nhưng trứng giun không thể phân biệt được và không thể đưa ra chẩn đoán cụ thể cho từng loài trong phòng xét nghiệm sinh hóa.Tăng bạch cầu ái toanthường xuất hiện ở những người bị nhiễm giun móc. Trong giai đoạn trước của nhiễm trùng (tức là từ 5 đến 9 tuần giữa sự xâm nhập của ấu trùng và sự xuất hiện của trứng trong phân), bạch cầu ái toan có thể là bất thường trong phòng xét nghiệm. Nhiễm giun móc là một yếu tố quan trọng cần cân nhắc để chẩn đoán phân biệt với bệnh tăng bạch cầu ái toan ở những người nhập cư hoặc du khách trở về từ các vùng lưu hành dịch bệnh nơi điều kiện vệ sinh kém.Tình trạng dinh dưỡng, tình trạng thiếu máu và lượng sắt dự trữ cần được đánh giá (xemChẩn đoán thiếu máu do thiếu sắt).Chẩn đoán ấu trùng di chuyển ở da dựa trên biểu hiện lâm sàng. Trứng không có trong phân.

--- 5. Điều trị nhiễm giun móc ---

Thuốc tẩy giunNhiễm giun móc ở ruộtNhiễm giun móc ở ruột được điều trị bằng thuốc tẩy giun. Có thể sử dụng Albendazole, mebendazole hoặc pyrantel pamoate.Nên tránh dùng benzimidazole trong thời kỳ mang thai, nhưngpyrantel pamoateđược coi là an toàn.Ivermectin, một loại thuốc tẩy giun thông thường, không có hiệu quả đối với nhiễm giun móc ở ruột.Cần hỗ trợ chung và điều trị thiếu máu thiếu sắt nếu nhiễm trùng nặng.Ấu trùng di chuyển ở daBệnh ấu trùng di chuyển ở dalà bệnh nhiễm trùng tự khỏi, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài từ 5 tuần đến 6 tuần. Điều trị bằng albendazole hoặc ivermectin có tác dụng chữa khỏi bệnh.

--- 6. Nhiễm giun móc ở ruột ---

Nhiễm giun móc ở ruột được điều trị bằng thuốc tẩy giun. Có thể sử dụng Albendazole, mebendazole hoặc pyrantel pamoate.Nên tránh dùng benzimidazole trong thời kỳ mang thai, nhưngpyrantel pamoateđược coi là an toàn.Ivermectin, một loại thuốc tẩy giun thông thường, không có hiệu quả đối với nhiễm giun móc ở ruột.Cần hỗ trợ chung và điều trị thiếu máu thiếu sắt nếu nhiễm trùng nặng.

--- 7. Ấu trùng di chuyển ở da ---

Bệnh ấu trùng di chuyển ở dalà bệnh nhiễm trùng tự khỏi, nhưng các triệu chứng có thể kéo dài từ 5 tuần đến 6 tuần. Điều trị bằng albendazole hoặc ivermectin có tác dụng chữa khỏi bệnh.

--- 8. Phòng ngừa nhiễm giun móc ---

Ngăn ngừa việc đi vệ sinh không vệ sinh và tránh tiếp xúc trực tiếp với đất (ví dụ như mang giày, sử dụng rào chắn khi ngồi trên mặt đất) có hiệu quả trong việc ngăn ngừa nhiễm giun móc nhưng khó thực hiện ở nhiều vùng lưu hành.Việc điều trị thường xuyên các quần thể dễ bị bệnh ở khoảng cách từ 3 đến 4 tháng đã được sử dụng ở các khu vực có nguy cơ cao.Nguy cơ xuất hiện ấu trùng di chuyển ở da có thể được giảm bớt theo:Tránh tiếp xúc trực tiếp với cát hoặc đất có khả năng bị nhiễm bệnh ở nơi chó hoặc mèo thải phân.Điều trị giun móc cho chó và mèo

--- 9. Những điểm chính ---

Ấu trùng ấu trùng xâm nhập vào da khi người ta đi chân trần hoặc tiếp xúc trực tiếp với đất bị nhiễm khuẩn.Ở người, ấu trùng giun mócAncylostoma duodenalevàNecator americanusdi chuyển qua dòng máu đến phổi, xâm nhập vào phế nang, lên nắp thanh quản, bị nuốt vào và sau đó trưởng thành ở ruột non.Nhiễm trùng có thể không có triệu chứng, nhưng có thể xuất hiện ngứa ở vị trí ấu trùng xâm nhập, và tổn thương phổi có thể gây ho và thở khò khè.Tổn thương đường ruột có thể gây thiếu máu thiếu sắt.Chẩn đoán bằng xét nghiệm phân.Điều trị với albendazole, mebendazole, hoặc pyrantel pamoate.
