TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng đường niệu khi mang thai
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/cách-tiếp-cận-với-phụ-nữ-mang-thai-và-chăm-sóc-tiền-sản/nhiễm-trùng-đường-niệu-khi-mang-thai
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng đường niệu khi mang thai

Theo

Jessian L. Muñoz

,

MD, PhD, MPH

,

Baylor College of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2024

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1072714_vi

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nhiễm trùng đường tiết niệu

(UTI) xảy ra thường xuyên hơn trong thời kỳ mang thai (được báo cáo ở 18% số trường hợp mang thai) [

1

]). Tỷ lệ mắc bệnh tăng là do tình trạng ứ đọng nước tiểu, do tình trạng giãn nở và giảm nhu động niệu quản do hormone, cùng với áp lực từ tử cung đang mở rộng đè lên niệu quản.

Nhiễm khuẩn niệu không triệu chứng đôi khi tiến triển thành

viêm bàng quang

hoặc

viêm bể thận

có triệu chứng, mặc dù nhiễm trùng đường tiết niệu có triệu chứng không phải lúc nào cũng xảy ra sau nhiễm khuẩn niệu không triệu chứng. Viêm bể thận có thể nhanh chóng tiến triển thành nhiễm trùng toàn thân trong thai kỳ, dẫn đến

nhiễm trùng huyết

,

đông máu nội mạch rải rác

và

hội chứng suy hô hấp cấp tính

.

Nhiễm khuẩn niệu không triệu chứng, UTI và viêm bể thận làm tăng nguy cơ (

2

):

Sinh non

Cân nặng khi sinh thấp

Tài liệu tham khảo

1.

Johnson CY, Rocheleau CM, Howley MM, Chiu SK, Arnold KE, Ailes EC

: Characteristics of Women with Urinary Tract Infection in Pregnancy.

J Womens Health (Larchmt)

. 2021;30(11):1556-1564. doi:10.1089/jwh.2020.8946

2.

Romero R, Oyarzun E, Mazor M, Sirtori M, Hobbins JC, Bracken M

: Meta-analysis of the relationship between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery/low birth weight.

Obstet Gynecol

. 1989;73(4):576-582. PMID: 2927852

Các triệu chứng và dấu hiệu của UTI trong thai kỳ

Các triệu chứng của viêm bàng quang ở bệnh nhân mang thai và không mang thai đều giống nhau – tiểu nhiều lần, tiểu gấp và/hoặc tiểu khó, và đôi khi là tiểu đêm. Tuy nhiên, một số triệu chứng này xảy ra trong thời kỳ mang thai mà không có UTI. Do đó, các xét nghiệm chẩn đoán nên được thực hiện trước khi điều trị.

Viêm bể thận cấp tính thường xảy ra ở ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ. Các triệu chứng ở bệnh nhân mang thai và không mang thai đều giống nhau và thường bao gồm các triệu chứng viêm bàng quang kết hợp với các triệu chứng ở đường tiết niệu trên hoặc các triệu chứng toàn thân (ớn lạnh, sốt, đau hông, đau bụng quặn thắt, buồn nôn và nôn). Ở những bệnh nhân mang thai, mức độ nghi ngờ viêm bể thận phải cao và cần phải xét nghiệm nước tiểu ngay cả khi một số dấu hiệu và triệu chứng đặc trưng không xuất hiện.

Trong viêm bể thận, khi khám thực thể, đau góc sườn đốt sống thường xuất hiện ở phía bị nhiễm trùng.

Chẩn đoán UTI trong thai kỳ

Xét nghiệm que thử nước tiểu

Phân tích nước tiểu và cấy nước tiểu

Là một phần của việc chăm sóc trước khi sinh thường quy, tất cả bệnh nhân mang thai nên được sàng lọc vi khuẩn niệu không triệu chứng trong lần khám trước sinh ở giai đoạn đầu. Nên xét nghiệm vi khuẩn niệu không triệu chứng bằng cách nuôi cấy nước tiểu.

Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiết niệu có triệu chứng

ở bệnh nhân mang thai và không mang thai là như nhau. Thông thường, trước tiên, người ta sẽ tiến hành xét nghiệm nước tiểu bằng que nhúng, sau đó gửi mẫu nước tiểu và mẫu nuôi cấy đến phòng xét nghiệm.

Điều trị UTI trong thai kỳ

Thuốc kháng sinh

Đối với liên cầu nhóm B, kháng sinh trong khi sinh

Việc điều trị UTI không thay đổi khi mang thai, ngoại trừ việc tránh dùng các loại thuốc có thể gây hại cho thai nhi (ví dụ: fluoroquinolone) (

1

) (xem bảng

Độ an toàn của một số loại thuốc được chọn trong thai kỳ

).

Việc lựa chọn kháng sinh dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu, mức độ nhạy tại chỗ và mô hình kháng thuốc.

Do vi khuẩn niệu không triệu chứng có thể dẫn đến viêm bể thận, bất kỳ bệnh nhân mang thai nào có kết quả nuôi cấy nước tiểu dương tính đều nên được điều trị bằng thuốc kháng sinh tương tự như điều trị UTI cấp tính.

Thuốc kháng sinh uống được dùng cho

bệnh nhiễm trùng đường tiểu không triệu chứng

hoặc

viêm bàng quang cấp tính

. Ở bệnh nhân có triệu chứng, nếu xét nghiệm que thử nước tiểu cho kết quả dương tính, nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm ngay lập tức và sau đó điều chỉnh nếu cần dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu.

Lựa chọn thông thường cho điều trị theo kinh nghiệm là cephalexin. Có thể sử dụng nitrofurantoin hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole trong ba tháng đầu của thai kỳ nếu không có thuốc thay thế phù hợp. Thời gian điều trị bằng các thuốc này thường là từ 5 ngày đến 7 ngày. Fosfomycin dùng một liều duy nhất chỉ là lựa chọn nếu xét nghiệm nuôi cấy cho thấy độ nhạy cảm, vì tình trạng kháng thuốc thường xảy ra.

Nitrofurantoin

là chống chỉ định ở bệnh nhân mang thai đủ tháng, trong khi sinh và khi sinh, hoặc khi bắt đầu chuyển dạ sắp xảy ra vì thiếu máu tan máu ở trẻ sơ sinh là có thể. Phụ nữ mang thai bị

thiếu men G6PD (glucose-6-phosphate dehydrogenase)

không nên dùng

nitrofurantoin

. Tỷ lệ

vàng da ở trẻ sơ sinh

tăng lên khi phụ nữ mang thai dùng

nitrofurantoin

trong 30 ngày cuối của thai kỳ.

Trimethoprim/sulfamethoxazole

(TMP/SMX) có thể gây dị tật bẩm sinh (ví dụ:

khuyết tật ống thần kinh

) và

bệnh vàng da nhân

ở trẻ sơ sinh. Bổ sung axit folic có thể làm giảm nguy cơ của một số dị tật bẩm sinh.

Sau khi điều trị, một số bác sĩ lâm sàng thực hiện nuôi cấy thử nghiệm điều trị. Sau một đợt viêm bàng quang hoặc nhiễm trùng niệu không triệu chứng, không cần sàng lọc lại ở những bệnh nhân không triệu chứng.

Do nguy cơ nhiễm trùng nặng, bệnh nhân mang thai bị

viêm bể thận

sẽ được đưa vào bệnh viện và điều trị ban đầu bằng kháng sinh đường tĩnh mạch, bao gồm một trong những loại thuốc sau: ampicillin và gentamicin; ceftriaxone; cefepime; hoặc aztreonam (đối với bệnh nhân dị ứng với beta-lactam). Khi tình trạng lâm sàng cải thiện, bệnh nhân có thể được xuất viện và dùng thuốc kháng sinh uống để hoàn thành liệu trình điều trị kéo dài 14 ngày.

Phụ nữ bị viêm bể thận hoặc đã bị nhiễm trùng đường tiết niệu nhiều lần có thể cần

liệu pháp ức chế,

thường là dùng cephalexin (250 mg đến 500 mg uống) hoặc nitrofurantoin (100 mg uống) hàng ngày trong suốt thời gian còn lại của thai kỳ và tiếp tục cho đến 4 tuần đến 6 tuần sau sinh.

Sau khi điều trị viêm thận bể thận, nước tiểu nên được nuôi cấy hàng tháng.

Bệnh nhân có bất kỳ số lượng khuẩn lạc liên cầu khuẩn nhóm B (GBS) nào trong nước tiểu tại bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ (cho thấy tình trạng nhiễm khuẩn âm đạo-trực tràng nặng) nên được dùng kháng sinh dự phòng tại thời điểm sinh. (

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) Committee on Clinical Consensus—Obstetrics

: Urinary Tract Infections in Pregnant Individuals

Obstet Gynecol

. 2023;142(2):435-445. doi:10.1097/AOG.0000000000005269

2.

ACOG

: Prevention of Group B Streptococcal Early-Onset Disease in Newborns: ACOG Committee Opinion, Number 797 [published correction appears in

Obstet Gynecol

. Tháng 4 năm 2020;135(4):978-979].

Obstet Gynecol

. 2020;135(2):e51-e72. doi:10.1097/AOG.0000000000003668

Những điểm chính

Nhiễm khuẩn niệu không triệu chứng, viêm bàng quang và viêm bể thận làm tăng nguy cơ sinh non và trẻ nhẹ cân.

Viêm bể thận có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết ở mẹ, đông máu nội mạch rải rác và hội chứng suy hô hấp cấp tính.

Kiểm tra tất cả bệnh nhân mang thai để phát hiện vi khuẩn niệu không triệu chứng bằng cách nuôi cấy nước tiểu vào đầu thai kỳ.

Điều trị nhiễm trùng niệu không triệu chứng hoặc viêm bàng quang cấp tính bằng cephalexin, hoặc nitrofurantoin, trimethoprim/sulfamethoxazole, hoặc fosfomycin nếu có chỉ định dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu hoặc tình trạng kháng sinh hạn chế.

Điều trị viêm bể thận bằng cách tiêm kháng sinh tĩnh mạch nội trú (ampicillin và gentamicin, ceftriaxone, cefepime hoặc aztreonam) và chuyển sang điều trị ngoại trú và kháng sinh uống khi tình trạng lâm sàng cải thiện.

Đối với những phụ nữ đã từng bị viêm bể thận hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu nhiều lần, hãy cân nhắc liệu pháp ức chế, thường là bằng cephalexin hoặc nitrofurantoin.

Đối với bệnh nhân có GBS trong kết quả nuôi cấy nước tiểu (bất kỳ số lượng khuẩn lạc nào) tại bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ, hãy điều trị bằng kháng sinh dự phòng trong khi sinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của UTI trong thai kỳ ---

Các triệu chứng của viêm bàng quang ở bệnh nhân mang thai và không mang thai đều giống nhau – tiểu nhiều lần, tiểu gấp và/hoặc tiểu khó, và đôi khi là tiểu đêm. Tuy nhiên, một số triệu chứng này xảy ra trong thời kỳ mang thai mà không có UTI. Do đó, các xét nghiệm chẩn đoán nên được thực hiện trước khi điều trị.Viêm bể thận cấp tính thường xảy ra ở ba tháng thứ hai hoặc ba tháng thứ ba của thai kỳ. Các triệu chứng ở bệnh nhân mang thai và không mang thai đều giống nhau và thường bao gồm các triệu chứng viêm bàng quang kết hợp với các triệu chứng ở đường tiết niệu trên hoặc các triệu chứng toàn thân (ớn lạnh, sốt, đau hông, đau bụng quặn thắt, buồn nôn và nôn). Ở những bệnh nhân mang thai, mức độ nghi ngờ viêm bể thận phải cao và cần phải xét nghiệm nước tiểu ngay cả khi một số dấu hiệu và triệu chứng đặc trưng không xuất hiện.Trong viêm bể thận, khi khám thực thể, đau góc sườn đốt sống thường xuất hiện ở phía bị nhiễm trùng.

--- 2. Chẩn đoán UTI trong thai kỳ ---

Xét nghiệm que thử nước tiểuPhân tích nước tiểu và cấy nước tiểuLà một phần của việc chăm sóc trước khi sinh thường quy, tất cả bệnh nhân mang thai nên được sàng lọc vi khuẩn niệu không triệu chứng trong lần khám trước sinh ở giai đoạn đầu. Nên xét nghiệm vi khuẩn niệu không triệu chứng bằng cách nuôi cấy nước tiểu.Chẩn đoán nhiễm trùng đường tiết niệu có triệu chứngở bệnh nhân mang thai và không mang thai là như nhau. Thông thường, trước tiên, người ta sẽ tiến hành xét nghiệm nước tiểu bằng que nhúng, sau đó gửi mẫu nước tiểu và mẫu nuôi cấy đến phòng xét nghiệm.

--- 3. Điều trị UTI trong thai kỳ ---

Thuốc kháng sinhĐối với liên cầu nhóm B, kháng sinh trong khi sinhViệc điều trị UTI không thay đổi khi mang thai, ngoại trừ việc tránh dùng các loại thuốc có thể gây hại cho thai nhi (ví dụ: fluoroquinolone) (1) (xem bảngĐộ an toàn của một số loại thuốc được chọn trong thai kỳ).Việc lựa chọn kháng sinh dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu, mức độ nhạy tại chỗ và mô hình kháng thuốc.Do vi khuẩn niệu không triệu chứng có thể dẫn đến viêm bể thận, bất kỳ bệnh nhân mang thai nào có kết quả nuôi cấy nước tiểu dương tính đều nên được điều trị bằng thuốc kháng sinh tương tự như điều trị UTI cấp tính.Thuốc kháng sinh uống được dùng chobệnh nhiễm trùng đường tiểu không triệu chứnghoặcviêm bàng quang cấp tính. Ở bệnh nhân có triệu chứng, nếu xét nghiệm que thử nước tiểu cho kết quả dương tính, nên bắt đầu điều trị theo kinh nghiệm ngay lập tức và sau đó điều chỉnh nếu cần dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu.Lựa chọn thông thường cho điều trị theo kinh nghiệm là cephalexin. Có thể sử dụng nitrofurantoin hoặc trimethoprim/sulfamethoxazole trong ba tháng đầu của thai kỳ nếu không có thuốc thay thế phù hợp. Thời gian điều trị bằng các thuốc này thường là từ 5 ngày đến 7 ngày. Fosfomycin dùng một liều duy nhất chỉ là lựa chọn nếu xét nghiệm nuôi cấy cho thấy độ nhạy cảm, vì tình trạng kháng thuốc thường xảy ra.Nitrofurantoinlà chống chỉ định ở bệnh nhân mang thai đủ tháng, trong khi sinh và khi sinh, hoặc khi bắt đầu chuyển dạ sắp xảy ra vì thiếu máu tan máu ở trẻ sơ sinh là có thể. Phụ nữ mang thai bịthiếu men G6PD (glucose-6-phosphate dehydrogenase)không nên dùngnitrofurantoin. Tỷ lệvàng da ở trẻ sơ sinhtăng lên khi phụ nữ mang thai dùngnitrofurantointrong 30 ngày cuối của thai kỳ.Trimethoprim/sulfamethoxazole(TMP/SMX) có thể gây dị tật bẩm sinh (ví dụ:khuyết tật ống thần kinh) vàbệnh vàng da nhânở trẻ sơ sinh. Bổ sung axit folic có thể làm giảm nguy cơ của một số dị tật bẩm sinh.Sau khi điều trị, một số bác sĩ lâm sàng thực hiện nuôi cấy thử nghiệm điều trị. Sau một đợt viêm bàng quang hoặc nhiễm trùng niệu không triệu chứng, không cần sàng lọc lại ở những bệnh nhân không triệu chứng.Do nguy cơ nhiễm trùng nặng, bệnh nhân mang thai bịviêm bể thậnsẽ được đưa vào bệnh viện và điều trị ban đầu bằng kháng sinh đường tĩnh mạch, bao gồm một trong những loại thuốc sau: ampicillin và gentamicin; ceftriaxone; cefepime; hoặc aztreonam (đối với bệnh nhân dị ứng với beta-lactam). Khi tình trạng lâm sàng cải thiện, bệnh nhân có thể được xuất viện và dùng thuốc kháng sinh uống để hoàn thành liệu trình điều trị kéo dài 14 ngày.Phụ nữ bị viêm bể thận hoặc đã bị nhiễm trùng đường tiết niệu nhiều lần có thể cầnliệu pháp ức chế,thường là dùng cephalexin (250 mg đến 500 mg uống) hoặc nitrofurantoin (100 mg uống) hàng ngày trong suốt thời gian còn lại của thai kỳ và tiếp tục cho đến 4 tuần đến 6 tuần sau sinh.Sau khi điều trị viêm thận bể thận, nước tiểu nên được nuôi cấy hàng tháng.Bệnh nhân có bất kỳ số lượng khuẩn lạc liên cầu khuẩn nhóm B (GBS) nào trong nước tiểu tại bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ (cho thấy tình trạng nhiễm khuẩn âm đạo-trực tràng nặng) nên được dùng kháng sinh dự phòng tại thời điểm sinh. (2).Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) Committee on Clinical Consensus—Obstetrics: Urinary Tract Infections in Pregnant IndividualsObstet Gynecol. 2023;142(2):435-445. doi:10.1097/AOG.00000000000052692.ACOG: Prevention of Group B Streptococcal Early-Onset Disease in Newborns: ACOG Committee Opinion, Number 797 [published correction appears inObstet Gynecol. Tháng 4 năm 2020;135(4):978-979].Obstet Gynecol. 2020;135(2):e51-e72. doi:10.1097/AOG.0000000000003668

--- 4. Những điểm chính ---

Nhiễm khuẩn niệu không triệu chứng, viêm bàng quang và viêm bể thận làm tăng nguy cơ sinh non và trẻ nhẹ cân.Viêm bể thận có thể dẫn đến nhiễm trùng huyết ở mẹ, đông máu nội mạch rải rác và hội chứng suy hô hấp cấp tính.Kiểm tra tất cả bệnh nhân mang thai để phát hiện vi khuẩn niệu không triệu chứng bằng cách nuôi cấy nước tiểu vào đầu thai kỳ.Điều trị nhiễm trùng niệu không triệu chứng hoặc viêm bàng quang cấp tính bằng cephalexin, hoặc nitrofurantoin, trimethoprim/sulfamethoxazole, hoặc fosfomycin nếu có chỉ định dựa trên kết quả nuôi cấy nước tiểu hoặc tình trạng kháng sinh hạn chế.Điều trị viêm bể thận bằng cách tiêm kháng sinh tĩnh mạch nội trú (ampicillin và gentamicin, ceftriaxone, cefepime hoặc aztreonam) và chuyển sang điều trị ngoại trú và kháng sinh uống khi tình trạng lâm sàng cải thiện.Đối với những phụ nữ đã từng bị viêm bể thận hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu nhiều lần, hãy cân nhắc liệu pháp ức chế, thường là bằng cephalexin hoặc nitrofurantoin.Đối với bệnh nhân có GBS trong kết quả nuôi cấy nước tiểu (bất kỳ số lượng khuẩn lạc nào) tại bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ, hãy điều trị bằng kháng sinh dự phòng trong khi sinh.
