TIÊU ĐỀ: Nhiễm vi rút gây u nhú ở người
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/bệnh-nhiễm-trùng-lây-truyền-qua-đường-tình-dục-sti/nhiễm-vi-rút-gây-u-nhú-ở-người
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm vi rút gây u nhú ở người

(Sùi mào gà, mụn cóc quan hệ tình dục, mụn cóc sinh dục)

Theo

Sheldon R. Morris

,

MD, MPH

,

University of California San Diego

Xem xét bởi

Christina A. Muzny

,

MD, MSPH

,

Division of Infectious Diseases, University of Alabama at Birmingham

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1023776_vi

Vi rút u nhú ở người (HPV) lây nhiễm các tế bào biểu mô. Hầu hết > 100 phân nhóm lây nhiễm biểu mô da và gây ra

mụn cóc trên da

; một số loại lây nhiễm biểu mô niêm mạc và gây ra

mụn cóc hậu môn-sinh dục

. Mụn cóc ở da hoặc ở hậu môn-sinh dục được chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng và thường được điều trị bằng thuốc bôi hoặc phương pháp điều trị phá hủy tế bào. Mụn cóc sinh dục có thể tồn tại và lan rộng ở những bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch qua trung gian tế bào (ví dụ: do mang thai hoặc nhiễm HIV). Một số loại gây nhiễm trùng biểu mô niêm mạc có thể dẫn đến

ung thư hậu môn-sinh dục hoặc miệng-họng

. Xét nghiệm Pap và/hoặc xét nghiệm HPV được khuyến nghị để sàng lọc ung thư cổ tử cung và ung thư hậu môn ở những bệnh nhân có nguy cơ cao. Vắc-xin có sẵn để bảo vệ chống lại nhiều chủng HPV có thể gây ra mụn cóc sinh dục và ung thư.

Căn nguyên

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Tổng quan các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

.)

HPV là bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) phổ biến nhất. HPV phổ biến đến mức 80% số người chưa được tiêm phòng có quan hệ tình dục đều nhiễm vi rút này vào một thời điểm nào đó trong đời (

1

). Ở Mỹ, khoảng 14 triệu người trở nên mới bị nhiễm HPV mỗi năm; trước khi vắc xin HPV có mặt, mỗi năm có khoảng 340.000 đến 360.000 bệnh nhân tìm kiếm chăm sóc cho mụn cóc sinh dục do HPV gây ra.

Hầu hết các trường hợp nhiễm HPV tự hết trong vòng 1 đến 2 năm, nhưng một số vẫn tồn tại.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Centers for Disease Control and Prevention:

Vi rút Human papilloma (HPV). Truy cập ngày 6 tháng 7 năm 2022.

Căn nguyên của nhiễm HPV

Có khoảng > 100 loại HPV được biết đến. Một số nhiễm trùng biểu mô da và gây

mụn cóc ở da

thông thường. Một số lây nhiễm chủ yếu ở niêm mạc của vùng hậu môn-sinh dục, cũng như vùng miệng-họng và thanh quản.

Các biểu hiện quan trọng của HPV sinh dục bao gồm

Mụn cóc sinh dục (sùi mào gà)

U tân sinh nội biểu mô và ung thư biểu mô cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn hoặc dương vật

Ung thư thanh quản và miệng-họng

Papulosis Bowenoid

Một số dữ liệu cho thấy HPV đóng một vai trò trong cơ chế bệnh sinh của một số bệnh ung thư bàng quang.

Sùi mào gà các loại mụn cóc sinh dục lành tính thường gặp nhất do HPV loại 6 và 11 gây ra cũng như mụn cóc thanh quản và hầu họng. Ung thư nộ mạc và ung thư biểu mô mức độ thấp và cao cấp có thể do HPV gây ra.

Hầu như tất cả

ung thư cổ tử cung

đều do HPV gây ra; khoảng 70% số trường hợp là do loại 16 và 18, phần lớn còn lại là do loại 31, 33, 45, 52 và 58 (

1

). Các loại HPV ảnh hưởng chủ yếu đến vùng hậu môn-sinh dục có thể được truyền đến miệng-họng do tiếp xúc trực tiếp; loại 16 dường như là nguyên nhân gây ra nhiều trường hợp

ung thư miệng-họng

. HPV type 16 và 18 cũng có thể gây ung thư ở những vùng khác, bao gồm âm hộ, âm đạo, hậu môn và dương vật.

Ngọc trai & cạm bẫy

Hầu như tất cả các bệnh ung thư cổ tử cung đều do vi rút u nhú ở người (HPV) gây ra.

HPV lây truyền từ các tổn thương khi tiếp xúc với da hoặc niêm mạc. Các loại ảnh hưởng đến vùng hậu môn-sinh dục thường lây truyền qua đường tình dục qua giao hợp qua âm đạo hoặc qua hậu môn, nhưng có thể liên quan đến tiếp xúc bộ phận sinh dục bằng ngón tay, miệng và không thâm nhập.

Mụn cóc sinh dục thường gặp hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Tốc độ tăng trưởng khác nhau, nhưng việc mang thai, ức chế miễn dịch, hoặc tổn thương của da có thể đẩy nhanh sự phát triển và lan rộng của mụn cóc.

Tài liệu tham khảo

1.

Serrano B, Alemany L, Tous S, et al

: Potential impact of a nine-valent vaccine in human papillomavirus related cervical disease.

Infect Agent Cancer

7(1):38, 2012 doi:10.1186/1750-9378-7-38

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm HPV

Mụn cóc do HPV gây ra xuất hiện sau thời gian ủ bệnh từ 1 đến 6 tháng.

Chứng mụn cóc sinh dục nhìn thấy thường là các khối u mềm, ẩm, ít hồng hoặc xám (tổn thương lớn lên)

To lên

Có thể trở thành có cuống

Có bề mặt thô

Có thể thành các cụm

Mụn cóc thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân có ngứa, bỏng, hoặc khó chịu.

Ở nam giới, mụn cóc xảy ra phổ biến nhất dưới da bọc qui đầu, trên rãnh cổ, trong lỗ tiểu, và trên trục dương vật. Các mụn cóc này có thể xảy ra xung quanh hậu môn và trong trực tràng, đặc biệt là ở nam giới có quan hệ tình dục đồng giới.

Ở phụ nữ, mụn cơm xảy ra phổ biến nhất trên âm hộ, vách âm đạo, cổ tử cung, và đáy chậu; vùng niệu đạo và hậu môn có thể bị ảnh hưởng.

HPV type 16 và 18 thường gây ra các tổn thương nội biểu mô ở cổ tử cung hoặc ở hậu môn, rất khó phát hiện và chẩn đoán trên lâm sàng.

Hình ảnh của mụn cóc sinh dục

Mụn cóc sinh dục

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục nhỏ, mềm, màu hồng trên thân dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (nam)

Hình ảnh do bác sĩ M.F. Renz cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mụn cóc sinh dục (âm hộ)

Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.

Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mụn cóc sinh dục

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục nhỏ, mềm, màu hồng trên thân dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (quy đầu)

Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.

© Springer Science+Business Media

Mụn cóc sinh dục (nam)

Hình ảnh do bác sĩ M.F. Renz cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Mụn cóc sinh dục (âm hộ)

Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.

Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Chẩn đoán nhiễm HPV

Khám thực thể

Xét nghiệm HPV

Cổ tử cung, và đôi khi hậu môn, tế bào học (xét nghiệm Pap)

Đôi khi soi cổ tử cung, soi hậu môn hoặc cả hai

Mụn cóc sinh dục thường được chẩn đoán bằng kiểm tra trực quan tổng thể. Biểu hiện của chúng thường cần phân biệt với

sần giai đoạn 2

của giang mai thứ phát (có đầu bằng phẳng) và từ ung thư biểu mô tế bào. Tuy nhiên,

xét nghiệm huyết thanh

học cho bệnh giang mai (STS) nên được thực hiện ban đầu và sau 3 tháng. Có thể cần phải làm sinh thiết các loại mụn cóc không điển hình, chảy máu, loét, hoặc dai dẳng để loại trừ ung thư.

Tổn thương nội biểu mô cổ tử cung và hậu môn chỉ có thể được hình dung bằng soi cổ tử cung và soi hậu môn. Bôi dung dịch axit axetic 3 đến 5% trong vài phút trước khi soi cổ tử cung làm cho các tổn thương trắng hơn và tăng cường khả năng quan sát cũng như phát hiện các tổn thương nhỏ.

Sàng lọc ung thư cổ tử cung

được thảo luận ở những phần khác trong CẨM NANG.

Ở những nơi có nguồn lực hạn chế không được tiếp cận với các xét nghiệm Pap hoặc soi cổ tử cung định kỳ, việc sàng lọc và đánh giá ung thư cổ tử cung bao gồm xét nghiệm HPV và/hoặc kiểm tra trực quan bằng cách sử dụng axit axetic hoặc iốt Lugol (

1

,

2

).

Các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) đối với các phân nhóm HPV gây ung thư được sử dụng như một phần của sàng lọc ung thư cổ tử cung thường quy ở phụ nữ. Các xét nghiệm ban đầu thường phát hiện bất kỳ loại nào trong số 13 loại có nguy cơ cao phổ biến. Các xét nghiệm kiểu gen HPV tiếp theo có thể được thực hiện để phát hiện các type có nguy cơ cao nhất, điển hình là 16, 18 hoặc 45. Không có xét nghiệm HPV cho nam giới để sử dụng lâm sàng.

Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra các tổn thương miệng ác tính có khả năng gây ra bởi HPV trong

kiểm tra thường xuyên của miệng và khoang miệng

.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

World Health Organization (WHO)

: Human papillomavirus (‎HPV)‎ nucleic acid amplification tests (‎NAATs)‎ to screen for cervical pre-cancer lesions and prevent cervical cancer; policy brief; 16 March 2022

2.

International Agency for Research on Cancer

: A practical manual on visual screening for cervical neoplasia; Anatomical and pathological basis of visual inspection with

acetic acid

(VIA) and with Lugol’s iodine (VILI).

Ấn phẩm kỹ thuật IARC số 41

năm 2003. ISBN 92 832 2423 X

Điều trị nhiễm HPV

Liệu pháp phá hủy tế bào hoặc cắt bỏ (ví dụ, bằng chất ăn mòn, liệu pháp áp lạnh, đốt điện, laser hoặc phẫu thuật cắt bỏ)

Thuốc dạng bôi (ví dụ: với thuốc chống phân bào hoặc thuốc gây cảm ứng interferon)

Không điều trị mụn cóc hậu môn là hoàn toàn thỏa đáng, và tái phát thường xuyên và cần phải điều trị lại. Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc có thể ít đáp ứng với điều trị.

Bởi vì không có phương pháp điều trị nào hiệu quả rõ ràng hơn những phương pháp điều trị khác, nên việc điều trị mụn cóc ở vùng sinh dục cần phải được dẫn hướng bằng những cân nhắc khác, chủ yếu là kích thước, số lượng và vị trí giải phẫu của mụn cóc; sở thích của bệnh nhân; chi phí điều trị; sự tiện lợi; tác dụng phụ; và kinh nghiệm của bác sĩ (xem Centers for Disease Control and Prevention [CDC]

2021 Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines: Anogenital Warts

).

Mụn cóc sinh dục

có thể được điều trị bằng

Chất ăn mòn

Thuốc dạng bôi

Liệu pháp lạnh

Đốt điện

Tia laze

Phẫu thuật cắt bỏ

Gây tê cục bộ hoặc toàn thân được sử dụng tùy thuộc vào kích thước và số lượng cần loại bỏ. Mụn cóc âm hộ âm đạo lan rộng có thể cần phải triệt đốt bằng laser. Đối với mụn cóc hậu môn, loại bỏ bằng ống nội soi cắt bỏ có thể là phương pháp điều trị hiệu quả nhất; sử dụng gây mê toàn thân.

Các phương pháp điều trị tại chỗ bao gồm thuốc chống phân bào (ví dụ: podophyllotoxin, podophyllin, 5-fluorouracil), chất ăn mòn (ví dụ: axit trichloroacetic), thuốc gây cảm ứng interferon (ví dụ: imiquimod) và sinecatechin (một sản phẩm thực vật có cơ chế chưa rõ). Các ứng dụng này được sử dụng rộng rãi nhưng thường yêu cầu nhiều ứng dụng trong nhiều tuần đến vài tháng và thường không hiệu quả. Trước khi các phương pháp điều trị tại chỗ được áp dụng, các mô xung quanh cần được bảo vệ bằng các chất đông. Bệnh nhân cần được cảnh báo rằng sau khi điều trị, vùng da có thể bị đau đớn.

Interferon alfa (interferon alfa-2b, interferon alfa-n3), tiêm vào tổn thương hoặc tiêm bắp, làm sạch các tổn thương không thể chữa được trên da và bộ phận sinh dục, nhưng việc sử dụng tối ưu và các tác động lâu dài không rõ ràng. Ngoài ra, ở một số bệnh nhân bị u nhú dây thần kinh (do HPV típ 16 gây ra), tổn thương ban đầu đã biến mất sau khi điều trị với interferon alfa nhưng lại xuất hiện trở lại như ung thư xâm lấn.

Bằng cách loại bỏ phần mặt ẩm dưới bao quy đầu, việc cắt bao quy đầu có thể ngăn ngừa tái phát ở những người đàn ông không cắt bao quy đầu.

Bạn tình hiện tại của người bị bệnh mụn cóc sinh dục nên được kiểm tra, và nếu bị nhiễm, điều trị.

Đối với

các tổn thương trong niệu đạo, nhỏ

thiotepa (một loại thuốc alkyl hóa) vào niệu đạo, có hiệu quả. Ở nam giới, bôi 5-fluorouracil từ 2 đến 3 lần/ngày có hiệu quả cao đối với tổn thương niệu đạo, nhưng hiếm gặp gây sưng nề, tắc nghẽn niệu đạo. Các tổn thương trong niệu đạo thường do bác sĩ tiết niệu xử trí.

Tân sinh trong biểu mô cổ tử cung

(CIN) được theo dõi bằng

sinh thiết cắt bỏ

.

Tân sinh nội biểu mô âm hộ và âm đạo

được điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ.

Bạn tình của bệnh nhân tân sinh nội biểu mô cổ tử cung hoặc ung thư biểu mô cổ tử cung và bệnh nhân có u nhú dạng bowenoid cần phải được tư vấn và sàng lọc thường xuyên về các tổn thương liên quan đến HPV. Cách tiếp cận tương tự có thể được sử dụng cho HPV trong trực tràng.

Quản lý các bệnh ung thư do HPV gây ra được thảo luận ở các phần khác trong CẨM NANG.

Phòng ngừa nhiễm HPV

(Để biết thêm thông tin, xem

Lịch tiêm chủng ở trẻ em

và

tiêm vắc xin phòng human papillomavirus cho người lớn: các khuyến nghị cập nhật của Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng

.)

Vắc xin 9 giá

và

vắc xin 4 giá

bảo vệ chống lại 2 loại vi rút HPV (type 6 và 11) gây ra

>

90% số ca có mụn cóc sinh dục có thể nhìn thấy. Những vắc-xin này cũng bảo vệ chống lại 2 loại HPV (loại 16 và 18) gây ra hầu hết các loại ung thư cổ tử cung. Vắc-xin 9-giá cũng bảo vệ chống lại các loại HPV khác (loại 31, 33, 45, 52, và 58) gây ra khoảng 15% ung thư cổ tử cung.

Vắc xin 2 giá

chỉ bảo vệ chống lại các type 16 và 18.

Chỉ có vắc xin 9 giá có sẵn ở Hoa Kỳ.

Các khuyến nghị hiện tại từ Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) của Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh như sau:

Đối với cả nữ và nam tối đa 26 tuổi:

Vắc xin HPV được khuyến cáo ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi) và đối với những bệnh nhân chưa được tiêm chủng trước đó hoặc chưa được tiêm phòng đầy đủ cho đến 26 tuổi.

Đối với người lớn từ 27 đến 45 tuổi:

Các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào một cuộc thảo luận chia sẻ quyết định với bệnh nhân để xác định xem có nên tiêm phòng hay không.

Vì HPV có thể lây truyền qua tiếp xúc da kề da nên bao cao su không bảo vệ hoàn toàn khỏi nhiễm bệnh.

Những điểm chính

Mụn cóc hậu môn-sinh dục là do vi rút u nhú ở người (HPV) gây ra, phổ biến nhất là type 6 và 11.

HPV type 16 và 18 gây ra khoảng 70% số trường hợp ung thư cổ tử cung và có thể gây ung thư ở các vùng khác, bao gồm âm hộ, âm đạo, dương vật, hậu môn và miệng-họng.

Chẩn đoán mụn cóc bằng cách kiểm tra; có xét nghiệm HPV để sàng lọc ung thư cổ tử cung.

Điều trị mụn cóc bằng phương pháp điều trị phá hủy tế bào, thuốc bôi hoặc phẫu thuật cắt bỏ.

Điều trị tân sinh nội biểu mô cổ tử cung, âm đạo, âm hộ hoặc hậu môn bằng triệt đốt hoặc cắt bỏ hoặc xử trí bằng cách giám sát chặt chẽ.

Tiêm phòng HPV được khuyến nghị cho trẻ em và thanh niên.

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention: 2021 Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines: Anogenital Warts

: Một nguồn hướng dẫn lâm sàng nhấn mạnh điều trị STIs và thảo luận các chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoán

Human Papillomavirus Vaccination for Adults: Updated Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices

, August 2019

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sùi mào gà, mụn cóc quan hệ tình dục, mụn cóc sinh dục) ---

TheoSheldon R. Morris,MD, MPH,University of California San DiegoXem xét bởiChristina A. Muzny,MD, MSPH,Division of Infectious Diseases, University of Alabama at BirminghamĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 1 2023|đã sửa đổiThg 4 2025v1023776_vi

--- 2. Căn nguyên của nhiễm HPV ---

Có khoảng > 100 loại HPV được biết đến. Một số nhiễm trùng biểu mô da và gâymụn cóc ở dathông thường. Một số lây nhiễm chủ yếu ở niêm mạc của vùng hậu môn-sinh dục, cũng như vùng miệng-họng và thanh quản.Các biểu hiện quan trọng của HPV sinh dục bao gồmMụn cóc sinh dục (sùi mào gà)U tân sinh nội biểu mô và ung thư biểu mô cổ tử cung, âm hộ, âm đạo, hậu môn hoặc dương vậtUng thư thanh quản và miệng-họngPapulosis BowenoidMột số dữ liệu cho thấy HPV đóng một vai trò trong cơ chế bệnh sinh của một số bệnh ung thư bàng quang.Sùi mào gà các loại mụn cóc sinh dục lành tính thường gặp nhất do HPV loại 6 và 11 gây ra cũng như mụn cóc thanh quản và hầu họng. Ung thư nộ mạc và ung thư biểu mô mức độ thấp và cao cấp có thể do HPV gây ra.Hầu như tất cảung thư cổ tử cungđều do HPV gây ra; khoảng 70% số trường hợp là do loại 16 và 18, phần lớn còn lại là do loại 31, 33, 45, 52 và 58 (1). Các loại HPV ảnh hưởng chủ yếu đến vùng hậu môn-sinh dục có thể được truyền đến miệng-họng do tiếp xúc trực tiếp; loại 16 dường như là nguyên nhân gây ra nhiều trường hợpung thư miệng-họng. HPV type 16 và 18 cũng có thể gây ung thư ở những vùng khác, bao gồm âm hộ, âm đạo, hậu môn và dương vật.Ngọc trai & cạm bẫyHầu như tất cả các bệnh ung thư cổ tử cung đều do vi rút u nhú ở người (HPV) gây ra.HPV lây truyền từ các tổn thương khi tiếp xúc với da hoặc niêm mạc. Các loại ảnh hưởng đến vùng hậu môn-sinh dục thường lây truyền qua đường tình dục qua giao hợp qua âm đạo hoặc qua hậu môn, nhưng có thể liên quan đến tiếp xúc bộ phận sinh dục bằng ngón tay, miệng và không thâm nhập.Mụn cóc sinh dục thường gặp hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Tốc độ tăng trưởng khác nhau, nhưng việc mang thai, ức chế miễn dịch, hoặc tổn thương của da có thể đẩy nhanh sự phát triển và lan rộng của mụn cóc.Tài liệu tham khảo1.Serrano B, Alemany L, Tous S, et al: Potential impact of a nine-valent vaccine in human papillomavirus related cervical disease.Infect Agent Cancer7(1):38, 2012 doi:10.1186/1750-9378-7-38

--- 3. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm HPV ---

Mụn cóc do HPV gây ra xuất hiện sau thời gian ủ bệnh từ 1 đến 6 tháng.Chứng mụn cóc sinh dục nhìn thấy thường là các khối u mềm, ẩm, ít hồng hoặc xám (tổn thương lớn lên)To lênCó thể trở thành có cuốngCó bề mặt thôCó thể thành các cụmMụn cóc thường không có triệu chứng, nhưng một số bệnh nhân có ngứa, bỏng, hoặc khó chịu.Ở nam giới, mụn cóc xảy ra phổ biến nhất dưới da bọc qui đầu, trên rãnh cổ, trong lỗ tiểu, và trên trục dương vật. Các mụn cóc này có thể xảy ra xung quanh hậu môn và trong trực tràng, đặc biệt là ở nam giới có quan hệ tình dục đồng giới.Ở phụ nữ, mụn cơm xảy ra phổ biến nhất trên âm hộ, vách âm đạo, cổ tử cung, và đáy chậu; vùng niệu đạo và hậu môn có thể bị ảnh hưởng.HPV type 16 và 18 thường gây ra các tổn thương nội biểu mô ở cổ tử cung hoặc ở hậu môn, rất khó phát hiện và chẩn đoán trên lâm sàng.Hình ảnh của mụn cóc sinh dụcMụn cóc sinh dụcBức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục nhỏ, mềm, màu hồng trên thân dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (quy đầu)Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (nam)Hình ảnh do bác sĩ M.F. Renz cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mụn cóc sinh dục (âm hộ)Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mụn cóc sinh dụcBức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục nhỏ, mềm, màu hồng trên thân dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (rãnh quy đầu)Bức ảnh này cho thấy các mụn cóc sinh dục màu hồng và gồ lên (mũi tên) ở rãnh quy đầu của dương vật.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (quy đầu)Bức ảnh này cho thấy hình ảnh có cuống, sần sùi điển hình của mụn cóc sinh dục trên quy đầu.© Springer Science+Business MediaMụn cóc sinh dục (nam)Hình ảnh do bác sĩ M.F. Renz cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Mụn cóc sinh dục (âm hộ)Mụn cóc sinh dục ở âm hộ có thể nổi gồ lên và có màu sáng với bề mặt thô ráp, không đều.Hình ảnh do Joe Millar cung cấp thông qua Thư viện hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

--- 4. Chẩn đoán nhiễm HPV ---

Khám thực thểXét nghiệm HPVCổ tử cung, và đôi khi hậu môn, tế bào học (xét nghiệm Pap)Đôi khi soi cổ tử cung, soi hậu môn hoặc cả haiMụn cóc sinh dục thường được chẩn đoán bằng kiểm tra trực quan tổng thể. Biểu hiện của chúng thường cần phân biệt vớisần giai đoạn 2của giang mai thứ phát (có đầu bằng phẳng) và từ ung thư biểu mô tế bào. Tuy nhiên,xét nghiệm huyết thanhhọc cho bệnh giang mai (STS) nên được thực hiện ban đầu và sau 3 tháng. Có thể cần phải làm sinh thiết các loại mụn cóc không điển hình, chảy máu, loét, hoặc dai dẳng để loại trừ ung thư.Tổn thương nội biểu mô cổ tử cung và hậu môn chỉ có thể được hình dung bằng soi cổ tử cung và soi hậu môn. Bôi dung dịch axit axetic 3 đến 5% trong vài phút trước khi soi cổ tử cung làm cho các tổn thương trắng hơn và tăng cường khả năng quan sát cũng như phát hiện các tổn thương nhỏ.Sàng lọc ung thư cổ tử cungđược thảo luận ở những phần khác trong CẨM NANG.Ở những nơi có nguồn lực hạn chế không được tiếp cận với các xét nghiệm Pap hoặc soi cổ tử cung định kỳ, việc sàng lọc và đánh giá ung thư cổ tử cung bao gồm xét nghiệm HPV và/hoặc kiểm tra trực quan bằng cách sử dụng axit axetic hoặc iốt Lugol (1,2).Các xét nghiệm khuếch đại axit nucleic (NAAT) đối với các phân nhóm HPV gây ung thư được sử dụng như một phần của sàng lọc ung thư cổ tử cung thường quy ở phụ nữ. Các xét nghiệm ban đầu thường phát hiện bất kỳ loại nào trong số 13 loại có nguy cơ cao phổ biến. Các xét nghiệm kiểu gen HPV tiếp theo có thể được thực hiện để phát hiện các type có nguy cơ cao nhất, điển hình là 16, 18 hoặc 45. Không có xét nghiệm HPV cho nam giới để sử dụng lâm sàng.Các bác sĩ lâm sàng nên kiểm tra các tổn thương miệng ác tính có khả năng gây ra bởi HPV trongkiểm tra thường xuyên của miệng và khoang miệng.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.World Health Organization (WHO): Human papillomavirus (‎HPV)‎ nucleic acid amplification tests (‎NAATs)‎ to screen for cervical pre-cancer lesions and prevent cervical cancer; policy brief; 16 March 20222.International Agency for Research on Cancer: A practical manual on visual screening for cervical neoplasia; Anatomical and pathological basis of visual inspection withacetic acid(VIA) and with Lugol’s iodine (VILI).Ấn phẩm kỹ thuật IARC số 41năm 2003. ISBN 92 832 2423 X

--- 5. Điều trị nhiễm HPV ---

Liệu pháp phá hủy tế bào hoặc cắt bỏ (ví dụ, bằng chất ăn mòn, liệu pháp áp lạnh, đốt điện, laser hoặc phẫu thuật cắt bỏ)Thuốc dạng bôi (ví dụ: với thuốc chống phân bào hoặc thuốc gây cảm ứng interferon)Không điều trị mụn cóc hậu môn là hoàn toàn thỏa đáng, và tái phát thường xuyên và cần phải điều trị lại. Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc sinh dục có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, mụn cóc có thể ít đáp ứng với điều trị.Bởi vì không có phương pháp điều trị nào hiệu quả rõ ràng hơn những phương pháp điều trị khác, nên việc điều trị mụn cóc ở vùng sinh dục cần phải được dẫn hướng bằng những cân nhắc khác, chủ yếu là kích thước, số lượng và vị trí giải phẫu của mụn cóc; sở thích của bệnh nhân; chi phí điều trị; sự tiện lợi; tác dụng phụ; và kinh nghiệm của bác sĩ (xem Centers for Disease Control and Prevention [CDC]2021 Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines: Anogenital Warts).Mụn cóc sinh dụccó thể được điều trị bằngChất ăn mònThuốc dạng bôiLiệu pháp lạnhĐốt điệnTia lazePhẫu thuật cắt bỏGây tê cục bộ hoặc toàn thân được sử dụng tùy thuộc vào kích thước và số lượng cần loại bỏ. Mụn cóc âm hộ âm đạo lan rộng có thể cần phải triệt đốt bằng laser. Đối với mụn cóc hậu môn, loại bỏ bằng ống nội soi cắt bỏ có thể là phương pháp điều trị hiệu quả nhất; sử dụng gây mê toàn thân.Các phương pháp điều trị tại chỗ bao gồm thuốc chống phân bào (ví dụ: podophyllotoxin, podophyllin, 5-fluorouracil), chất ăn mòn (ví dụ: axit trichloroacetic), thuốc gây cảm ứng interferon (ví dụ: imiquimod) và sinecatechin (một sản phẩm thực vật có cơ chế chưa rõ). Các ứng dụng này được sử dụng rộng rãi nhưng thường yêu cầu nhiều ứng dụng trong nhiều tuần đến vài tháng và thường không hiệu quả. Trước khi các phương pháp điều trị tại chỗ được áp dụng, các mô xung quanh cần được bảo vệ bằng các chất đông. Bệnh nhân cần được cảnh báo rằng sau khi điều trị, vùng da có thể bị đau đớn.Interferon alfa (interferon alfa-2b, interferon alfa-n3), tiêm vào tổn thương hoặc tiêm bắp, làm sạch các tổn thương không thể chữa được trên da và bộ phận sinh dục, nhưng việc sử dụng tối ưu và các tác động lâu dài không rõ ràng. Ngoài ra, ở một số bệnh nhân bị u nhú dây thần kinh (do HPV típ 16 gây ra), tổn thương ban đầu đã biến mất sau khi điều trị với interferon alfa nhưng lại xuất hiện trở lại như ung thư xâm lấn.Bằng cách loại bỏ phần mặt ẩm dưới bao quy đầu, việc cắt bao quy đầu có thể ngăn ngừa tái phát ở những người đàn ông không cắt bao quy đầu.Bạn tình hiện tại của người bị bệnh mụn cóc sinh dục nên được kiểm tra, và nếu bị nhiễm, điều trị.Đối vớicác tổn thương trong niệu đạo, nhỏthiotepa (một loại thuốc alkyl hóa) vào niệu đạo, có hiệu quả. Ở nam giới, bôi 5-fluorouracil từ 2 đến 3 lần/ngày có hiệu quả cao đối với tổn thương niệu đạo, nhưng hiếm gặp gây sưng nề, tắc nghẽn niệu đạo. Các tổn thương trong niệu đạo thường do bác sĩ tiết niệu xử trí.Tân sinh trong biểu mô cổ tử cung(CIN) được theo dõi bằngsinh thiết cắt bỏ.Tân sinh nội biểu mô âm hộ và âm đạođược điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ.Bạn tình của bệnh nhân tân sinh nội biểu mô cổ tử cung hoặc ung thư biểu mô cổ tử cung và bệnh nhân có u nhú dạng bowenoid cần phải được tư vấn và sàng lọc thường xuyên về các tổn thương liên quan đến HPV. Cách tiếp cận tương tự có thể được sử dụng cho HPV trong trực tràng.Quản lý các bệnh ung thư do HPV gây ra được thảo luận ở các phần khác trong CẨM NANG.

--- 6. Phòng ngừa nhiễm HPV ---

(Để biết thêm thông tin, xemLịch tiêm chủng ở trẻ emvàtiêm vắc xin phòng human papillomavirus cho người lớn: các khuyến nghị cập nhật của Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng.)Vắc xin 9 giávàvắc xin 4 giábảo vệ chống lại 2 loại vi rút HPV (type 6 và 11) gây ra>90% số ca có mụn cóc sinh dục có thể nhìn thấy. Những vắc-xin này cũng bảo vệ chống lại 2 loại HPV (loại 16 và 18) gây ra hầu hết các loại ung thư cổ tử cung. Vắc-xin 9-giá cũng bảo vệ chống lại các loại HPV khác (loại 31, 33, 45, 52, và 58) gây ra khoảng 15% ung thư cổ tử cung.Vắc xin 2 giáchỉ bảo vệ chống lại các type 16 và 18.Chỉ có vắc xin 9 giá có sẵn ở Hoa Kỳ.Các khuyến nghị hiện tại từ Ủy ban Cố vấn về Thực hành Tiêm chủng (ACIP) của Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh như sau:Đối với cả nữ và nam tối đa 26 tuổi:Vắc xin HPV được khuyến cáo ở tuổi 11 hoặc 12 tuổi (có thể bắt đầu từ 9 tuổi) và đối với những bệnh nhân chưa được tiêm chủng trước đó hoặc chưa được tiêm phòng đầy đủ cho đến 26 tuổi.Đối với người lớn từ 27 đến 45 tuổi:Các bác sĩ lâm sàng nên tham gia vào một cuộc thảo luận chia sẻ quyết định với bệnh nhân để xác định xem có nên tiêm phòng hay không.Vì HPV có thể lây truyền qua tiếp xúc da kề da nên bao cao su không bảo vệ hoàn toàn khỏi nhiễm bệnh.

--- 7. Những điểm chính ---

Mụn cóc hậu môn-sinh dục là do vi rút u nhú ở người (HPV) gây ra, phổ biến nhất là type 6 và 11.HPV type 16 và 18 gây ra khoảng 70% số trường hợp ung thư cổ tử cung và có thể gây ung thư ở các vùng khác, bao gồm âm hộ, âm đạo, dương vật, hậu môn và miệng-họng.Chẩn đoán mụn cóc bằng cách kiểm tra; có xét nghiệm HPV để sàng lọc ung thư cổ tử cung.Điều trị mụn cóc bằng phương pháp điều trị phá hủy tế bào, thuốc bôi hoặc phẫu thuật cắt bỏ.Điều trị tân sinh nội biểu mô cổ tử cung, âm đạo, âm hộ hoặc hậu môn bằng triệt đốt hoặc cắt bỏ hoặc xử trí bằng cách giám sát chặt chẽ.Tiêm phòng HPV được khuyến nghị cho trẻ em và thanh niên.

--- 8. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention: 2021 Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines: Anogenital Warts: Một nguồn hướng dẫn lâm sàng nhấn mạnh điều trị STIs và thảo luận các chiến lược phòng ngừa và khuyến nghị chẩn đoánHuman Papillomavirus Vaccination for Adults: Updated Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices, August 2019
