TIÊU ĐỀ: NhiễmMoraxella catarrhalis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/gram-âm-và-coccobacilli/nhiễm-moraxella-catarrhalis
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm

Moraxella catarrhalis

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1008645_vi

Moraxella catarrhalis

là những song cầu khuẩn gram âm gây nhiễm trùng tai và đường hô hấp trên và dưới. Chẩn đoán bằng nuôi cấy. Điều trị bằng thuốc kháng sinh.

M. catarrhalis

(trước đây gọi là

Branhamella catarrhalis

) là nguyên nhân thường gặp của

Viêm tai giữa

ở trẻ em

Cấp tính và mãn tính

viêm xoang

ở mọi lứa tuổi

Nhiễm trùng đường hô hấp dưới ở bệnh nhân mắc bệnh phổi mạn tính

Đây là nguyên nhân vi khuẩn phổ biến thứ hai gây ra đợt cấp của

COPD

sau

Haemophilus influenzae

không thể định loại.

Viêm phổi

do

M. catarrhalis

giống như viêm phổi do phế cầu.

Vãng khuẩn huyết rất hiếm gặp và có thể liên quan đến nhiễm trùng van nhân tạo (

1

).

Tỷ lệ xâm nhiễm của

M. catarrhalis

phụ thuộc vào độ tuổi. Khoảng 1% đến 5% số người lớn khỏe mạnh có quần cư vi khuẩn ở đường hô hấp trên (

2

,

3

).

M. catarrhalis

cư ngụ phổ biến ở vòm họng trong suốt thời thơ ấu, có thể tăng lên vào những tháng mùa đông và là một yếu tố nguy cơ cho viêm tai giữa cấp; sự xâm nhiễm sớm là một yếu tố nguy cơ cho bệnh viêm tai giữa tái phát. Sự khác biệt đáng kể về tỷ lệ cư trú xảy ra ở khu vực. Điều kiện sống, vệ sinh, các yếu tố môi trường (ví dụ như hút thuốc gia đình), đặc điểm di truyền của quần thể, cơ địa và các yếu tố khác có thể góp phần tạo nên sự khác biệt này.

Các sinh vật dường như lây lan liên tục từ vị trí cư ngụ của nó trong đường hô hấp đến vị trí nhiễm trùng.

Không có tính năng đặc trưng của

M. catarrhalis

viêm tai giữa, viêm xoang cấp tính hoặc mãn tính, hoặc viêm phổi. Trong bệnh đường hô hấp dưới, bệnh nhân ho nhiều, tăng tiết đờm có mủ, và khó thở tăng lên.

Những song cầu khuẩn gram âm này giống các loài

Neisseria

nhưng có thể dễ dàng phân biệt bằng các xét nghiệm sinh hóa thông thường sau khi phân lập nuôi cấy từ các dịch hoặc mô bị nhiễm bệnh.

Hầu như tất cả các chủng vi khuẩn hiện nay đều sản sinh ra beta-lactamase. Vi khuẩn này thường nhạy cảm với thuốc ức chế beta-lactam/beta-lactamase (ví dụ: amoxicillin/clavulanate), sulfamethoxazole, tetracycline, cephalosporin thế hệ thứ hai hoặc thế hệ thứ ba, aminoglycoside, macrolide, fluoroquinolones và pleuromutilin (ví dụ: lefamulin).

Tài liệu tham khảo

1.

Sano N, Matsunaga S, Akiyama T, et al

.

Moraxella catarrhalis

bacteraemia associated with prosthetic vascular graft infection.

J Med Microbiol

. 2010;59(Pt 2):245-250. doi:10.1099/jmm.0.013789-0

2.

Ejlertsen T, Thisted E, Ebbesen F, Olesen B, Renneberg J

.

Branhamella catarrhalis

in children and adults. A study of prevalence, time of colonisation, and association with upper and lower respiratory tract infections.

J Infect

. 1994;29(1):23-31. doi:10.1016/s0163-4453(94)94979-4

3.

Vaneechoutte M, Verschraegen G, Claeys G, Weise B, Van den Abeele AM

. Respiratory tract carrier rates of

Moraxella

(

Branhamella

)

catarrhalis

in adults and children and interpretation of the isolation of

M. catarrhalis

from sputum.

J Clin Microbiol

. 1990;28(12):2674-2680. doi:10.1128/jcm.28.12.2674-2680.1990

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

