TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng bao gân gấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mô-cơ-xương-và-mô-liên-kết/bệnh-lý-bàn-tay/nhiễm-trùng-bao-gân-gấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng bao gân gấp

Theo

David R. Steinberg

,

MD

,

Perelman School of Medicine at the University of Pennsylvania

Xem xét bởi

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v28490451_vi

Nhiễm trùng bao gân gấp là một tình trạng nhiễm trùng cấp tính ở trong bao của gân gấp. Chẩn đoán được gợi ý bởi các dấu hiệu Kanavel và được xác nhận bằng X-quang. Điều trị bằng phẫu thuật dẫn lưu và kháng sinh.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan và đánh giá các bệnh lý bàn tay

.)

Nguyên nhân thường gặp của viêm bao gân gấp nhiễm trùng là do sự xâm nhập vi khuẩn vào trong bao gân.

Vỏ bọc gân gấp

Mô hình 3D

Chẩn đoán viêm gân bao hoạt dịch cơ gấp do nhiễm trừng

Dấu hiệu Kanavel

Các phim chụp X-quang

Nuôi cấy bệnh phẩm dẫn lưu hoặc phẫu thuật

Nhiễm khuẩn bao gân gấp gây ra các dấu hiệu Kanavel:

Ngón tay bị gấp khi ở tư thế nghỉ

Sưng hình thoi

Đau dọc theo bao gân gấp

Đau khi duỗi thụ động ngón tay

Nên có các phim X-quang để phát hiện các dị vật ẩn. Viêm gân vôi hóa cấp tính và

viêm khớp dạng thấp

có thể hạn chế vận động và gây đau ở bao gân nhưng thường có thể phân biệt được với viêm bao gân gấp nhiễm trùng bằng tình trạng khởi phát từ từ và không có một số dấu hiệu Kanavel.

Nhiễm lậu cầu lan tỏa

có thể gây viêm bao gân nhưng thường tổn thương đến nhiều khớp (đặc biệt là ở cổ tay, ngón tay, cổ chân và ngón chân) và bệnh nhân thường bị sốt gần đây, phát ban, đau đa khớp di chuyển và thường có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nhiễm trùng bao gân có thể do Mycobacterium không điển hình, nhưng thường là không gây đau, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch (

1

). Nên khai thác tiền sử tiếp xúc với bể cá hoặc nước đọng khác để xác định nguy cơ nhiễm

Mycobacterium marinum

.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kazmers NH, Fryhofer GW, Gittings D, et al

: Acute deep infections of the upper extremity: The utility of obtaining atypical cultures in the presence of purulence.

J Hand Surg Am

42(8):663.e1-663.e8, 2017. doi: 10.1016/j.jhsa.2017.05.004. Epub 2017 May 25. PMID: 28550986.

Điều trị viêm gân bao hoạt dịch cơ gấp do nhiễm trùng

Phẫu thuật dẫn lưu và kháng sinh

Điều trị viêm bao gân cơ gấp truyền nhiễm bằng phẫu thuật dẫn lưu (ví dụ: tưới vào bao gân bằng cách đưa cannun vào một đầu và cho dịch tưới đi dọc theo bao gân đến đầu kia; một vết mổ mở rộng đối với các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng hơn).

Liệu pháp kháng sinh (bắt đầu theo kinh nghiệm với cephalosporin) và nuôi cấy cũng được yêu cầu. Ở những vùng phổ biến

tụ cầu vàng

kháng methicillin (MRSA), nên sử dụng

trimethoprim

/sulfamethoxazole, clindamycin, doxycycline hoặc linezolid thay vì cephalosporin. Việc lựa chọn kháng sinh cuối cùng sẽ được dẫn hướng bởi dữ liệu vi sinh và mức độ nhạy cảm nếu có. Phòng thí nghiệm vi sinh nên được cảnh báo nếu nghi ngờ nhiễm mycobacterial hoặc nấm.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán viêm gân bao hoạt dịch cơ gấp do nhiễm trừng ---

Dấu hiệu KanavelCác phim chụp X-quangNuôi cấy bệnh phẩm dẫn lưu hoặc phẫu thuậtNhiễm khuẩn bao gân gấp gây ra các dấu hiệu Kanavel:Ngón tay bị gấp khi ở tư thế nghỉSưng hình thoiĐau dọc theo bao gân gấpĐau khi duỗi thụ động ngón tayNên có các phim X-quang để phát hiện các dị vật ẩn. Viêm gân vôi hóa cấp tính vàviêm khớp dạng thấpcó thể hạn chế vận động và gây đau ở bao gân nhưng thường có thể phân biệt được với viêm bao gân gấp nhiễm trùng bằng tình trạng khởi phát từ từ và không có một số dấu hiệu Kanavel.Nhiễm lậu cầu lan tỏacó thể gây viêm bao gân nhưng thường tổn thương đến nhiều khớp (đặc biệt là ở cổ tay, ngón tay, cổ chân và ngón chân) và bệnh nhân thường bị sốt gần đây, phát ban, đau đa khớp di chuyển và thường có các yếu tố nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nhiễm trùng bao gân có thể do Mycobacterium không điển hình, nhưng thường là không gây đau, đặc biệt ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch (1). Nên khai thác tiền sử tiếp xúc với bể cá hoặc nước đọng khác để xác định nguy cơ nhiễmMycobacterium marinum.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kazmers NH, Fryhofer GW, Gittings D, et al: Acute deep infections of the upper extremity: The utility of obtaining atypical cultures in the presence of purulence.J Hand Surg Am42(8):663.e1-663.e8, 2017. doi: 10.1016/j.jhsa.2017.05.004. Epub 2017 May 25. PMID: 28550986.

--- 2. Điều trị viêm gân bao hoạt dịch cơ gấp do nhiễm trùng ---

Phẫu thuật dẫn lưu và kháng sinhĐiều trị viêm bao gân cơ gấp truyền nhiễm bằng phẫu thuật dẫn lưu (ví dụ: tưới vào bao gân bằng cách đưa cannun vào một đầu và cho dịch tưới đi dọc theo bao gân đến đầu kia; một vết mổ mở rộng đối với các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng hơn).Liệu pháp kháng sinh (bắt đầu theo kinh nghiệm với cephalosporin) và nuôi cấy cũng được yêu cầu. Ở những vùng phổ biếntụ cầu vàngkháng methicillin (MRSA), nên sử dụngtrimethoprim/sulfamethoxazole, clindamycin, doxycycline hoặc linezolid thay vì cephalosporin. Việc lựa chọn kháng sinh cuối cùng sẽ được dẫn hướng bởi dữ liệu vi sinh và mức độ nhạy cảm nếu có. Phòng thí nghiệm vi sinh nên được cảnh báo nếu nghi ngờ nhiễm mycobacterial hoặc nấm.
