TIÊU ĐỀ: Nhiễm trùng không doVibriocholera
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/nhiễm-trùng-không-do-vibrio-cholera
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhiễm trùng không do

Vibrio

cholera

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v11559634_vi

Vi khuẩn không tả bao gồm vi khuẩn gram âm

Vibrio parahaemolyticus

,

V. mimicus

,

V. alginolyticus

,

V. hollisae

, và

V. vulnificus

; chúng có thể gây tiêu chảy, nhiễm trùng vết thương hoặc nhiễm trùng huyết. Chẩn đoán nhờ nuôi cấy. Điều trị theo kinh nghiệm với ciprofloxacin hoặc doxycycline.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Vibrios không gây bệnh tả đôi khi được gọi là Vibrio không gây kết dính (nghĩa là chúng không kết dính với huyết thanh của bệnh nhân mắc bệnh tả). Chúng thường sống nước muối ấm hoặc nước lợ và nước ngọt (ví dụ ở cửa sông).

V. parahaemolyticus

,

V. mimicus

và

V. hollisae

thường gây ra các đợt bùng phát bệnh tiêu chảy do thực phẩm, thường liên quan đến hải sản nấu chưa chín kỹ (thường là động vật có vỏ).

Các bệnh nhiễm trùng do

V. parahaemolyticus

thường xảy ra ở Nhật Bản và các vùng ven biển của Hoa Kỳ. Tác nhân gây tổn thương niêm mạc ruột nhưng không sản xuất enterotoxin hoặc xâm nhập vào dòng máu. Ngoài ra, nhiễm trùng vết mổ có thể phát triển khi tiếp xúc với nước biển qua một vết thương nhỏ.

V. alginolyticus

và

V. vulnificus

có thể gây nhiễm trùng vết thương nghiêm trọng; không gây viêm ruột.

V. vulnificus

, khi nuốt phải vật chủ bị tổn thương (thường là người mắc bệnh gan mạn tính hoặc suy giảm miễn dịch), có thể đi qua niêm mạc ruột mà không gây viêm ruột và gây nhiễm trùng huyết với tỷ lệ tử vong trong trường hợp cao; đôi khi, nếu không thì những người khỏe mạnh sẽ bị nhiễm trùng như vậy.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễm

Vibrio

không tả

Bệnh đường ruột

bắt đầu đột ngột sau giai đoạn ủ bệnh từ 15 đến 24 giờ; các triệu chứng bao gồm đau bụng, tiêu chảy nhiều nước (phân có thể có máu và chứa bạch cầu đa nhân trung tính), tiểu buốt, yếu cơ, và đôi khi buồn nôn, nôn mửa và sốt nhẹ. Triệu chứng giảm dần trong 24 đến 48 giờ.

Viêm mô tế bào

có thể nhanh chóng hình thành ở các vết thương nhiễm khuẩn trong một số trường hợp (điển hình là những trường hợp liên quan đến

V. vulnificus

) và

tiến triển thành nhiễm trùng mô mềm hoại tử

với các thương tổn xuất huyết, bọng nước điển hình.

V. vulnificus

Nhiễm khuẩn huyết do

gây sốc nhiễm khuẩn, tổn thương da phỏng nước và biểu hiện thường gặp của

đông máu rải rác trong lòng mạch

(ví dụ, giảm tiểu cầu, xuất huyết); tỷ lệ tử vong theo ca bệnh cao.

Chẩn đoán nhiễm

Vibrio

không tả

Nuôi cấy

Chẩn đoán bằng nuôi cấy

Vibrio

bằng các phương pháp thông thường từ vết thương nhiễm trùng hoặc nhiễm trùng huyết.

Khi nghi ngờ nhiễm trùng ruột,

Vibrio

các sinh vật có thể được nuôi cấy từ phân trên môi trường với thiosulfate citrate muối mật đường saccarose trung bình. Nuôi cấy từ hải sản ô nhiễm cũng có thể dương tính.

Điều trị nhiễm

Vibrio

không tả

Ciprofloxacin hoặc doxycycline đối với nhiễm khuẩn đường ruột

Kháng sinh và mở vết thương nhiễm trùng

Nhiễm trùng đường ruột do

Vibrio

không gây bệnh tả có thể được điều trị bằng một liều uống duy nhất gồm 1 trong các thuốc sau:

Ciprofloxacin 1 g

Doxycycline 300 mg

Tuy nhiên, nói chung việc điều trị là không cần thiết vì bệnh có thể tự phục hồi, mặc dù điều trị có thể được xem xét trong trường hợp nặng.

Nếu xuất hiện tiêu chảy, cần chú ý chặt chẽ đến việc bù dịch và thay thế các chất điện giải bị mất.

Đối với

nhiễm trùng vết thương,

thuốc kháng sinh được sử dụng—điển hình là

doxycycline

uống thường kết hợp với cephalosporin thế hệ thứ ba đối với nhiễm trùng vết thương nặng hoặc nhiễm trùng máu.

Ciprofloxacin

là một lựa chọn thay thế có thể chấp nhận được.

Bệnh nhân bị nhiễm trùng mô mềm hoại tử cần phải phẫu thuật cắt lọc.

Những điểm chính

Các vibrios noncholera có thể gây tiêu chảy, nhiễm trùng vết thương hoặc nhiễm khuẩn huyết, tùy thuộc vào loài và phương thức tiếp xúc.

Chẩn đoán bằng cách nuôi cấy phân, dịch vết thương, hoặc máu thích hợp.

Điều trị nhiễm khuẩn đường ruột nặng với một liều duy nhất ciprofloxacin hoặc doxycycline.

Điều trị nhiễm trùng vết thương bằng doxycycline; đối với nhiễm trùng nặng, thêm cephalosporin thế hệ thứ ba.

Nhiễm trùng mô mềm hoại tử đòi hỏi phải phẫu thuật cắt lọc.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhiễmVibriokhông tả ---

Bệnh đường ruộtbắt đầu đột ngột sau giai đoạn ủ bệnh từ 15 đến 24 giờ; các triệu chứng bao gồm đau bụng, tiêu chảy nhiều nước (phân có thể có máu và chứa bạch cầu đa nhân trung tính), tiểu buốt, yếu cơ, và đôi khi buồn nôn, nôn mửa và sốt nhẹ. Triệu chứng giảm dần trong 24 đến 48 giờ.Viêm mô tế bàocó thể nhanh chóng hình thành ở các vết thương nhiễm khuẩn trong một số trường hợp (điển hình là những trường hợp liên quan đếnV. vulnificus) vàtiến triển thành nhiễm trùng mô mềm hoại tửvới các thương tổn xuất huyết, bọng nước điển hình.V. vulnificusNhiễm khuẩn huyết dogây sốc nhiễm khuẩn, tổn thương da phỏng nước và biểu hiện thường gặp củađông máu rải rác trong lòng mạch(ví dụ, giảm tiểu cầu, xuất huyết); tỷ lệ tử vong theo ca bệnh cao.

--- 2. Chẩn đoán nhiễmVibriokhông tả ---

Nuôi cấyChẩn đoán bằng nuôi cấyVibriobằng các phương pháp thông thường từ vết thương nhiễm trùng hoặc nhiễm trùng huyết.Khi nghi ngờ nhiễm trùng ruột,Vibriocác sinh vật có thể được nuôi cấy từ phân trên môi trường với thiosulfate citrate muối mật đường saccarose trung bình. Nuôi cấy từ hải sản ô nhiễm cũng có thể dương tính.

--- 3. Điều trị nhiễmVibriokhông tả ---

Ciprofloxacin hoặc doxycycline đối với nhiễm khuẩn đường ruộtKháng sinh và mở vết thương nhiễm trùngNhiễm trùng đường ruột doVibriokhông gây bệnh tả có thể được điều trị bằng một liều uống duy nhất gồm 1 trong các thuốc sau:Ciprofloxacin 1 gDoxycycline 300 mgTuy nhiên, nói chung việc điều trị là không cần thiết vì bệnh có thể tự phục hồi, mặc dù điều trị có thể được xem xét trong trường hợp nặng.Nếu xuất hiện tiêu chảy, cần chú ý chặt chẽ đến việc bù dịch và thay thế các chất điện giải bị mất.Đối vớinhiễm trùng vết thương,thuốc kháng sinh được sử dụng—điển hình làdoxycyclineuống thường kết hợp với cephalosporin thế hệ thứ ba đối với nhiễm trùng vết thương nặng hoặc nhiễm trùng máu.Ciprofloxacinlà một lựa chọn thay thế có thể chấp nhận được.Bệnh nhân bị nhiễm trùng mô mềm hoại tử cần phải phẫu thuật cắt lọc.

--- 4. Những điểm chính ---

Các vibrios noncholera có thể gây tiêu chảy, nhiễm trùng vết thương hoặc nhiễm khuẩn huyết, tùy thuộc vào loài và phương thức tiếp xúc.Chẩn đoán bằng cách nuôi cấy phân, dịch vết thương, hoặc máu thích hợp.Điều trị nhiễm khuẩn đường ruột nặng với một liều duy nhất ciprofloxacin hoặc doxycycline.Điều trị nhiễm trùng vết thương bằng doxycycline; đối với nhiễm trùng nặng, thêm cephalosporin thế hệ thứ ba.Nhiễm trùng mô mềm hoại tử đòi hỏi phải phẫu thuật cắt lọc.
