TIÊU ĐỀ: Nhồi máu tủy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-tủy-sống/nhồi-máu-tủy
================================================================================

NỘI DUNG:

Nhồi máu tủy

(Bệnh thiếu máu cơ)

Theo

Michael Rubin

,

MDCM

,

New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2025

v1046827_vi

Nhồi máu tủy sống thường là kết quả của thiếu máu cục bộ bắt nguồn từ một động mạch đốt sống ngoài. Các triệu chứng bao gồm đau lưng đột ngột và nghiêm trọng, ngay sau đó là sự tiến triển nhanh chóng yếu mềm chân tay hai bên và mất cảm giác, đặc biệt là đau và nhiệt độ. Chẩn đoán bằng MRI. Điều trị nói chung là hỗ trợ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối Loạn Tủy sống

.)

Nguồn cung cấp mạch máu chính cho phần ba sau của tủy sống là động mạch tủy sống sau; đối với hai phần ba trước, đó là động mạch tủy sống trước. Động mạch tủy sống trước chỉ có một vài động mạch nuôi dưỡng ở vùng cột sống cổ trên và một động mạch nuôi dưỡng lớn (thuộc động mạch Adamkiewicz) ở vùng ngực dưới. Các động mạch nuôi dưỡng bắt nguồn từ động mạch chủ.

Do tuần hoàn bên cho động mạch tủy sống trước thưa thớt ở một số nơi nên một số đoạn tủy nhất định (ví dụ: các đoạn xung quanh đoạn ngực thứ hai đến thứ tư) đặc biệt dễ bị thiếu máu cục bộ. Tổn thương đến động mạch cột sống ngoài hoặc động mạch chủ (ví dụ, do xơ vữa động mạch, mổ xẻ, hoặc kẹp trong quá trình phẫu thuật) thường gây nhồi máu hơn là các bệnh lý nội tại của tủy sống. Huyết khối là một nguyên nhân không phổ biến, và viêm động mạch nút là một nguyên nhân hiếm gặp.

Các triệu chứng và dấu hiệu của nhồi máu tủy sống

Triệu chứng đầu tiên của nhồi máu tủy sống thường là đau lưng đột ngột đi kèm tê bì lan dọc chu vi khoanh tủy, trong vòng vài phút sau xuất hiện các biểu hiện liệt mềm và mất cảm giác theo khoanh đoạn tủy cả hai bên. Cảm giác đau và cảm giác nhiệt độ bị suy giảm không cân xứng; cảm giác vị trí và rung động, được điều khiển bởi các cột sau, và thường là cảm giác sờ chạm nhẹ tương đối được bảo toàn. Động mạch tủy sống trước thường bị ảnh hưởng, dẫn đến hội chứng tủy trước (Xem bảng

Hội chứng tủy sống

).

Hội chứng trung tâm tủy cũng có thể xuất hiện nếu nhồi máu nhỏ và ảnh hưởng chủ yếu đến các mô xa nhất từ động mạch bị tắc nghẽn (về phía trung tâm của tủy) (xem bảng

Hội chứng tủy sống

).

Thiếu sót thần kinh có thể hồi phục một phần sau một vài ngày đầu.

Chẩn đoán nhồi máu tủy sống

Chụp MRI

Nghi ngờ nhồi máu tủy khi có biểu hiện đau lưng nhiều và các thiếu sót thần kinh đặc trưng xuất hiện đột ngột.

Chẩn đoán nhồi máu tủy bằng MRI. Nếu không có chụp MRI, cần chụp CT tủy sống, chủ yếu để loại trừ các nguyên nhân ngoài trục gây bệnh lý tủy sống chèn ép (ví dụ: tụ máu, thoát vị đĩa đệm, ung thư, áp xe), vì độ nhạy của CT tủy sống đối với nhồi máu tủy sống thấp.

Viêm tủy cắt ngang cấp

,

chèn ép tủy sống

và

bệnh lý mất myelin

có thể gây ra những triệu chứng tương tự nhưng thường tiến triển dần dần và có thể chẩn đoán loại trừ bởi MRI và xét nghiệm dịch não tủy.

Điều trị nhồi máu tủy sống

Chăm sóc hỗ trợ

Đôi khi, có thể điều trị các bệnh lý căn nguyên (như bóc tách động mạch chủ, viêm động mạch nút), nhưng thường điều trị hỗ trợ là biện pháp duy nhất.

Những điểm chính

Nhồi máu tủy sống là kết quả của chấn thương động mạch nuôi dưỡng ngoài não hoặc động mạch chủ (ví dụ, do xơ vữa động mạch, bóc tách, hoặc kẹp trong quá trình phẫu thuật) thường gặp hơn các rối loạn nội tại của bệnh lý động mạch cột sống.

Nó gây ra đau đột ngột ở lưng với sự căng cứng lan tỏa theo chu vi, theo sau trong vài phút bởi liệt mềm hai bên và mất cảm giác; cảm giác đau và nhiệt độ bị suy giảm không tương xứng.

Cũng có thể có hội chứng tủy trung tâm.

Chẩn đoán bằng MRI.

Nếu có thể, điều trị nguyên nhân; mặt khác, điều trị hỗ trợ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Bệnh thiếu máu cơ) ---

TheoMichael Rubin,MDCM,New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2025v1046827_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của nhồi máu tủy sống ---

Triệu chứng đầu tiên của nhồi máu tủy sống thường là đau lưng đột ngột đi kèm tê bì lan dọc chu vi khoanh tủy, trong vòng vài phút sau xuất hiện các biểu hiện liệt mềm và mất cảm giác theo khoanh đoạn tủy cả hai bên. Cảm giác đau và cảm giác nhiệt độ bị suy giảm không cân xứng; cảm giác vị trí và rung động, được điều khiển bởi các cột sau, và thường là cảm giác sờ chạm nhẹ tương đối được bảo toàn. Động mạch tủy sống trước thường bị ảnh hưởng, dẫn đến hội chứng tủy trước (Xem bảngHội chứng tủy sống).Hội chứng trung tâm tủy cũng có thể xuất hiện nếu nhồi máu nhỏ và ảnh hưởng chủ yếu đến các mô xa nhất từ động mạch bị tắc nghẽn (về phía trung tâm của tủy) (xem bảngHội chứng tủy sống).Thiếu sót thần kinh có thể hồi phục một phần sau một vài ngày đầu.

--- 3. Chẩn đoán nhồi máu tủy sống ---

Chụp MRINghi ngờ nhồi máu tủy khi có biểu hiện đau lưng nhiều và các thiếu sót thần kinh đặc trưng xuất hiện đột ngột.Chẩn đoán nhồi máu tủy bằng MRI. Nếu không có chụp MRI, cần chụp CT tủy sống, chủ yếu để loại trừ các nguyên nhân ngoài trục gây bệnh lý tủy sống chèn ép (ví dụ: tụ máu, thoát vị đĩa đệm, ung thư, áp xe), vì độ nhạy của CT tủy sống đối với nhồi máu tủy sống thấp.Viêm tủy cắt ngang cấp,chèn ép tủy sốngvàbệnh lý mất myelincó thể gây ra những triệu chứng tương tự nhưng thường tiến triển dần dần và có thể chẩn đoán loại trừ bởi MRI và xét nghiệm dịch não tủy.

--- 4. Điều trị nhồi máu tủy sống ---

Chăm sóc hỗ trợĐôi khi, có thể điều trị các bệnh lý căn nguyên (như bóc tách động mạch chủ, viêm động mạch nút), nhưng thường điều trị hỗ trợ là biện pháp duy nhất.

--- 5. Những điểm chính ---

Nhồi máu tủy sống là kết quả của chấn thương động mạch nuôi dưỡng ngoài não hoặc động mạch chủ (ví dụ, do xơ vữa động mạch, bóc tách, hoặc kẹp trong quá trình phẫu thuật) thường gặp hơn các rối loạn nội tại của bệnh lý động mạch cột sống.Nó gây ra đau đột ngột ở lưng với sự căng cứng lan tỏa theo chu vi, theo sau trong vài phút bởi liệt mềm hai bên và mất cảm giác; cảm giác đau và nhiệt độ bị suy giảm không tương xứng.Cũng có thể có hội chứng tủy trung tâm.Chẩn đoán bằng MRI.Nếu có thể, điều trị nguyên nhân; mặt khác, điều trị hỗ trợ.
