TIÊU ĐỀ: Nitrofurantoin
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/vi-khuẩn-và-thuốc-kháng-khuẩn/nitrofurantoin
================================================================================

NỘI DUNG:

Nitrofurantoin

Theo

Brian J. Werth

,

PharmD

,

University of Washington School of Pharmacy

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2024

v1004150_vi

Dược động học

|

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Sử dụng trong thời kỳ mang thai và cho con bú

|

Tác dụng phụ

|

Nitrofurantoin là một

kháng sinh

có tính diệt khuẩn; cơ chế chính xác chưa được biết.

Nitrofurantoin

chỉ có ở dạng uống.

Dược động học của

Nitrofurantoin

Sau khi dùng một liều nitrofurantoin duy nhất, nồng độ thuốc trong huyết thanh rất thấp, nhưng nồng độ thuốc trong nước tiểu có tác dụng điều trị.

Chỉ định của

Nitrofurantoin

Nitrofurantoin hoạt động chống lại các căn nguyên nhiễm khuẩn tiết niệu phổ biến, chẳng hạn như

Escherichia coli

Staphylococcus saprophyticus

Enterococcus faecalis

Các loài enterococci khác, bao gồm các chủng kháng

vancomycin

, các loài

Klebsiella

và

Enterobacter

thường ít nhạy cảm hơn, nhưng nitrofurantoin vẫn có thể có hiệu quả trong điều trị viêm bàng quang không biến chứng do các mầm bệnh này gây ra. Hầu hết các chủng

Proteus

,

Providencia

,

Morganella

,

Serratia

,

Acinetobacter

, và

Pseudomonas

đều kháng. Không có kháng chéo với các loại kháng sinh khác.

Nitrofurantoin

chỉ được sử dụng để

Điều trị hoặc dự phòng các nhiễm khuẩn tiết niệu thấp không biến chứng (

viêm bàng quang

)

Ở phụ nữ có nhiễm trùng tiết niệu tái phát, nó có thể làm giảm số lượng các đợt nhiễm trùng.

Nitrofurantoin

không hiệu quả trong điều trị nghi ngờ viêm thận bể thận hoặc nhiễm trùng toàn thân do nồng độ thuốc  không đáng kể trong huyết thanh và trong mô.

Chống chỉ định với

Nitrofurantoin

Chống chỉ định sử dụng nitrofurantoin bao gồm

Phản ứng dị ứng trước đó

Tuổi

<

1 tháng

Mang thai đủ tháng (thai 38 tuần đến 42 tuần), trong quá trình chuyển dạ và sinh nở, hoặc khi sắp chuyển dạ

Thiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)

Suy thận

Thông tin ghi nhãn thuốc được FDA chấp thuận cho biết

nitrofurantoin

bị chống chỉ định ở những bệnh nhân có độ thanh thải creatinin < 60 mL/phút. Tuy nhiên, thiếu dữ liệu để hỗ trợ khuyến nghị này và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc sử dụng

nitrofurantoin

trong thời gian ngắn nói chung dung nạp tốt và hiệu quả ở những bệnh nhân có độ thanh thải creatinin ≥ 30 mL/phút. Tuy nhiên, các biến cố bất lợi cao hơn đã được báo cáo ở những bệnh nhân suy thận.

Sử dụng

Nitrofurantoin

trong thời kỳ mang thai và cho con bú

Các nghiên cứu sinh sản động vật với nitrofurantoin không cho thấy nguy cơ đối với thai nhi. Chưa có nghiên cứu đầy đủ và có đối chứng chặt chẽ được thực hiện ở phụ nữ mang thai, nhưng

nitrofurantoin

thường được coi là an toàn trong cả 3 giai đoạn ba tháng của thai kỳ. Tuy nhiên,

nitrofurantoin

bị chống chỉ định khi sinh đủ tháng và trong quá trình chuyển dạ hoặc sinh nở vì thuốc ảnh hưởng đến hệ thống enzyme chưa trưởng thành trong hồng cầu của trẻ sơ sinh, làm tổn thương tế bào và có thể dẫn đến thiếu máu tán huyết.

Nitrofurantoin

đi vào sữa mẹ và nên tránh nếu có thể trong tháng đầu cho con bú để giảm nguy cơ thiếu máu tán huyết, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh bị tăng bilirubin máu.

Tác dụng bất lợi của

Nitrofurantoin

Tác dụng phụ của nitrofurantoin

Rối loạn đường tiêu hóa

Nhiễm độc phổi

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

Chứng tan máu, thiếu máu

Nhiễm độc gan

Các tác dụng phụ thường gặp là buồn nôn và nôn ói, ít có khả năng hơn với dạng macrocrystalline. Sốt, phát ban, viêm phổi cấp (kèm theo sốt và bạch cầu ái toan), và xơ hóa phổi mạn tính có thể xảy ra. Dị cảm có thể xảy ra và theo sau là bệnh đa dây thần kinh cảm giác và vận động đi lên nặng nếu tiếp tục dùng kháng sinh, đặc biệt là ở bệnh nhân suy thận.

Giảm bạch cầu

và nhiễm độc gan (viêm gan ứ mật cấp tính hoặc viêm gan hoạt động mạn tính) đã được báo cáo và

thiếu máu tán huyế

t có thể xảy ra ở những bệnh nhân thiếu G6PD và ở trẻ

<

1 tháng tuổi.

Phản ứng mạn tính ở phổi và gan xảy ra khi sử dụng kháng sinh

>

6 tháng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dược động học củaNitrofurantoin ---

Sau khi dùng một liều nitrofurantoin duy nhất, nồng độ thuốc trong huyết thanh rất thấp, nhưng nồng độ thuốc trong nước tiểu có tác dụng điều trị.

--- 2. Chỉ định củaNitrofurantoin ---

Nitrofurantoin hoạt động chống lại các căn nguyên nhiễm khuẩn tiết niệu phổ biến, chẳng hạn nhưEscherichia coliStaphylococcus saprophyticusEnterococcus faecalisCác loài enterococci khác, bao gồm các chủng khángvancomycin, các loàiKlebsiellavàEnterobacterthường ít nhạy cảm hơn, nhưng nitrofurantoin vẫn có thể có hiệu quả trong điều trị viêm bàng quang không biến chứng do các mầm bệnh này gây ra. Hầu hết các chủngProteus,Providencia,Morganella,Serratia,Acinetobacter, vàPseudomonasđều kháng. Không có kháng chéo với các loại kháng sinh khác.Nitrofurantoinchỉ được sử dụng đểĐiều trị hoặc dự phòng các nhiễm khuẩn tiết niệu thấp không biến chứng (viêm bàng quang)Ở phụ nữ có nhiễm trùng tiết niệu tái phát, nó có thể làm giảm số lượng các đợt nhiễm trùng.Nitrofurantoinkhông hiệu quả trong điều trị nghi ngờ viêm thận bể thận hoặc nhiễm trùng toàn thân do nồng độ thuốc  không đáng kể trong huyết thanh và trong mô.

--- 3. Chống chỉ định vớiNitrofurantoin ---

Chống chỉ định sử dụng nitrofurantoin bao gồmPhản ứng dị ứng trước đóTuổi<1 thángMang thai đủ tháng (thai 38 tuần đến 42 tuần), trong quá trình chuyển dạ và sinh nở, hoặc khi sắp chuyển dạThiếu hụt glucose-6-phosphate Dehydrogenase (G6PD)Suy thậnThông tin ghi nhãn thuốc được FDA chấp thuận cho biếtnitrofurantoinbị chống chỉ định ở những bệnh nhân có độ thanh thải creatinin < 60 mL/phút. Tuy nhiên, thiếu dữ liệu để hỗ trợ khuyến nghị này và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc sử dụngnitrofurantointrong thời gian ngắn nói chung dung nạp tốt và hiệu quả ở những bệnh nhân có độ thanh thải creatinin ≥ 30 mL/phút. Tuy nhiên, các biến cố bất lợi cao hơn đã được báo cáo ở những bệnh nhân suy thận.

--- 4. Sử dụngNitrofurantointrong thời kỳ mang thai và cho con bú ---

Các nghiên cứu sinh sản động vật với nitrofurantoin không cho thấy nguy cơ đối với thai nhi. Chưa có nghiên cứu đầy đủ và có đối chứng chặt chẽ được thực hiện ở phụ nữ mang thai, nhưngnitrofurantointhường được coi là an toàn trong cả 3 giai đoạn ba tháng của thai kỳ. Tuy nhiên,nitrofurantoinbị chống chỉ định khi sinh đủ tháng và trong quá trình chuyển dạ hoặc sinh nở vì thuốc ảnh hưởng đến hệ thống enzyme chưa trưởng thành trong hồng cầu của trẻ sơ sinh, làm tổn thương tế bào và có thể dẫn đến thiếu máu tán huyết.Nitrofurantoinđi vào sữa mẹ và nên tránh nếu có thể trong tháng đầu cho con bú để giảm nguy cơ thiếu máu tán huyết, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh bị tăng bilirubin máu.

--- 5. Tác dụng bất lợi củaNitrofurantoin ---

Tác dụng phụ của nitrofurantoinRối loạn đường tiêu hóaNhiễm độc phổiBệnh lý thần kinh ngoại biênChứng tan máu, thiếu máuNhiễm độc ganCác tác dụng phụ thường gặp là buồn nôn và nôn ói, ít có khả năng hơn với dạng macrocrystalline. Sốt, phát ban, viêm phổi cấp (kèm theo sốt và bạch cầu ái toan), và xơ hóa phổi mạn tính có thể xảy ra. Dị cảm có thể xảy ra và theo sau là bệnh đa dây thần kinh cảm giác và vận động đi lên nặng nếu tiếp tục dùng kháng sinh, đặc biệt là ở bệnh nhân suy thận.Giảm bạch cầuvà nhiễm độc gan (viêm gan ứ mật cấp tính hoặc viêm gan hoạt động mạn tính) đã được báo cáo vàthiếu máu tán huyết có thể xảy ra ở những bệnh nhân thiếu G6PD và ở trẻ<1 tháng tuổi.Phản ứng mạn tính ở phổi và gan xảy ra khi sử dụng kháng sinh>6 tháng.
