TIÊU ĐỀ: Nuôi cấy
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/xét-nghiệm-chẩn-đoán-bệnh-lý-truyền-nhiễm/nuôi-cấy
================================================================================

NỘI DUNG:

Nuôi cấy

Theo

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center;

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v998181_vi

Thu thập bệnh phẩm

|

Những lưu ý đặc biệt về nuôi cấy

|

Nuôi cấy là sự sinh trưởng của vi sinh vật trên hoặc trong môi trường dinh dưỡng hoặc chất lỏng; tăng số lượng các vi sinh vật để nhận dạng đơn giản hơn. Nuôi cấy cũng tạo điều kiện cho việc thử nghiệm tính nhạy cảm với kháng sinh.

Việc liên kết với phòng thí nghiệm là cần thiết. Mặc dù hầu hết các mẫu vật được đặt trên môi trường đích chung (ví dụ như máu hoặc thạch sôcôla), một số mầm bệnh đòi hỏi phải bao gồm các chất dinh dưỡng cụ thể và chất ức chế hoặc các điều kiện đặc biệt khác (xem bảng

Môi trường Chọn lọc để Phân lập Vi khuẩn Thông thường

); để ủ (ví dụ: nhiệt độ cụ thể, nồng độ oxy hoặc carbon dioxide, hoặc thời gian). Nếu nghi ngờ một trong những căn nguyên gây bệnh này hoặc nếu bệnh nhân đang dùng thuốc kháng sinh, cần phải làm xét nghiệm. Nguồn bệnh phẩm được báo cáo để phòng thí nghiệm có thể phân biệt các mầm bệnh từ vị trí đặc hiệu trong vi hệ bình thường.

Bảng

Phương pháp chọn lọc để phân lập các vi khuẩn thông thường

Bảng

Phương pháp chọn lọc để phân lập các vi khuẩn thông thường

Phương pháp chọn lọc để phân lập các vi khuẩn thông thường

Sinh vật

Môi trường Ưu tiên

Bacteroides

sp

Kanamycin-

vancomycin

hồ thạch máu

Bacteroides fragilis

Bacteroides

mật-esculin (với

gentamicin

và mật)

Bordetella pertussis

Bordet-Gengou agar có methicillin hoặc

cephalexin

Regan-Lowe thạch agar có

cephalexin

Thạch máu ngựa-

than hoạt tính

Burkholderia cepacia

Burkholderia cepacia

agar

Campylobacter jejuni

hoặc

C. coli

Thạch chọn lọc

Campylobacter

(ví dụ: thạch cefoperazone-

vancomycin

)

Corynebacterium diphtheriae

Thạch Tinsdale

Thạch máu cystine-tellurit

Löffler môi trường huyết thanh không đông

Escherichia coli

hoặc các mầm bệnh gây ra bởi các vi trùng đường ruột gây xuất huyết (độc tố của Shiga, bao gồm O157-H7)

Thạch MacConkey-

sorbitol

Francisella tularensis

Thạch máu-cystine hoặc thạch chocolate-cystine

Chủng

Legionella

Thạch chiết xuất men

than hoạt tính

đệm

Leptospira

sp

Môi trường Fletcher hoặc Stuart với huyết thanh thỏ hoặc môi trường

Leptospira

với

albumin

huyết thanh bò–Tween 80

Mycobacterium tuberculosis

Thạch Lowenstein-Jensen

Neisseria gonorrhoeae

hoặc

N. meningitidis

Thạch định danhThayer-Martin

Thạch New York City

Loài

Salmonella

và

Shigella

Có thể mọc trên môi trường chuẩn MacConkey hoặc xanh eosin-

methylene

Thay thế: Hektoen hoặc xylose-lysine-desoxycholate,

Salmonella-Shigella

môi trường làm giàu agar, gram âm hoặc làm giàu selenit

Chủng

Vibrio

Muối thiosulfate-citrat-mật-sucrose

Loài

Yersinia

Cefsulodin-Irgasan-novobiocin agar

Thu thập bệnh phẩm

Thu thập bệnh phẩm là rất quan trọng. Để chẩn đoán bệnh truyền nhiễm, quy tắc chung là lấy mẫu ở nơi bị nhiễm trùng. Đối với các tổn thương da, ưu tiên lấy mẫu ở rìa, chứ không phải ở giữa.

Không khuyến khích sử dụng gạc. Tuy nhiên, nếu sử dụng gạc thì tăm bông được ưa chuộng hơn vì nó có thể thu lại được nhiều bệnh phẩm hơn. Tăm bông dùng cho

xét nghiệm phân tử

phải tương thích với thử nghiệm phân tử cụ thể mà vi sinh vật được dự đoán. Sử dụng loại gạc sai có thể gây ra kết quả âm tính giả. Gạc bằng gỗ độc đối với một số virus. Các miếng gạc bông độc đối với một số vi khuẩn, bao gồm cả chlamydiae.

Nuôi cấy máu

cần phải khử trùng và khử trùng da (ví dụ: da cần phải được chà xát bằng dung dịch cồn isopropyl 70% kết hợp với

chlorhexidine

gluconate và/hoặc cồn iốt) (

1

). Người ta thường sử dụng nhiều mẫu, mỗi mẫu lấy từ một vị trí khác nhau; các mẫu này được lấy gần như cùng lúc với các đợt sốt nếu có thể. Hệ vi sinh vật bình thường của da phát triển trong một mẫu máu thường được hiểu là do mẫu bị nhiễm bẩn. Thật không may, các mẫu máu thường bị nhiễm bẩn, tình trạng này có khả năng gây ra kết quả tiêu cực cho bệnh nhân cũng như chi phí đáng kể (

2

).

Nếu lấy mẫu máu từ đường catheter tĩnh mạch trung tâm, cũng cần lấy mẫu máu ngoại vi để giúp phân biệt nhiễm trùng máu toàn thân hay do nhiễm trùng catheter. Nuôi cấy từ catheter bị nhiễm khuẩn thường dương tính nhanh hơn và chứa nhiều sinh vật hơn so với việc nuôi cấy máu ngoại vi đồng thời. Một số nấm, đặc biệt là nấm mốc (ví dụ, loài

Aspergillus

), thông thường không thể nuôi cấy từ máu.

Tất cả các mẫu bệnh phẩm phải được vận chuyển nhanh chóng, trong môi trường thích hợp và trong điều kiện hạn chế sự phát triển của bất kỳ hệ vi khuẩn bình thường nào có khả năng gây ô nhiễm. Để định lượng chính xác mầm bệnh, cần phải ngăn chặn sự phát triển của mầm bệnh; mẫu vật nên được vận chuyển đến phòng thí nghiệm ngay lập tức hoặc, nếu vận chuyển bị trì hoãn, làm lạnh (trong hầu hết các trường hợp).

Tài liệu tham khảo

1. CLSI.

Principles and Procedures for Blood Cultures

. 2nd ed. CLSI guideline M47. Clinical and Laboratory Standards Institute; 2022.

2.

Doern GV, Carroll KC, Diekema DJ, et al

. Practical Guidance for Clinical Microbiology Laboratories: A Comprehensive Update on the Problem of Blood Culture Contamination and a Discussion of Methods for Addressing the Problem.

Clin Microbiol Rev

. 2019;33(1):e00009-19. Xuất bản ngày 30 tháng 10 năm 2019. doi:10.1128/CMR.00009-19

Những lưu ý đặc biệt về nuôi cấy

Một số nuôi cấy có những lưu ý đặc biệt.

kỵ khí

Vi khuẩn kị khí

không nên được nuôi cấy từ những nơi mà chúng là một phần của hệ vi khuẩn thông thường vì sự phân biệt mầm bệnh từ hệ vi khuẩn thông thường là không thể. Mẫu vật phải được bảo vệ khỏi không khí, có thể là khó khăn.

Đối với mẫu tăm bông, phương tiện vận chuyển kị khí phải có sẵn. Tuy nhiên, các mẫu chất lỏng (ví dụ, áp xe) tốt hơn mẫu tăm bông để lấy được các vi khuẩn kị khí. Các mẫu chất lỏng nên được thu thập bằng một ống tiêm mà từ đó tất cả không khí đã được loại bỏ (để giảm thiểu tiếp xúc của mẫu với oxy) và gửi đến phòng thí nghiệm trong ống tiêm (không có kim) hoặc chuyển sang lọ vận chuyển kị khí.

Mycobacteria

Mycobacteria

rất khó nuôi cấy. Các mẫu vật có hệ vi khuẩn thông thường (thí dụ, đờm) trước tiên phải được khử nhiễm và cô đặc.

Mycobacterium tuberculosis

và một số loại vi khuẩn khác phát triển chậm. Sự phát triển của

M. tuberculosis

thường nhanh hơn trong chất lỏng so với trong môi trường rắn; việc sử dụng thường xuyên các hệ thống tự động với chất lỏng có thể dẫn đến sự tăng trưởng trong vòng 2 tuần so với

≥

4 tuần trên môi trường rắn như thạch Lowenstein-Jensen. Ngoài ra, một vài sinh vật có thể có mặt trong một mẫu vật. Nhiều mẫu vật từ cùng một vị trí có thể giúp tối đa hoá năng suất. Bệnh phẩm cần phải để mọc trong 8 tuần trước khi bị loại bỏ.

M. ulcerans

, nguyên nhân

Loét

, yêu cầu lên đến 12 tuần ở nhiệt độ 32°C trên môi trường thạch Lowenstein-Jensen.

Nếu nghi ngờ một mycobacterium không điển hình, phòng thí nghiệm sẽ được thông báo.

Virus

Vi rút

thường được nuôi cấy từ que tăm bông lấy mẫu bệnh phẩm và mẫu mô. Các mẫu này thường được vận chuyển trong môi trường có chứa chất kháng khuẩn và chất kháng nấm.

Mẫu được tiêm vào môi trường nuôi cấy mô hỗ trợ virus nghi ngờ và ức chế tất cả các vi khuẩn khác. Các virus có tính không ổn định cao (như varicella zoster) nên được tiêm vào môi trường nuôi cấy mô trong vòng 1 giờ. Nuôi cấy mô theo cách thông thường là nhạy cảm nhất. Kỹ thuật nuôi cấy lọ vỏ, trong đó mẫu vật được ly tâm trên một lớp tế bào trong lọ, cho kết quả nhanh hơn (2 ngày so với 7 đến 14 ngày).

Một số loại vi rút thông thường không thể phát hiện được bằng các phương pháp nuôi cấy thông thường và cần phải có các phương pháp chẩn đoán thay thế. Ngoài ra, nhiều phòng xét nghiệm lâm sàng không còn thực hiện nuôi cấy vi rút nữa.

Các phương pháp dựa trên axit nucleic

đã thay thế nuôi cấy vi rút đối với hầu hết các loại vi rút phổ biến (Xét nghiệm chẩn đoán một số tác nhân gây bệnh là vi rút), như sau:

Xét nghiệm miễn dịch Enzyme

cho

virus Epstein-Barr

,

virus viêm gan B

và

virus viêm gan E

,

HIV

và virus T-lymphotropic ở người

Xét nghiệm huyết thanh học cho

virus viêm gan A

và

virus viêm gan D

Các phương pháp dựa trên axit nucleic

đối với

HIV

,

cúm

,

vi rút hợp bào hô hấp (RSV)

,

SARS-CoV2

Nấm

Các mẫu bệnh phẩm nấm

lấy từ các vị trí không vô trùng phải được cấy vào môi trường có chất kháng khuẩn. Các mẫu bệnh phẩm phải được để phát triển trong 3 đến 4 tuần trước khi được coi là âm tính và bị loại bỏ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thu thập bệnh phẩm ---

Thu thập bệnh phẩm là rất quan trọng. Để chẩn đoán bệnh truyền nhiễm, quy tắc chung là lấy mẫu ở nơi bị nhiễm trùng. Đối với các tổn thương da, ưu tiên lấy mẫu ở rìa, chứ không phải ở giữa.Không khuyến khích sử dụng gạc. Tuy nhiên, nếu sử dụng gạc thì tăm bông được ưa chuộng hơn vì nó có thể thu lại được nhiều bệnh phẩm hơn. Tăm bông dùng choxét nghiệm phân tửphải tương thích với thử nghiệm phân tử cụ thể mà vi sinh vật được dự đoán. Sử dụng loại gạc sai có thể gây ra kết quả âm tính giả. Gạc bằng gỗ độc đối với một số virus. Các miếng gạc bông độc đối với một số vi khuẩn, bao gồm cả chlamydiae.Nuôi cấy máucần phải khử trùng và khử trùng da (ví dụ: da cần phải được chà xát bằng dung dịch cồn isopropyl 70% kết hợp vớichlorhexidinegluconate và/hoặc cồn iốt) (1). Người ta thường sử dụng nhiều mẫu, mỗi mẫu lấy từ một vị trí khác nhau; các mẫu này được lấy gần như cùng lúc với các đợt sốt nếu có thể. Hệ vi sinh vật bình thường của da phát triển trong một mẫu máu thường được hiểu là do mẫu bị nhiễm bẩn. Thật không may, các mẫu máu thường bị nhiễm bẩn, tình trạng này có khả năng gây ra kết quả tiêu cực cho bệnh nhân cũng như chi phí đáng kể (2).Nếu lấy mẫu máu từ đường catheter tĩnh mạch trung tâm, cũng cần lấy mẫu máu ngoại vi để giúp phân biệt nhiễm trùng máu toàn thân hay do nhiễm trùng catheter. Nuôi cấy từ catheter bị nhiễm khuẩn thường dương tính nhanh hơn và chứa nhiều sinh vật hơn so với việc nuôi cấy máu ngoại vi đồng thời. Một số nấm, đặc biệt là nấm mốc (ví dụ, loàiAspergillus), thông thường không thể nuôi cấy từ máu.Tất cả các mẫu bệnh phẩm phải được vận chuyển nhanh chóng, trong môi trường thích hợp và trong điều kiện hạn chế sự phát triển của bất kỳ hệ vi khuẩn bình thường nào có khả năng gây ô nhiễm. Để định lượng chính xác mầm bệnh, cần phải ngăn chặn sự phát triển của mầm bệnh; mẫu vật nên được vận chuyển đến phòng thí nghiệm ngay lập tức hoặc, nếu vận chuyển bị trì hoãn, làm lạnh (trong hầu hết các trường hợp).Tài liệu tham khảo1. CLSI.Principles and Procedures for Blood Cultures. 2nd ed. CLSI guideline M47. Clinical and Laboratory Standards Institute; 2022.2.Doern GV, Carroll KC, Diekema DJ, et al. Practical Guidance for Clinical Microbiology Laboratories: A Comprehensive Update on the Problem of Blood Culture Contamination and a Discussion of Methods for Addressing the Problem.Clin Microbiol Rev. 2019;33(1):e00009-19. Xuất bản ngày 30 tháng 10 năm 2019. doi:10.1128/CMR.00009-19

--- 2. Những lưu ý đặc biệt về nuôi cấy ---

Một số nuôi cấy có những lưu ý đặc biệt.kỵ khíVi khuẩn kị khíkhông nên được nuôi cấy từ những nơi mà chúng là một phần của hệ vi khuẩn thông thường vì sự phân biệt mầm bệnh từ hệ vi khuẩn thông thường là không thể. Mẫu vật phải được bảo vệ khỏi không khí, có thể là khó khăn.Đối với mẫu tăm bông, phương tiện vận chuyển kị khí phải có sẵn. Tuy nhiên, các mẫu chất lỏng (ví dụ, áp xe) tốt hơn mẫu tăm bông để lấy được các vi khuẩn kị khí. Các mẫu chất lỏng nên được thu thập bằng một ống tiêm mà từ đó tất cả không khí đã được loại bỏ (để giảm thiểu tiếp xúc của mẫu với oxy) và gửi đến phòng thí nghiệm trong ống tiêm (không có kim) hoặc chuyển sang lọ vận chuyển kị khí.MycobacteriaMycobacteriarất khó nuôi cấy. Các mẫu vật có hệ vi khuẩn thông thường (thí dụ, đờm) trước tiên phải được khử nhiễm và cô đặc.Mycobacterium tuberculosisvà một số loại vi khuẩn khác phát triển chậm. Sự phát triển củaM. tuberculosisthường nhanh hơn trong chất lỏng so với trong môi trường rắn; việc sử dụng thường xuyên các hệ thống tự động với chất lỏng có thể dẫn đến sự tăng trưởng trong vòng 2 tuần so với≥4 tuần trên môi trường rắn như thạch Lowenstein-Jensen. Ngoài ra, một vài sinh vật có thể có mặt trong một mẫu vật. Nhiều mẫu vật từ cùng một vị trí có thể giúp tối đa hoá năng suất. Bệnh phẩm cần phải để mọc trong 8 tuần trước khi bị loại bỏ.M. ulcerans, nguyên nhânLoét, yêu cầu lên đến 12 tuần ở nhiệt độ 32°C trên môi trường thạch Lowenstein-Jensen.Nếu nghi ngờ một mycobacterium không điển hình, phòng thí nghiệm sẽ được thông báo.VirusVi rútthường được nuôi cấy từ que tăm bông lấy mẫu bệnh phẩm và mẫu mô. Các mẫu này thường được vận chuyển trong môi trường có chứa chất kháng khuẩn và chất kháng nấm.Mẫu được tiêm vào môi trường nuôi cấy mô hỗ trợ virus nghi ngờ và ức chế tất cả các vi khuẩn khác. Các virus có tính không ổn định cao (như varicella zoster) nên được tiêm vào môi trường nuôi cấy mô trong vòng 1 giờ. Nuôi cấy mô theo cách thông thường là nhạy cảm nhất. Kỹ thuật nuôi cấy lọ vỏ, trong đó mẫu vật được ly tâm trên một lớp tế bào trong lọ, cho kết quả nhanh hơn (2 ngày so với 7 đến 14 ngày).Một số loại vi rút thông thường không thể phát hiện được bằng các phương pháp nuôi cấy thông thường và cần phải có các phương pháp chẩn đoán thay thế. Ngoài ra, nhiều phòng xét nghiệm lâm sàng không còn thực hiện nuôi cấy vi rút nữa.Các phương pháp dựa trên axit nucleicđã thay thế nuôi cấy vi rút đối với hầu hết các loại vi rút phổ biến (Xét nghiệm chẩn đoán một số tác nhân gây bệnh là vi rút), như sau:Xét nghiệm miễn dịch Enzymechovirus Epstein-Barr,virus viêm gan Bvàvirus viêm gan E,HIVvà virus T-lymphotropic ở ngườiXét nghiệm huyết thanh học chovirus viêm gan Avàvirus viêm gan DCác phương pháp dựa trên axit nucleicđối vớiHIV,cúm,vi rút hợp bào hô hấp (RSV),SARS-CoV2NấmCác mẫu bệnh phẩm nấmlấy từ các vị trí không vô trùng phải được cấy vào môi trường có chất kháng khuẩn. Các mẫu bệnh phẩm phải được để phát triển trong 3 đến 4 tuần trước khi được coi là âm tính và bị loại bỏ.
