TIÊU ĐỀ: Nuôi con bằng sữa mẹ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/chăm-sóc-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-nhũ-nhi/nuôi-con-bằng-sữa-mẹ
================================================================================

NỘI DUNG:

Nuôi con bằng sữa mẹ

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v28397507_vi

Kỹ thuật Nuôi con bằng sữa mẹ

|

Biến chứng trẻ sơ sinh bú mẹ

|

Biến chứng ở mẹ trong thời kỳ cho con bú

|

Thuốc và cho con bú

|

Cai sữa

|

Thông tin thêm

|

(Xem thêm

Dinh dưỡng ở Trẻ sơ sinh

.)

Sữa mẹ là nguồn dinh dưỡng được lựa chọn hàng đầu cho trẻ nhỏ. Viện Hàn Lâm Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) khuyến nghị nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ trong tối thiểu 6 tháng và cho ăn thức ăn đặc thích hợp từ 6 tháng đến 1 tuổi (

1

). Trên 1 tuổi, tiếp tục cho con bú sữa mẹ cho đến khi cả trẻ và người mẹ mong muốn, mặc dù sau 1 năm ngoài nuôi con bằng sữa mẹ nên bổ sung một chế độ ăn đầy đủ

thực phẩm rắn

và chất lỏng. Để khuyến khích việc cho bú mẹ, các bác sĩ nên bắt đầu trao đổi với các bà mẹ trước khi sinh, đề cập đến nhiều ưu điểm:

Đối với trẻ: Lợi ích về dinh dưỡng và nhận thức và bảo vệ chống lại nhiễm trùng, dị ứng, béo phì, bệnh Crohn và đái tháo đường

Đối với người mẹ: Giảm khả năng mang thai trong thời kỳ tiết sữa, nhanh trở lại tình trạng trước khi sinh (co hồi tử cung, giảm cân) và bảo vệ chống loãng xương, béo phì, ung thư buồng trứng và ung thư vú ở thời kỳ tiền mãn kinh

Sữa được hình thành trong 72 đến 96 giờ ở người sinh con lần đầu và sớm hơn ở những người sinh con từ lần thứ hai trở đi. Sữa đầu tiên được tạo ra là sữa non, một chất lỏng có lượng calo cao, có chứa protein cao, màu vàng mỏng có khả năng bảo vệ miễn dịch bởi vì nó có nhiều kháng thể, lympho bào và đại thực bào; sữa non cũng kích thích sự đi ngoài phân su. Sữa mẹ sau đó có các đặc điểm sau:

Có hàm lượng lactose cao, cung cấp nguồn năng lượng sẵn có phù hợp với các enzyme trẻ sơ sinh có thể tiêu thụ được

Chứa một lượng lớn

vitamin E

, một chất chống oxy hóa quan trọng có thể giúp ngăn ngừa thiếu máu bằng cách tăng tuổi thọ hồng cầu

Có tỷ lệ canxi/photpho là 2: 1, giúp ngăn ngừa sự thiếu hụt canxi và cơn tetani

Thích hợp cho sự thay đổi độ pH của phân và hệ vi khuẩn đường ruột, do đó bảo vệ chống tiêu chảy do vi khuẩn

Chuyển các kháng thể bảo vệ từ mẹ sang trẻ sơ sinh

Chứa cholesterol và taurine, rất quan trọng đối với sự tăng trưởng của não, bất kể chế độ ăn uống của người mẹ

Là một nguồn tự nhiên của axit béo omega-3 và omega-6

Các axit béo và dẫn xuất không bão hòa đa chuỗi dài (LC-PUFAS), axit arachidonic (ARA) và docosahexaenoic acid (DHA) được cho là đóng vai trò tăng cường thị giác và nhận thức ở trẻ bú mẹ so với trẻ ăn

sữa công thức

. Hầu hết các sữa công thức hiện tại được bổ sung ARA và DHA gần giống với sữa mẹ và để giảm những sự khác biệt phát triển tiềm năng này.

Nếu chế độ ăn uống của người mẹ đủ đa dạng, không cần bổ sung chế độ ăn uống hoặc bổ sung vitamin cho người mẹ hoặc trẻ đủ tháng bú mẹ. Tuy nhiên, để ngăn ngừa bệnh còi xương do

thiếu vitamin D

, vitamin D 10 mcg (400 đơn vị) uống 1 lần/ngày được dùng cho trẻ từ 2 tháng cho tất cả trẻ sơ sinh được bú mẹ hoàn toàn. Trẻ sinh non, da sẫm màu và trẻ sơ sinh ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời (cư trú ở vùng khí hậu phía Bắc) đặc biệt có nguy cơ thiếu

vitamin D

. Sau 6 tháng, trẻ bú sữa mẹ ở những nơi nguồn nước không có đủ fluoride (bổ sung hoặc tự nhiên) nên được cho uống florua dạng nhỏ giọt. Bác sĩ lâm sàng có thể lấy thông tin về hàm lượng chất florua từ nha sĩ hoặc sở y tế địa phương.

Trẻ nhũ nhi

<

6 tháng không nên cho thêm nước vì

hạ natri huyết

là một nguy cơ.

Tài liệu tham khảo

1.

Meek JY, Noble L; Section on Breastfeeding

: Policy statement: Breastfeeding and the use of human milk.

Pediatrics

150(1):e2022057988, 2022. doi: 10.1542/peds.2022-057988

Kỹ thuật Nuôi con bằng sữa mẹ

Người mẹ nên ngồi ở vị trí thoải mái và nên giữ ngực bằng tay để đảm bảo trẻ ngậm được núm vú, giảm thiểu bất kỳ sự cố nào. Phần giữa của môi dưới của trẻ cần được kích thích với núm vú để phản xạ gốc xảy ra và trẻ mở miệng rộng. Trẻ sơ sinh nên được khuyến khích bú mẹ càng nhiều, và miệng trẻ ngậm quanh quầng vú càng nhiều càng tốt, đặt môi cách núm vú từ 2,5 đến 4 cm. Lưỡi của trẻ đè vào núm vú chống lại vòm miệng cứng. Ban đầu, phải mất ít nhất 2 phút để phản xạ bú bắt đầu.

Lượng sữa tăng lên khi trẻ lớn và được kích thích từ việc bú mẹ tăng lên. Thời gian cho ăn thường do trẻ quyết đinh.

Một số bà mẹ cần dùng máy hút sữa để tăng hoặc duy trì sữa; ở hầu hết các bà mẹ, hút sữa 90 phút/ngày chia làm 6 đến 8 lần sẽ đủ sữa cho trẻ nhỏ không bú mẹ trực tiếp.

Trẻ nhũ nhi nên bú hết một bên vú cho đến khi vú mềm hoặc bú chậm lại hoặc ngừng. Người mẹ có thể dừng cho trẻ bú, dùng tay để chuyển trẻ từ vú bên này sang vú bên kia. Trong những ngày đầu sau sinh, trẻ sơ sinh chỉ có thể bú hết một bên; người mẹ nên luân phiên hai vú trong mỗi lần cho ăn. Nếu trẻ sơ sinh có xu hướng ngủ thiếp đi trước khi bú đủ, người mẹ cần di chuyển trẻ khi trẻ mút chậm lại, ợ hơi và cho trẻ chuyển sang vú còn lại. Sự chuyển đổi này giúp trẻ tỉnh và kích thích sự sản xuất sữa ở cả hai vú.

Nên khuyến khích các bà mẹ cho trẻ ăn theo nhu cầu hoặc khoảng mỗi 1½ đến 3 giờ (8 đến 12 bữa ăn/ngày), tần suất dần dần giảm theo thời gian; một số trẻ sơ sinh

<

2500 g có thể cần phải cho trẻ ăn nhiều hơn để tránh hạ đường huyết. Trong vài ngày đầu tiên, trẻ sơ sinh có thể cần phải được đánh thức và kích thích; trẻ nhỏ và

trẻ sinh non

không được phép ngủ nhiều vào ban đêm. Trẻ lớn đủ tháng và bú tốt (theo dõi bằng lượng phân) có thể ngủ lâu hơn. Cuối cùng, một lịch trình cho phép trẻ ngủ càng lâu càng tốt vào ban đêm thường là tốt nhất cho trẻ nhũ nhi và gia đình.

Các bà mẹ đi làm có thể hút sữa mẹ nhằm duy trì sữa trong khi rời xa trẻ. thay đổi tần suất nhưng nên gần đúng lịch trình cho trẻ nhũ nhi bú. thay đổi tần suất nhưng nên gần đúng lịch trình cho trẻ nhũ nhi bú. Sữa mẹ hút ra nên được để trong ngăn mát ngay lập tức nếu nó được sử dụng trong vòng 48 giờ và để đông đá nếu nó được sử dụng sau 48 giờ. Sữa để ngăn mát không được sử dụng trong vòng 96 giờ nên được bỏ đi vì nguy cơ nhiễm vi khuẩn cao. Sữa đông lạnh nên được làm đã đông bằng cách đặt nó trong nước ấm; quay trong lò vi sóng không được khuyến khích.

Biến chứng trẻ sơ sinh bú mẹ

Các biến chứng chính là cho ăn không đủ, có thể dẫn đến mất nước và

tăng bilirubin máu

. Các yếu tố nguy cơ cho việc cho trẻ bú ít là

trẻ sơ sinh non tháng

và những bà mẹ nuôi con lầm đầu, mẹ bị ốm, hoặc sinh khó hay sinh mổ.

Đánh giá sơ bộ về lượng ăn có đủ không có thể nhìn vào lượng tã được thay hàng ngày. Đến 5 ngày tuổi, trẻ sơ sinh bình thường tiểu tiện ít nhất 6 tã/ngày và đại tiện ít nhất 4 tã/ngày; số lượng thấp hơn cho thấy thiếu nước và thiếu dinh dưỡng. Ngoài ra, màu phân thay đổi từ màu tối của phân xu khi sinh ra nâu nhạt và sau đó là màu vàng. Cân nặng cũng là một thông số hợp lý để tuân theo (xem

Các vấn đề về ăn uống

); không đạt được mốc tăng trưởng cho thấy trẻ bị suy dinh dưỡng. Trẻ quấy khóc liên tục trước 6 tuần tuổi (trẻ

đau bụng co thắt

có thể xuất hiện không liên quan đến đói hoặc khát) cũng có thể chỉ ra trẻ bú không đủ.

Cần nghi ngờ

tình trạng mất nước

nếu tiếng khóc của trẻ giảm đi hoặc da trở nên căng cứng; hôn mê và buồn ngủ là những dấu hiệu nghiêm trọng của tình trạng mất nước và cần được xét nghiệm ngay để phát hiện tình trạng

tăng natri máu

.

Biến chứng ở mẹ trong thời kỳ cho con bú

(Xem thêm

Chăm sóc sau sinh và rối loạn liên quan

.)

Các biến chứng thường gặp ở mẹ bao gồm tắc sữa, đau núm vú, tắc ống dẫn sữa, viêm vú, và lo âu.

Tắc sữa

xảy ra trong giai đoạn sớm quá trình cho con bú có thể kéo dài từ 24 đến 48 giờ, được giảm thiểu bằng việc cho trẻ bú thường xuyên. Có thể mặc áo ngực dành riêng cho con bú để mặc suốt 24 giờ giúp mẹ cảm thấy thoải mái hoặc có thể chườm lạnh sau khi cho con bú và dùng thuốc giảm đau nhẹ (ví dụ, ibuprofen). Ngay trước khi cho con bú, các bà mẹ có thể phải xoa bóp và chườm ấm, dùng tay ấn núm vú vào miệng trẻ, giúp miệng trẻ ngậm trọn quầng vú. Sau khi cho con bú sữa mẹ, chườm mát có thể làm giảm hiện tượng nghẽn sữa và khiến người mẹ dễ chịu hơn. Sữa quá nhiều giữa các lần cho ăn cũng gia tăng nguy cơ bị tắc sữa, do đó chỉ nên xoa bóp vừa phải để làm giảm khó chịu.

Đau núm vú,

vị trí nằm bú của trẻ cần được kiểm tra; đôi khi đứa trẻ dứt vú khi đang mút, khiến núm vú bị kích thích đau. Người mẹ có thể dùng tay để đẩy nhẹ môi của đứa trẻ. Sau khi cho bú, có thể để sữa tự chảy một ít, đế sữa tự khô trên núm vú. Sau khi cho con bú sữa mẹ, chườm mát có thể làm giảm hiện tượng nghẽn sữa và khiến người mẹ dễ chịu hơn.

Tắc ống dẫn sữa

có thể là biểu hiện bằng những khối u nhỏ vùng vú ở phụ nữ đang cho con bú mà không có dấu hiệu bệnh lý toàn thân khác. Tiếp tục cho con bú sữa mẹ đảm bảo dòng sữa được lưu thông. Chườm ấm và xoa bóp vùng bị ảnh hưởng trước khi cho trẻ bú giúp giảm tắc ống dẫn sữa. Người mẹ có thể thay đổi vị trí của trẻ khi bú, bởi vì trẻ bú hết bầu sữa tốt hơn phụ thuộc vào sự thay đổi vị trí của trẻ khi bú. Áo ngực dành cho con bú sẽ rất hữu dụng vì các loại áo ngực thông thường có thể có dây áo hoặc thắt chặt vào ngực khiến tình trạng tắc sữa càng trở nên tồi tệ.

Viêm vú

rất phổ biến và biểu hiện với các dâu hiệu như đau, ấm, và sưng ở vùng chóp vú. Nguyên nhân là do tắc ở ống dẫn sữa, hoặc bị cặn gấy nghẽn lại; nhiễm trùng có thể xảy ra thứ phát, thường gặp nhất là tụ cầu kháng penicillin

Staphylococcus aureus

và ít gặp hơn là

Streptococcus

sp hoặc

Escherichia coli

. Với nhiễm trùng, sốt

≥

38,5

°

C, ớn lạnh, và cảm giác đau như bị cúm. Chẩn đoán viêm vú qua tiền sử bệnh và thăm khám lâm sàng. Số lượng tế bào (số lượng bạch cầu

>

10

6

/mL) và nuôi cấy sữa mẹ (vi khuẩn

>

10

3

/mL) có thể phân biệt nhiễm trùng với viêm vú không do nhiễm trùng. Nếu các triệu chứng nhẹ và biểu hiện

<

24 giờ, các phương phápđiều trị bảo tồn có thể có hiệu quả (hút sữa bằng cách cho con bú hoặc dùng máy hút sữa, chườm, giảm đau, dùng áo ngực hỗ trợ và giảm căng thẳng). Nếu các triệu chứng không giảm trong 12 đến 24 giờ hoặc nếu người mẹ bị ốm nặng, có thể điều trị bằng kháng sinh được chỉ định cho phụ nữ đang cho con bú và có hiệu quả chống lại tụ cầu vàng

S. aureus

(ví dụ, dicloxacillin, cloxacillin, hoặc cephalexin 500 mg uống 4 lần/ngày); thời gian điều trị là 7 đến 14 ngày. Tụ cầu kháng methicillin cộng đồng

S. aureus

nên được xem xét nếu trường hợp không đáp ứng kịp thời với các biện pháp điều trị này hoặc nếu áp xe vú. Các biến chứng của chậm điều trị là tái phát và áp xe. Có thể tiếp tục nuôi con bằng sữa mẹ trong quá trình điều trị.

Căng thẳng khi làm mẹ

sự thất vọng và cảm giác bấp bênh có thể do thiếu kinh nghiệm khi cho con bú, những khó khăn cơ học trong việc giữ, nâng và giúp trẻ bú tốt, mệt mỏi, khó đánh giá liệu trẻ có dinh dưỡng đầy đủ, và đồng thời thay đổi sinh lý sau khi sinh. Những yếu tố và cảm xúc này là những lý do phổ biến nhất khiến các bà mẹ ngưng cho con bú. Theo dõi sớm kịp thời với bác sĩ nhi khoa hoặc tư vấn với chuyên gia dinh dưỡng là hữu ích và hiệu quả để ngăn ngừa việc ngưng cho con bú sớm.

Thuốc và cho con bú

Các bà mẹ cho con bú cần phải tránh dùng thuốc nếu có thể. Khi cần dùng thuốc, người mẹ nên tránh các thuốc chống chỉ định và thuốc ức chế tiết sữa (ví dụ: bromocriptine, levodopa, trazodone). Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ duy trì

cơ sở dữ liệu LactMed®

rộng lớn về thuốc và việc cho con bú, cần được tư vấn về việc sử dụng hoặc tiếp xúc với các loại thuốc hoặc nhóm thuốc cụ thể. Đối với một số loại thuốc thông thường chống chỉ định cho bà mẹ đang cho con bú, xem bảng

Một số loại thuốc chống chỉ định cho bà mẹ đang cho con bú

.

Khi cần dùng thuốc, nên sử dụng phương án an toàn nhất đã biết; khi có thể, hầu hết các loại thuốc nên được dùng ngay sau khi cho con bú hoặc trước thời gian ngủ dài nhất của trẻ, mặc dù chiến lược này ít hữu ích hơn với những trẻ sơ sinh bú mẹ thường xuyên và độc quyền. Kiến thức về tác dụng bất lợi của hầu hết các loại thuốc đến từ các báo cáo trường hợp và nghiên cứu nhỏ. Độ an toàn của một số loại thuốc (ví dụ như acetaminophen, ibuprofen, cephalosporin, insulin) đã được xác định bằng nghiên cứu sâu rộng, nhưng những loại khác chỉ được coi là an toàn vì không có báo cáo trường hợp nào về tác dụng bất lợi. Các loại thuốc có lịch sử sử dụng lâu dài thường an toàn hơn các loại thuốc mới hơn hiện có ít dữ liệu.

Bảng

Một số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con bú

Bảng

Một số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con bú

Một số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con bú

Loại thuốc

Ví dụ

Lo ngại thông thường và ảnh hưởng cụ thể đến trẻ sơ sinh

Thuốc chống đông máu

Dicumarol

Warfarin

Có thể được dùng một cách thận trọng, nhưng, với liều lượng rất lớn, có thể gây ra xuất huyết (heparin không được bài tiết qua sữa)

Thuốc gây độc tế bào

Cyclophosphamide

Cyclosporine

Doxorubicin

Methotrexate

Có thể can thiệp vào chuyển hóa tế bào của trẻ sơ sinh bú sữa mẹ, gây suy giảm miễn dịch và giảm bạch cầu

Không rõ ảnh hưởng đến quá trình tăng trưởng và liên quan với các chất gây ung thư

Thuốc thần kinh

Thuốc chống lo âu, bao gồm benzodiazepine (alprazolam, diazepam, lorazepam, midazolam, prazepam, quazepam, temazepam) và perphenazine

Thuốc chống trầm cảm (tricyclics, thuốc ức chế chọn lọc trên serotonin, bupropion)

Thuốc chống loạn thần (chlorpromazine, chlorprothixene, clozapine, haloperidol, mesoridazine, trifluoperazine)

Đối với hầu hết các loại thuốc hướng tâm thần, chưa rõ tác dụng đối với trẻ sơ sinh, nhưng vì thuốc và chất chuyển hóa xuất hiện trong sữa mẹ, trong huyết tương và các mô của trẻ sơ sinh, nên có thể thay đổi chức năng hệ thần kinh trung ương trong ngắn hạn và trong dài hạn.

Fluoxetine: Liên kết với

đau bụng co thắt

, kích thích

các vấn đề về ăn uống

và

rối loạn giấc ngủ

, và tăng cân chậm

Chlorpromazine: Có thể buồn ngủ, li bì, chậm tăng trưởng

Haloperidol: Giảm phát triển theo biểu đồ tăng trưởng

Các loại thuốc riêng lẻ có thể được phát hiện trong sữa mẹ và gây ra nguy cơ về mặt lý thuyết

Amiodarone

có thể

chứng suy giáp

Chloramphenicol

Có khả năng gây giảm sản tủy xương riêng biệt

Clofazimine

Khả năng chuyển đổi với tỷ lệ cao từ mẹ sang con

Có thể tăng sắc tố da

Corticosteroid

Với liều ở mẹ lớn cho trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng, có thể làm tăng nồng độ cao trong sữa và có thể làm giảm sự tăng trưởng và ảnh hưởng đến sản xuất corticosteroid nội sinh ở trẻ sơ sinh

Lamotrigine

Có khả năng tạo nồng độ điều trị trong huyết thanh ở trẻ sơ sinh

Metoclopramide

Không có mô tả

Metronidazole

Tinidazole

Mutagens trong ống nghiệm

Có thể ngừng cho con bú trong 12-24 giờ để liều thuốc được bài tiết hết khi người mẹ sử dụng một liều đơn 2 g

An toàn sau khi trẻ sơ sinh được 6 tháng tuổi

Sulfapyridin

Sulfisoxazole

Cần thận trọng khi trẻ sơ sinh

vàng da

hoặc là

Thiếu G6PD

hoặc bị bệnh, căng thẳng, hoặc

sinh non

Các loại thuốc riêng lẻ có thể được phát hiện trong sữa mẹ và có nguy cơ được ghi nhận

Acebutolol

Hạ huyết áp, nhịp tim chậm, thở nhanh

Axit aminosalicylic

Bệnh tiêu chảy

Aspirin (salicylat)

Nhiễm toan chuyển hóa

Với liều lượng lớn ở mẹ và sử dụng lâu dài, có thể tạo ra nồng độ trong huyết tương làm tăng nguy cơ

tăng bilirubin trong máu

(các salicylat cạnh tranh với các vị trí gắn với albumin) và tán huyết chỉ ở

trẻ thiếu men G6PD

<

1 tháng tuổi.

Atenolol

Tím, nhịp tim chậm

Bromocriptine

Giảm tiết sữa

Có thể gây nguy hiểm cho người mẹ

Clemastine

Buồn ngủ, kích thích, không chịu ăn, gào khóc, cứng cổ

Ergotamine

Nôn mửa, tiêu chảy, co giật (với liều dùng trong thuốc trị đau nửa đầu)

Estradiol

Chảy máu âm đạo ngừng

Iodide

Iốt

Bướu cổ

Lithium

Nồng độ trong máu điều trị từ 1/3 đến 1/2 ở trẻ sơ sinh

Phenobarbital

An thần, trẻ sơ sinh co thắt sau cai sữa, Methemoglobin máu

Phenytoin

Methemoglobin máu

Primidone

An thần,

vấn đề cho ăn

Sulfasalazine (salicylazosulfapyridin)

Tiêu chảy có máu

Nitrofurantoin, sulfapyridin, sulfisoxazole

Tan máu ở trẻ thiếu G6PD; an toàn trong những trẻ khác

Lạm dụng ma túy*

Amphetamine

Kích thích, ngủ kém

Rượu

Với

<

1 g/kg/ngày, giảm phản xạ tiết sữa

Với lượng lớn, buồn ngủ, vã mồ hôi, ngủ sâu, suy nhược, giảm tăng trưởng, tăng cân bất thường ở trẻ sơ sinh

Cocaine

Ngộ độc cocain: Kích thích, nôn mửa, tiêu chảy, run rẩy, co giật

Heroin

Mệt mỏi, bồn chồn, nôn, ăn kém

cần sa

Thành phần có thể phát hiện trong sữa mẹ nhưng tác dụng không chắc chắn

Phencyclidine

Hallucinogen

* Ảnh hưởng của việc hút thuốc không rõ ràng; nicotine có thể được phát hiện trong sữa mẹ, hút thuốc làm giảm lượng sữa mẹ và hạn chế tăng cân ở trẻ sơ sinh nhưng có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hô hấp.

Dữ liệu từ

Sachs H, Committee on Drugs

: The transfer of drugs and other chemicals into human milk: An update on selected topics.

Pediatrics

132(3):e796–e809, 2013. doi: 10.1542/peds.2013-1985

* Ảnh hưởng của việc hút thuốc không rõ ràng; nicotine có thể được phát hiện trong sữa mẹ, hút thuốc làm giảm lượng sữa mẹ và hạn chế tăng cân ở trẻ sơ sinh nhưng có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hô hấp.

Dữ liệu từ

Sachs H, Committee on Drugs

: The transfer of drugs and other chemicals into human milk: An update on selected topics.

Pediatrics

132(3):e796–e809, 2013. doi: 10.1542/peds.2013-1985

Cai sữa

Việc cai sữa có thể tiến hành bất cứ khi nào mẹ và trẻ mong muốn, mặc dù tốt hơn là cho đến khi trẻ được ít nhất 12 tháng tuổi. Cách thức cai sữa dần dần trong vài tuần hoặc vài tháng trong thời gian ăn dặm là phổ biến nhất; một số bà mẹ và trẻ nhũ nhi ngừng đột ngột mà không xảy ra vấn đề gì, nhưng có người tiếp tục cho con bú 1 hoặc 2 lần/ngày trong 18 đến 24 tháng hoặc lâu hơn. Không có lịch trình chính xác.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

U.S. Department of Health and Human Services:

LactMed® database

for drugs and breastfeeding

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Kỹ thuật Nuôi con bằng sữa mẹ ---

Người mẹ nên ngồi ở vị trí thoải mái và nên giữ ngực bằng tay để đảm bảo trẻ ngậm được núm vú, giảm thiểu bất kỳ sự cố nào. Phần giữa của môi dưới của trẻ cần được kích thích với núm vú để phản xạ gốc xảy ra và trẻ mở miệng rộng. Trẻ sơ sinh nên được khuyến khích bú mẹ càng nhiều, và miệng trẻ ngậm quanh quầng vú càng nhiều càng tốt, đặt môi cách núm vú từ 2,5 đến 4 cm. Lưỡi của trẻ đè vào núm vú chống lại vòm miệng cứng. Ban đầu, phải mất ít nhất 2 phút để phản xạ bú bắt đầu.Lượng sữa tăng lên khi trẻ lớn và được kích thích từ việc bú mẹ tăng lên. Thời gian cho ăn thường do trẻ quyết đinh.Một số bà mẹ cần dùng máy hút sữa để tăng hoặc duy trì sữa; ở hầu hết các bà mẹ, hút sữa 90 phút/ngày chia làm 6 đến 8 lần sẽ đủ sữa cho trẻ nhỏ không bú mẹ trực tiếp.Trẻ nhũ nhi nên bú hết một bên vú cho đến khi vú mềm hoặc bú chậm lại hoặc ngừng. Người mẹ có thể dừng cho trẻ bú, dùng tay để chuyển trẻ từ vú bên này sang vú bên kia. Trong những ngày đầu sau sinh, trẻ sơ sinh chỉ có thể bú hết một bên; người mẹ nên luân phiên hai vú trong mỗi lần cho ăn. Nếu trẻ sơ sinh có xu hướng ngủ thiếp đi trước khi bú đủ, người mẹ cần di chuyển trẻ khi trẻ mút chậm lại, ợ hơi và cho trẻ chuyển sang vú còn lại. Sự chuyển đổi này giúp trẻ tỉnh và kích thích sự sản xuất sữa ở cả hai vú.Nên khuyến khích các bà mẹ cho trẻ ăn theo nhu cầu hoặc khoảng mỗi 1½ đến 3 giờ (8 đến 12 bữa ăn/ngày), tần suất dần dần giảm theo thời gian; một số trẻ sơ sinh<2500 g có thể cần phải cho trẻ ăn nhiều hơn để tránh hạ đường huyết. Trong vài ngày đầu tiên, trẻ sơ sinh có thể cần phải được đánh thức và kích thích; trẻ nhỏ vàtrẻ sinh nonkhông được phép ngủ nhiều vào ban đêm. Trẻ lớn đủ tháng và bú tốt (theo dõi bằng lượng phân) có thể ngủ lâu hơn. Cuối cùng, một lịch trình cho phép trẻ ngủ càng lâu càng tốt vào ban đêm thường là tốt nhất cho trẻ nhũ nhi và gia đình.Các bà mẹ đi làm có thể hút sữa mẹ nhằm duy trì sữa trong khi rời xa trẻ. thay đổi tần suất nhưng nên gần đúng lịch trình cho trẻ nhũ nhi bú. thay đổi tần suất nhưng nên gần đúng lịch trình cho trẻ nhũ nhi bú. Sữa mẹ hút ra nên được để trong ngăn mát ngay lập tức nếu nó được sử dụng trong vòng 48 giờ và để đông đá nếu nó được sử dụng sau 48 giờ. Sữa để ngăn mát không được sử dụng trong vòng 96 giờ nên được bỏ đi vì nguy cơ nhiễm vi khuẩn cao. Sữa đông lạnh nên được làm đã đông bằng cách đặt nó trong nước ấm; quay trong lò vi sóng không được khuyến khích.

--- 2. Biến chứng trẻ sơ sinh bú mẹ ---

Các biến chứng chính là cho ăn không đủ, có thể dẫn đến mất nước vàtăng bilirubin máu. Các yếu tố nguy cơ cho việc cho trẻ bú ít làtrẻ sơ sinh non thángvà những bà mẹ nuôi con lầm đầu, mẹ bị ốm, hoặc sinh khó hay sinh mổ.Đánh giá sơ bộ về lượng ăn có đủ không có thể nhìn vào lượng tã được thay hàng ngày. Đến 5 ngày tuổi, trẻ sơ sinh bình thường tiểu tiện ít nhất 6 tã/ngày và đại tiện ít nhất 4 tã/ngày; số lượng thấp hơn cho thấy thiếu nước và thiếu dinh dưỡng. Ngoài ra, màu phân thay đổi từ màu tối của phân xu khi sinh ra nâu nhạt và sau đó là màu vàng. Cân nặng cũng là một thông số hợp lý để tuân theo (xemCác vấn đề về ăn uống); không đạt được mốc tăng trưởng cho thấy trẻ bị suy dinh dưỡng. Trẻ quấy khóc liên tục trước 6 tuần tuổi (trẻđau bụng co thắtcó thể xuất hiện không liên quan đến đói hoặc khát) cũng có thể chỉ ra trẻ bú không đủ.Cần nghi ngờtình trạng mất nướcnếu tiếng khóc của trẻ giảm đi hoặc da trở nên căng cứng; hôn mê và buồn ngủ là những dấu hiệu nghiêm trọng của tình trạng mất nước và cần được xét nghiệm ngay để phát hiện tình trạngtăng natri máu.

--- 3. Biến chứng ở mẹ trong thời kỳ cho con bú ---

(Xem thêmChăm sóc sau sinh và rối loạn liên quan.)Các biến chứng thường gặp ở mẹ bao gồm tắc sữa, đau núm vú, tắc ống dẫn sữa, viêm vú, và lo âu.Tắc sữaxảy ra trong giai đoạn sớm quá trình cho con bú có thể kéo dài từ 24 đến 48 giờ, được giảm thiểu bằng việc cho trẻ bú thường xuyên. Có thể mặc áo ngực dành riêng cho con bú để mặc suốt 24 giờ giúp mẹ cảm thấy thoải mái hoặc có thể chườm lạnh sau khi cho con bú và dùng thuốc giảm đau nhẹ (ví dụ, ibuprofen). Ngay trước khi cho con bú, các bà mẹ có thể phải xoa bóp và chườm ấm, dùng tay ấn núm vú vào miệng trẻ, giúp miệng trẻ ngậm trọn quầng vú. Sau khi cho con bú sữa mẹ, chườm mát có thể làm giảm hiện tượng nghẽn sữa và khiến người mẹ dễ chịu hơn. Sữa quá nhiều giữa các lần cho ăn cũng gia tăng nguy cơ bị tắc sữa, do đó chỉ nên xoa bóp vừa phải để làm giảm khó chịu.Đau núm vú,vị trí nằm bú của trẻ cần được kiểm tra; đôi khi đứa trẻ dứt vú khi đang mút, khiến núm vú bị kích thích đau. Người mẹ có thể dùng tay để đẩy nhẹ môi của đứa trẻ. Sau khi cho bú, có thể để sữa tự chảy một ít, đế sữa tự khô trên núm vú. Sau khi cho con bú sữa mẹ, chườm mát có thể làm giảm hiện tượng nghẽn sữa và khiến người mẹ dễ chịu hơn.Tắc ống dẫn sữacó thể là biểu hiện bằng những khối u nhỏ vùng vú ở phụ nữ đang cho con bú mà không có dấu hiệu bệnh lý toàn thân khác. Tiếp tục cho con bú sữa mẹ đảm bảo dòng sữa được lưu thông. Chườm ấm và xoa bóp vùng bị ảnh hưởng trước khi cho trẻ bú giúp giảm tắc ống dẫn sữa. Người mẹ có thể thay đổi vị trí của trẻ khi bú, bởi vì trẻ bú hết bầu sữa tốt hơn phụ thuộc vào sự thay đổi vị trí của trẻ khi bú. Áo ngực dành cho con bú sẽ rất hữu dụng vì các loại áo ngực thông thường có thể có dây áo hoặc thắt chặt vào ngực khiến tình trạng tắc sữa càng trở nên tồi tệ.Viêm vúrất phổ biến và biểu hiện với các dâu hiệu như đau, ấm, và sưng ở vùng chóp vú. Nguyên nhân là do tắc ở ống dẫn sữa, hoặc bị cặn gấy nghẽn lại; nhiễm trùng có thể xảy ra thứ phát, thường gặp nhất là tụ cầu kháng penicillinStaphylococcus aureusvà ít gặp hơn làStreptococcussp hoặcEscherichia coli. Với nhiễm trùng, sốt≥38,5°C, ớn lạnh, và cảm giác đau như bị cúm. Chẩn đoán viêm vú qua tiền sử bệnh và thăm khám lâm sàng. Số lượng tế bào (số lượng bạch cầu>106/mL) và nuôi cấy sữa mẹ (vi khuẩn>103/mL) có thể phân biệt nhiễm trùng với viêm vú không do nhiễm trùng. Nếu các triệu chứng nhẹ và biểu hiện<24 giờ, các phương phápđiều trị bảo tồn có thể có hiệu quả (hút sữa bằng cách cho con bú hoặc dùng máy hút sữa, chườm, giảm đau, dùng áo ngực hỗ trợ và giảm căng thẳng). Nếu các triệu chứng không giảm trong 12 đến 24 giờ hoặc nếu người mẹ bị ốm nặng, có thể điều trị bằng kháng sinh được chỉ định cho phụ nữ đang cho con bú và có hiệu quả chống lại tụ cầu vàngS. aureus(ví dụ, dicloxacillin, cloxacillin, hoặc cephalexin 500 mg uống 4 lần/ngày); thời gian điều trị là 7 đến 14 ngày. Tụ cầu kháng methicillin cộng đồngS. aureusnên được xem xét nếu trường hợp không đáp ứng kịp thời với các biện pháp điều trị này hoặc nếu áp xe vú. Các biến chứng của chậm điều trị là tái phát và áp xe. Có thể tiếp tục nuôi con bằng sữa mẹ trong quá trình điều trị.Căng thẳng khi làm mẹsự thất vọng và cảm giác bấp bênh có thể do thiếu kinh nghiệm khi cho con bú, những khó khăn cơ học trong việc giữ, nâng và giúp trẻ bú tốt, mệt mỏi, khó đánh giá liệu trẻ có dinh dưỡng đầy đủ, và đồng thời thay đổi sinh lý sau khi sinh. Những yếu tố và cảm xúc này là những lý do phổ biến nhất khiến các bà mẹ ngưng cho con bú. Theo dõi sớm kịp thời với bác sĩ nhi khoa hoặc tư vấn với chuyên gia dinh dưỡng là hữu ích và hiệu quả để ngăn ngừa việc ngưng cho con bú sớm.

--- 4. Thuốc và cho con bú ---

Các bà mẹ cho con bú cần phải tránh dùng thuốc nếu có thể. Khi cần dùng thuốc, người mẹ nên tránh các thuốc chống chỉ định và thuốc ức chế tiết sữa (ví dụ: bromocriptine, levodopa, trazodone). Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ duy trìcơ sở dữ liệu LactMed®rộng lớn về thuốc và việc cho con bú, cần được tư vấn về việc sử dụng hoặc tiếp xúc với các loại thuốc hoặc nhóm thuốc cụ thể. Đối với một số loại thuốc thông thường chống chỉ định cho bà mẹ đang cho con bú, xem bảngMột số loại thuốc chống chỉ định cho bà mẹ đang cho con bú.Khi cần dùng thuốc, nên sử dụng phương án an toàn nhất đã biết; khi có thể, hầu hết các loại thuốc nên được dùng ngay sau khi cho con bú hoặc trước thời gian ngủ dài nhất của trẻ, mặc dù chiến lược này ít hữu ích hơn với những trẻ sơ sinh bú mẹ thường xuyên và độc quyền. Kiến thức về tác dụng bất lợi của hầu hết các loại thuốc đến từ các báo cáo trường hợp và nghiên cứu nhỏ. Độ an toàn của một số loại thuốc (ví dụ như acetaminophen, ibuprofen, cephalosporin, insulin) đã được xác định bằng nghiên cứu sâu rộng, nhưng những loại khác chỉ được coi là an toàn vì không có báo cáo trường hợp nào về tác dụng bất lợi. Các loại thuốc có lịch sử sử dụng lâu dài thường an toàn hơn các loại thuốc mới hơn hiện có ít dữ liệu.BảngMột số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con búBảngMột số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con búMột số loại thuốc chống chỉ định với bà mẹ cho con búLoại thuốcVí dụLo ngại thông thường và ảnh hưởng cụ thể đến trẻ sơ sinhThuốc chống đông máuDicumarolWarfarinCó thể được dùng một cách thận trọng, nhưng, với liều lượng rất lớn, có thể gây ra xuất huyết (heparin không được bài tiết qua sữa)Thuốc gây độc tế bàoCyclophosphamideCyclosporineDoxorubicinMethotrexateCó thể can thiệp vào chuyển hóa tế bào của trẻ sơ sinh bú sữa mẹ, gây suy giảm miễn dịch và giảm bạch cầuKhông rõ ảnh hưởng đến quá trình tăng trưởng và liên quan với các chất gây ung thưThuốc thần kinhThuốc chống lo âu, bao gồm benzodiazepine (alprazolam, diazepam, lorazepam, midazolam, prazepam, quazepam, temazepam) và perphenazineThuốc chống trầm cảm (tricyclics, thuốc ức chế chọn lọc trên serotonin, bupropion)Thuốc chống loạn thần (chlorpromazine, chlorprothixene, clozapine, haloperidol, mesoridazine, trifluoperazine)Đối với hầu hết các loại thuốc hướng tâm thần, chưa rõ tác dụng đối với trẻ sơ sinh, nhưng vì thuốc và chất chuyển hóa xuất hiện trong sữa mẹ, trong huyết tương và các mô của trẻ sơ sinh, nên có thể thay đổi chức năng hệ thần kinh trung ương trong ngắn hạn và trong dài hạn.Fluoxetine: Liên kết vớiđau bụng co thắt, kích thíchcác vấn đề về ăn uốngvàrối loạn giấc ngủ, và tăng cân chậmChlorpromazine: Có thể buồn ngủ, li bì, chậm tăng trưởngHaloperidol: Giảm phát triển theo biểu đồ tăng trưởngCác loại thuốc riêng lẻ có thể được phát hiện trong sữa mẹ và gây ra nguy cơ về mặt lý thuyếtAmiodaronecó thểchứng suy giápChloramphenicolCó khả năng gây giảm sản tủy xương riêng biệtClofazimineKhả năng chuyển đổi với tỷ lệ cao từ mẹ sang conCó thể tăng sắc tố daCorticosteroidVới liều ở mẹ lớn cho trong nhiều tuần hoặc nhiều tháng, có thể làm tăng nồng độ cao trong sữa và có thể làm giảm sự tăng trưởng và ảnh hưởng đến sản xuất corticosteroid nội sinh ở trẻ sơ sinhLamotrigineCó khả năng tạo nồng độ điều trị trong huyết thanh ở trẻ sơ sinhMetoclopramideKhông có mô tảMetronidazoleTinidazoleMutagens trong ống nghiệmCó thể ngừng cho con bú trong 12-24 giờ để liều thuốc được bài tiết hết khi người mẹ sử dụng một liều đơn 2 gAn toàn sau khi trẻ sơ sinh được 6 tháng tuổiSulfapyridinSulfisoxazoleCần thận trọng khi trẻ sơ sinhvàng dahoặc làThiếu G6PDhoặc bị bệnh, căng thẳng, hoặcsinh nonCác loại thuốc riêng lẻ có thể được phát hiện trong sữa mẹ và có nguy cơ được ghi nhậnAcebutololHạ huyết áp, nhịp tim chậm, thở nhanhAxit aminosalicylicBệnh tiêu chảyAspirin (salicylat)Nhiễm toan chuyển hóaVới liều lượng lớn ở mẹ và sử dụng lâu dài, có thể tạo ra nồng độ trong huyết tương làm tăng nguy cơtăng bilirubin trong máu(các salicylat cạnh tranh với các vị trí gắn với albumin) và tán huyết chỉ ởtrẻ thiếu men G6PD<1 tháng tuổi.AtenololTím, nhịp tim chậmBromocriptineGiảm tiết sữaCó thể gây nguy hiểm cho người mẹClemastineBuồn ngủ, kích thích, không chịu ăn, gào khóc, cứng cổErgotamineNôn mửa, tiêu chảy, co giật (với liều dùng trong thuốc trị đau nửa đầu)EstradiolChảy máu âm đạo ngừngIodideIốtBướu cổLithiumNồng độ trong máu điều trị từ 1/3 đến 1/2 ở trẻ sơ sinhPhenobarbitalAn thần, trẻ sơ sinh co thắt sau cai sữa, Methemoglobin máuPhenytoinMethemoglobin máuPrimidoneAn thần,vấn đề cho ănSulfasalazine (salicylazosulfapyridin)Tiêu chảy có máuNitrofurantoin, sulfapyridin, sulfisoxazoleTan máu ở trẻ thiếu G6PD; an toàn trong những trẻ khácLạm dụng ma túy*AmphetamineKích thích, ngủ kémRượuVới<1 g/kg/ngày, giảm phản xạ tiết sữaVới lượng lớn, buồn ngủ, vã mồ hôi, ngủ sâu, suy nhược, giảm tăng trưởng, tăng cân bất thường ở trẻ sơ sinhCocaineNgộ độc cocain: Kích thích, nôn mửa, tiêu chảy, run rẩy, co giậtHeroinMệt mỏi, bồn chồn, nôn, ăn kémcần saThành phần có thể phát hiện trong sữa mẹ nhưng tác dụng không chắc chắnPhencyclidineHallucinogen* Ảnh hưởng của việc hút thuốc không rõ ràng; nicotine có thể được phát hiện trong sữa mẹ, hút thuốc làm giảm lượng sữa mẹ và hạn chế tăng cân ở trẻ sơ sinh nhưng có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hô hấp.Dữ liệu từSachs H, Committee on Drugs: The transfer of drugs and other chemicals into human milk: An update on selected topics.Pediatrics132(3):e796–e809, 2013. doi: 10.1542/peds.2013-1985* Ảnh hưởng của việc hút thuốc không rõ ràng; nicotine có thể được phát hiện trong sữa mẹ, hút thuốc làm giảm lượng sữa mẹ và hạn chế tăng cân ở trẻ sơ sinh nhưng có thể làm giảm tỷ lệ mắc bệnh hô hấp.Dữ liệu từSachs H, Committee on Drugs: The transfer of drugs and other chemicals into human milk: An update on selected topics.Pediatrics132(3):e796–e809, 2013. doi: 10.1542/peds.2013-1985

--- 5. Cai sữa ---

Việc cai sữa có thể tiến hành bất cứ khi nào mẹ và trẻ mong muốn, mặc dù tốt hơn là cho đến khi trẻ được ít nhất 12 tháng tuổi. Cách thức cai sữa dần dần trong vài tuần hoặc vài tháng trong thời gian ăn dặm là phổ biến nhất; một số bà mẹ và trẻ nhũ nhi ngừng đột ngột mà không xảy ra vấn đề gì, nhưng có người tiếp tục cho con bú 1 hoặc 2 lần/ngày trong 18 đến 24 tháng hoặc lâu hơn. Không có lịch trình chính xác.

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.U.S. Department of Health and Human Services:LactMed® databasefor drugs and breastfeeding
