TIÊU ĐỀ: Nuốt phải chất ăn mòn
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/chấn-thương-ngộ-độc/ngộ-độc/nuốt-phải-chất-ăn-mòn
================================================================================

NỘI DUNG:

Nuốt phải chất ăn mòn

Theo

Gerald F. O’Malley

,

DO

,

Grand Strand Regional Medical Center;

Rika  O’Malley

,

MD

,

Grand Strand Medical Center

Xem xét bởi

Diane M. Birnbaumer

,

MD

,

David Geffen School of Medicine at UCLA

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1118872_vi

Các chất ăn mòn (axit mạnh và kiềm mạnh) khi nuốt vào sẽ gây bỏng các mô đường tiêu hóa trên, đôi khi gây thủng thực quản hoặc dạ dày. Các triệu chứng có thể bao gồm tăng tiết nước bọt, khó nuốt, và đau ở miệng, ngực, hoặc dạ dày; sự chít hẹp có thể phát triển sau đó. Nội soi chẩn đoán có thể được yêu cầu. Điều trị là hỗ trợ. Chống chỉ định rửa dạ dày và dùng

than

hoạt tính. Thủng đường tiêu hóa cần được điều trị bằng phẫu thuật.

Sinh lý bệnh

|

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Nguyên tắc chung về Ngộ độc

.)

Trên toàn thế giới, 80% số ca ngộ độc hóa chất ăn mòn xảy ra ở trẻ nhỏ; đây thường là những vụ tai nạn với một lượng nhỏ và thường lành tính. Ở người lớn, việc nuốt phải chất ăn mòn thường là hành vi cố ý nuốt phải một lượng lớn chất này của những người có ý định tự tử và có thể đe dọa đến tính mạng. Các nguồn chất ăn mòn phổ biến bao gồm chất tẩy rửa cống dạng rắn và dạng lỏng, chất tẩy rửa bồn cầu và viên giặt quần áo (

1, 2

). Các sản phẩm công nghiệp thường đậm đặc hơn các sản phẩm gia dụng và do đó thường có tổn thương nặng hơn.

Tài liệu tham khảo

1.

Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

. Health hazards associated with laundry detergent pods - United States, May-June 2012.

MMWR Morb Mortal Wkly Rep.

2012;61(41):825-829.

2.

Hoffman RS, Burns MM, Gosselin S

. Ingestion of Caustic Substances.

N Engl J Med.

2020;382(18):1739-1748. doi:10.1056/NEJMra1810769

Sinh lý bệnh của việc nuốt phải chất ăn da

Axit

gây hoại tử đông; vết loét đóng vảy, hạn chế thêm tổn thương thêm. Axit có xu hướng ảnh hưởng đến dạ dày nhiều hơn thực quản.

Chất kiềm

nhanh chóng gây hoại tử lỏng; tổn thương không tạo thành vảy, và tổn thương vẫn tiếp tục cho đến khi chất kiềm được trung hòa hoặc pha loãng. Chất kiềm có khuynh hướng ảnh hưởng đến thực quản nhiều hơn dạ dày, nhưng ngộ độc với số lượng lớn ảnh hưởng nghiêm trọng đến cả hai.

Các hóa chất rắn có xu hướng để lại những hạt dính vào và gây bỏng các mô, hạn chế tổn thương tiếp tục và gây tổn thương tại chỗ. Vì chất lỏng không dính, số lượng lớn hơn có thể dễ dàng uống vào, và tổn thương có thể lan rộng. Chất lỏng cũng có thể hít phải, dẫn đến tổn thương đường hô hấp trên.

Các triệu chứng và dấu hiệu khi nuốt phải chất ăn da

Các triệu chứng ban đầu của ngộ độc chất ăn mòn bao gồm chảy nước bọt, tăng tiết nước bọt và khó nuốt. Trong những trường hợp nặng, đau, nôn, và đôi khi chảy máu xảy ra ngay lập tức trong miệng, cổ họng, ngực, hoặc bụng. Bỏng đường hô hấp có thể gây ho, thở nhanh, hoặc rít thanh quản.

Sưng nề, tấy đỏ có thể nhìn thấy bên trong khoang miệng; tuy nhiên, chất lỏng ăn mòn có thể không gây ra bỏng trong khoang miêng mặc dù có tổn thương nghiêm trọng ở đường tiêu hóa.

Thủng ở thực quản có thể dẫn đến viêm trung thất, đau ngực dữ dội, nhịp tim nhanh, sốt, thở nhanh, và sốc. Thủng dạ dày có thể dẫn đến viêm phúc mạc. Thủng thực quản hoặc dạ dày có thể xảy ra trong vòng vài giờ, sau vài tuần hoặc bất kỳ thời điểm nào giữa hai thời gian đấy.

Chít hẹp thực quản có thể phát triển trong nhiều tuần, ngay cả khi các triệu chứng ban đầu nhẹ và điều trị đầy đủ. Chít hẹp có thể dẫn đến rút ngắn hoặc hẹp thực quản cũng như chứng khó nuốt và rối loạn nhu động.

Những người sống sót sau khi ăn phải chất ăn mòn có nguy cơ caao hơn bị

ung thư biểu mô thực quản

(

1

).

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Kochhar R, Sethy PK, Kochhar S, et al

. Corrosive induced carcinoma of esophagus: report of three patients and review of literature.

J Gastroenterol Hepatol.

2006;21(4):777-780. doi:10.1111/j.1440-1746.2006.03211.x

Chẩn đoán nuốt phải chất ăn da

Endoscopy

Vì có hay không bỏng trong miệng không cho thấy liệu thực quản và dạ dày có bị tổn thương hay không, thì nội soi một cách tỉ mỉ được chỉ định để kiểm tra sự hiện diện và mức độ nặng của bỏng thực quản và dạ dày khi các triệu chứng hoặc bệnh sử gợi ý đến. Nội soi không cần phải thực hiện ngay; bệnh nhân cần được ổn định trước khi xem xét nội soi.

Phim chụp X-quang ngực có độ nhạy hạn chế trong việc đánh giá thủng thực quản, do đó cần chụp CT ngực và bụng nếu nghi ngờ thủng thực quản (

1, 2

).

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Kaewlai R, Noppakunsomboon N, Tongsai S, et al

. Performance of computed tomography and its reliability for the diagnosis of transmural gastrointestional necrosis in a setting of acute ingestion of predominantly strong acid substances in adults.

Clin Toxicol (Phila).

2023;61(5):346-354. doi:10.1080/15563650.2023.2184242

2.

Khan HK, Rathi V, Shreshtha S, et al

. CT appearances of gastric injury due to caustic ingestion and associated findings (a study of 30 cases).

Emerg Radiol.

2023;30(4):539-553. doi:10.1007/s10140-023-02148-3

Điều trị nuốt phải chất ăn da

Chống chỉ định làm rỗng dạ dày và

tha

n hoạt tính

Đôi khi pha loãng với nước uống

Nói chung, ăn phải axit và kiềm được xử lý tương tự nhau, với sự chăm sóc hỗ trợ. (

THẬN TRỌNG

:

Chống chỉ định gây nôn hoặc rửa dạ dày vì có thể làm cho đường tiêu hóa trên tái phơi nhiễm với tác nhân ăn mòn. Chống chỉ định trung hòa axit ăn mòn bằng cách điều chỉnh độ pH bằng chất kiềm [và ngược lại] vì có thể gây ra phản ứng tỏa nhiệt nghiêm trọng. Chống chỉ định

than

hoạt tính vì than không hấp thụ chất ăn mòn và có thể thấm vào mô bị bỏng và cản trở việc đánh giá nội soi.

Việc đặt ống thông mũi dạ dày còn gây tranh cãi vì lo ngại sẽ làm tổn thương thêm bề mặt niêm mạc thực quản vốn đã bị tổn thương. Có thể sử dụng phương pháp nội soi trực tiếp để quan sát trong khi đặt ống thông mũi dạ dày nhằm tránh làm thủng niêm mạc thực quản

) (

1

).

Ngọc trai & cạm bẫy

Không thực hiện gây nôn hoặc rửa dạ dày bằng cách uống chất ăn mòn vì điều này sẽ khiến đường tiêu hóa trên tiếp xúc trở lại với chất ăn mòn.

Không cố gắng trung hòa chất axit với chất kiềm (và ngược lại) bởi vì nó sẽ tạo ra nhiệt có thể làm nặng thêm tổn thương các mô.

Pha loãng với sữa hoặc nước chỉ hữu ích trong vài phút đầu sau khi uống hóa chất ăn mòn dạng lỏng, nhưng pha loãng chậm hơn có thể hữu ích sau khi ăn một chất ăn mòn dạng rắn. Nên tránh pha loãng nếu bệnh nhân buồn nôn, chảy nước dãi, thở rít hoặc có các triệu chứng gợi ý thủng nội tạng.

Thủng thực quản và dạ dày được điều trị bằng kháng sinh và phẫu thuật (xem

Thủng tạng cấp tính

). Không khuyến nghị dùng corticosteroid đường tĩnh mạch và kháng sinh dự phòng (

2, 3

). Các chỗ hẹp được điều trị bằng bougienage hoặc nếu các chỗ hẹp này nặng hoặc không đáp ứng, bằng phẫu thuật bắc cầu thực quản bằng cách đặt vào giữa đại tràng (

4

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Chen RJ, O'Malley RN, Salzman M

. Updates on the Evaluation and Management of Caustic Exposures.

Emerg Med Clin North Am.

2022;40(2):343-364. doi:10.1016/j.emc.2022.01.013

2.

Pelclová D, Navrátil T

. Do corticosteroids prevent oesophageal stricture after corrosive ingestion?.

Toxicol Rev.

2005;24(2):125-129. doi:10.2165/00139709-200524020-00006

3.

Katibe R, Abdelgadir I, McGrogan P, Akobeng AK

. Corticosteroids for Preventing Caustic Esophageal Strictures: Systematic Review and Meta-analysis.

J Pediatr Gastroenterol Nutr.

2018;66(6):898-902. doi:10.1097/MPG.0000000000001852

4.

Kuehn F, Klar E, Schwandner F, et al

. Endoscopic continuity-preserving therapy for esophageal stenosis and perforation following colliquative necrosis.

Endoscopy.

2014;46 Suppl 1 UCTN:E361-E362. doi:10.1055/s-0034-1377283

Những điểm chính

Nghi ngờ những hậu quả nghiêm trọng nếu ngộ độc một lượng lớn hóa chất ăn mòn.

Chất kiềm, gây ra hoại tử lỏng, có thể gây ra tổn thương cho đến khi chúng được pha loãng đủ.

Không được làm rỗng dạ dày hoặc cho uống

than

hoạt tính hoặc trung hòa axit hoặc kiềm.

Cần nội soi để xem xét bỏng thực quản và bỏng dạ dày, ngay cả khi không thấy tổn thương ở khoang miệng.

Điều trị thủng thực quản, dạ dày bằng kháng sinh và phẫu thuật.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của việc nuốt phải chất ăn da ---

Axitgây hoại tử đông; vết loét đóng vảy, hạn chế thêm tổn thương thêm. Axit có xu hướng ảnh hưởng đến dạ dày nhiều hơn thực quản.Chất kiềmnhanh chóng gây hoại tử lỏng; tổn thương không tạo thành vảy, và tổn thương vẫn tiếp tục cho đến khi chất kiềm được trung hòa hoặc pha loãng. Chất kiềm có khuynh hướng ảnh hưởng đến thực quản nhiều hơn dạ dày, nhưng ngộ độc với số lượng lớn ảnh hưởng nghiêm trọng đến cả hai.Các hóa chất rắn có xu hướng để lại những hạt dính vào và gây bỏng các mô, hạn chế tổn thương tiếp tục và gây tổn thương tại chỗ. Vì chất lỏng không dính, số lượng lớn hơn có thể dễ dàng uống vào, và tổn thương có thể lan rộng. Chất lỏng cũng có thể hít phải, dẫn đến tổn thương đường hô hấp trên.

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu khi nuốt phải chất ăn da ---

Các triệu chứng ban đầu của ngộ độc chất ăn mòn bao gồm chảy nước bọt, tăng tiết nước bọt và khó nuốt. Trong những trường hợp nặng, đau, nôn, và đôi khi chảy máu xảy ra ngay lập tức trong miệng, cổ họng, ngực, hoặc bụng. Bỏng đường hô hấp có thể gây ho, thở nhanh, hoặc rít thanh quản.Sưng nề, tấy đỏ có thể nhìn thấy bên trong khoang miệng; tuy nhiên, chất lỏng ăn mòn có thể không gây ra bỏng trong khoang miêng mặc dù có tổn thương nghiêm trọng ở đường tiêu hóa.Thủng ở thực quản có thể dẫn đến viêm trung thất, đau ngực dữ dội, nhịp tim nhanh, sốt, thở nhanh, và sốc. Thủng dạ dày có thể dẫn đến viêm phúc mạc. Thủng thực quản hoặc dạ dày có thể xảy ra trong vòng vài giờ, sau vài tuần hoặc bất kỳ thời điểm nào giữa hai thời gian đấy.Chít hẹp thực quản có thể phát triển trong nhiều tuần, ngay cả khi các triệu chứng ban đầu nhẹ và điều trị đầy đủ. Chít hẹp có thể dẫn đến rút ngắn hoặc hẹp thực quản cũng như chứng khó nuốt và rối loạn nhu động.Những người sống sót sau khi ăn phải chất ăn mòn có nguy cơ caao hơn bịung thư biểu mô thực quản(1).Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Kochhar R, Sethy PK, Kochhar S, et al. Corrosive induced carcinoma of esophagus: report of three patients and review of literature.J Gastroenterol Hepatol.2006;21(4):777-780. doi:10.1111/j.1440-1746.2006.03211.x

--- 3. Chẩn đoán nuốt phải chất ăn da ---

EndoscopyVì có hay không bỏng trong miệng không cho thấy liệu thực quản và dạ dày có bị tổn thương hay không, thì nội soi một cách tỉ mỉ được chỉ định để kiểm tra sự hiện diện và mức độ nặng của bỏng thực quản và dạ dày khi các triệu chứng hoặc bệnh sử gợi ý đến. Nội soi không cần phải thực hiện ngay; bệnh nhân cần được ổn định trước khi xem xét nội soi.Phim chụp X-quang ngực có độ nhạy hạn chế trong việc đánh giá thủng thực quản, do đó cần chụp CT ngực và bụng nếu nghi ngờ thủng thực quản (1, 2).Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Kaewlai R, Noppakunsomboon N, Tongsai S, et al. Performance of computed tomography and its reliability for the diagnosis of transmural gastrointestional necrosis in a setting of acute ingestion of predominantly strong acid substances in adults.Clin Toxicol (Phila).2023;61(5):346-354. doi:10.1080/15563650.2023.21842422.Khan HK, Rathi V, Shreshtha S, et al. CT appearances of gastric injury due to caustic ingestion and associated findings (a study of 30 cases).Emerg Radiol.2023;30(4):539-553. doi:10.1007/s10140-023-02148-3

--- 4. Điều trị nuốt phải chất ăn da ---

Chống chỉ định làm rỗng dạ dày vàthan hoạt tínhĐôi khi pha loãng với nước uốngNói chung, ăn phải axit và kiềm được xử lý tương tự nhau, với sự chăm sóc hỗ trợ. (THẬN TRỌNG:Chống chỉ định gây nôn hoặc rửa dạ dày vì có thể làm cho đường tiêu hóa trên tái phơi nhiễm với tác nhân ăn mòn. Chống chỉ định trung hòa axit ăn mòn bằng cách điều chỉnh độ pH bằng chất kiềm [và ngược lại] vì có thể gây ra phản ứng tỏa nhiệt nghiêm trọng. Chống chỉ địnhthanhoạt tính vì than không hấp thụ chất ăn mòn và có thể thấm vào mô bị bỏng và cản trở việc đánh giá nội soi.Việc đặt ống thông mũi dạ dày còn gây tranh cãi vì lo ngại sẽ làm tổn thương thêm bề mặt niêm mạc thực quản vốn đã bị tổn thương. Có thể sử dụng phương pháp nội soi trực tiếp để quan sát trong khi đặt ống thông mũi dạ dày nhằm tránh làm thủng niêm mạc thực quản) (1).Ngọc trai & cạm bẫyKhông thực hiện gây nôn hoặc rửa dạ dày bằng cách uống chất ăn mòn vì điều này sẽ khiến đường tiêu hóa trên tiếp xúc trở lại với chất ăn mòn.Không cố gắng trung hòa chất axit với chất kiềm (và ngược lại) bởi vì nó sẽ tạo ra nhiệt có thể làm nặng thêm tổn thương các mô.Pha loãng với sữa hoặc nước chỉ hữu ích trong vài phút đầu sau khi uống hóa chất ăn mòn dạng lỏng, nhưng pha loãng chậm hơn có thể hữu ích sau khi ăn một chất ăn mòn dạng rắn. Nên tránh pha loãng nếu bệnh nhân buồn nôn, chảy nước dãi, thở rít hoặc có các triệu chứng gợi ý thủng nội tạng.Thủng thực quản và dạ dày được điều trị bằng kháng sinh và phẫu thuật (xemThủng tạng cấp tính). Không khuyến nghị dùng corticosteroid đường tĩnh mạch và kháng sinh dự phòng (2, 3). Các chỗ hẹp được điều trị bằng bougienage hoặc nếu các chỗ hẹp này nặng hoặc không đáp ứng, bằng phẫu thuật bắc cầu thực quản bằng cách đặt vào giữa đại tràng (4).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Chen RJ, O'Malley RN, Salzman M. Updates on the Evaluation and Management of Caustic Exposures.Emerg Med Clin North Am.2022;40(2):343-364. doi:10.1016/j.emc.2022.01.0132.Pelclová D, Navrátil T. Do corticosteroids prevent oesophageal stricture after corrosive ingestion?.Toxicol Rev.2005;24(2):125-129. doi:10.2165/00139709-200524020-000063.Katibe R, Abdelgadir I, McGrogan P, Akobeng AK. Corticosteroids for Preventing Caustic Esophageal Strictures: Systematic Review and Meta-analysis.J Pediatr Gastroenterol Nutr.2018;66(6):898-902. doi:10.1097/MPG.00000000000018524.Kuehn F, Klar E, Schwandner F, et al. Endoscopic continuity-preserving therapy for esophageal stenosis and perforation following colliquative necrosis.Endoscopy.2014;46 Suppl 1 UCTN:E361-E362. doi:10.1055/s-0034-1377283

--- 5. Những điểm chính ---

Nghi ngờ những hậu quả nghiêm trọng nếu ngộ độc một lượng lớn hóa chất ăn mòn.Chất kiềm, gây ra hoại tử lỏng, có thể gây ra tổn thương cho đến khi chúng được pha loãng đủ.Không được làm rỗng dạ dày hoặc cho uốngthanhoạt tính hoặc trung hòa axit hoặc kiềm.Cần nội soi để xem xét bỏng thực quản và bỏng dạ dày, ngay cả khi không thấy tổn thương ở khoang miệng.Điều trị thủng thực quản, dạ dày bằng kháng sinh và phẫu thuật.
