TIÊU ĐỀ: Não úng thủy áp suất bình thường
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/sảng-và-sa-sút-trí-tuệ/não-úng-thủy-áp-suất-bình-thường
================================================================================

NỘI DUNG:

Não úng thủy áp suất bình thường

Theo

Juebin Huang

,

MD, PhD

,

Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v8418475_vi

Não úng thủy áp suất bình thường được đặc trưng bởi rối loạn dáng đi, tiểu không tự chủ, sa sút trí tuệ, giãn não thất, và áp lực dịch não bình thường hoặc tăng nhẹ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về mê sảng

và

Sa sút trí tuệ

)

Sa sút trí tuệ là sự suy giảm của nhận thức mạn tính, toàn bộ, thường không thể đảo ngược.

Não úng thủy áp suất bình thường được cho là hậu quả của một bất thương trong tái hấp thu CSF của các hạt pachioni trong khoang dưới nhện. Trong một nghiên cứu triển vọng về dân số Thụy Điển, bệnh não úng thủy áp lực bình thường được phát hiện ở 0,2% số người từ 70 tuổi đến 79 tuổi và 5,9% số người từ 80 tuổi trở lên (

1

).

Não úng thủy áp suất bình thường được phân loại là

Thứ phát: Khi nó phát triển như một biến chứng của rối loạn khác (ví dụ:

xuất huyết dưới nhện

,

viêm màng não

,

chấn thương sọ não

)

Vô căn: Khi không thể xác định được rối loạn tiềm ẩn

Không nền nhầm

sa sút trí tuệ

với

mê sảng

mặc dù có rối loạn nhận thức ở cả hai bệnh. Những điều sau giúp phân biệt chúng:

Sa sút trí tuệ

ảnh hưởng chủ yếu đến trí nhớ, điển hình là do các thay đổi giải phẫu trong não, khởi phát chậm hơn, và thường không thể hồi phục được.

Sảng

ảnh hưởng chủ yếu đến sự chú ý, điển hình là do bệnh cấp tính hoặc ngộ độc thuốc (đôi khi đe doạ đến tính mạng), và thường có thể hồi phục được.

Các đặc điểm đặc hiệu khác cũng giúp phân biệt sa sút trí tuệ và mê sảng (xem bảng

Phân biệt chứng sa sút trí tuệ và mê sảng

).

Tài liệu tham khảo

1.

Jaraj D, Rabiei K, Marlow T, Jensen C, Skoog I, Wikkelsø C

. Prevalence of idiopathic normal-pressure hydrocephalus.

Neurology

2014;82(16):1449-1454. doi:10.1212/WNL.0000000000000342

Các triệu chứng và dấu hiệu của não úng thủy áp lực bình thường

Rối loạn dáng đi

trong não úng thủy áp suất bình thường không ổn định và không đặc hiệu, mặc dù dáng đi như có nam châm ở chân (chân dường như dính vào sàn nhà) được coi là rối loạn dáng đi đặc trưng.

Sa sút trí tuệ

có thể không xảy ra cho đến giai đoạn cuối của rối loạn này. Các triệu chứng sớm phổ biến nhất của sa sút trí tuệ là các rối loạn chức năng hành chính và sự chú ý; trí nhớ có khuynh hướng suy giảm muộn hơn.

Tiểu không tự chủ

phổ biến.

Chẩn đoán não úng thủy áp lực bình thường

Đánh giá lâm sàng

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Đôi khi phải lấy bớt CSF

Các triệu chứng cổ điển (rối loạn dáng đi, tiểu không tự chủ và chứng mất trí nhớ), ngay cả khi kết hợp lại, cũng không đặc hiệu cho chứng não úng thủy áp lực bình thường, đặc biệt là ở người cao tuổi. Ví dụ, một số thể

sa sút trí tuệ do mạch

có thể gây ra sa sút trí tuệ, rối loạn dáng đi, và ít gặp hơn là tiểu không tự chủ.

Nói chung

chẩn đoán bệnh sa sút trí tuệ

đòi hỏi tất cả những điều sau đây:

Các triệu chứng nhận thức hoặc hành vi (neuropsychiatric) ảnh hưởng đến khả năng làm việc hoặc thực hiện các hoạt động hàng ngày thông thường.

Các triệu chứng này biểu hiện sự suy giảm so với các mức độ hoạt động trước đó.

Những triệu chứng này không do mê sảng hoặc rối loạn tâm thần.

Đánh giá chức năng nhận thức bao gồm khai thác bệnh sử từ bệnh nhân và từ một người biết bệnh nhân cộng với việc

kiểm tra tình trạng tâm thần

tại giường hoặc, nếu thăm khám tại giường không kết luận được, cần làm

trắc nghiệm thần kinh tâm lý kỹ lưỡng

.

Hình ảnh não có thể cho thấy não thất giãn không tương xứng với teo vỏ não; phát hiện này không đặc hiệu nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán não úng thủy áp suất bình thường. Sulci cao trên vỏ não lồi thường bị chèn ép, và các vết nứt của Sylvian là teo không cân xứng.

Chọc dịch não tủy

được thực hiện. Áp lực khi mở CSF cần phải bình thường ở những bệnh nhân bị não úng thủy áp suất bình thường. Lấy 30 đến 50 mL CSF có thể được thực hiện như một thử nghiệm chẩn đoán. Cải thiện về dáng đi, khả năng tự chủ và nhận thức sau khi lấy dịch não tủy gợi ý rằng bệnh nhân có thể là một ứng cử viên tốt cho phẫu thuật tạo shunt não thất-ổ bụng, nhưng mức cải thiện có thể không rõ ràng cho đến vài giờ sau khi lấy dịch não tủy. CSF bổ sung có thể rò rỉ ra sau khi chọc dò tủy sống, đôi khi góp phần cải thiện triệu chứng thần kinh.

Điều trị não úng thủy áp lực bình thường

Đôi khi phải dẫn lưu não thất ổ bụng

Dẫn lưu não thất ổ bụng rất hữu ích cho những bệnh nhân có nguy cơ phẫu thuật chấp nhận được. Những cải thiện sau khi chọc dò thắt lưng để loại bỏ CSF, được thực hiện trong quá trình chẩn đoán, có thể dự đoán đáp ứng đối với việc dẫn lưu dịch. Trong một số nghiên cứu (nhưng không có thử nghiệm ngẫu nhiên), bệnh nhân đã được cải thiện đáng kể về dáng đi, hoạt động hàng ngày, sau khi dẫn lưu; cải thiện nhận thức là ít phổ biến hơn.

Những điểm chính

Nghi ngờ não úng thủy áp suất bình thường dựa trên các triệu chứng kinh điển (rối loạn dáng đi, tiểu không tự chủ, sa sút trí tuệ), nhưng xem xét việc chọc dịch não tủy để loại bỏ dịch não tủy dư thừa như là một thử nghiệm chẩn đoán.

Nếu nguy cơ phẫu thuật có thể chấp nhận được, hãy đặt shunt não thất-ổ bụng, việc này có thể cải thiện đáng kể dáng đi, khả năng tự chủ và hoạt động hàng ngày; ít cải thiện chức năng tâm thần hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của não úng thủy áp lực bình thường ---

Rối loạn dáng đitrong não úng thủy áp suất bình thường không ổn định và không đặc hiệu, mặc dù dáng đi như có nam châm ở chân (chân dường như dính vào sàn nhà) được coi là rối loạn dáng đi đặc trưng.Sa sút trí tuệcó thể không xảy ra cho đến giai đoạn cuối của rối loạn này. Các triệu chứng sớm phổ biến nhất của sa sút trí tuệ là các rối loạn chức năng hành chính và sự chú ý; trí nhớ có khuynh hướng suy giảm muộn hơn.Tiểu không tự chủphổ biến.

--- 2. Chẩn đoán não úng thủy áp lực bình thường ---

Đánh giá lâm sàngChẩn đoán hình ảnh thần kinhĐôi khi phải lấy bớt CSFCác triệu chứng cổ điển (rối loạn dáng đi, tiểu không tự chủ và chứng mất trí nhớ), ngay cả khi kết hợp lại, cũng không đặc hiệu cho chứng não úng thủy áp lực bình thường, đặc biệt là ở người cao tuổi. Ví dụ, một số thểsa sút trí tuệ do mạchcó thể gây ra sa sút trí tuệ, rối loạn dáng đi, và ít gặp hơn là tiểu không tự chủ.Nói chungchẩn đoán bệnh sa sút trí tuệđòi hỏi tất cả những điều sau đây:Các triệu chứng nhận thức hoặc hành vi (neuropsychiatric) ảnh hưởng đến khả năng làm việc hoặc thực hiện các hoạt động hàng ngày thông thường.Các triệu chứng này biểu hiện sự suy giảm so với các mức độ hoạt động trước đó.Những triệu chứng này không do mê sảng hoặc rối loạn tâm thần.Đánh giá chức năng nhận thức bao gồm khai thác bệnh sử từ bệnh nhân và từ một người biết bệnh nhân cộng với việckiểm tra tình trạng tâm thầntại giường hoặc, nếu thăm khám tại giường không kết luận được, cần làmtrắc nghiệm thần kinh tâm lý kỹ lưỡng.Hình ảnh não có thể cho thấy não thất giãn không tương xứng với teo vỏ não; phát hiện này không đặc hiệu nhưng có thể hỗ trợ chẩn đoán não úng thủy áp suất bình thường. Sulci cao trên vỏ não lồi thường bị chèn ép, và các vết nứt của Sylvian là teo không cân xứng.Chọc dịch não tủyđược thực hiện. Áp lực khi mở CSF cần phải bình thường ở những bệnh nhân bị não úng thủy áp suất bình thường. Lấy 30 đến 50 mL CSF có thể được thực hiện như một thử nghiệm chẩn đoán. Cải thiện về dáng đi, khả năng tự chủ và nhận thức sau khi lấy dịch não tủy gợi ý rằng bệnh nhân có thể là một ứng cử viên tốt cho phẫu thuật tạo shunt não thất-ổ bụng, nhưng mức cải thiện có thể không rõ ràng cho đến vài giờ sau khi lấy dịch não tủy. CSF bổ sung có thể rò rỉ ra sau khi chọc dò tủy sống, đôi khi góp phần cải thiện triệu chứng thần kinh.

--- 3. Điều trị não úng thủy áp lực bình thường ---

Đôi khi phải dẫn lưu não thất ổ bụngDẫn lưu não thất ổ bụng rất hữu ích cho những bệnh nhân có nguy cơ phẫu thuật chấp nhận được. Những cải thiện sau khi chọc dò thắt lưng để loại bỏ CSF, được thực hiện trong quá trình chẩn đoán, có thể dự đoán đáp ứng đối với việc dẫn lưu dịch. Trong một số nghiên cứu (nhưng không có thử nghiệm ngẫu nhiên), bệnh nhân đã được cải thiện đáng kể về dáng đi, hoạt động hàng ngày, sau khi dẫn lưu; cải thiện nhận thức là ít phổ biến hơn.

--- 4. Những điểm chính ---

Nghi ngờ não úng thủy áp suất bình thường dựa trên các triệu chứng kinh điển (rối loạn dáng đi, tiểu không tự chủ, sa sút trí tuệ), nhưng xem xét việc chọc dịch não tủy để loại bỏ dịch não tủy dư thừa như là một thử nghiệm chẩn đoán.Nếu nguy cơ phẫu thuật có thể chấp nhận được, hãy đặt shunt não thất-ổ bụng, việc này có thể cải thiện đáng kể dáng đi, khả năng tự chủ và hoạt động hàng ngày; ít cải thiện chức năng tâm thần hơn.
