TIÊU ĐỀ: Nấm da đầu (Scalp Ringworm)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/nhiễm-nấm-da/nấm-da-đầu-scalp-ringworm
================================================================================

NỘI DUNG:

Nấm da đầu (Scalp Ringworm)

Theo

Denise M. Aaron

,

MD

,

Dartmouth Geisel School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v8369570_vi

Nấm da đầu là nhiễm trùng nấm dermatophyte ở da đầu. Chẩn đoán bằng biểu hiện lâm sàng và bằng cách kiểm tra các sợi lông hoặc sợi lông đã được nhổ và đóng vảy trên giá thể ướt kali hydroxit. Điều trị bằng thuốc kháng nấm đường uống.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nấm da đầu là một

nhiễm nấm da

mà chủ yếu gây bệnh đến trẻ em, lây nhiễm, và có thể gây dịch bệnh.

Trichophyton tonsurans

là căn nguyên nhân phổ biến nhất ở Hoa Kỳ, tiếp theo là

Microsporum canis

và

M. audouinii

; một số loài

Trichophyton

khác (ví dụ:

T. schoenleinii

,

T. violaceum

) phổ biến ở nơi khác.

Nấm da đầu có sự xuất hiện từ từ của các mảng tròn có vảy da khô, rụng tóc, hoặc cả hai. Nhiễm

T. tonsurans

gây ra các chấm đen, trong đó tóc bị gãy ở bề mặt da đầu; nhiễm

M. audouinii

gây ra mảng tròn màu xám, tóc vùng thương tổn bị xén. Một số biểu hiện ít gặp của nấm da đầu như gàu hoặc mụn mủ lan tỏa.

Tổn thương da (vảy)

Dấu các chi tiết

Vảy là sự tích tụ chồng chất của biểu mô sừng. Bong vảy là đặc điểm đặc trưng của nhiều bệnh nấm ngoài da, bao gồm cả bệnh nấm da đầu, dẫn đến các mảng hói lớn. Trong hình ảnh này, vảy đặc biệt đáng chú ý ở nếp da gáy.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Nấm da đầu

Hình ảnh

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Kerion (nấm tóc gây thâm nhiễm và mưng mủ)

Nhiễm trùng do dermatophyte gây sự hình thành kerion, là một khối da bị sưng và viêm, gây ra bởi phản ứng viêm nặng với nấm dermatophyte. Kerion có thể có mụn mủ và vảy tiết và có thể bị nhầm lẫn với áp xe. Kerion có thể gây rụng tóc.

Nấm tổ ong trên da sáng

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy nấm tổ ong, một khối da đầu lớn, lầy lội do phản ứng viêm nặng đối với nhiễm nấm da đầu gây ra. Có thể nhìn thấy mụn mủ và vảy da.

Hình ảnh của www.doctorfungus.org © 2005.

Nấm tổ ong trên da sẫm màu

Hình ảnh

Hình ảnh của BS. Karen McKoy.

Chẩn đoán bệnh nấm da đầu

Biểu hiện lâm sàng

Soi tươi trong KOH

Có thể soi dưới đèn Wood hoặc nuôi cấy

Nấm da đầu được chẩn đoán dựa vào biểu hiện lâm sàng và soi tươi trong KOH với bệnh phẩm là tóc, vảy da cạo từ thương tổn. Kích thước và hình dạng bào tử bên trong (endothrix) hoặc bên ngoài (ectothrix) sợi tóc giúp phân biệt loài gây bệnh và có thể giúp định hướng điều trị.

Dưới đèn Wood phát màu huỳnh quang xanh lục có thể được chẩn đoán là nhiễm

M. canis

và

M. audouinii

và có thể phân biệt được nấm với

erythrasma

.

Nuôi cấy sợi tóc có thể được thực hiện khi cần thiết. Ở trẻ em, tổn thương da đầu trông giống như áp xe có thể là nấm tổ ong; nếu cần thiết, các nền văn hóa có thể giúp tạo ra sự khác biệt.

Ngọc trai & cạm bẫy

Trước khi dẫn lưu áp xe da đầu ở trẻ, hãy nghĩ tới chẩn đoán của bệnh Kerion.

Chẩn đoán phân biệt

nấm da đầu bao gồm

Viêm da tiết bã

Bệnh vẩy nến

Điều trị bệnh nấm da đầu

Thuốc chống nấm đường uống

Dầu gội

Selen sunfua

Đôi khi dùng

prednisone

(Xem bảng

Các phương án điều trị nhiễm nấm nông

.)

Terbinafine là điều trị bước đầu ở trẻ em vì thời gian điều trị ngắn hơn. Ngoài ra, trẻ em có thể được điều trị bằng griseofulvin uống, đôi khi được các công ty bảo hiểm ưa thích vì chi phí thấp hơn.

Có thể bôi kem imidazole hoặc ciclopirox lên da đầu để ngăn ngừa lây lan, đặc biệt là lây lan sang những trẻ khác, cho đến khi bệnh nấm da đầu được chữa khỏi; Dầu gội Selen sunfua 2,5% cũng cần phải được sử dụng ít nhất hai lần mỗi tuần. Trẻ em có thể đi học trong khi điều trị.

Người lớn được điều trị bằng terbinafine, loại thuốc hiệu quả hơn đối với nhiễm nội mao hoặc itraconazole. Điều trị cũng có thể bao gồm dầu gội selenium sulfide 2,5%.

Đối với những tổn thương viêm nặng và đối với kerion, cần thêm một đợt prednisone ngắn để giảm triệu chứng và giảm nguy cơ sẹo, bắt đầu với liều 40 mg uống một lần/ngày (1 mg/kg ở trẻ em) và giảm dần liều mỗi 2 tuần.

Những điểm chính

Nấm da đầu đa số xảy ra ở trẻ em và có thể lây truyền và thành dịch bệnh.

Khẳng định chẩn đoán viêm da dầu bằng soi tươi KOH, nuôi cấy hoặc soi thương tổn bằng đèn Wood.

Điều trị bằng griseofulvin uống hoặc terbinafine kết hợp với thuốc bôi chống nấm tại chỗ.

Thêm một đợt ngắn uống prednisone đối với thương tổn viêm nặng hoặc Kerion.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán bệnh nấm da đầu ---

Biểu hiện lâm sàngSoi tươi trong KOHCó thể soi dưới đèn Wood hoặc nuôi cấyNấm da đầu được chẩn đoán dựa vào biểu hiện lâm sàng và soi tươi trong KOH với bệnh phẩm là tóc, vảy da cạo từ thương tổn. Kích thước và hình dạng bào tử bên trong (endothrix) hoặc bên ngoài (ectothrix) sợi tóc giúp phân biệt loài gây bệnh và có thể giúp định hướng điều trị.Dưới đèn Wood phát màu huỳnh quang xanh lục có thể được chẩn đoán là nhiễmM. canisvàM. audouiniivà có thể phân biệt được nấm vớierythrasma.Nuôi cấy sợi tóc có thể được thực hiện khi cần thiết. Ở trẻ em, tổn thương da đầu trông giống như áp xe có thể là nấm tổ ong; nếu cần thiết, các nền văn hóa có thể giúp tạo ra sự khác biệt.Ngọc trai & cạm bẫyTrước khi dẫn lưu áp xe da đầu ở trẻ, hãy nghĩ tới chẩn đoán của bệnh Kerion.Chẩn đoán phân biệtnấm da đầu bao gồmViêm da tiết bãBệnh vẩy nến

--- 2. Điều trị bệnh nấm da đầu ---

Thuốc chống nấm đường uốngDầu gộiSelen sunfuaĐôi khi dùngprednisone(Xem bảngCác phương án điều trị nhiễm nấm nông.)Terbinafine là điều trị bước đầu ở trẻ em vì thời gian điều trị ngắn hơn. Ngoài ra, trẻ em có thể được điều trị bằng griseofulvin uống, đôi khi được các công ty bảo hiểm ưa thích vì chi phí thấp hơn.Có thể bôi kem imidazole hoặc ciclopirox lên da đầu để ngăn ngừa lây lan, đặc biệt là lây lan sang những trẻ khác, cho đến khi bệnh nấm da đầu được chữa khỏi; Dầu gội Selen sunfua 2,5% cũng cần phải được sử dụng ít nhất hai lần mỗi tuần. Trẻ em có thể đi học trong khi điều trị.Người lớn được điều trị bằng terbinafine, loại thuốc hiệu quả hơn đối với nhiễm nội mao hoặc itraconazole. Điều trị cũng có thể bao gồm dầu gội selenium sulfide 2,5%.Đối với những tổn thương viêm nặng và đối với kerion, cần thêm một đợt prednisone ngắn để giảm triệu chứng và giảm nguy cơ sẹo, bắt đầu với liều 40 mg uống một lần/ngày (1 mg/kg ở trẻ em) và giảm dần liều mỗi 2 tuần.

--- 3. Những điểm chính ---

Nấm da đầu đa số xảy ra ở trẻ em và có thể lây truyền và thành dịch bệnh.Khẳng định chẩn đoán viêm da dầu bằng soi tươi KOH, nuôi cấy hoặc soi thương tổn bằng đèn Wood.Điều trị bằng griseofulvin uống hoặc terbinafine kết hợp với thuốc bôi chống nấm tại chỗ.Thêm một đợt ngắn uống prednisone đối với thương tổn viêm nặng hoặc Kerion.
