TIÊU ĐỀ: Nấc
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/triệu-chứng-của-các-tình-trạng-bất-thường-ở-đường-tiêu-hóa/nấc
================================================================================

NỘI DUNG:

Nấc

(Nấc, Nấc cụt)

Theo

Jonathan Gotfried

,

MD

,

Lewis Katz School of Medicine at Temple University

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v887906_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nấc là các co thắt không tự chủ lặp đi lặp lại của cơ hoành sau đó là đóng đột ngột thanh môn, việc này cản trở dòng khí vào và gây ra âm thanh đặc trưng. Các cơn nấc ngắn rất phổ biến. Nấc dai dẳng (

>

2 ngày) và khó chữa (

>

1 tháng) không thường gặp nhưng khá phiền toái.

Căn nguyên của nấc

Nấc sau khi có kích thích các dây thần kinh hoành hướng tâm hoặc ly tâm hoặc các trung tâm ở hành tủy chi phối các cơ hô hấp, đặc biệt là cơ hoành. Nấc thường gặp ở nam giới hơn.

Nguyên nhân gây nấc thường không rõ, nhưng nấc trong thời gian ngắn thường là do các nguyên nhân sau:

Giãn dạ dày

Uống rượu

Nuốt các đồ nóng hoặc các chất kích thích

Nấc dai dẳng và khó chữa có vô số nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nấc khó chữa).

Bảng

Một số nguyên nhân gây nấc khó chữa

Bảng

Một số nguyên nhân gây nấc khó chữa

Một số nguyên nhân gây nấc khó chữa

Phân loại

Ví dụ

Thực quản

Bệnh trào ngược dạ dày thực quản

Các tình trạng rối loạn khác ở thực quản

Bụng

Phẫu thuật bụng

Bệnh đường ruột

Bệnh túi mật

Di căn gan

Viêm gan

Viêm tụy

Mang thai

Lồng ngực

Viêm màng phổi hoành

Viêm màng ngoài tim

Viêm phổi

Phẫu thuật lồng ngực

Khác

Tình trạng rối loạn do sử dụng rượu

Các u hố sau hoặc nhồi máu

Ure huyết

Đánh giá nấc

Lịch sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

cần phải được lưu ý đến thời gian nấc, các phương thuốc đã thử dùng và mối liên quan giữa khởi phát bệnh với bệnh lý hoặc phẫu thuật gần đây.

Đánh giá hệ thống

nhằm tìm kiếm các triệu chứng đồng thời của đường tiêu hóa (GI) như là

trào ngược dạ dày thực quản

và

khó nuốt

; các triệu chứng ở ngực như ho hoặc đau ngực; và bất kỳ triệu chứng thần kinh nào.

Tiền sử bệnh trước đây

nên hỏi các rối loạn tiêu hóa và thần kinh đã biết, và nên bao gồm các chi tiết liên quan đến việc sử dụng rượu.

Khám thực thể

Việc thăm khám thường xuyên không được khuyến khích nhưng cần phải tìm các dấu hiệu của bệnh mạn tính (ví dụ: suy mòn). Khám thần kinh toàn diện là rất quan trọng.

Các dấu hiệu cảnh báo

Cần đặc biệt quan tâm những điều sau:

Triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinh

Giải thích các dấu hiệu

Một vài dấu hiệu đặc hiệu. Nấc sau khi uống rượu hoặc phẫu thuật có thể liên quan đến các biến cố này. Các nguyên nhân có thể khác (xem bảng

Một số nguyên nhân gây nấc khó chữa

) đều rất nhiều và hiếm khi là nguyên nhân gây nấc.

Xét nghiệm

Với tình trạng nấc cấp tính, đánh giá đặc hiệu là không cần thiết nếu bệnh sử và khám thực thể thường quy không có gì nổi bật; những bất thường cần phải được lưu ý bằng kiểm tra thích hợp.

Bệnh nhân bị nấc kéo dài và không có nguyên nhân rõ ràng nên được xét nghiệm, bao gồm điện giải đồ trong huyết thanh, nitơ

urê

máu (BUN) và creatinine, chụp X quang ngực và điện tâm đồ. Nên xem xét nội soi đường tiêu hóa trên và theo dõi pH thực quản. Nếu những xét nghiệm này không có gì đáng kể thì có thể chụp MRI não và CT ngực.

Điều trị nấc

Các vấn đề đã xác định cần phải được điều trị (ví dụ: thuốc ức chế bơm proton để điều trị bệnh trào ngược dạ dày thực quản, thuốc giãn cơ để điều trị chít hẹp thực quản).

Để giảm triệu chứng, có thể thử một số nghiệm pháp vật lý đơn giản, nhưng các nghiệm pháp này có thể không hiệu quả và thiếu bằng chứng mạnh mẽ để sử dụng. Ví dụ: PaCO2 có thể tăng lên và hoạt động của cơ hoành có thể bị ức chế bởi một loạt hành động nín thở sâu hoặc hít thở sâu vào và ra khỏi túi giấy. (THẬN TRỌNG:

Túi nhựa có thể dính sát vào các lỗ mũi và không nên dùng.

) Kích thích dây thần kinh phế vị bằng cách kích thích họng (ví dụ: nuốt bánh mì khô, đường cát, hoặc đá lạnh nghiền; kéo lưỡi; kích thích nôn) có thể có tác dụng. Có nhiều biện pháp điều trị khác trong dân gian.

Những cơn nấc dai dẳng thường khó điều trị (

1

). Nhiều loại thuốc đã được sử dụng không có tính khoa học. Baclofen, một loại thuốc chủ vận axit gamma-aminobutyric, có thể có hiệu quả. Các loại thuốc uống khác bao gồm chlorpromazine, metoclopramide và các thuốc chống co giật khác nhau (ví dụ: gabapentin). Ngoài ra, có thể có chỉ định thử điều trị theo kinh nghiệm bằng các thuốc ức chế bơm proton. Đối với các triệu chứng nặng, có thể dùng chlorpromazine tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch.

Trong các trường hợp khó chữa, phong bế thần kinh hoành bằng một lượng nhỏ dung dịch procaine 0,5%, tiến hành thận trọng để tránh suy hô hấp và tràn khí màng phổi. Thậm chí cắt thần kinh hoành hai bên không hiệu quả với tất cả các trường hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Reichenbach ZW, Piech GM, Malik Z

. Chronic Hiccups.

Curr Treat Options Gastroenterol

. 2020;18(1):43-59. Xuất bản ngày 23 tháng 1 năm 2020. doi:10.1007/s11938-020-00273-3

Những điểm chính

Nguyên nhân thường không rõ.

Hiếm khi có rối loạn nghiêm trọng.

Đánh giá thường là không hiệu quả nhưng cần được tiến hành khi nấc kéo dài.

Hiện có nhiều biện pháp khắc phục với hiệu quả hạn chế, không có biện pháp nào có tính ưu việt rõ ràng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Nấc, Nấc cụt) ---

TheoJonathan Gotfried,MD,Lewis Katz School of Medicine at Temple UniversityXem xét bởiMinhhuyen Nguyen,MD,Fox Chase Cancer Center, Temple UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 5 2024|đã sửa đổiThg 4 2025v887906_vi

--- 2. Căn nguyên của nấc ---

Nấc sau khi có kích thích các dây thần kinh hoành hướng tâm hoặc ly tâm hoặc các trung tâm ở hành tủy chi phối các cơ hô hấp, đặc biệt là cơ hoành. Nấc thường gặp ở nam giới hơn.Nguyên nhân gây nấc thường không rõ, nhưng nấc trong thời gian ngắn thường là do các nguyên nhân sau:Giãn dạ dàyUống rượuNuốt các đồ nóng hoặc các chất kích thíchNấc dai dẳng và khó chữa có vô số nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây nấc khó chữa).BảngMột số nguyên nhân gây nấc khó chữaBảngMột số nguyên nhân gây nấc khó chữaMột số nguyên nhân gây nấc khó chữaPhân loạiVí dụThực quảnBệnh trào ngược dạ dày thực quảnCác tình trạng rối loạn khác ở thực quảnBụngPhẫu thuật bụngBệnh đường ruộtBệnh túi mậtDi căn ganViêm ganViêm tụyMang thaiLồng ngựcViêm màng phổi hoànhViêm màng ngoài timViêm phổiPhẫu thuật lồng ngựcKhácTình trạng rối loạn do sử dụng rượuCác u hố sau hoặc nhồi máuUre huyết

--- 3. Đánh giá nấc ---

Lịch sửTiền sử của bệnh hiện tạicần phải được lưu ý đến thời gian nấc, các phương thuốc đã thử dùng và mối liên quan giữa khởi phát bệnh với bệnh lý hoặc phẫu thuật gần đây.Đánh giá hệ thốngnhằm tìm kiếm các triệu chứng đồng thời của đường tiêu hóa (GI) như làtrào ngược dạ dày thực quảnvàkhó nuốt; các triệu chứng ở ngực như ho hoặc đau ngực; và bất kỳ triệu chứng thần kinh nào.Tiền sử bệnh trước đâynên hỏi các rối loạn tiêu hóa và thần kinh đã biết, và nên bao gồm các chi tiết liên quan đến việc sử dụng rượu.Khám thực thểViệc thăm khám thường xuyên không được khuyến khích nhưng cần phải tìm các dấu hiệu của bệnh mạn tính (ví dụ: suy mòn). Khám thần kinh toàn diện là rất quan trọng.Các dấu hiệu cảnh báoCần đặc biệt quan tâm những điều sau:Triệu chứng hoặc dấu hiệu thần kinhGiải thích các dấu hiệuMột vài dấu hiệu đặc hiệu. Nấc sau khi uống rượu hoặc phẫu thuật có thể liên quan đến các biến cố này. Các nguyên nhân có thể khác (xem bảngMột số nguyên nhân gây nấc khó chữa) đều rất nhiều và hiếm khi là nguyên nhân gây nấc.Xét nghiệmVới tình trạng nấc cấp tính, đánh giá đặc hiệu là không cần thiết nếu bệnh sử và khám thực thể thường quy không có gì nổi bật; những bất thường cần phải được lưu ý bằng kiểm tra thích hợp.Bệnh nhân bị nấc kéo dài và không có nguyên nhân rõ ràng nên được xét nghiệm, bao gồm điện giải đồ trong huyết thanh, nitơurêmáu (BUN) và creatinine, chụp X quang ngực và điện tâm đồ. Nên xem xét nội soi đường tiêu hóa trên và theo dõi pH thực quản. Nếu những xét nghiệm này không có gì đáng kể thì có thể chụp MRI não và CT ngực.

--- 4. Điều trị nấc ---

Các vấn đề đã xác định cần phải được điều trị (ví dụ: thuốc ức chế bơm proton để điều trị bệnh trào ngược dạ dày thực quản, thuốc giãn cơ để điều trị chít hẹp thực quản).Để giảm triệu chứng, có thể thử một số nghiệm pháp vật lý đơn giản, nhưng các nghiệm pháp này có thể không hiệu quả và thiếu bằng chứng mạnh mẽ để sử dụng. Ví dụ: PaCO2 có thể tăng lên và hoạt động của cơ hoành có thể bị ức chế bởi một loạt hành động nín thở sâu hoặc hít thở sâu vào và ra khỏi túi giấy. (THẬN TRỌNG:Túi nhựa có thể dính sát vào các lỗ mũi và không nên dùng.) Kích thích dây thần kinh phế vị bằng cách kích thích họng (ví dụ: nuốt bánh mì khô, đường cát, hoặc đá lạnh nghiền; kéo lưỡi; kích thích nôn) có thể có tác dụng. Có nhiều biện pháp điều trị khác trong dân gian.Những cơn nấc dai dẳng thường khó điều trị (1). Nhiều loại thuốc đã được sử dụng không có tính khoa học. Baclofen, một loại thuốc chủ vận axit gamma-aminobutyric, có thể có hiệu quả. Các loại thuốc uống khác bao gồm chlorpromazine, metoclopramide và các thuốc chống co giật khác nhau (ví dụ: gabapentin). Ngoài ra, có thể có chỉ định thử điều trị theo kinh nghiệm bằng các thuốc ức chế bơm proton. Đối với các triệu chứng nặng, có thể dùng chlorpromazine tiêm bắp hoặc theo đường tĩnh mạch.Trong các trường hợp khó chữa, phong bế thần kinh hoành bằng một lượng nhỏ dung dịch procaine 0,5%, tiến hành thận trọng để tránh suy hô hấp và tràn khí màng phổi. Thậm chí cắt thần kinh hoành hai bên không hiệu quả với tất cả các trường hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Reichenbach ZW, Piech GM, Malik Z. Chronic Hiccups.Curr Treat Options Gastroenterol. 2020;18(1):43-59. Xuất bản ngày 23 tháng 1 năm 2020. doi:10.1007/s11938-020-00273-3

--- 5. Những điểm chính ---

Nguyên nhân thường không rõ.Hiếm khi có rối loạn nghiêm trọng.Đánh giá thường là không hiệu quả nhưng cần được tiến hành khi nấc kéo dài.Hiện có nhiều biện pháp khắc phục với hiệu quả hạn chế, không có biện pháp nào có tính ưu việt rõ ràng.
