TIÊU ĐỀ: Nốt ruồi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-khối-u-lành-tính-sự-phát-triển-và-các-tổn-thương-mạch-máu/nốt-ruồi
================================================================================

NỘI DUNG:

Nốt ruồi

(nốt ruồi tế bào hắc tố)

Theo

Denise M. Aaron

,

MD

,

Dartmouth Geisel School of Medicine

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v967571_vi

Nốt ruồi là những sẩn hay mảng thịt màu nâu, hay nốt gồm các tổ bào tế bào hắc tố hay tế bào nevus. Ý nghĩa chính (ngoài thẩm mỹ) là giống với ung thư tế bào hắc tố. Các tổn thương sắc tố được đánh giá về các biểu hiện đáng lo ngại (sự xuất hiện mới hoặc thay đổi, đường viền không đều, nhiều màu sắc trong một tổn thương, chảy máu, loét, hoặc ngứa) có thể cho thấy những trường hợp không điển hình

ung thư tế bào hắc tố

.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hầu hết mọi người đều có một vài nốt ruồi, thường xuất hiện ở thời thơ ấu hoặc thanh thiếu niên. Có nhiều loại nốt ruồi khác nhau (xem bảng

Phân loại nốt ruồi

). Trong thời thanh niên, nhiều nốt ruồi xuất hiện, và các nốt ruồi hiện tại có thể rộng hơn hoặc tối. Các tế bào Nevus cuối cùng có thể được thay thế bằng mô chất béo hoặc sợi. Nốt ruồi thường thay đổi đặc tính, trở nên mềm mại và khó chịu, hoặc cứng, và ít sắc tố trong nhiều thập kỷ. Nốt ruồi có thể sẫm màu hơn khi mang thai.

Một nốt ruồi riêng lẻ khó có thể trở thành ác tính (nguy cơ suốt đời là khoảng 1 trên 3.000 đối với nam và 10.000 đối với nữ) (

1

); tuy nhiên, những bệnh nhân có số lượng lớn nốt ruồi lành tính (

>

khoảng 50) có nguy cơ phát triển ung thư tế bào hắc tố cao hơn. Những bệnh nhân này nên được hướng dẫn tự theo dõi các dấu hiệu cảnh báo và theo dõi da như một phần của sự chăm sóc chính (xem

chẩn đoán của nốt ruồi

).

Bảng

Phân loại nốt ruồi

Bảng

Phân loại nốt ruồi

Phân loại nốt ruồi

Kiểu

Các đặc điểm lâm sàng

Mô học

Nốt ruồi vùng tiếp nối

Nâu nhạt đến gần màu đen

Thường phẳng nhưng có thể hơi cao; 1-10 mm

Các đám của tế bào hắc tố ở chỗ nối thượng bì-trung bì

Nốt phức hợp

Nâu nhạt đến nâu đậm

Có thể tăng lên chút ít hoặc đáng kể; 3-6 mm

Các đám của tế bào hắc tố ở chỗ nối thượng bì-trung bì và bên trong lớp trung bì

Nốt ruồi trong da

Màu thịt; có thể mịn, có lông hoặc có mụn cóc

Cao; 3-6 mm

Tế bào hắc tố và các tế bào nevus khu trú hầu như hoàn toàn ở lớp hạ bì

Nốt ruồi Halo

Bất kỳ loại nốt nào được bao quanh bởi vòng 2 đến 6 mm của da bị mất màu

Giống như các nốt ruồi khác nhưng có viêm và mất tế bào hắc tố ở vùng da bao ngoài

Nốt ruồi xanh

Xanh xám

Thường phẳng nhưng có thể hơi cao; 2-4 mm

Tế bào hắc tố tua gai ở sau và rải rác đại thực bào tế bào hắc tố ở trung bì

Nốt ruồi xanh là nốt ruồi lành tính, xuất hiện dưới dạng dát xám xanh hoặc sẩn mỏng. Độ sâu và mật độ của sắc tố trong da tạo nên màu xanh rõ ràng.

Hình ảnh của nốt ruồi

Chửa trứng

Nốt ruồi là những sẩn hay mảng thịt màu nâu, hay nốt gồm các tổ bào tế bào hắc tố hay tế bào nevus. Hầu như ai cũng có nốt ruồi và chủ yếu là có ý nghĩa khi các nốt ruồi này thể có thể bị loạn sản hoặc ác tính và cần được chẩn đoán phân biệt với u melanin.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Nơ vi vùng tiếp nối

Nơ vi vùng kết nối là các dát và mảng sậm màu đồng đều được phân gianh giới rõ ràng.

Hình ảnh của Marie Schreiner, PA-C.

Phức hợp nơ vi

Phức hợp ne vi là một sẩn màu nâu có phân gianh giới rõ ràng.

Hình ảnh của Marie Schreiner, PA-C.

Nơ vi trong da

Nơ vi trong da biểu hiện dưới dạng một nốt sần nổi lên có màu da trên da đầu.

© Springer Science+Business Media

Nơ vi có quầng

Bức ảnh này cho thấy một nơ vi có quầng được bao quanh bởi một vòng da bị mất sắc tố bên cạnh một nơ vi không có quầng.

DermPics/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Vết chàm

Bức ảnh này cho thấy một vết chàm bao gồm các tế bào có sắc tố sậm màu (tế bào hắc tố).

DermPics/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Chửa trứng

Nốt ruồi là những sẩn hay mảng thịt màu nâu, hay nốt gồm các tổ bào tế bào hắc tố hay tế bào nevus. Hầu như ai cũng có nốt ruồi và chủ yếu là có ý nghĩa khi các nốt ruồi này thể có thể bị loạn sản hoặc ác tính và cần được chẩn đoán phân biệt với u melanin.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Nơ vi vùng tiếp nối

Nơ vi vùng kết nối là các dát và mảng sậm màu đồng đều được phân gianh giới rõ ràng.

Hình ảnh của Marie Schreiner, PA-C.

Phức hợp nơ vi

Phức hợp ne vi là một sẩn màu nâu có phân gianh giới rõ ràng.

Hình ảnh của Marie Schreiner, PA-C.

Nơ vi trong da

Nơ vi trong da biểu hiện dưới dạng một nốt sần nổi lên có màu da trên da đầu.

© Springer Science+Business Media

Nơ vi có quầng

Bức ảnh này cho thấy một nơ vi có quầng được bao quanh bởi một vòng da bị mất sắc tố bên cạnh một nơ vi không có quầng.

DermPics/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Vết chàm

Bức ảnh này cho thấy một vết chàm bao gồm các tế bào có sắc tố sậm màu (tế bào hắc tố).

DermPics/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Tài liệu tham khảo chung

1.

Tsao H, Bevona C, Goggins W, et al

: The transformation rate of moles (melanocytic nevi) into cutaneous melanoma: A population-based estimate.

Arch Dermatol

139(3):282-288, 2003. doi: 10.1001/archderm.139.3.282

Chẩn đoán nốt ruồi

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sinh thiết

Do nốt ruồi là rất phổ biến và ung thư tế bào hắc tố không phổ biến, loại bỏ dự phòng là không hợp lý. Tuy nhiên, xét nghiệm sinh thiết và mô học nên được xem xét nếu nốt ruồi có một số đặc điểm đáng quan tâm (gọi là ABCDE ung thư tế bào ác tính):

A: Không đối xứng

B: Bờ – bờ không đều (không tròn/bầu dục)

C: Sự biến đổi màu sắc trong nốt ruồi, màu sắc không bình thường, hoặc màu sắc thay đổi hoặc tối hơn so với các nốt ruồi khác của bệnh nhân

D: Đường kính –

>

6 mm

E: Sự tiến triển – một nốt ruồi mới trên bệnh nhân

>

30 tuổi hoặc một nốt ruồi đang thay đổi

Nếu một nốt ruồi trở nên đau, ngứa hoặc chảy máu hoặc loét, sinh thiết cũng có thể được xem xét.

Mẫu sinh thiết phải đủ sâu để chẩn đoán chính xác vi thể và nên chứa toàn bộ tổn thương nếu có thể, đặc biệt nếu nghi ngờ nhiều ung thư tế bào hắc tố. Tuy nhiên, cắt bỏ rộng từ đầu không phải là thủ thuật đầu tiên, thậm chí đối với các tổn thương xuất hiện bất thường cao. Nhiều tổn thương như vậy không phải là khối ung thư tế bào hắc tố và thậm chí với ung thư tế bào hắc tố, điều trị thích hợp và khuyến cáo lấy mẫu hạch bạch huyết được xác định dựa trên các đặc điểm mô bệnh học. Sinh thiết cắt bỏ không làm tăng khả năng di căn nếu tổn thương là ác tính, và nó tránh được phẫu thuật mở rộng cho một tổn thương lành tính.

Điều trị nốt ruồi

Đôi khi cắt bỏ

Nốt ruồi có thể được loại bỏ bằng cách cạo hoặc cắt bỏ cho các mục đích thẩm mỹ, và tất cả các nốt ruồi loại bỏ nên được kiểm tra mô học. Nếu tăng trưởng lông tóc là một mối quan tâm cho bệnh nhân, nốt ruồi nên được cắt bỏ đầy đủ chứ không phải là loại bỏ bằng cạo. Nếu không, lông tóc sẽ tái phát.

Những điểm chính

Hầu hết mọi người đều có nốt ruồi, nhưng những người có khoảng

>

50 tuổi có nguy cơ tăng ung thư tế bào hắc tố.

Xem xét sinh thiết nếu nốt ruồi có đặc điểm ABCDE:

A

symmetry; irregular

B

orders; high-risk

C

olors (variations within or between moles or unusual colors);

D

iameter > 6 mm;

E

volution (Không đối xứng; bờ không đều; Màu sắc có nguy cơ cao (các biến thể bên trong hoặc giữa các nốt ruồi hoặc các màu bất thường); Đường kính > 6 mm; Tiến hóa) (nốt ruồi mới sau 30 tuổi hoặc thay đổi trên các nốt ruồi hiện có).

Hãy xem xét cắt bỏ nếu một nốt ruồi là một vấn đề mỹ phẩm đáng kể.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (nốt ruồi tế bào hắc tố) ---

TheoDenise M. Aaron,MD,Dartmouth Geisel School of MedicineXem xét bởiJoseph F. Merola,MD, MMSc,UT Southwestern Medical CenterĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 9 2023v967571_vi

--- 2. Chẩn đoán nốt ruồi ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi sinh thiếtDo nốt ruồi là rất phổ biến và ung thư tế bào hắc tố không phổ biến, loại bỏ dự phòng là không hợp lý. Tuy nhiên, xét nghiệm sinh thiết và mô học nên được xem xét nếu nốt ruồi có một số đặc điểm đáng quan tâm (gọi là ABCDE ung thư tế bào ác tính):A: Không đối xứngB: Bờ – bờ không đều (không tròn/bầu dục)C: Sự biến đổi màu sắc trong nốt ruồi, màu sắc không bình thường, hoặc màu sắc thay đổi hoặc tối hơn so với các nốt ruồi khác của bệnh nhânD: Đường kính –>6 mmE: Sự tiến triển – một nốt ruồi mới trên bệnh nhân>30 tuổi hoặc một nốt ruồi đang thay đổiNếu một nốt ruồi trở nên đau, ngứa hoặc chảy máu hoặc loét, sinh thiết cũng có thể được xem xét.Mẫu sinh thiết phải đủ sâu để chẩn đoán chính xác vi thể và nên chứa toàn bộ tổn thương nếu có thể, đặc biệt nếu nghi ngờ nhiều ung thư tế bào hắc tố. Tuy nhiên, cắt bỏ rộng từ đầu không phải là thủ thuật đầu tiên, thậm chí đối với các tổn thương xuất hiện bất thường cao. Nhiều tổn thương như vậy không phải là khối ung thư tế bào hắc tố và thậm chí với ung thư tế bào hắc tố, điều trị thích hợp và khuyến cáo lấy mẫu hạch bạch huyết được xác định dựa trên các đặc điểm mô bệnh học. Sinh thiết cắt bỏ không làm tăng khả năng di căn nếu tổn thương là ác tính, và nó tránh được phẫu thuật mở rộng cho một tổn thương lành tính.

--- 3. Điều trị nốt ruồi ---

Đôi khi cắt bỏNốt ruồi có thể được loại bỏ bằng cách cạo hoặc cắt bỏ cho các mục đích thẩm mỹ, và tất cả các nốt ruồi loại bỏ nên được kiểm tra mô học. Nếu tăng trưởng lông tóc là một mối quan tâm cho bệnh nhân, nốt ruồi nên được cắt bỏ đầy đủ chứ không phải là loại bỏ bằng cạo. Nếu không, lông tóc sẽ tái phát.

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết mọi người đều có nốt ruồi, nhưng những người có khoảng>50 tuổi có nguy cơ tăng ung thư tế bào hắc tố.Xem xét sinh thiết nếu nốt ruồi có đặc điểm ABCDE:Asymmetry; irregularBorders; high-riskColors (variations within or between moles or unusual colors);Diameter > 6 mm;Evolution (Không đối xứng; bờ không đều; Màu sắc có nguy cơ cao (các biến thể bên trong hoặc giữa các nốt ruồi hoặc các màu bất thường); Đường kính > 6 mm; Tiến hóa) (nốt ruồi mới sau 30 tuổi hoặc thay đổi trên các nốt ruồi hiện có).Hãy xem xét cắt bỏ nếu một nốt ruồi là một vấn đề mỹ phẩm đáng kể.
