TIÊU ĐỀ: Nốt đơn độc tại phổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/triệu-chứng-của-các-bệnh-lý-hô-hấp/nốt-đơn-độc-tại-phổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Nốt đơn độc tại phổi

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 11 2023

|

đã sửa đổi

Thg 10 2024

v911650_vi

Một nốt phổi đơn độc là một tổn thương riêng biệt có đường kính

<

3 cm, được bao quanh hoàn toàn bởi nhu mô phổi (nghĩa là không chạm vào rốn phổi, trung thất hoặc màng phổi) và không kèm theo xẹp phổi hoặc tràn dịch màng phổi.

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Đánh giá

khối trung thất

được thảo luận ở phần khác.

Nốt đơn độc tại phổi thường được phát hiện vô tình khi chụp CT hoặc X-quang ngực vì những lý do khác, hoặc khi tầm soát ung thư phổi. Hình ảnh mô mềm không phải nhu mô phổi do bóng núm vú, mụn cóc, nốt sần da, và bất thường xương thường bị nhầm lẫn với nốt mờ trên X-quang ngực.

Căn nguyên của hạch phổi đơn độc

Mặc dù ung thư thường là mối quan tâm chính, nốt phổi đơn độc có nhiều nguyên nhân (Xem bảng

Một số nguyên nhân nốt đặc tại phổi)

Trong số này, các nguyên nhân thay đổi theo tuổi và các yếu tố nguy cơ nhưng phổ biến nhất bao gồm: Trong số này, các nguyên nhân thay đổi theo tuổi và các yếu tố nguy cơ nhưng phổ biến nhất bao gồm:

U hạt

Viêm phổi

Nang phế quản

Bảng

Một số nguyên nhân của một u phổi đơn độc

Bảng

Một số nguyên nhân của một u phổi đơn độc

Một số nguyên nhân của một u phổi đơn độc

Nguyên nhân

Ví dụ

Nguyên nhân ác tính *

Ung thư phổi

nguyên phát

Ung thư biểu mô tuyến

Ung thư tế bào nhỏ

Ung thư di căn

Ung thư vú

Ung thư tế bào hắc tố

Ung thư ruột

Ung thư vùng đầu cổ

Ung thư thận

Ung thư tinh hoàn

Ung thư mô liên kết

Nguyên nhân ác tính

Rối loạn tự miễn dịch

Viêm đa mạch u hạt

Nốt dạng thấp

U lành tính

U xơ

Hamartoma

U mỡ

Viêm hạt

Nhiễm mycobacteria không điển hình

Blastomycosis

Bệnh nấm coccidioidomycosis

Bệnh do nấm cryptococcus

Bệnh histoplasmosis

Bệnh lao

(TB)

Nhiễm trùng

Ascariasis

Aspergillosis

Áp xe phổi do vi khuẩn

Bệnh nhiễm giun

Dirofilaria (nhiễm trùng giun đũa chó)

Echinococcus

s sán dây

Nhiễm nấm

Pneumocystis jirovecii

Bất thường mạch máu phổi

U mạch

U máu

Dị dạng động tĩnh mạch phổi

Giãn mao mạch phổi

Khác

Thoái hóa dạng tinh bột

Nang phế quản

Khối máu tụ

Hạch bạch huyết trong phổi

Tràn dịch khu trú

Tác động của chất nhầy

Xẹp phổi hình tròn

* Khả năng xảy ra nguyên nhân ác tính tăng theo độ tuổi.

* Khả năng xảy ra nguyên nhân ác tính tăng theo độ tuổi.

Đánh giá hạch phổi đơn độc

Mục tiêu chính của đánh giá là phát hiện ung thư và nhiễm trùng.

Lịch sử

Bệnh sử có thể gợi ý thông tin cho thấy nguyên nhân ác tính và lành tính của một u phổi đơn độc và bao gồm

Tiền sử hút thuốc lá ở hiện tại hoặc quá khứ

Tiền sử ung thư hoặc bệnh tự miễn

Các yếu tố nguy cơ nghề nghiệp đối với bệnh ung thư (ví dụ, tiếp xúc với amiăng, vinyl chloride, radon)

Đi du lịch hoặc sống ở những khu vực có bệnh nấm lưu hành hoặc tỷ lệ hiện mắc của

bệnh lao

(TB) cao

Yếu tố nguy cơ nhiễm trùng cơ hội (ví dụ, HIV, suy giảm miễn dịch)

Các yếu tố như tuổi cao, hút thuốc lá, và tiền sử ung thư đều làm tăng nguy cơ ung thư và được sử dụng cùng với đường kính khối u để ước tính khả năng ung thư.

Khám thực thể

Khám toàn diện có thể phát hiện ra các dấu hiệu cho thấy có nguyên nhân (ví dụ như ung thư vú hoặc tổn thương da gợi ý bệnh ung thư) của tổn thương nốt tại phổi nhưng không thể xác định nguyên nhân chính xác.

Xét nghiệm

Mục tiêu của xét nghiệm ban đầu là để đánh giá khả năng ác tính của tổn thương nốt đơn độc tại phổi. Bước đầu tiên xem X-quang ngực và sau đó thường là CT.

Đặc điểm đặc biệt trên X-quang

giúp xác định khả năng ác tính của một nốt đơn độc tại phổi:

Tốc độ tăng trưởng

được xác định bằng cách so sánh với X-quang ngực trước đó hoặc CT, nếu có. Một tổn thương không tiến triển

≥

2 năm cho thấy nguyên nhân lành tính. Các khối u có khối lượng gấp đôi trong thời gian từ 21 đến 400 ngày có thể là ác tính.

Vôi hóa

gợi ý bệnh không ác tính, đặc biệt là nếu nó ở trung tâm (u lao, u mô bào), đồng tâm (bệnh do histoplasma đã lành) hoặc ở dạng bỏng ngô (u mô thừa).

Bờ

mà sần sùi hoặc không đều (hình ảnh súp lơ) là chỉ điểm của ung thư.

Đường kính

<

1,5 cm gợi ý nguyên nhân lành tính; đường kính

>

5,3 cm gợi ý chắc chắn ung thư. Tuy nhiên, các trường hợp ngoại lệ không ác tính bao gồm

áp xe phổi

,

bệnh u hạt có viêm đa mạch

và

nang sán

.

Vị trí ở thùy trên có nguy cơ ác tính cao hơn.

Những đặc điểm này đôi khi hiển nhiên trên phim thẳng ban đầu nhưng thường đòi hỏi phải có CT. CT cũng có thể phân biệt được tổn thương màng phổi với các tổn thương phế nang. CT có độ nhạy 70% và đặc hiệu là 60% đối với phát hiện ung thư.

Cơ sở chính để chẩn đoán các nốt phổi đơn độc là chẩn đoán hình ảnh cách quãng. Các khuyến nghị cụ thể về chẩn đoán hình ảnh phụ thuộc vào kích thước của nốt và liệu nốt đó có phải là hình kính mở, nửa đặc hay đặc không và các yếu tố nguy cơ cá nhân (tiền sử hút thuốc nhiều, tiếp xúc với amiăng, tiền sử gia đình bị ung thư phổi, cao tuổi [

1

]).

Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET)

có thể giúp phân biệt các nốt ung thư và nốt lành tính. PET thường được sử dụng để chụp hình ảnh khối u có xác suất bị ung thư trung bình hoặc cao. Nó có độ nhạy

>

90% và đặc hiệu khoảng 78% đối với việc phát hiện ung thư. Hoạt động của PET được định lượng bằng giá trị hấp thụ chuẩn (SUV) của (18) F-2-deoxy-2-fluoro-D-glucose (FDG). SUV

>

2,5 gợi ý bệnh ung thư, trong khi những nốt có SUV

<

2,5 rất có khả năng là lành tính. Kết quả âm tính giả có nhiều khả năng hơn nếu các nốt

<

8 mm. Âm tính giả trên chụp PET có thể do các khối u không có hoạt động chuyển hoá và các kết quả dương tính giả có thể xảy ra trong các tình trạng viêm và nhiễm trùng khác nhau.

Nuôi cấy

có thể hữu ích khi thông tin tiền sử gợi ý nguyên nhân nhiễm trùng (ví dụ: bệnh lao,

bệnh do nấm  Coccidioides

) như một chẩn đoán có thể xảy ra.

Xét nghiệm xâm lấn

bao gồm

Sinh thiết khối dưới hướng dẫn của siêu âm hoặc CT

Nội soi phế quản ống mềm

Sinh thiết qua phẫu thuật

Mặc dù ung thư có thể được chẩn đoán nhờ sinh thiết, điều trị triệt để là cắt bỏ, và do đó những bệnh nhân có nguy cơ cao bị ung thư với tổn thương có thể phẫu thuật được chẩn đoán nên tiến hành phẫu thuật. Tuy nhiên, sinh thiết hạch trung thất qua nội soi phế quản dưới hướng dẫn của siêu âm đang được sử dụng ngày càng nhiều và theo khuyến cáo của một số chuyên gia như một phương pháp ít xâm lấn hơn để chẩn đoán và điều trị ung thư phổi trước khi tiến hành phẫu thuật.

Chọc hút bằng kim xuyên thành ngực

là tốt nhất cho các tổn thương ngoại vi và đặc biệt hữu ích nếu nguyên nhân nhiễm trùng được cân nhắc kỹ lưỡng vì sử dụng phương pháp xuyên thành ngực, trái ngược với nội soi phế quản, tránh được khả năng mẫu bệnh phẩm bị nhiễm các sinh vật đường hô hấp trên. Nhược điểm chính của sinh thiết xuyên thành ngực là nguy cơ tràn khí màng phổi, khoảng 10%.

Nội soi phế quản linh hoạt cho phép rửa nội phế quản, chải, chọc hút bằng kim và sinh thiết xuyên phế quản. Hiệu quả cao hơn đối với những tổn thương lớn, nằm ở trung tâm hơn, nhưng các nhà nội soi có kinh nghiệm sẽ sử dụng các ống nhỏ, được thiết kế đặc biệt để có thể sinh thiết thành công các tổn thương ngoại biên có đường kính

<

1 cm.

Trong trường hợp không thể tiếp cận được các tổn thương nốt từ các phương pháp ít xâm lấn, cần phải sinh thiết mở.

Công cụ tính toán lâm sàng

Nguy cơ u phổi đơn độc ác tính (mô hình dự báo Cummings: phương pháp Bayesian)

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

MacMahon H , Naidich DP, Goo JM

: Guidelines for management of incidental pulmonary nodules detected on CT images: From the Fleischner Society 2017.

Radiology

284(1): Supplement, 2017. https://doi.org/10.1148/radiol.2017161659

Điều trị nốt phổi đơn độc

Đôi khi phẫu thuật

Đôi khi theo dõi

Nếu ít nghi ngờ ung thư, tổn thương rất nhỏ (

<

1 cm), hoặc bệnh nhân từ chối hoặc không thích hợp để phẫu thuật, thì theo dõi là hợp lý. Xác định thời điểm và khoảng thời gian chụp CT theo dõi chủ yếu dựa vào kích thước và hình thái của nốt (

1

). Các yếu tố khác ảnh hưởng đến tần suất theo dõi bao gồm vị trí của nốt, sự hiện diện của khí phế thũng hoặc xơ hóa trên ảnh CT, tuổi, giới tính, chủng tộc, tiền sử gia đình và tiền sử sử dụng thuốc lá (

1

).

Khi ung thư là nguyên nhân nghĩ đến nhiều nhất hoặc khi không chắc chắn là lành tính, bệnh nhân nên được cắt bỏ khối u trừ khi có chống chỉ định phẫu thuật bị do chức năng phổi kém, hôn mê, hoặc không đồng ý phẫu thuật.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

MacMahon H, Naidich DP, Goo JM, et al

: Guidelines for Management of Incidental Pulmonary Nodules Detected on CT Images: From the Fleischner Society 2017.

Radiology

284(1): Supplement, 2017. https://doi.org/10.1148/radiol.2017161659

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của hạch phổi đơn độc ---

Mặc dù ung thư thường là mối quan tâm chính, nốt phổi đơn độc có nhiều nguyên nhân (Xem bảngMột số nguyên nhân nốt đặc tại phổi)Trong số này, các nguyên nhân thay đổi theo tuổi và các yếu tố nguy cơ nhưng phổ biến nhất bao gồm: Trong số này, các nguyên nhân thay đổi theo tuổi và các yếu tố nguy cơ nhưng phổ biến nhất bao gồm:U hạtViêm phổiNang phế quảnBảngMột số nguyên nhân của một u phổi đơn độcBảngMột số nguyên nhân của một u phổi đơn độcMột số nguyên nhân của một u phổi đơn độcNguyên nhânVí dụNguyên nhân ác tính *Ung thư phổinguyên phátUng thư biểu mô tuyếnUng thư tế bào nhỏUng thư di cănUng thư vúUng thư tế bào hắc tốUng thư ruộtUng thư vùng đầu cổUng thư thậnUng thư tinh hoànUng thư mô liên kếtNguyên nhân ác tínhRối loạn tự miễn dịchViêm đa mạch u hạtNốt dạng thấpU lành tínhU xơHamartomaU mỡViêm hạtNhiễm mycobacteria không điển hìnhBlastomycosisBệnh nấm coccidioidomycosisBệnh do nấm cryptococcusBệnh histoplasmosisBệnh lao(TB)Nhiễm trùngAscariasisAspergillosisÁp xe phổi do vi khuẩnBệnh nhiễm giunDirofilaria (nhiễm trùng giun đũa chó)Echinococcuss sán dâyNhiễm nấmPneumocystis jiroveciiBất thường mạch máu phổiU mạchU máuDị dạng động tĩnh mạch phổiGiãn mao mạch phổiKhácThoái hóa dạng tinh bộtNang phế quảnKhối máu tụHạch bạch huyết trong phổiTràn dịch khu trúTác động của chất nhầyXẹp phổi hình tròn* Khả năng xảy ra nguyên nhân ác tính tăng theo độ tuổi.* Khả năng xảy ra nguyên nhân ác tính tăng theo độ tuổi.

--- 2. Đánh giá hạch phổi đơn độc ---

Mục tiêu chính của đánh giá là phát hiện ung thư và nhiễm trùng.Lịch sửBệnh sử có thể gợi ý thông tin cho thấy nguyên nhân ác tính và lành tính của một u phổi đơn độc và bao gồmTiền sử hút thuốc lá ở hiện tại hoặc quá khứTiền sử ung thư hoặc bệnh tự miễnCác yếu tố nguy cơ nghề nghiệp đối với bệnh ung thư (ví dụ, tiếp xúc với amiăng, vinyl chloride, radon)Đi du lịch hoặc sống ở những khu vực có bệnh nấm lưu hành hoặc tỷ lệ hiện mắc củabệnh lao(TB) caoYếu tố nguy cơ nhiễm trùng cơ hội (ví dụ, HIV, suy giảm miễn dịch)Các yếu tố như tuổi cao, hút thuốc lá, và tiền sử ung thư đều làm tăng nguy cơ ung thư và được sử dụng cùng với đường kính khối u để ước tính khả năng ung thư.Khám thực thểKhám toàn diện có thể phát hiện ra các dấu hiệu cho thấy có nguyên nhân (ví dụ như ung thư vú hoặc tổn thương da gợi ý bệnh ung thư) của tổn thương nốt tại phổi nhưng không thể xác định nguyên nhân chính xác.Xét nghiệmMục tiêu của xét nghiệm ban đầu là để đánh giá khả năng ác tính của tổn thương nốt đơn độc tại phổi. Bước đầu tiên xem X-quang ngực và sau đó thường là CT.Đặc điểm đặc biệt trên X-quanggiúp xác định khả năng ác tính của một nốt đơn độc tại phổi:Tốc độ tăng trưởngđược xác định bằng cách so sánh với X-quang ngực trước đó hoặc CT, nếu có. Một tổn thương không tiến triển≥2 năm cho thấy nguyên nhân lành tính. Các khối u có khối lượng gấp đôi trong thời gian từ 21 đến 400 ngày có thể là ác tính.Vôi hóagợi ý bệnh không ác tính, đặc biệt là nếu nó ở trung tâm (u lao, u mô bào), đồng tâm (bệnh do histoplasma đã lành) hoặc ở dạng bỏng ngô (u mô thừa).Bờmà sần sùi hoặc không đều (hình ảnh súp lơ) là chỉ điểm của ung thư.Đường kính<1,5 cm gợi ý nguyên nhân lành tính; đường kính>5,3 cm gợi ý chắc chắn ung thư. Tuy nhiên, các trường hợp ngoại lệ không ác tính bao gồmáp xe phổi,bệnh u hạt có viêm đa mạchvànang sán.Vị trí ở thùy trên có nguy cơ ác tính cao hơn.Những đặc điểm này đôi khi hiển nhiên trên phim thẳng ban đầu nhưng thường đòi hỏi phải có CT. CT cũng có thể phân biệt được tổn thương màng phổi với các tổn thương phế nang. CT có độ nhạy 70% và đặc hiệu là 60% đối với phát hiện ung thư.Cơ sở chính để chẩn đoán các nốt phổi đơn độc là chẩn đoán hình ảnh cách quãng. Các khuyến nghị cụ thể về chẩn đoán hình ảnh phụ thuộc vào kích thước của nốt và liệu nốt đó có phải là hình kính mở, nửa đặc hay đặc không và các yếu tố nguy cơ cá nhân (tiền sử hút thuốc nhiều, tiếp xúc với amiăng, tiền sử gia đình bị ung thư phổi, cao tuổi [1]).Chụp cắt lớp phát xạ Positron (PET)có thể giúp phân biệt các nốt ung thư và nốt lành tính. PET thường được sử dụng để chụp hình ảnh khối u có xác suất bị ung thư trung bình hoặc cao. Nó có độ nhạy>90% và đặc hiệu khoảng 78% đối với việc phát hiện ung thư. Hoạt động của PET được định lượng bằng giá trị hấp thụ chuẩn (SUV) của (18) F-2-deoxy-2-fluoro-D-glucose (FDG). SUV>2,5 gợi ý bệnh ung thư, trong khi những nốt có SUV<2,5 rất có khả năng là lành tính. Kết quả âm tính giả có nhiều khả năng hơn nếu các nốt<8 mm. Âm tính giả trên chụp PET có thể do các khối u không có hoạt động chuyển hoá và các kết quả dương tính giả có thể xảy ra trong các tình trạng viêm và nhiễm trùng khác nhau.Nuôi cấycó thể hữu ích khi thông tin tiền sử gợi ý nguyên nhân nhiễm trùng (ví dụ: bệnh lao,bệnh do nấm  Coccidioides) như một chẩn đoán có thể xảy ra.Xét nghiệm xâm lấnbao gồmSinh thiết khối dưới hướng dẫn của siêu âm hoặc CTNội soi phế quản ống mềmSinh thiết qua phẫu thuậtMặc dù ung thư có thể được chẩn đoán nhờ sinh thiết, điều trị triệt để là cắt bỏ, và do đó những bệnh nhân có nguy cơ cao bị ung thư với tổn thương có thể phẫu thuật được chẩn đoán nên tiến hành phẫu thuật. Tuy nhiên, sinh thiết hạch trung thất qua nội soi phế quản dưới hướng dẫn của siêu âm đang được sử dụng ngày càng nhiều và theo khuyến cáo của một số chuyên gia như một phương pháp ít xâm lấn hơn để chẩn đoán và điều trị ung thư phổi trước khi tiến hành phẫu thuật.Chọc hút bằng kim xuyên thành ngựclà tốt nhất cho các tổn thương ngoại vi và đặc biệt hữu ích nếu nguyên nhân nhiễm trùng được cân nhắc kỹ lưỡng vì sử dụng phương pháp xuyên thành ngực, trái ngược với nội soi phế quản, tránh được khả năng mẫu bệnh phẩm bị nhiễm các sinh vật đường hô hấp trên. Nhược điểm chính của sinh thiết xuyên thành ngực là nguy cơ tràn khí màng phổi, khoảng 10%.Nội soi phế quản linh hoạt cho phép rửa nội phế quản, chải, chọc hút bằng kim và sinh thiết xuyên phế quản. Hiệu quả cao hơn đối với những tổn thương lớn, nằm ở trung tâm hơn, nhưng các nhà nội soi có kinh nghiệm sẽ sử dụng các ống nhỏ, được thiết kế đặc biệt để có thể sinh thiết thành công các tổn thương ngoại biên có đường kính<1 cm.Trong trường hợp không thể tiếp cận được các tổn thương nốt từ các phương pháp ít xâm lấn, cần phải sinh thiết mở.Công cụ tính toán lâm sàngNguy cơ u phổi đơn độc ác tính (mô hình dự báo Cummings: phương pháp Bayesian)Tài liệu tham khảo về đánh giá1.MacMahon H , Naidich DP, Goo JM: Guidelines for management of incidental pulmonary nodules detected on CT images: From the Fleischner Society 2017.Radiology284(1): Supplement, 2017. https://doi.org/10.1148/radiol.2017161659

--- 3. Điều trị nốt phổi đơn độc ---

Đôi khi phẫu thuậtĐôi khi theo dõiNếu ít nghi ngờ ung thư, tổn thương rất nhỏ (<1 cm), hoặc bệnh nhân từ chối hoặc không thích hợp để phẫu thuật, thì theo dõi là hợp lý. Xác định thời điểm và khoảng thời gian chụp CT theo dõi chủ yếu dựa vào kích thước và hình thái của nốt (1). Các yếu tố khác ảnh hưởng đến tần suất theo dõi bao gồm vị trí của nốt, sự hiện diện của khí phế thũng hoặc xơ hóa trên ảnh CT, tuổi, giới tính, chủng tộc, tiền sử gia đình và tiền sử sử dụng thuốc lá (1).Khi ung thư là nguyên nhân nghĩ đến nhiều nhất hoặc khi không chắc chắn là lành tính, bệnh nhân nên được cắt bỏ khối u trừ khi có chống chỉ định phẫu thuật bị do chức năng phổi kém, hôn mê, hoặc không đồng ý phẫu thuật.Tài liệu tham khảo về điều trị1.MacMahon H, Naidich DP, Goo JM, et al: Guidelines for Management of Incidental Pulmonary Nodules Detected on CT Images: From the Fleischner Society 2017.Radiology284(1): Supplement, 2017. https://doi.org/10.1148/radiol.2017161659
