TIÊU ĐỀ: Nội soi lồng ngực và phẫu thuật nội soi lồng ngực có sự hướng dẫn của video
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/các-phương-pháp-chẩn-đoán-và-điều-trị-bệnh-lý-hô-hấp/nội-soi-lồng-ngực-và-phẫu-thuật-nội-soi-lồng-ngực-có-sự-hướng-dẫn-của-video
================================================================================

NỘI DUNG:

Nội soi lồng ngực và phẫu thuật nội soi lồng ngực có sự hướng dẫn của video

Theo

Rebecca Dezube

,

MD, MHS

,

Johns Hopkins University

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v913310_vi

Nội soi lồng ngực

là một thủ thuật trong đó một ống nội soi được đưa vào để nhìn thấy khoang màng phổi. Nội soi lồng ngực có thể được tiến hành để quan sát (nội soi màng phổi) hoặc để làm các can thiệp ngoại khoa.

Phẫu thuật nội soi lồng ngực

thường được gọi là phẫu thuật nội soi lồng ngực có sự hướng dẫn của video (VATS).

Chỉ định

|

Chống chỉ định

|

Thủ thuật

|

Các biến chứng

|

Tài liệu tham khảo

|

Nội soi màng phổi có thể được thực hiện với bệnh nhân an thần thức tỉnh (an thần nhẹ) trong phòng nội soi, trong khi VATS đòi hỏi phải gây tê toàn thân và được thực hiện trong phòng phẫu thuật. Cả hai thủ thuật gây ra tràn khí màng phổi để tạo ra một cái nhìn rõ ràng.

Chỉ định nội soi lồng ngực và VATS

Nội soi lồng ngực

được sử dụng để

Đánh giá tràn dịch màng phổi dịch tiết và các tổn thương màng phổi và phổi khác khi các xét nghiệm không xâm lấn không chẩn đoán được

Gây viêm màng phổi ở những bệnh nhân có tràn dịch ác tính tái phát khi gây viêm màng phổi bằng hóa chất không có chỉ định hoặc không hiệu quả

Phá bỏ vách trong viêm mủ màng phổi

Độ chính xác của chẩn đoán ung thư và lao màng phổi là khoảng 95% (

1, 2

).

Chỉ định thường gặp của VATS

bao gồm

Phẫu thuật cắt bóng kén khí và giảm thể tích phổi trong khí phế thũng

Điều trị tràn khí màng phổi tự phát nguyên phát

Cắt thùy và cắt bỏ phổi (ở một số trung tâm)

Sinh thiết nhu mô phổi

Phẫu thuật Wedge

Chỉ định ít gặp của VATS

bao gồm

Sinh thiết và phân loại giai đoạn ung thư thực quản

Cắt bỏ khối u trung thất lành tính

Sửa chữa các chấn thương sang phổi, màng phổi hoặc cơ hoành

Phẫu thuật cắt bỏ giao cảm đối với tăng thân nhiệt nặng hoặc gây đau

Chống chỉ định của Nội soi lồng ngực và VATS

Chống chỉ định của nội soi lồng ngực và VATS cũng giống như chống chỉ định đối với

chọc hút dịch màng phổi

.

Một

chống chỉ định tuyệt đối

Là

Dày dính khoang màng phổi

Sinh thiết là chống chỉ định tương đối ở những bệnh nhân có

Ung thư mạch máu cao

Tăng áp động mạch phổi nặng

Bệnh phổi bọng nước nặng

Thủ thuật nội soi lồng ngực và VATS

Mặc dù một số bác sĩ chuyên khoa hô hấp thực hiện được nội soi màng phổi, VATS phải được thực hiện bởi các bác sĩ ngoại khoa lồng ngực. Cả hai cách đều tương tự

đặt ống dẫn lưu

. Một trocar được đặt khoang liên sườn thông qua một vết rạch da, qua đó một ống nội soi được đưa vào. Các đường rách khác để cho phép sử dụng máy quay video và dụng cụ trợ giúp.

Sau khi nội soi lồng ngực và VATS, thường cần phải có ống dẫn lưu ngực trong 1 ngày đến 2 ngày.

Biến chứng của nội soi lồng ngực và VATS

Các biến chứng của nội soi lồng ngực và VATS tương tự như các biến chứng của

chọc hút dịch màng phổi

và bao gồm

Sốt sau thực hiện thủ thuật

Rách màng phổi gây rò rỉ khí và/hoặc khí thũng dưới da

Các biến chứng nghiêm trọng nhưng hiếm gặp bao gồm

Xuất huyết

Thủng nhu mô phổi

Tắc mạch do khí

Bệnh nhân cũng có nguy cơ biến chứng do gây mê toàn thân.

Tài liệu tham khảo

1.

Diacon AH, Van de Wal BW, Wyser C, et al

. Diagnostic tools in tuberculous pleurisy: a direct comparative study.

Eur Respir J

2003;22(4):589-591. doi:10.1183/09031936.03.00017103a

2.

Durgeshwar G, Mohapatra PR, Bal SK, et al

. Comparison of Diagnostic Yield and Complications in Ultrasound-Guided Closed Pleural Biopsy Versus Thoracoscopic Pleural Biopsy in Undiagnosed Exudative Pleural Effusion.

Cureus

2022;14(4):e23809. doi:10.7759/cureus.23809

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chỉ định nội soi lồng ngực và VATS ---

Nội soi lồng ngựcđược sử dụng đểĐánh giá tràn dịch màng phổi dịch tiết và các tổn thương màng phổi và phổi khác khi các xét nghiệm không xâm lấn không chẩn đoán đượcGây viêm màng phổi ở những bệnh nhân có tràn dịch ác tính tái phát khi gây viêm màng phổi bằng hóa chất không có chỉ định hoặc không hiệu quảPhá bỏ vách trong viêm mủ màng phổiĐộ chính xác của chẩn đoán ung thư và lao màng phổi là khoảng 95% (1, 2).Chỉ định thường gặp của VATSbao gồmPhẫu thuật cắt bóng kén khí và giảm thể tích phổi trong khí phế thũngĐiều trị tràn khí màng phổi tự phát nguyên phátCắt thùy và cắt bỏ phổi (ở một số trung tâm)Sinh thiết nhu mô phổiPhẫu thuật WedgeChỉ định ít gặp của VATSbao gồmSinh thiết và phân loại giai đoạn ung thư thực quảnCắt bỏ khối u trung thất lành tínhSửa chữa các chấn thương sang phổi, màng phổi hoặc cơ hoànhPhẫu thuật cắt bỏ giao cảm đối với tăng thân nhiệt nặng hoặc gây đau

--- 2. Chống chỉ định của Nội soi lồng ngực và VATS ---

Chống chỉ định của nội soi lồng ngực và VATS cũng giống như chống chỉ định đối vớichọc hút dịch màng phổi.Mộtchống chỉ định tuyệt đốiLàDày dính khoang màng phổiSinh thiết là chống chỉ định tương đối ở những bệnh nhân cóUng thư mạch máu caoTăng áp động mạch phổi nặngBệnh phổi bọng nước nặng

--- 3. Thủ thuật nội soi lồng ngực và VATS ---

Mặc dù một số bác sĩ chuyên khoa hô hấp thực hiện được nội soi màng phổi, VATS phải được thực hiện bởi các bác sĩ ngoại khoa lồng ngực. Cả hai cách đều tương tựđặt ống dẫn lưu. Một trocar được đặt khoang liên sườn thông qua một vết rạch da, qua đó một ống nội soi được đưa vào. Các đường rách khác để cho phép sử dụng máy quay video và dụng cụ trợ giúp.Sau khi nội soi lồng ngực và VATS, thường cần phải có ống dẫn lưu ngực trong 1 ngày đến 2 ngày.

--- 4. Biến chứng của nội soi lồng ngực và VATS ---

Các biến chứng của nội soi lồng ngực và VATS tương tự như các biến chứng củachọc hút dịch màng phổivà bao gồmSốt sau thực hiện thủ thuậtRách màng phổi gây rò rỉ khí và/hoặc khí thũng dưới daCác biến chứng nghiêm trọng nhưng hiếm gặp bao gồmXuất huyếtThủng nhu mô phổiTắc mạch do khíBệnh nhân cũng có nguy cơ biến chứng do gây mê toàn thân.

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Diacon AH, Van de Wal BW, Wyser C, et al. Diagnostic tools in tuberculous pleurisy: a direct comparative study.Eur Respir J2003;22(4):589-591. doi:10.1183/09031936.03.00017103a2.Durgeshwar G, Mohapatra PR, Bal SK, et al. Comparison of Diagnostic Yield and Complications in Ultrasound-Guided Closed Pleural Biopsy Versus Thoracoscopic Pleural Biopsy in Undiagnosed Exudative Pleural Effusion.Cureus2022;14(4):e23809. doi:10.7759/cureus.23809
