TIÊU ĐỀ: nội tiết sinh dục nữ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/nội-tiết-sinh-dục-nữ/nội-tiết-sinh-dục-nữ
================================================================================

NỘI DUNG:

nội tiết sinh dục nữ

Theo

Jessica E. McLaughlin

,

MD

,

Medical University of South Carolina

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v1061487_vi

Tuổi dậy thì

|

Sự phát triển các nang trứng

|

Chu kỳ kinh nguyệt

|

Những thay đổi có tính chu kỳ trong các bộ phận sinh sản khác

|

Sự tương tác hormone giữa vùng dưới đồi, thuỳ trước tuyến yên và buồng trứng điều hoà hệ thống sinh sản của phụ nữ.

Vùng dưới đồi tiết ra một loại peptide nhỏ gọi là hormone giải phóng gonadotropin (GnRH), còn được gọi là hormone giải phóng hormone luteinizing.

GnRH điều hòa quá trình giải phóng hormone

gonadotropin luteinizing (LH) và hormone kích thích nang trứng (FSH)

từ các tế bào chuyên biệt (gonadotrope) ở tuyến yên trước (xem hình

Trục cơ quan đích của hệ thần kinh trung ương-vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục

). Những hormone này được giải phóng thành từng đợt ngắn (xung) mỗi 1 đến 4 giờ.  LH và FSH thúc đẩy việc phóng noãn và kích thích tiết các hormone giới tính

estradiol

(

estrogen

) và

progesterone

từ buồng trứng.

Estrogen

và

progesterone

lưu thông trong máu hầu như gắn hoàn toàn với các protein huyết tương. Chỉ

estrogen

và

progesterone

tự do không gắn có vẻ là có hoạt tính sinh học. Chúng kích thích các cơ quan đích của hệ thống sinh sản (ví dụ, tử cung, âm đạo) và hai vú. Chúng thường ức chế (được gọi là phản hồi âm), nhưng trong một số tình huống nhất định (ví dụ, xung quanh thời điểm phóng noãn), có thể kích thích tiết gonadotropin.

Trục cơ quan đích là hệ thần kinh trung ương-vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến sinh dục

Các hormone buồng trứng có tác động trực tiếp và gián tiếp lên các mô khác (ví dụ xương, da, cơ).

FSH

=

hormone kích thích nang trứng; GnRH

=

hormone phóng thích gonadotropin; LH

=

hormone hoàng thể hoá.

Tuổi dậy thì

Tuổi dậy thì là dãy các sự kiện trong đó trẻ nhận được các đặc điểm của cơ thể người lớn và bắt đầu có khả năng sinh sản. Nồng độ LH và FSH tăng khi sinh ra nhưng giảm xuống mức thấp trong vòng vài tháng và duy trì thấp cho đến tuổi dậy thì. Cho đến tuổi dậy thì, một vài thay đổi xảy ra ở các cơ quan sinh sản đích.

Tuổi bắt đầu dậy thì

Tuổi để bắt đầu dậy thì và tốc độ phát triển các giai đoạn khác nhau chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố khác nhau. Trong 150 năm qua, tuổi dậy thì bắt đầu giảm, chủ yếu là vì sức khoẻ và dinh dưỡng được cải thiện, nhưng xu hướng này vẫn duy trì ổn định. Ở Hoa Kỳ, độ tuổi trung bình bắt đầu dậy thì là 12,5 tuổi, nhưng thời điểm bắt đầu khác nhau tùy theo chủng tộc và dân tộc (

1

).

Tuổi dậy thì thường đến sớm hơn mức trung bình ở những bé gái bị béo phì vừa phải và muộn hơn mức trung bình ở những bé gái bị thiếu dinh dưỡng và thiếu cân nghiêm trọng (

2

). Những quan sát này gợi ý rằng trọng lượng cơ thể hoặc lượng chất béo là cần thiết cho tuổi dậy thì.

Nhiều yếu tố khác có thể ảnh hưởng khi dậy thì bắt đầu và tiến triển nhanh như thế nào. Tuổi dậy thì xảy ra sớm hơn ở những bé gái có mẹ có kinh nguyệt sớm hơn (

3

); tuổi dậy thì cũng bị ảnh hưởng bởi vị trí địa lý và chất độc hại trong môi trường (

4

). Ngoài ra, các yếu tố liên quan đến thai nhi hoặc trẻ sơ sinh có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản. Ví dụ: có một số bằng chứng cho thấy tình trạng hạn chế tăng trưởng trong tử cung, đặc biệt là khi tiếp theo là tình trạng cho ăn quá mức sau sinh, có thể góp phần làm dậy thì sớm hơn và nhanh hơn (

5

). Các nghiên cứu khác cho thấy trẻ em sinh ra nhỏ hơn so với tuổi thai có quá trình dậy thì sớm hơn (

6

).

Thay đổi thể chất của tuổi dậy thì

Những thay đổi về thể chất của tuổi dậy thì xảy ra tuần tự trong thời kỳ thanh thiếu niên (xem hình

Tuổi dậy thì – Khi các đặc điểm giới tính của nữ phát triển

).

Tuổi dậy thì – Khi đặc tính sinh dục của nữ phát triển

Cân nặng trong phạm vi bình thường.

Sự phát triển của vú (xem hình

Tanner Giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành vú ở bé gái

;

7

) và sự khởi đầu của sự tăng trưởng đột biến thường là những thay đổi đầu tiên được nhận biết.

Giai đoạn Tanner I đến V của quá trình trưởng thành vú ở bé gái

Từ Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern of pubertal changes in girls.

Arch Dis Child

44:291–303, 1969; used with permission.

Sau đó, có lông mu và lông nách (xem hình

Giai đoạn Tanner I đến V của quá trình phát triển lông mu ở bé gái

) và sự tăng trưởng đột biến đạt đỉnh.

Các giai đoạn Tanner từ I đến V về sự phát triển lông mu ở trẻ gái

Từ Marshall WA, Tanner JM: Các biến đổi trong các mô hình thay đổi tuổi dậy thì ở các bé gái.

Lưu trữ hồ sơ bệnh án trẻ em

44: 291-303, 1969; sử dụng với sự cho phép.

Lần dầu có kinh (giai đoạn kinh nguyệt đầu tiên) xảy ra khoảng 2 đến 3 năm sau khi nở vú. Chu kỳ kinh nguyệt thường không đều sau giai đoạn mới có kinh và có thể mất 5 năm để trở nên đều đặn. Sự lớn nhanh bị giới hạn sau khi có kinh lần đầu. Thay đổi hình thể cơ thể và xương chậu và hông mở rộng. Mỡ cơ thể tăng lên và tích tụ ở hông và đùi.

Các cơ chế khỏi phát dậy thì

Các cơ chế khởi phát dậy thì không rõ ràng.

Các ảnh hưởng trung tâm điều khiển việc giải phóng GnRH bao gồm các chất dẫn truyền thần kinh và peptide (ví dụ gamma-axit aminobutyric [GABA], kisspeptin). Các yếu tố như vậy có thể ức chế sự phóng thích GnRH trong thời thơ ấu, sau đó bắt đầu sự phóng thích của nó để dẫn đến dậy thì ở tuổi vị thành niên sớm. Đầu tuổi dậy thì, sự phát tán GnRH dưới đồi trở nên ít nhạy cảm hơn đối với sự ức chế bằng

estrogen

và

progesterone

. Kết quả sự phóng thích tăng lên của GnRH thúc đẩy sự tiết LH và FSH, kích thích sự sản xuất các hormone giới tính, chủ yếu là

estrogen

.

Estrogen

kích thích sự phát triển của các đặc điểm tình dục thứ cấp.

Sự phát triển của lông mu và nách được kích thích bởi các androgen thượng thận là dehydroepiandrosterone (DHEA) và DHEA sulfate; việc sản xuất những androgen này tăng lên vài năm trước tuổi dậy thì trong một quá trình gọi là sự bắt đầu phát triển của tuyến thượng thận.

Tài liệu tham khảo về tuổi dậy thì

1.

Anderson SE, Must A

. Interpreting the continued decline in the average age at menarche: results from two nationally representative surveys of U.S. girls studied 10 years apart.

J Pediatr

2005;147 (6):753–60. doi:10.1016/j.jpeds.2005.07.016

2.

Rosenfield RL, Lipton RB, Drum ML

. Thelarche, pubarche, and menarche attainment in children with normal and elevated body mass index [published correction appears in

Pediatrics

. Tháng 4 năm 2009;123(4):1255].

Pediatrics

. 2009;123(1):84-88. doi:10.1542/peds.2008-0146

3.

Sørensen S, Brix N, Ernst A, et al

. Maternal age at menarche and pubertal development in sons and daughters: a Nationwide Cohort Study.

Hum Reprod

. 2018;33 (11):2043–2050, 2018. doi:10.1093/humrep/dey287

4.

Eckert-Lind C, Busch AS, Petersen JH, et al

. Worldwide Secular Trends in Age at Pubertal Onset Assessed by Breast Development Among Girls: A Systematic Review and Meta-analysis.

JAMA Pediatr

2020; 174 (4):e195881. doi:10.1001/jamapediatrics.2019.5881

5.

Darendeliler F

. IUGR: Genetic influences, metabolic problems, environmental associations/triggers, current and future management.

Best Pract Res Clin Endocrinol Metab

2019;33 (3):101260. doi:10.1016/j.beem.2019.01.001

6.

Veening MA, van Weissenbruch MM, Roord JJ, de Delmemarre-van Waal HA

. Pubertal development in children born small for gestational age.

J Pediatr Endocrinol Metab

. 2004;17 (11):1497–505. doi:10.1515/jpem.2004.17.11.1497

7.

Marshall WA, Tanner JM

. Variations in patterns of pubertal changes in girls.

Arch Dis Child

. 1969;44:291–303. doi:10.1136/adc.44.235.291

Sự phát triển các nang trứng

Một bào thai nữ được sinh ra với một số lượng hữu hạn các tiền chất trứng (tế bào mầm). Tế bào mầm bắt đầu là noãn nguyên thủy, chúng di chuyển từ nội bì ngoại phôi của túi noãn hoàng vào rãnh sinh dục chưa biệt hóa và trở thành noãn. Túi noãn phân hóa thành các tế bào trứng nguyên phát và tăng sinh đáng kể bằng nguyên phân (phân chia đơn thành 2 tế bào lưỡng bội giống hệt nhau), tạo ra khoảng 7 triệu tế bào trứng vào tháng thứ năm của thai kỳ (

1

). Trong tháng thứ ba của thai kỳ, một số noãn nguyên bào bắt đầu giảm phân và dừng lại ở kỳ đầu của giảm phân I cho đến tuổi dậy thì. Giảm phân diễn ra theo 2 giai đoạn; kết quả là phân chia thành 4 tế bào đơn bội. Đến tháng thứ bảy của thai kỳ, một lớp tế bào hạt phát triển xung quanh tất cả các tế bào mầm khỏe mạnh và hình thành nang nguyên thủy. Sau tháng thứ tư của thai kỳ, quá trình chết tế bào theo chương trình tự nhiên của noãn nguyên bào (và sau đó là tế bào trứng) bắt đầu xảy ra (chủ yếu thông qua quá trình chết rụng tế bào theo chương trình) trong một quá trình gọi là teo phôi; cuối cùng, 99,9% bị loại bỏ.

Hình thành giao tử cái và giao tử đực

Hình thành giao tử là quá trình phát triển từ tế bào mầm sơ khai thành giao tử trưởng thành: sinh trứng ở nữ và sinh tinh trùng ở nam. Ở cả nữ và nam, nó bắt đầu với các tế bào mầm lưỡng bội, sau đó trải qua quá trình nguyên phân, giảm phân và phân hóa tế bào thành các giao tử đơn bội.

Ở tuổi dậy thì, tế bào trứng hoàn thành phân bào giảm nhiễm I để tạo ra một tế bào trứng thứ cấp và một thể cực; những tế bào này bắt giữ trong pha giữa của phân bào giảm nhiễm II.

FSH giúp nang noãn phát triển trong buồng trứng. Trong mỗi chu kỳ kinh nguyệt, 3 đến 30 nang noãn sẽ tăng trưởng nhanh. Thông thường trong mỗi chu kỳ, chỉ có một nang noãn đạt được sự phóng noãn. Nang noãn trội này giải phóng noãn bào của nó khi phóng noãn và ức chế các nang khác không rụng. Một trứng duy nhất được hình thành là kết quả của 2 lần phân chia giảm phân – lần đầu tiên ngay trước khi rụng trứng và lần thứ hai khi tinh trùng xâm nhập. Các thể cực có chứa vật liệu di truyền dư thừa được đùn ra ở mỗi lần phân chia phân bào giảm nhiễm. Khi tuổi của người mẹ tăng lên, thời gian dài mà các tế bào trứng sống sót bị dừng lại ở kỳ đầu giảm phân có thể là nguyên nhân dẫn đến tỷ lệ mang thai bất thường về mặt di truyền tăng lên (

2

).

Tài liệu tham khảo về sự phát triển nang ở buồng trứng

1.

Baker TG

. A quantitative and cytological study of germ cells in human ovaries.

Proc R Soc Lond B Biol Sci

. 1963;158:417-433. doi:10.1098/rspb.1963.0055

2.

Jones KT

. Meiosis in oocytes: Predisposition to aneuploidy and its increased incidence with age.

Hum Reprod Update

. 2008;14:143–158. doi:10.1093/humupd/dmm043

Chu kỳ kinh nguyệt

Hành kinh

là sự chảy máu định kỳ và niêm mạc tử cung bị bong (gọi chung là thời kỳ kinh nguyệt hoặc hành kinh) từ tử cung qua âm đạo. Đó là do quá trình suy giảm nhanh chóng sự sản xuất

progesterone

và

estrogen

của buồng trứng xảy ra mỗi chu kỳ khi không có thai. Kinh nguyệt xảy ra trong suốt giai đoạn sinh sản của người phụ nữ.

Mãn kinh

được định nghĩa là 1 năm sau kỳ kinh cuối cùng.

Thời gian kinh nguyệt bình thường là 4,5 đến 8 ngày (

1

). Lượng máu mất mỗi chu kỳ trung bình là 30 mL (khoảng 5 đến 80 mL) và thường là nhiều nhất vào ngày thứ 2. Bởi vì bệnh nhân không đo lượng kinh, kinh nguyệt quá nhiều hoặc quá ít được xác định dựa trên cảm nhận của bệnh nhân và số lượng băng vệ sinh ước tính được sử dụng; một miếng đệm hoặc nút vệ sinh thấm đẫm hấp thụ từ 5 đến 15 mL. Máu kinh thường là máu không đông (trừ khi máu chảy rất nhiều), có thể vì fibrylinolin và các yếu tố khác ức chế đông máu.

Chu kỳ kinh nguyệt trung bình là 28 ngày (phạm vi bình thường, khoảng từ 24 đến 38 ngày). Nói chung, sự thay đổi khoảng cách tối đa và khoảng giữa kỳ kinh là dài nhất trong những năm ngay sau khi bắt đầu hành kinh và ngay trước khi mãn kinh, khi mà sự phóng noãn ít xảy ra hơn. Ở một người, kinh nguyệt được coi là đều đặn khi thời gian của chu kỳ ngắn nhất và dài nhất thay đổi từ ± 2 đến 20 ngày. Thời gian của chu kỳ kinh nguyệt được tính là số ngày kể từ ngày đầu tiên có kinh trong một chu kỳ đến ngày đầu tiên của chu kỳ tiếp theo.

Chu kỳ kinh nguyệt có thể được chia thành các giai đoạn. Buồng trứng thay đổi thông qua các giai đoạn sau:

Nang noãn (trước phóng noãn)

Phóng noãn

Hoàng thể (sau rụng trứng – xem hình

Chu kỳ kinh nguyệt bình thường

)

Nội mạc tử cung

cũng trải qua các giai đoạn trong chu kỳ kinh:

Kinh nguyệt

Giai đoạn tăng sinh

Tiết dịch

Giai đoạn nang noãn

Giai đoạn này dài hơn các giai đoạn khác.

Ở

giai đoạn nang noãn sớm

(nửa đầu của giai đoạn noãn), các điểm chính là

Sự tăng trưởng của các nang noãn trội

Vào thời điểm này, gonadotrope trong thuỳ trước tuyến yên chứa ít LH và FSH, và lượng

estrogen

và

progesterone

được sản xuất thấp. Kết quả là, bài tiết FSH tổng thể tăng nhẹ, kích thích sự tăng trưởng của các nang noãn trội. Ngoài ra, nồng độ LH tăng chậm, bắt đầu từ 1 đến 2 ngày sau khi tăng FSH. Các nang ở buồng trứng được tuyển chọn sẽ nhanh chóng làm tăng sản sinh

estradiol

;

estradiol

kích thích tổng hợp LH và FSH nhưng ức chế tiết ra các chất này.

Trong suốt

giai đoạn cuối nang noãn

(nửa thứ 2 của giai đoạn nang noãn), nang noãn được chọn để rụng noãn trưởng thành và tích tụ các tế bào hạt tiết ra hormone; hang của nó to lên chứa dịch của noãn, kích thước đạt 18 đến 20 mm trước khi phóng noãn. Nồng độ FSH giảm; nồng độ LH bị ảnh hưởng ít hơn. Mức FSH và LH phân kỳ một phần do estradiol ức chế tiết FSH nhiều hơn là tiết LH. Ngoài ra, quá trình phát triển nang noãn tạo ra chất ức chế hormone, nó ức chế sự tiết FSH nhưng không ức chế tiết LH. Các yếu tố đóng góp khác có thể bao gồm thời gian bán thải khác nhau (20 đến 30 phút đối với LH, 2 đến 3 giờ đối với FSH) và các yếu tố không xác định. Nồng độ

estrogen

, đặc biệt là

estradiol

, tăng theo cấp số nhân.

Pha phóng noãn

Sự rụng trứng (giải phóng noãn khỏi buồng trứng) xảy ra.

Nồng độ

estradiol

thường đạt đỉnh khi giai đoạn rụng trứng bắt đầu. Nồng độ

progesterone

cũng bắt đầu tăng.

Lượng LH dự trữ được thải ra với khối lượng lớn (dâng trào LH), thường là từ 36 đến 48 giờ, với sự tăng FSH ít hơn. Sự gia tăng đột biến LH xảy ra vì vào thời điểm này, nồng độ

estradiol

cao kích hoạt tiết LH bởi các chất hướng sinh dục (phản hồi dương)

2

). Sự dâng trào LH cũng được kích thích bởi GnRH và

progesterone

. Trong quá trình tăng đột biến LH, nồng độ

estradiol

giảm nhưng nồng độ

progesterone

vẫn tiếp tục tăng. Sự gia tăng đột biến LH kích thích các enzyme bắt đầu phá vỡ thành nang và giải phóng trứng đã trưởng thành trong vòng khoảng 16 giờ đến 32 giờ. Sự dâng trào LH cũng kích hoạt sự hoàn thành phân bào lần thứ nhất của noãn trong khoảng 36 giờ.

Pha hoàng thể

Nang noãn trội được chuyển thành thể vàng sau khi giải phóng noãn.

Độ dài của giai đoạn này là ổn định nhất, trung bình 14 ngày, sau đó, nếu không thụ thai, hoàng thể sẽ bị thoái hóa.

Thể vàng tiết ra chủ yếu

progesterone

với lượng ngày càng tăng, đạt đỉnh điểm vào khoảng 25 mg/ngày sau 6 đến 8 ngày sau khi phóng noãn.

Progesterone

kích thích sự phát triển của niêm mạc tử cung pha chế tiết, là điều cần thiết cho phôi làm tổ. Bởi vì

progesterone

gây sinh nhiệt, nhiệt độ nền của cơ thể tăng khoảng 0,5

°

C trong giai đoạn này.

Do nồng độ

estradiol

,

progesterone

và inhibin lưu hành cao trong hầu hết giai đoạn hoàng thể nên nồng độ LH và FSH giảm. Khi không có thai, nồng độ

estradiol

và

progesterone

giảm vào cuối giai đoạn này và thể vàng thoái hóa thành thể trắng.

Nếu quá trình làm tổ diễn ra, thể vàng không bị thoái hóa mà vẫn hoạt động trong giai đoạn đầu của thai kỳ bằng cách tiếp tục sản sinh

progesterone

, được hỗ trợ bởi

gonadotropin màng đệm ở người

do phôi thai đang phát triển sản sinh ra.

Chu kỳ kinh nguyệt bình thường

Hình này cho thấy những thay đổi theo chu kỳ lý tưởng của gonadotropin tuyến yên,

estradiol

(E2),

progesterone

(P) và nội mạc tử cung trong chu kỳ kinh nguyệt bình thường.

Tài liệu tham khảo về chu kỳ kinh nguyệt

1.

Fraser IS, Critchley HOD, Broder M, Munro MG

: The FIGO recommendations on terminologies and definitions for normal and abnormal uterine bleeding.

Semin Reprod Med

, 2011; 29 (5):383–390. doi: 10.1055/s-0031-1287662

2.

Adams JM, Taylor AE, Schoenfeld DA, Crowley WF Jr, Hall JE

. The midcycle gonadotropin surge in normal women occurs in the face of an unchanging gonadotropin-releasing hormone pulse frequency.

J Clin Endocrinol Metab

. 1994;79(3):858-864. doi:10.1210/jcem.79.3.7521353

Những thay đổi có tính chu kỳ trong các bộ phận sinh sản khác

Niêm mạc tử cung

Niêm mạc tử cung, bao gồm các tuyến và mô đệm, có một lớp đáy, một lớp trung gian, và một lớp các tế bào biểu mô nhỏ gọn nằm phủ trong khoang tử cung. Cùng với nhau, lớp trung gian và lớp biểu mô hình thành lớp chức năng, lớp này sẽ bong trong suốt chu kỳ kinh nguyệt.

Trong chu kỳ kinh nguyệt, chu kỳ biến đổi của nội mạc tử cung qua các giai đoạn của nó:

Kinh nguyệt

Giai đoạn tăng sinh

Tiết dịch

Sau khi hành kinh, niêm mạc tử cung thường mỏng với mô đệm dày, và các tuyến hẹp, thẳng, ống có lót biểu mô cột thấp. Khi nồng độ

estradiol

tăng lên, lớp đáy nguyên vẹn sẽ tái tạo nội mạc tử cung đến độ dày tối đa vào cuối giai đoạn nang buồng trứng (giai đoạn tăng sinh của chu kỳ nội mạc tử cung). Các niêm mạc dày và tuyến dài và cuộn lại, trở thành vòng xoắn.

Sự phóng noãn xảy ra vào đầu giai đoạn chế tiết của chu kỳ niêm mạc tử cung. Trong giai đoạn hoàng thể buồng trứng,

progesterone

kích thích các tuyến nội mạc tử cung giãn nở, đầy chất glycogen, và trở nên chế tiết ra trong khi mạch máu mô đệm tăng lên. Khi nồng độ

estradiol

và

progesterone

giảm vào cuối giai đoạn hoàng thể/tiết, mô đệm trở nên phù nề, nội mạc tử cung và các mạch máu của nội mạc tử cung bị hoại tử, dẫn đến chảy máu và kinh nguyệt (giai đoạn kinh nguyệt của chu kỳ nội mạc tử cung). Hoạt tính tiêu fibrin trong niêm mạc tử cung làm cho máu kinh không đông.

Vì những thay đổi về mô học đặc trưng cho giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt, nên giai đoạn chu kỳ hoặc mô phản ứng với hormone giới tính có thể được xác định chính xác bằng sinh thiết niêm mạc tử cung.

Cổ tử cung

Cổ tử cung hoạt động như một rào cản, giới hạn việc tiếp cận buồng tử cung.

Trong giai đoạn nang noãn, nồng độ

estradiol

tăng làm tăng mạch máu và phù nề cổ tử cung, cũng như lượng chất nhầy cổ tử cung, độ đàn hồi và nồng độ muối (

natri clorua

hoặc

kali clorua

). Lỗ ngoài mở ra một chút và chứa đầy chất nhầy khi phóng noãn.

Trong giai đoạn hoàng thể, nồng độ

progesterone

tăng làm cho chất nhầy cổ tử cung dày hơn và ít đàn hồi hơn, giảm cơ hội cho tinh trùng di chuyển.

Giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt đôi khi có thể được xác định bằng kiểm tra dưới kính hiển vi về chất nhầy cổ tử cung được làm khô trên một mặt kính; sự phân bố của chất nhầy (lá dương xỉ) cho thấy có tăng muối trong chất nhày cổ tử cung. Hình lá dương xỉ trở nên nổi bật ngay trước khi phóng noãn, khi nồng độ

estrogen

ở mức cao; nó giảm tối thiểu hoặc vắng mặt trong giai đoạn hoàng thể. Dịch nhày, độ co giãn (độ đàn hồi) của chất nhầy, tăng khi lượng estrogen tăng lên (ví dụ, ngay trước khi phóng noãn); sự thay đổi này có thể được sử dụng để xác định giai đoạn trước phóng noãn (sinh sản) của chu kỳ kinh.

Âm đạo

Vào đầu giai đoạn nang trứng, khi nồng độ

estradiol

thấp, biểu mô âm đạo mỏng và nhợt nhạt. Sau đó trong giai đoạn nang, khi nồng độ

estradiol

tăng lên, các tế bào vảy trưởng thành và trở nên sừng hóa, gây ra tình trạng dày biểu mô.

Trong giai đoạn thể vàng, số lượng tế bào trung gian tạm thời tăng lên và số lượng tế bào bạch cầu và lượng mảnh vỡ tế bào tăng lên khi các tế bào vảy trưởng thành rụng đi.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Tuổi dậy thì ---

Tuổi dậy thì là dãy các sự kiện trong đó trẻ nhận được các đặc điểm của cơ thể người lớn và bắt đầu có khả năng sinh sản. Nồng độ LH và FSH tăng khi sinh ra nhưng giảm xuống mức thấp trong vòng vài tháng và duy trì thấp cho đến tuổi dậy thì. Cho đến tuổi dậy thì, một vài thay đổi xảy ra ở các cơ quan sinh sản đích.Tuổi bắt đầu dậy thìTuổi để bắt đầu dậy thì và tốc độ phát triển các giai đoạn khác nhau chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố khác nhau. Trong 150 năm qua, tuổi dậy thì bắt đầu giảm, chủ yếu là vì sức khoẻ và dinh dưỡng được cải thiện, nhưng xu hướng này vẫn duy trì ổn định. Ở Hoa Kỳ, độ tuổi trung bình bắt đầu dậy thì là 12,5 tuổi, nhưng thời điểm bắt đầu khác nhau tùy theo chủng tộc và dân tộc (1).Tuổi dậy thì thường đến sớm hơn mức trung bình ở những bé gái bị béo phì vừa phải và muộn hơn mức trung bình ở những bé gái bị thiếu dinh dưỡng và thiếu cân nghiêm trọng (2). Những quan sát này gợi ý rằng trọng lượng cơ thể hoặc lượng chất béo là cần thiết cho tuổi dậy thì.Nhiều yếu tố khác có thể ảnh hưởng khi dậy thì bắt đầu và tiến triển nhanh như thế nào. Tuổi dậy thì xảy ra sớm hơn ở những bé gái có mẹ có kinh nguyệt sớm hơn (3); tuổi dậy thì cũng bị ảnh hưởng bởi vị trí địa lý và chất độc hại trong môi trường (4). Ngoài ra, các yếu tố liên quan đến thai nhi hoặc trẻ sơ sinh có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản. Ví dụ: có một số bằng chứng cho thấy tình trạng hạn chế tăng trưởng trong tử cung, đặc biệt là khi tiếp theo là tình trạng cho ăn quá mức sau sinh, có thể góp phần làm dậy thì sớm hơn và nhanh hơn (5). Các nghiên cứu khác cho thấy trẻ em sinh ra nhỏ hơn so với tuổi thai có quá trình dậy thì sớm hơn (6).Thay đổi thể chất của tuổi dậy thìNhững thay đổi về thể chất của tuổi dậy thì xảy ra tuần tự trong thời kỳ thanh thiếu niên (xem hìnhTuổi dậy thì – Khi các đặc điểm giới tính của nữ phát triển).Tuổi dậy thì – Khi đặc tính sinh dục của nữ phát triểnCân nặng trong phạm vi bình thường.Sự phát triển của vú (xem hìnhTanner Giai đoạn I đến V của quá trình trưởng thành vú ở bé gái;7) và sự khởi đầu của sự tăng trưởng đột biến thường là những thay đổi đầu tiên được nhận biết.Giai đoạn Tanner I đến V của quá trình trưởng thành vú ở bé gáiTừ Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern of pubertal changes in girls.Arch Dis Child44:291–303, 1969; used with permission.Sau đó, có lông mu và lông nách (xem hìnhGiai đoạn Tanner I đến V của quá trình phát triển lông mu ở bé gái) và sự tăng trưởng đột biến đạt đỉnh.Các giai đoạn Tanner từ I đến V về sự phát triển lông mu ở trẻ gáiTừ Marshall WA, Tanner JM: Các biến đổi trong các mô hình thay đổi tuổi dậy thì ở các bé gái.Lưu trữ hồ sơ bệnh án trẻ em44: 291-303, 1969; sử dụng với sự cho phép.Lần dầu có kinh (giai đoạn kinh nguyệt đầu tiên) xảy ra khoảng 2 đến 3 năm sau khi nở vú. Chu kỳ kinh nguyệt thường không đều sau giai đoạn mới có kinh và có thể mất 5 năm để trở nên đều đặn. Sự lớn nhanh bị giới hạn sau khi có kinh lần đầu. Thay đổi hình thể cơ thể và xương chậu và hông mở rộng. Mỡ cơ thể tăng lên và tích tụ ở hông và đùi.Các cơ chế khỏi phát dậy thìCác cơ chế khởi phát dậy thì không rõ ràng.Các ảnh hưởng trung tâm điều khiển việc giải phóng GnRH bao gồm các chất dẫn truyền thần kinh và peptide (ví dụ gamma-axit aminobutyric [GABA], kisspeptin). Các yếu tố như vậy có thể ức chế sự phóng thích GnRH trong thời thơ ấu, sau đó bắt đầu sự phóng thích của nó để dẫn đến dậy thì ở tuổi vị thành niên sớm. Đầu tuổi dậy thì, sự phát tán GnRH dưới đồi trở nên ít nhạy cảm hơn đối với sự ức chế bằngestrogenvàprogesterone. Kết quả sự phóng thích tăng lên của GnRH thúc đẩy sự tiết LH và FSH, kích thích sự sản xuất các hormone giới tính, chủ yếu làestrogen.Estrogenkích thích sự phát triển của các đặc điểm tình dục thứ cấp.Sự phát triển của lông mu và nách được kích thích bởi các androgen thượng thận là dehydroepiandrosterone (DHEA) và DHEA sulfate; việc sản xuất những androgen này tăng lên vài năm trước tuổi dậy thì trong một quá trình gọi là sự bắt đầu phát triển của tuyến thượng thận.Tài liệu tham khảo về tuổi dậy thì1.Anderson SE, Must A. Interpreting the continued decline in the average age at menarche: results from two nationally representative surveys of U.S. girls studied 10 years apart.J Pediatr2005;147 (6):753–60. doi:10.1016/j.jpeds.2005.07.0162.Rosenfield RL, Lipton RB, Drum ML. Thelarche, pubarche, and menarche attainment in children with normal and elevated body mass index [published correction appears inPediatrics. Tháng 4 năm 2009;123(4):1255].Pediatrics. 2009;123(1):84-88. doi:10.1542/peds.2008-01463.Sørensen S, Brix N, Ernst A, et al. Maternal age at menarche and pubertal development in sons and daughters: a Nationwide Cohort Study.Hum Reprod. 2018;33 (11):2043–2050, 2018. doi:10.1093/humrep/dey2874.Eckert-Lind C, Busch AS, Petersen JH, et al. Worldwide Secular Trends in Age at Pubertal Onset Assessed by Breast Development Among Girls: A Systematic Review and Meta-analysis.JAMA Pediatr2020; 174 (4):e195881. doi:10.1001/jamapediatrics.2019.58815.Darendeliler F. IUGR: Genetic influences, metabolic problems, environmental associations/triggers, current and future management.Best Pract Res Clin Endocrinol Metab2019;33 (3):101260. doi:10.1016/j.beem.2019.01.0016.Veening MA, van Weissenbruch MM, Roord JJ, de Delmemarre-van Waal HA. Pubertal development in children born small for gestational age.J Pediatr Endocrinol Metab. 2004;17 (11):1497–505. doi:10.1515/jpem.2004.17.11.14977.Marshall WA, Tanner JM. Variations in patterns of pubertal changes in girls.Arch Dis Child. 1969;44:291–303. doi:10.1136/adc.44.235.291

--- 2. Sự phát triển các nang trứng ---

Một bào thai nữ được sinh ra với một số lượng hữu hạn các tiền chất trứng (tế bào mầm). Tế bào mầm bắt đầu là noãn nguyên thủy, chúng di chuyển từ nội bì ngoại phôi của túi noãn hoàng vào rãnh sinh dục chưa biệt hóa và trở thành noãn. Túi noãn phân hóa thành các tế bào trứng nguyên phát và tăng sinh đáng kể bằng nguyên phân (phân chia đơn thành 2 tế bào lưỡng bội giống hệt nhau), tạo ra khoảng 7 triệu tế bào trứng vào tháng thứ năm của thai kỳ (1). Trong tháng thứ ba của thai kỳ, một số noãn nguyên bào bắt đầu giảm phân và dừng lại ở kỳ đầu của giảm phân I cho đến tuổi dậy thì. Giảm phân diễn ra theo 2 giai đoạn; kết quả là phân chia thành 4 tế bào đơn bội. Đến tháng thứ bảy của thai kỳ, một lớp tế bào hạt phát triển xung quanh tất cả các tế bào mầm khỏe mạnh và hình thành nang nguyên thủy. Sau tháng thứ tư của thai kỳ, quá trình chết tế bào theo chương trình tự nhiên của noãn nguyên bào (và sau đó là tế bào trứng) bắt đầu xảy ra (chủ yếu thông qua quá trình chết rụng tế bào theo chương trình) trong một quá trình gọi là teo phôi; cuối cùng, 99,9% bị loại bỏ.Hình thành giao tử cái và giao tử đựcHình thành giao tử là quá trình phát triển từ tế bào mầm sơ khai thành giao tử trưởng thành: sinh trứng ở nữ và sinh tinh trùng ở nam. Ở cả nữ và nam, nó bắt đầu với các tế bào mầm lưỡng bội, sau đó trải qua quá trình nguyên phân, giảm phân và phân hóa tế bào thành các giao tử đơn bội.Ở tuổi dậy thì, tế bào trứng hoàn thành phân bào giảm nhiễm I để tạo ra một tế bào trứng thứ cấp và một thể cực; những tế bào này bắt giữ trong pha giữa của phân bào giảm nhiễm II.FSH giúp nang noãn phát triển trong buồng trứng. Trong mỗi chu kỳ kinh nguyệt, 3 đến 30 nang noãn sẽ tăng trưởng nhanh. Thông thường trong mỗi chu kỳ, chỉ có một nang noãn đạt được sự phóng noãn. Nang noãn trội này giải phóng noãn bào của nó khi phóng noãn và ức chế các nang khác không rụng. Một trứng duy nhất được hình thành là kết quả của 2 lần phân chia giảm phân – lần đầu tiên ngay trước khi rụng trứng và lần thứ hai khi tinh trùng xâm nhập. Các thể cực có chứa vật liệu di truyền dư thừa được đùn ra ở mỗi lần phân chia phân bào giảm nhiễm. Khi tuổi của người mẹ tăng lên, thời gian dài mà các tế bào trứng sống sót bị dừng lại ở kỳ đầu giảm phân có thể là nguyên nhân dẫn đến tỷ lệ mang thai bất thường về mặt di truyền tăng lên (2).Tài liệu tham khảo về sự phát triển nang ở buồng trứng1.Baker TG. A quantitative and cytological study of germ cells in human ovaries.Proc R Soc Lond B Biol Sci. 1963;158:417-433. doi:10.1098/rspb.1963.00552.Jones KT. Meiosis in oocytes: Predisposition to aneuploidy and its increased incidence with age.Hum Reprod Update. 2008;14:143–158. doi:10.1093/humupd/dmm043

--- 3. Chu kỳ kinh nguyệt ---

Hành kinhlà sự chảy máu định kỳ và niêm mạc tử cung bị bong (gọi chung là thời kỳ kinh nguyệt hoặc hành kinh) từ tử cung qua âm đạo. Đó là do quá trình suy giảm nhanh chóng sự sản xuấtprogesteronevàestrogencủa buồng trứng xảy ra mỗi chu kỳ khi không có thai. Kinh nguyệt xảy ra trong suốt giai đoạn sinh sản của người phụ nữ.Mãn kinhđược định nghĩa là 1 năm sau kỳ kinh cuối cùng.Thời gian kinh nguyệt bình thường là 4,5 đến 8 ngày (1). Lượng máu mất mỗi chu kỳ trung bình là 30 mL (khoảng 5 đến 80 mL) và thường là nhiều nhất vào ngày thứ 2. Bởi vì bệnh nhân không đo lượng kinh, kinh nguyệt quá nhiều hoặc quá ít được xác định dựa trên cảm nhận của bệnh nhân và số lượng băng vệ sinh ước tính được sử dụng; một miếng đệm hoặc nút vệ sinh thấm đẫm hấp thụ từ 5 đến 15 mL. Máu kinh thường là máu không đông (trừ khi máu chảy rất nhiều), có thể vì fibrylinolin và các yếu tố khác ức chế đông máu.Chu kỳ kinh nguyệt trung bình là 28 ngày (phạm vi bình thường, khoảng từ 24 đến 38 ngày). Nói chung, sự thay đổi khoảng cách tối đa và khoảng giữa kỳ kinh là dài nhất trong những năm ngay sau khi bắt đầu hành kinh và ngay trước khi mãn kinh, khi mà sự phóng noãn ít xảy ra hơn. Ở một người, kinh nguyệt được coi là đều đặn khi thời gian của chu kỳ ngắn nhất và dài nhất thay đổi từ ± 2 đến 20 ngày. Thời gian của chu kỳ kinh nguyệt được tính là số ngày kể từ ngày đầu tiên có kinh trong một chu kỳ đến ngày đầu tiên của chu kỳ tiếp theo.Chu kỳ kinh nguyệt có thể được chia thành các giai đoạn. Buồng trứng thay đổi thông qua các giai đoạn sau:Nang noãn (trước phóng noãn)Phóng noãnHoàng thể (sau rụng trứng – xem hìnhChu kỳ kinh nguyệt bình thường)Nội mạc tử cungcũng trải qua các giai đoạn trong chu kỳ kinh:Kinh nguyệtGiai đoạn tăng sinhTiết dịchGiai đoạn nang noãnGiai đoạn này dài hơn các giai đoạn khác.Ởgiai đoạn nang noãn sớm(nửa đầu của giai đoạn noãn), các điểm chính làSự tăng trưởng của các nang noãn trộiVào thời điểm này, gonadotrope trong thuỳ trước tuyến yên chứa ít LH và FSH, và lượngestrogenvàprogesteroneđược sản xuất thấp. Kết quả là, bài tiết FSH tổng thể tăng nhẹ, kích thích sự tăng trưởng của các nang noãn trội. Ngoài ra, nồng độ LH tăng chậm, bắt đầu từ 1 đến 2 ngày sau khi tăng FSH. Các nang ở buồng trứng được tuyển chọn sẽ nhanh chóng làm tăng sản sinhestradiol;estradiolkích thích tổng hợp LH và FSH nhưng ức chế tiết ra các chất này.Trong suốtgiai đoạn cuối nang noãn(nửa thứ 2 của giai đoạn nang noãn), nang noãn được chọn để rụng noãn trưởng thành và tích tụ các tế bào hạt tiết ra hormone; hang của nó to lên chứa dịch của noãn, kích thước đạt 18 đến 20 mm trước khi phóng noãn. Nồng độ FSH giảm; nồng độ LH bị ảnh hưởng ít hơn. Mức FSH và LH phân kỳ một phần do estradiol ức chế tiết FSH nhiều hơn là tiết LH. Ngoài ra, quá trình phát triển nang noãn tạo ra chất ức chế hormone, nó ức chế sự tiết FSH nhưng không ức chế tiết LH. Các yếu tố đóng góp khác có thể bao gồm thời gian bán thải khác nhau (20 đến 30 phút đối với LH, 2 đến 3 giờ đối với FSH) và các yếu tố không xác định. Nồng độestrogen, đặc biệt làestradiol, tăng theo cấp số nhân.Pha phóng noãnSự rụng trứng (giải phóng noãn khỏi buồng trứng) xảy ra.Nồng độestradiolthường đạt đỉnh khi giai đoạn rụng trứng bắt đầu. Nồng độprogesteronecũng bắt đầu tăng.Lượng LH dự trữ được thải ra với khối lượng lớn (dâng trào LH), thường là từ 36 đến 48 giờ, với sự tăng FSH ít hơn. Sự gia tăng đột biến LH xảy ra vì vào thời điểm này, nồng độestradiolcao kích hoạt tiết LH bởi các chất hướng sinh dục (phản hồi dương)2). Sự dâng trào LH cũng được kích thích bởi GnRH vàprogesterone. Trong quá trình tăng đột biến LH, nồng độestradiolgiảm nhưng nồng độprogesteronevẫn tiếp tục tăng. Sự gia tăng đột biến LH kích thích các enzyme bắt đầu phá vỡ thành nang và giải phóng trứng đã trưởng thành trong vòng khoảng 16 giờ đến 32 giờ. Sự dâng trào LH cũng kích hoạt sự hoàn thành phân bào lần thứ nhất của noãn trong khoảng 36 giờ.Pha hoàng thểNang noãn trội được chuyển thành thể vàng sau khi giải phóng noãn.Độ dài của giai đoạn này là ổn định nhất, trung bình 14 ngày, sau đó, nếu không thụ thai, hoàng thể sẽ bị thoái hóa.Thể vàng tiết ra chủ yếuprogesteronevới lượng ngày càng tăng, đạt đỉnh điểm vào khoảng 25 mg/ngày sau 6 đến 8 ngày sau khi phóng noãn.Progesteronekích thích sự phát triển của niêm mạc tử cung pha chế tiết, là điều cần thiết cho phôi làm tổ. Bởi vìprogesteronegây sinh nhiệt, nhiệt độ nền của cơ thể tăng khoảng 0,5°C trong giai đoạn này.Do nồng độestradiol,progesteronevà inhibin lưu hành cao trong hầu hết giai đoạn hoàng thể nên nồng độ LH và FSH giảm. Khi không có thai, nồng độestradiolvàprogesteronegiảm vào cuối giai đoạn này và thể vàng thoái hóa thành thể trắng.Nếu quá trình làm tổ diễn ra, thể vàng không bị thoái hóa mà vẫn hoạt động trong giai đoạn đầu của thai kỳ bằng cách tiếp tục sản sinhprogesterone, được hỗ trợ bởigonadotropin màng đệm ở ngườido phôi thai đang phát triển sản sinh ra.Chu kỳ kinh nguyệt bình thườngHình này cho thấy những thay đổi theo chu kỳ lý tưởng của gonadotropin tuyến yên,estradiol(E2),progesterone(P) và nội mạc tử cung trong chu kỳ kinh nguyệt bình thường.

--- 4. Những thay đổi có tính chu kỳ trong các bộ phận sinh sản khác ---

Niêm mạc tử cungNiêm mạc tử cung, bao gồm các tuyến và mô đệm, có một lớp đáy, một lớp trung gian, và một lớp các tế bào biểu mô nhỏ gọn nằm phủ trong khoang tử cung. Cùng với nhau, lớp trung gian và lớp biểu mô hình thành lớp chức năng, lớp này sẽ bong trong suốt chu kỳ kinh nguyệt.Trong chu kỳ kinh nguyệt, chu kỳ biến đổi của nội mạc tử cung qua các giai đoạn của nó:Kinh nguyệtGiai đoạn tăng sinhTiết dịchSau khi hành kinh, niêm mạc tử cung thường mỏng với mô đệm dày, và các tuyến hẹp, thẳng, ống có lót biểu mô cột thấp. Khi nồng độestradioltăng lên, lớp đáy nguyên vẹn sẽ tái tạo nội mạc tử cung đến độ dày tối đa vào cuối giai đoạn nang buồng trứng (giai đoạn tăng sinh của chu kỳ nội mạc tử cung). Các niêm mạc dày và tuyến dài và cuộn lại, trở thành vòng xoắn.Sự phóng noãn xảy ra vào đầu giai đoạn chế tiết của chu kỳ niêm mạc tử cung. Trong giai đoạn hoàng thể buồng trứng,progesteronekích thích các tuyến nội mạc tử cung giãn nở, đầy chất glycogen, và trở nên chế tiết ra trong khi mạch máu mô đệm tăng lên. Khi nồng độestradiolvàprogesteronegiảm vào cuối giai đoạn hoàng thể/tiết, mô đệm trở nên phù nề, nội mạc tử cung và các mạch máu của nội mạc tử cung bị hoại tử, dẫn đến chảy máu và kinh nguyệt (giai đoạn kinh nguyệt của chu kỳ nội mạc tử cung). Hoạt tính tiêu fibrin trong niêm mạc tử cung làm cho máu kinh không đông.Vì những thay đổi về mô học đặc trưng cho giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt, nên giai đoạn chu kỳ hoặc mô phản ứng với hormone giới tính có thể được xác định chính xác bằng sinh thiết niêm mạc tử cung.Cổ tử cungCổ tử cung hoạt động như một rào cản, giới hạn việc tiếp cận buồng tử cung.Trong giai đoạn nang noãn, nồng độestradioltăng làm tăng mạch máu và phù nề cổ tử cung, cũng như lượng chất nhầy cổ tử cung, độ đàn hồi và nồng độ muối (natri cloruahoặckali clorua). Lỗ ngoài mở ra một chút và chứa đầy chất nhầy khi phóng noãn.Trong giai đoạn hoàng thể, nồng độprogesteronetăng làm cho chất nhầy cổ tử cung dày hơn và ít đàn hồi hơn, giảm cơ hội cho tinh trùng di chuyển.Giai đoạn chu kỳ kinh nguyệt đôi khi có thể được xác định bằng kiểm tra dưới kính hiển vi về chất nhầy cổ tử cung được làm khô trên một mặt kính; sự phân bố của chất nhầy (lá dương xỉ) cho thấy có tăng muối trong chất nhày cổ tử cung. Hình lá dương xỉ trở nên nổi bật ngay trước khi phóng noãn, khi nồng độestrogenở mức cao; nó giảm tối thiểu hoặc vắng mặt trong giai đoạn hoàng thể. Dịch nhày, độ co giãn (độ đàn hồi) của chất nhầy, tăng khi lượng estrogen tăng lên (ví dụ, ngay trước khi phóng noãn); sự thay đổi này có thể được sử dụng để xác định giai đoạn trước phóng noãn (sinh sản) của chu kỳ kinh.Âm đạoVào đầu giai đoạn nang trứng, khi nồng độestradiolthấp, biểu mô âm đạo mỏng và nhợt nhạt. Sau đó trong giai đoạn nang, khi nồng độestradioltăng lên, các tế bào vảy trưởng thành và trở nên sừng hóa, gây ra tình trạng dày biểu mô.Trong giai đoạn thể vàng, số lượng tế bào trung gian tạm thời tăng lên và số lượng tế bào bạch cầu và lượng mảnh vỡ tế bào tăng lên khi các tế bào vảy trưởng thành rụng đi.
