TIÊU ĐỀ: Parapsoriasis
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/bệnh-vẩy-nến-và-các-bệnh-bong-tróc/parapsoriasis
================================================================================

NỘI DUNG:

Parapsoriasis

Theo

Shinjita Das

,

MD MPH

,

Massachusetts General Hospital

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 9 2023

v962373_vi

Bệnh vảy nến đề cập đến một nhóm bệnh ngoài da đặc trưng bởi các tổn thương dát sẩn hoặc có vảy. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị có thể bao gồm dạng phối hợp của nhiều loại thuốc bôi, thuốc uống và liệu pháp quang học.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Bệnh á vảy nến mô tả một nhóm bệnh chưa được hiểu rõ, không đồng nhất về nguyên nhân và khó phân biệt, có chung các đặc điểm lâm sàng. Bệnh á vảy nến không liên quan đến

bệnh vảy nến

; nó được gọi là vì có tổn tương mảng vảy đôi khi biểu hiện tương tự.

Có 2 hình thức chung:

Loại mảng bám nhỏ: Thường lành tính

Loại mảng bám lớn: Tiền thân của

u lympho tế bào T ở da

(CTCL)

Bệnh á vảy nến có thể chuyển thành CTCL với bệnh á vảy nến thể mảng nhỏ với tỷ lệ nhỏ hơn so với bệnh á vảy nến thể mảng lớn (10% so với 35%) (

1

). Vì vậy, theo dõi lâm sàng và sinh thiết định kỳ có thể giúp xác định sự tiến triển của bệnh á vảy nến thành CTCL.

Tài liệu tham khảo

1.

Väkevä L, Sarna S, Vaalasti A, et al

: A retrospective study of the probability of the evolution of parapsoriasis en plaques into mycosis fungoides.

Acta Derm Venereol

85(4):318-323, 2005. doi: 10.1080/00015550510030087

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh á vảy nến

Các mảng thường không có triệu chứng; sự xuất hiện điển hình của chúng là các dát mỏng, vảy da, mờ, màu hồng và mảng có hình dạng hơi teo hoặc nếp nhăn. Ngược lại, các mảng trong bệnh vảy nến giới hạn rõ và màu hồng với vảy bạc dày.

Bệnh á vảy nến thể mảng nhỏ được xác định bởi tổn thương có đường kính

<

5 cm, trong khi bệnh á vảy nến thể mảng lớn có tổn thương với đường kính

>

5 cm.

Biểu hiện của bệnh á vảy nến

Á vảy nến thể mảng nhỏ

Hình ảnh này cho thấy bệnh vảy nến thể mảng nhỏ (tổn thương có đường kính

<

5 cm), là bệnh lành tính.

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Á vảy nến thể mảng lớn ở mông

Bức ảnh này cho thấy á vảy nến thể mảng lớn ở mông, đặc trưng bởi các mảng mỏng, xỉn màu, màu hồng và hơi có vảy.

Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.

Á vảy nến thể mảng lớn ở thân mình

Bức ảnh này cho thấy các mảng màu hồng, xỉn màu, có vảy ở lưng của á vảy nến thể mảng lớn.

Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.

Á vảy nến thể mảng nhỏ

Hình ảnh này cho thấy bệnh vảy nến thể mảng nhỏ (tổn thương có đường kính

<

5 cm), là bệnh lành tính.

Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Á vảy nến thể mảng lớn ở mông

Bức ảnh này cho thấy á vảy nến thể mảng lớn ở mông, đặc trưng bởi các mảng mỏng, xỉn màu, màu hồng và hơi có vảy.

Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.

Á vảy nến thể mảng lớn ở thân mình

Bức ảnh này cho thấy các mảng màu hồng, xỉn màu, có vảy ở lưng của á vảy nến thể mảng lớn.

Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.

Trong á vảy nến thể mảng nhỏ gồm các mảng hình dấu ấn ngón tay tiến triển dọc theo da, đặc biệt là ở sườn và bụng. Mặc dù mảng hình ngón tay của bệnh á vảy nến thể mảng nhỏ có thể > 5 cm, việc chuyển thành CTCL rất hiếm khi xảy ở bệnh á vảy nến mảng nhỏ.

Chẩn đoán bệnh á vảy nến

Đánh giá lâm sàng

Đôi khi sinh thiết và xét nghiệm di truyền và phân tử để loại trừ u lympho tế bào T ở da (CTCL)

Chẩn đoán bệnh á vảy phấn hồng dựa vào lâm sàng.

Sinh thiết có thể hữu ích nếu có lo ngại về CTCL (xem

chẩn đoán CTCL

), nhưng nếu không thì chẩn đoán á vảy nến là lâm sàng. Các mô bệnh học có thể không phải là điển hình đối với CTCL, nhưng phân tích mô hình miễn dịch và các nghiên cứu sắp xếp lại tế bào T có thể được thực hiện để xác định nhân bản tế bào T nếu nó tồn tại.

Chẩn đoán phân biệt bệnh vảy nến mảng nhỏ

bao gồm như sau:

CTCL

Viêm da hình đồng xu

Bệnh vảy phấn hồng

Bệnh giang mai thứ phát

Bệnh vảy nến thể giọt

Vảy phấn dạng lichen mạn tính

Điều quan trọng nhất là loại trừ CTCL vì CTCL sớm có thể khó phân biệt trên lâm sàng với bệnh vảy nến thể mảng nhỏ. Sinh thiết là thông tin và có thể được sử dụng để phân biệt giữa bệnh vảy nến mảng nhỏ và mảng lớn.

Chẩn đoán phân biệt

của bệnh vảy nến thể mảng lớn bao gồm những điều sau:

CTCL

Bệnh vẩy nến

Viêm da tiếp xúc

Điều trị bệnh á vảy nến

Điều trị

á vảy nến thể mảng nhỏ

là không cần thiết nhưng có thể bao gồm các chất làm mềm da, các chế phẩm hắc ín đặc biệt hoặc corticosteroid, liệu pháp ánh sáng, hoặc kết hợp.

Điều trị

á vảy nến thể mảng lớn

là liệu pháp ánh sáng (UVB dải hẹp [NBUVB]) hoặc corticosteroid tại chỗ.

Tiên lượng về bệnh á vảy nến

Tiến triển cho cả hai loại là không thể đoán trước; theo dõi lâm sàng định kỳ và sinh thiết cung cấp cho các triệu chứng về nguy cơ phát triển CTCL.

Những điểm chính

Bệnh vảy nến là một nhóm rối loạn không đồng nhất về căn nguyên, có xu hướng có biểu hiện giống nhau – các mảng và mảng mỏng, có vảy, xỉn, màu hồng và hơi teo hoặc nhăn nheo.

Bệnh á vảy nến có mảng đường kính < 5 cm thường lành tính; bệnh á vảy nến với các mảng có đường kính

>

5 cm chuyển thành u lympho tế bào T ở da ở khoảng 10% số bệnh nhân mỗi thập kỷ.

Chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng; sinh thiết và các xét nghiệm khác có thể là cần thiết để loại trừ u lympho tế bào T ở da.

Điều trị bệnh vảy nến mảng nhỏ có triệu chứng và bệnh vảy nến mảng lớn bằng đèn chiếu hoặc corticosteroid tại chỗ.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh á vảy nến ---

Các mảng thường không có triệu chứng; sự xuất hiện điển hình của chúng là các dát mỏng, vảy da, mờ, màu hồng và mảng có hình dạng hơi teo hoặc nếp nhăn. Ngược lại, các mảng trong bệnh vảy nến giới hạn rõ và màu hồng với vảy bạc dày.Bệnh á vảy nến thể mảng nhỏ được xác định bởi tổn thương có đường kính<5 cm, trong khi bệnh á vảy nến thể mảng lớn có tổn thương với đường kính>5 cm.Biểu hiện của bệnh á vảy nếnÁ vảy nến thể mảng nhỏHình ảnh này cho thấy bệnh vảy nến thể mảng nhỏ (tổn thương có đường kính<5 cm), là bệnh lành tính.Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Á vảy nến thể mảng lớn ở môngBức ảnh này cho thấy á vảy nến thể mảng lớn ở mông, đặc trưng bởi các mảng mỏng, xỉn màu, màu hồng và hơi có vảy.Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.Á vảy nến thể mảng lớn ở thân mìnhBức ảnh này cho thấy các mảng màu hồng, xỉn màu, có vảy ở lưng của á vảy nến thể mảng lớn.Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.Á vảy nến thể mảng nhỏHình ảnh này cho thấy bệnh vảy nến thể mảng nhỏ (tổn thương có đường kính<5 cm), là bệnh lành tính.Hình ảnh do Susan Lindsley cung cấp thông qua Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Á vảy nến thể mảng lớn ở môngBức ảnh này cho thấy á vảy nến thể mảng lớn ở mông, đặc trưng bởi các mảng mỏng, xỉn màu, màu hồng và hơi có vảy.Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.Á vảy nến thể mảng lớn ở thân mìnhBức ảnh này cho thấy các mảng màu hồng, xỉn màu, có vảy ở lưng của á vảy nến thể mảng lớn.Hình ảnh do bác sĩ E. Laurie Tolman cung cấp.Trong á vảy nến thể mảng nhỏ gồm các mảng hình dấu ấn ngón tay tiến triển dọc theo da, đặc biệt là ở sườn và bụng. Mặc dù mảng hình ngón tay của bệnh á vảy nến thể mảng nhỏ có thể > 5 cm, việc chuyển thành CTCL rất hiếm khi xảy ở bệnh á vảy nến mảng nhỏ.

--- 2. Chẩn đoán bệnh á vảy nến ---

Đánh giá lâm sàngĐôi khi sinh thiết và xét nghiệm di truyền và phân tử để loại trừ u lympho tế bào T ở da (CTCL)Chẩn đoán bệnh á vảy phấn hồng dựa vào lâm sàng.Sinh thiết có thể hữu ích nếu có lo ngại về CTCL (xemchẩn đoán CTCL), nhưng nếu không thì chẩn đoán á vảy nến là lâm sàng. Các mô bệnh học có thể không phải là điển hình đối với CTCL, nhưng phân tích mô hình miễn dịch và các nghiên cứu sắp xếp lại tế bào T có thể được thực hiện để xác định nhân bản tế bào T nếu nó tồn tại.Chẩn đoán phân biệt bệnh vảy nến mảng nhỏbao gồm như sau:CTCLViêm da hình đồng xuBệnh vảy phấn hồngBệnh giang mai thứ phátBệnh vảy nến thể giọtVảy phấn dạng lichen mạn tínhĐiều quan trọng nhất là loại trừ CTCL vì CTCL sớm có thể khó phân biệt trên lâm sàng với bệnh vảy nến thể mảng nhỏ. Sinh thiết là thông tin và có thể được sử dụng để phân biệt giữa bệnh vảy nến mảng nhỏ và mảng lớn.Chẩn đoán phân biệtcủa bệnh vảy nến thể mảng lớn bao gồm những điều sau:CTCLBệnh vẩy nếnViêm da tiếp xúc

--- 3. Điều trị bệnh á vảy nến ---

Điều trịá vảy nến thể mảng nhỏlà không cần thiết nhưng có thể bao gồm các chất làm mềm da, các chế phẩm hắc ín đặc biệt hoặc corticosteroid, liệu pháp ánh sáng, hoặc kết hợp.Điều trịá vảy nến thể mảng lớnlà liệu pháp ánh sáng (UVB dải hẹp [NBUVB]) hoặc corticosteroid tại chỗ.

--- 4. Tiên lượng về bệnh á vảy nến ---

Tiến triển cho cả hai loại là không thể đoán trước; theo dõi lâm sàng định kỳ và sinh thiết cung cấp cho các triệu chứng về nguy cơ phát triển CTCL.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh vảy nến là một nhóm rối loạn không đồng nhất về căn nguyên, có xu hướng có biểu hiện giống nhau – các mảng và mảng mỏng, có vảy, xỉn, màu hồng và hơi teo hoặc nhăn nheo.Bệnh á vảy nến có mảng đường kính < 5 cm thường lành tính; bệnh á vảy nến với các mảng có đường kính>5 cm chuyển thành u lympho tế bào T ở da ở khoảng 10% số bệnh nhân mỗi thập kỷ.Chẩn đoán dựa trên biểu hiện lâm sàng; sinh thiết và các xét nghiệm khác có thể là cần thiết để loại trừ u lympho tế bào T ở da.Điều trị bệnh vảy nến mảng nhỏ có triệu chứng và bệnh vảy nến mảng lớn bằng đèn chiếu hoặc corticosteroid tại chỗ.
