TIÊU ĐỀ: Phát triển ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/tăng-trưởng-và-phát-triển/phát-triển-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Phát triển ở trẻ em

Theo

Evan G. Graber

,

DO

,

Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2025

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1084868_vi

Sự phát triển vận động

|

Phát triển ngôn ngữ và lời nói

|

Phát triển nhận thức

|

Phát triển Cảm xúc và Hành vi

|

Mô tả về sự phát triển thường được chia thành các lĩnh vực cụ thể, chẳng hạn như

vận động thô

,

vận động tinh

,

ngôn ngữ

,

nhận thức

,

phát triển xã hội

và

phát triển cảm xúc

. Những cách phân chia này khá hữu ích, nhưng có sự chồng chéo đáng kể.

Các nghiên cứu đã xác định độ tuổi trung bình đạt được các mốc phát triển cụ thể cũng như phạm vi phát triển điển hình. Ở một đứa trẻ phát triển bình thường, sự tiến bộ trong các lĩnh vực khác nhau là khác nhau, chẳng hạn như trẻ mới biết đi muộn nhưng nói thành câu sớm (xem bảng

Các mốc phát triển

).

Bảng

Các mốc phát triển*

Bảng

Các mốc phát triển*

Các mốc phát triển*

Tuổi

Hành vi

Sinh

Thời gian ngủ nhiều

Mút núm vú hoặc núm vú giả

Thông thoáng đường thở

Đáp ứng bằng khóc khi khó chịu và đòi hỏi

4 tuần

Đưa tay về phía mắt và miệng

Nâng đầu khi nằm sấp và di chuyển đầu từ bên này sang bên kia

Mắt dõi theo một vật di chuyển trong vòng cung khoảng 15 cm tính từ mặt tới đường giữa

Phản ứng với tiếng ồn theo cách nào đó (ví dụ, giật mình, khóc, im lặng)

Có thể quay về phía những âm thanh và giọng nói quen thuộc

Nhìn vào mặt

6 tuần

Dõi theo đối tượng trong tầm nhìn

Bắt đầu cười khi nói chuyện với

Nhận thức rõ hơn về môi trường xung quanh và có thể nhìn xung quanh nhiều hơn

Đầu ngửa ra phía sau khi kéo vào vị trí ngồi

3 tháng

Giữ đầu vững ở tư thế ngồi

Ngẩng đầu 45

°

khi nằm sấp

Mở và nắm tay

Ấn chân xuỗng khi đặt bàn chân xuống một mặt phẳng

Với và lấy đồ chơi treo lủng lẳng

Theo dõi một vật được di chuyển trong một vòng cung từ bên này sang bên kia phía trước mặt

Nhìn chăm chú vào mặt người khác.

Mỉm cười với giọng nói của người chăm sóc

Biểu hiện cảm xúc bằng âm thanh

5-6 tháng tuổi

Giữ đầu ổn định khi đứng thẳng

Ngồi với sự hỗ trợ

Lăn qua

Với lấy đồ vật

Nhận biết người ở một khoảng cách

Lắng nghe chăm chú giọng nói

Cười tự nhiên

Reo lên khi vui

Nói bi bô vơi đồ chơi

7 tháng

Ngồi không cần hỗ trợ

Chịu được trọng lực trên đôi chân khi giữ đứng thẳng

Chuyển đồ vật từ tay này sang tay kia

Tự giữ được bình sữa

Tìm kiếm đồ vật bị đánh rơi

Phản ứng với tên riêng

Đáp ứng khi nói "không"

Kết hợp nguyên âm và phụ âm để nói bi bô

Di chuyển cơ thể với sự phấn khích khi chơi

Chơi ú òa

9 tháng

Ngồi tốt

Trườn hoặc bò bằng tay và đầu gối

Đứng vịn

Hoạt động để có được đồ chơi ngoài tầm với; phản đối nếu đồ chơi bị lấy đi

Giữ được tư thế ngồi vững

Đứng trên người hoặc vật gì đó

Nói "mẹ" hoặc "bố" theo cách ngẫu hứng

12 tháng

Tập đi bằng cách vịn vào đồ đạc ("đi men") hoặc níu vào tay người khác

Có thể đi 1 hoặc 2 bước mà không cần hỗ trợ

Tự đứng một lúc

Nói "Bố" và/hoặc "Mẹ" với những người thích hợp

Uống được bằng cốc

Vỗ tay và vẫy tay tạm biệt

Nói vài từ

18 tháng

Đi bộ tốt

Có thể trèo lên cầu thang

Vẽ một nét thẳng đứng

Dựng một tháp có 4 khối

Lật nhiều trang sách cùng một lúc

Nói khoảng 10 từ

Kéo đồ chơi trên dây

Tự ăn được một phần

2-2,5 tuổi

Chạy tốt/có sự phối hợp

Trèo lên bàn ghế

Nhảy

Leo lên và xuống cầu thang mà không cần giúp đỡ

Cầm thìa tốt

Lật từng trang sách một

Dựng một tháp có 7 khối

Mở cửa

Nghệch ngoạc theo một hình tròn

Mặc quần áo đơn giản

Nói câu 2 hoặc 3 từ

Biết đòi đi vệ sinh

3 tuổi

Dáng đi trưởng thành khi đi bộ

Đi xe ba bánh

Thuận 1 tay hơn tay kia

Biết chép một vòng tròn

Biết mặc quần áo tốt trừ cài cúc và dây ren

Đếm đến 10 và sử dụng số nhiều

Nhận biết ít nhất 3 màu

Đặt câu hỏi liên tục

Tự xúc ăn tốt

Có thể tự đi nhà vệ sinh (khoảng một nửa số trẻ em)

4 tuổi

Thay đổi chân (chân nọ chân kia) đi lên và xuống cầu thang

Ném một quả bóng bằng tay

Nhảy lò cò 1 chân

Vẽ theo 1 đường chéo

Tự mặc quần áo

Tự rửa tay và mặt

5 tuổi

Nhảy dây

Bắt, trả bóng

vẽ theo một hình tam giác

Vẽ một người 6 phần

Biết 4 màu

Mặc và cởi đồ không cần giúp đỡ

6 tuổi

Biết đi nối gót chân của chân này và mũi chân của chân kia theo một đường thẳng

Viết tên

* Trình tự phát triển là khá nhất quán, nhưng thời gian đạt được các cột mốc thì khác nhau; thậm chí biểu hiện trên giá trị trung bình.

Một số dữ liệu từ

Zubler JM, Wiggins LD, Macias MM, et al

. Evidence-Informed Milestones for Developmental Surveillance Tools.

Pediatrics

. 2022;149(3):e2021052138. doi:10.1542/peds.2021-052138

* Trình tự phát triển là khá nhất quán, nhưng thời gian đạt được các cột mốc thì khác nhau; thậm chí biểu hiện trên giá trị trung bình.

Một số dữ liệu từ

Zubler JM, Wiggins LD, Macias MM, et al

. Evidence-Informed Milestones for Developmental Surveillance Tools.

Pediatrics

. 2022;149(3):e2021052138. doi:10.1542/peds.2021-052138

Các ảnh hưởng của môi trường, từ dinh dưỡng đến kích thích, tác động của bệnh đến tác động của các yếu tố tâm lý, tương tác với các yếu tố di truyền để xác định tốc độ và mô hình phát triển.

Cha mẹ, thầy cô giáo và bác sĩ lâm sàng đánh giá sự phát triển của trẻ một cách liên tục. Có nhiều công cụ để giám sát phát triển cụ thể hơn. Sử dụng test Denver II (Denver Developmental Screening Test) để đánh giá sự phát triển tinh thần trong một số lĩnh vực. Bảng điểm cho biết độ tuổi trung bình để đạt được các mốc quan trọng nhất định và thể hiện rõ khái niệm quan trọng về phạm vi phát triển điển hình. Các công cụ khác cũng có thể được sử dụng.

Phát triển vận động ở trẻ em

Phát triển vận động bao gồm vận động tinh (ví dụ nhặt đồ vật nhỏ, bản vẽ) và vận động thô (như đi bộ, leo cầu thang). Đó là một quá trình liên tục phụ thuộc vào các yếu tố gia đình, các yếu tố môi trường (ví dụ, khi hoạt động bị hạn chế do bị bệnh kéo dài), và các rối loạn cụ thể (ví dụ,

bại não

,

khuyết tật về trí tuệ

,

loạn dưỡng cơ

).

Trẻ em thường bắt đầu biết đi lúc 12 tháng tuổi, có thể bám vào cầu thang khi 18 tháng tuổi và chạy tốt khi 2 tuổi, nhưng độ tuổi đạt được những cột mốc này ở trẻ phát triển bình thường rất khác nhau. Phát triển vận động không thể tăng tốc đáng kể bằng việc tăng kích thích.

Phát triển ngôn ngữ ở trẻ em

Khả năng hiểu ngôn ngữ đi trước khả năng nói; trẻ em diễn đạt ít từ thường có thể hiểu rất nhiều. Mặc dù sự chậm nói thường không đi kèm với những trì hoãn phát triển khác, tất cả trẻ em bị chậm phát triển ngôn ngữ quá nhiều phải được đánh giá sự chậm trễ các chức năng khác trong quá trình phát triển. Trẻ chậm nói cả về khả năng tiếp thu và khả năng diễn đạt thường gặp thêm các vấn đề phát triển hơn so với trẻ chỉ chậm nói về khả năng tiếp thu hoặc chỉ chậm nói về khả năng diễn đạt. Đánh giá bất kỳ chậm trễ nào nên bắt đầu với việc

đánh giá khả năng nghe

. Hầu hết trẻ chậm nói đều có trí tuệ bình thường. Một số nghiên cứu cho rằng trẻ em phát triển khả năng nói nhanh có trí thông minh trên mức trung bình.

Quá trình tập nói bắt đầu từ sự phát âm của các nguyên âm (cooing) rồi tới những âm tiết bắt đầu bằng phụ âm (ba-ba-ba). Hầu hết trẻ em có thể nói "bố " và "mẹ" đặc biệt vào lúc 12 tháng tuổi, nói được vài từ lúc 18 tháng và nói được các cụm từ 2- hoặc 3 từ lúc 2 tuổi. Thường khi trẻ 3 tuổi có thể bắt đầu hội thoại. Một đứa trẻ 4 tuổi có thể kể những câu chuyện đơn giản và có thể nói chuyện với người lớn hoặc trẻ khác. Một đứa trẻ 5 tuổi có thể có vốn từ vựng vài nghìn từ.

Ngay cả trước 18 tháng tuổi, trẻ em có thể nghe và hiểu một câu chuyện được đọc cho chúng. Ở tuổi lên 5, trẻ em có thể đọc thuộc lòng bảng chữ cái và nhận ra những từ đơn giản trong bản in. Những kỹ năng này là tất cả nền tảng để học cách đọc các từ, cụm từ và câu đơn giản. Tùy thuộc vào việc tiếp xúc với sách và khả năng tự nhiên, hầu hết trẻ em bắt đầu đọc khi 6 hoặc 7 tuổi.

Những cột mốc

này rất khác nhau.

Phát triển nhận thức ở trẻ em

Phát triển nhận thức đề cập đến sự trưởng thành trí tuệ của trẻ em. Ngày càng nhiều sự gắn bó và nuôi dưỡng phù hợp trong thời kỳ trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ được công nhận là những yếu tố quan trọng trong sự phát triển nhận thức và

sức khỏe cảm xúc

. Ví dụ, đọc cho trẻ từ khi còn nhỏ, đưa ra những trải nghiệm kích thích trí tuệ, và tạo dựng không khí gia đình ấm áp và môi trường nuôi dưỡng lành mạnh, tất cả đều có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển các lĩnh vực này.

Trí tuệ được đánh giá ở trẻ nhỏ bằng cách quan sát kỹ năng ngôn ngữ, sự tò mò và khả năng giải quyết vấn đề. Khi trẻ trở nên thông thạo hơn, đánh giá năng lực trí tuệ trở nên dễ dàng hơn bằng cách sử dụng một số công cụ lâm sàng chuyên biệt. Khi trẻ bắt đầu đi học, các em trải qua sự giám sát liên tục như là một phần của quá trình học tập.

Khi 2 tuổi,

hầu hết trẻ em hiểu được khái niệm về thời gian theo nghĩa rộng. Nhiều trẻ 2 và 3 tuổi tin rằng bất cứ điều gì đã xảy ra trong quá khứ là đã xảy ra "ngày hôm qua" và bất cứ điều gì sẽ xảy ra trong tương lai sẽ xảy ra vào "ngày mai". Một đứa trẻ ở lứa tuổi này có một trí tưởng tượng sống động nhưng lại khó phân biệt được tưởng tượng từ thực tế.

Đến 4 tuổi,

hầu hết trẻ em có một sự hiểu biết phức tạp hơn về thời gian. Chúng nhận ra rằng ngày được chia thành buổi sáng, buổi chiều và ban đêm. Chúng thậm chí có thể đánh giá sự thay đổi theo mùa.

Ở tuổi 7,

khả năng trí tuệ của trẻ trở nên phức tạp hơn. Tại thời gian này, trẻ em ngày càng có khả năng tập trung vào nhiều hơn một khía cạnh của một sự kiện hoặc tình huống cùng một lúc. Ví dụ, trẻ em trong độ tuổi đi học có thể nhận thức rằng một cái thùng cao, nhỏ có thể giữ cùng một lượng nước như một cái thùng thấp, to. Trẻ có thể hiểu rằng thuốc có thể có vị khó uống nhưng có thể khiến trẻ cảm thấy dễ chịu hơn, hoặc cha mẹ có thể giận trẻ nhưng vẫn yêu thương trẻ. Trẻ em ngày càng có khả năng hiểu quan điểm của người khác và học được những điều cần thiết khi thay phiên nhau tham gia trò chơi hoặc trò chuyện. Ngoài ra, trẻ em trong độ tuổi đi học có thể tuân thủ các quy tắc đã được đồng ý về trò chơi. Trẻ em ở độ tuổi này cũng ngày càng biết cách tư duy bằng sử dụng sức mạnh của quan sát và nhìn sự vật sự việc đa chiều.

Phát triển cảm xúc và hành vi ở trẻ em

Cảm xúc và hành vi có được dựa trên giai đoạn phát triển và tính cách của trẻ. Mỗi trẻ đều có tính cách cá nhân, hoặc tâm trạng riêng. Một số trẻ có thể vui vẻ, dễ thích nghi và dễ dàng phát triển các thói quen thường nhật về ngủ, thức dậy, ăn uống và các hoạt động hàng ngày khác. Những trẻ em này có xu hướng phản ứng tích cực với các tình huống mới. Những đứa trẻ khác không thích nghi được và có thể có những bất thường lớn trong thói quen của chúng. Những trẻ em này có xu hướng phản ứng tiêu cực với các tình huống mới. Vẫn có những đứa trẻ khác ở giữa hai nhóm này.

Sự phát triển về cảm xúc và việc học các kỹ năng xã hội được đánh giá bằng cách quan sát trẻ tương tác với người khác trong các tình huống hàng ngày. Khi trẻ biết nói, sự hiểu biết về trạng thái cảm xúc của chúng trở nên chính xác hơn nhiều. Giống như trí tuệ, chức năng cảm xúc có thể được mô tả chi tiết hơn bằng các công cụ chuyên biệt.

Khóc

là phương tiện truyền thông chủ yếu của trẻ nhũ nhi. Trẻ nhũ nhi khóc vì đói, khó chịu, đau và vì nhiều lý do khác mà có thể không rõ ràng. Trẻ nhũ nhi khóc nhiều nhất - thường là 3 giờ/ngày - ở tuổi 6 tuần, thường giảm xuống còn 1 giờ/ngày vào 3 tháng tuổi. Khi trẻ nhũ nhi khóc, cha mẹ thường cho trẻ ăn, thay tã lót, và tìm kiếm nguồn gây đau đớn hoặc khó chịu cho trẻ. Nếu những biện pháp này không hiệu quả, việc bế hoặc cho trẻ đi chơi có thể dỗ được trẻ. Thỉnh thoảng không có cách nào dỗ được trẻ. Cha mẹ không nên ép trẻ nhũ nhi ăn khi trẻ đang khóc.

Vào khoảng 8 tháng tuổi,

trẻ sơ sinh thường trở nên lo lắng hơn khi

bị tách khỏi cha mẹ

. Tách khỏi cha mẹ lúc đi ngủ và khi đi gửi trẻ có thể rất khó khăn và lúc đó trẻ có thể quấy khóc. Hành vi này có thể kéo dài trong nhiều tháng. Đối với nhiều trẻ lớn hơn, một chiếc chăn đặc biệt hoặc thú nhồi bông cho trẻ tại thời điểm này như là một đối tượng chuyển tiếp, biểu tượng cho cha mẹ vắng mặt.

Từ 2 đến 3 tuổi,

trẻ em bắt đầu thử thách về giới hạn của chúng và làm những gì chúng đã bị cấm làm, chỉ để xem những gì sẽ xảy ra. Tần suất của từ "không" mà bọn trẻ nghe từ cha mẹ chúng phản ánh những trở ngại cho sự độc lập của trẻ ở lứa tuổi này. Mặc dù gây đau khổ cho cả cha mẹ và trẻ em, nhưng

cơn giận dữ

là một phần của sự phát triển bình thường vì các cơn giận dữ giúp trẻ thể hiện sự thất vọng của mình trong thời điểm trẻ không thể diễn đạt rõ ràng cảm xúc của trẻ. Các bậc cha mẹ có thể giúp giảm số cơn cáu giận bằng cách không để cho con cái của họ trở nên quá mệt mỏi hoặc thất vọng quá mức và bằng cách hiểu các kiểu hành vi của trẻ và tránh những tình huống có thể gây ra giận dữ. Một số trẻ nhỏ có khó khăn đặc biệt trong việc kiểm soát tính khí của mình và cần cha mẹ của chúng thiết lập các giới hạn chặt chẽ hơn, đem lại cho chúng một thế giới an toàn và quy củ hơn.

Từ 18 tháng đến 2 tuổi,

trẻ em thường bắt đầu hình thành

các đặc điểm giới tính

. Trong những năm mẫu giáo, trẻ em cũng có khái niệm về vai trò giới tính, về những việc mà bé trai và bé gái thường làm, nhưng điều này cũng chịu ảnh hưởng của văn hóa. Ở độ tuổi này, trẻ em có thể bắt đầu khám phá bộ phận sinh dục.

Giữa 2 tuổi và 3 tuổi,

trẻ em bắt đầu chơi và tương tác hơn với các trẻ khác. Mặc dù chúng có thể vẫn còn sở hữu đồ chơi, nhưng chúng có thể bắt đầu chia sẻ và thậm chí thay phiên nhau chơi. Xác nhận quyền sở hữu đồ chơi bằng cách nói, "Đó là của tôi!" giúp tạo ra cảm giác về bản thân. Mặc dù trẻ em ở độ tuổi này cố gắng tự lập, nhưng chúng vẫn cần cha mẹ của chúng ở gần đó để đảm bảo an toàn và hỗ trợ chúng. Ví dụ, trẻ có thể rời khỏi cha mẹ của trẻ khi trẻ cảm thấy tò mò, trẻ chỉ nấp sau cha mẹ của chúng khi chúng đang sợ hãi.

Từ 3 đến 5 tuổi,

nhiều trẻ em trở nên quan tâm đến trò chơi và bạn bè ảo. Trò chơi ảo cho phép trẻ em hành động một cách an toàn với các vai trò khác nhau và cảm xúc mạnh mẽ theo những cách chấp nhận được. Trò chơi ảo cũng giúp trẻ phát triển hướng ngoại. Trẻ học cách giải quyết mâu thuẫn với cha mẹ hoặc những trẻ khác theo cách giúp chúng cảm thấy không thất vọng và duy trì lòng tự trọng. Cũng vào thời điểm này, những nỗi sợ hãi điển hình thời thơ ấu giống như "con quái vật trong tủ quần áo" nổi lên. Những nỗi sợ này là bình thường.

Từ 7 đến 12,

trẻ em hoạt động thông qua nhiều vấn đề: tự nhận thức, nền tảng từ năng lực của trẻ qua các bài học trên lớp ; mối quan hệ với bạn đồng trang lứa, được xác định bởi khả năng giao tiếp và hòa nhập tốt; và mối quan hệ gia đình, được xác định một phần bởi sự tán thành của cha mẹ và anh chị em ruột đối với trẻ. Mặc dù nhiều trẻ dường như đánh giá cao bạn bè của trẻ, nhưng chúng vẫn tìm kiếm lời khuyên và sự trợ giúp từ cha mẹ của chúng đầu tiên. Các anh chị em có thể là những tấm gương cũng như đưa ra những hỗ trợ hay phê phán về những gì trẻ có thể hoặc không nên làm. Thời gian này rất sôi động cho trẻ em, đối tượng thích tham gia nhiều hoạt động và rất mong muốn khám phá các hoạt động mới. Ở lứa tuổi này, trẻ em rất háo hức và thường xuyên đáp ứng tốt với những lời khuyên về an toàn, lối sống lành mạnh và tránh những hành vi có nguy cơ cao.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phát triển vận động ở trẻ em ---

Phát triển vận động bao gồm vận động tinh (ví dụ nhặt đồ vật nhỏ, bản vẽ) và vận động thô (như đi bộ, leo cầu thang). Đó là một quá trình liên tục phụ thuộc vào các yếu tố gia đình, các yếu tố môi trường (ví dụ, khi hoạt động bị hạn chế do bị bệnh kéo dài), và các rối loạn cụ thể (ví dụ,bại não,khuyết tật về trí tuệ,loạn dưỡng cơ).Trẻ em thường bắt đầu biết đi lúc 12 tháng tuổi, có thể bám vào cầu thang khi 18 tháng tuổi và chạy tốt khi 2 tuổi, nhưng độ tuổi đạt được những cột mốc này ở trẻ phát triển bình thường rất khác nhau. Phát triển vận động không thể tăng tốc đáng kể bằng việc tăng kích thích.

--- 2. Phát triển ngôn ngữ ở trẻ em ---

Khả năng hiểu ngôn ngữ đi trước khả năng nói; trẻ em diễn đạt ít từ thường có thể hiểu rất nhiều. Mặc dù sự chậm nói thường không đi kèm với những trì hoãn phát triển khác, tất cả trẻ em bị chậm phát triển ngôn ngữ quá nhiều phải được đánh giá sự chậm trễ các chức năng khác trong quá trình phát triển. Trẻ chậm nói cả về khả năng tiếp thu và khả năng diễn đạt thường gặp thêm các vấn đề phát triển hơn so với trẻ chỉ chậm nói về khả năng tiếp thu hoặc chỉ chậm nói về khả năng diễn đạt. Đánh giá bất kỳ chậm trễ nào nên bắt đầu với việcđánh giá khả năng nghe. Hầu hết trẻ chậm nói đều có trí tuệ bình thường. Một số nghiên cứu cho rằng trẻ em phát triển khả năng nói nhanh có trí thông minh trên mức trung bình.Quá trình tập nói bắt đầu từ sự phát âm của các nguyên âm (cooing) rồi tới những âm tiết bắt đầu bằng phụ âm (ba-ba-ba). Hầu hết trẻ em có thể nói "bố " và "mẹ" đặc biệt vào lúc 12 tháng tuổi, nói được vài từ lúc 18 tháng và nói được các cụm từ 2- hoặc 3 từ lúc 2 tuổi. Thường khi trẻ 3 tuổi có thể bắt đầu hội thoại. Một đứa trẻ 4 tuổi có thể kể những câu chuyện đơn giản và có thể nói chuyện với người lớn hoặc trẻ khác. Một đứa trẻ 5 tuổi có thể có vốn từ vựng vài nghìn từ.Ngay cả trước 18 tháng tuổi, trẻ em có thể nghe và hiểu một câu chuyện được đọc cho chúng. Ở tuổi lên 5, trẻ em có thể đọc thuộc lòng bảng chữ cái và nhận ra những từ đơn giản trong bản in. Những kỹ năng này là tất cả nền tảng để học cách đọc các từ, cụm từ và câu đơn giản. Tùy thuộc vào việc tiếp xúc với sách và khả năng tự nhiên, hầu hết trẻ em bắt đầu đọc khi 6 hoặc 7 tuổi.Những cột mốcnày rất khác nhau.

--- 3. Phát triển nhận thức ở trẻ em ---

Phát triển nhận thức đề cập đến sự trưởng thành trí tuệ của trẻ em. Ngày càng nhiều sự gắn bó và nuôi dưỡng phù hợp trong thời kỳ trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ được công nhận là những yếu tố quan trọng trong sự phát triển nhận thức vàsức khỏe cảm xúc. Ví dụ, đọc cho trẻ từ khi còn nhỏ, đưa ra những trải nghiệm kích thích trí tuệ, và tạo dựng không khí gia đình ấm áp và môi trường nuôi dưỡng lành mạnh, tất cả đều có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển các lĩnh vực này.Trí tuệ được đánh giá ở trẻ nhỏ bằng cách quan sát kỹ năng ngôn ngữ, sự tò mò và khả năng giải quyết vấn đề. Khi trẻ trở nên thông thạo hơn, đánh giá năng lực trí tuệ trở nên dễ dàng hơn bằng cách sử dụng một số công cụ lâm sàng chuyên biệt. Khi trẻ bắt đầu đi học, các em trải qua sự giám sát liên tục như là một phần của quá trình học tập.Khi 2 tuổi,hầu hết trẻ em hiểu được khái niệm về thời gian theo nghĩa rộng. Nhiều trẻ 2 và 3 tuổi tin rằng bất cứ điều gì đã xảy ra trong quá khứ là đã xảy ra "ngày hôm qua" và bất cứ điều gì sẽ xảy ra trong tương lai sẽ xảy ra vào "ngày mai". Một đứa trẻ ở lứa tuổi này có một trí tưởng tượng sống động nhưng lại khó phân biệt được tưởng tượng từ thực tế.Đến 4 tuổi,hầu hết trẻ em có một sự hiểu biết phức tạp hơn về thời gian. Chúng nhận ra rằng ngày được chia thành buổi sáng, buổi chiều và ban đêm. Chúng thậm chí có thể đánh giá sự thay đổi theo mùa.Ở tuổi 7,khả năng trí tuệ của trẻ trở nên phức tạp hơn. Tại thời gian này, trẻ em ngày càng có khả năng tập trung vào nhiều hơn một khía cạnh của một sự kiện hoặc tình huống cùng một lúc. Ví dụ, trẻ em trong độ tuổi đi học có thể nhận thức rằng một cái thùng cao, nhỏ có thể giữ cùng một lượng nước như một cái thùng thấp, to. Trẻ có thể hiểu rằng thuốc có thể có vị khó uống nhưng có thể khiến trẻ cảm thấy dễ chịu hơn, hoặc cha mẹ có thể giận trẻ nhưng vẫn yêu thương trẻ. Trẻ em ngày càng có khả năng hiểu quan điểm của người khác và học được những điều cần thiết khi thay phiên nhau tham gia trò chơi hoặc trò chuyện. Ngoài ra, trẻ em trong độ tuổi đi học có thể tuân thủ các quy tắc đã được đồng ý về trò chơi. Trẻ em ở độ tuổi này cũng ngày càng biết cách tư duy bằng sử dụng sức mạnh của quan sát và nhìn sự vật sự việc đa chiều.

--- 4. Phát triển cảm xúc và hành vi ở trẻ em ---

Cảm xúc và hành vi có được dựa trên giai đoạn phát triển và tính cách của trẻ. Mỗi trẻ đều có tính cách cá nhân, hoặc tâm trạng riêng. Một số trẻ có thể vui vẻ, dễ thích nghi và dễ dàng phát triển các thói quen thường nhật về ngủ, thức dậy, ăn uống và các hoạt động hàng ngày khác. Những trẻ em này có xu hướng phản ứng tích cực với các tình huống mới. Những đứa trẻ khác không thích nghi được và có thể có những bất thường lớn trong thói quen của chúng. Những trẻ em này có xu hướng phản ứng tiêu cực với các tình huống mới. Vẫn có những đứa trẻ khác ở giữa hai nhóm này.Sự phát triển về cảm xúc và việc học các kỹ năng xã hội được đánh giá bằng cách quan sát trẻ tương tác với người khác trong các tình huống hàng ngày. Khi trẻ biết nói, sự hiểu biết về trạng thái cảm xúc của chúng trở nên chính xác hơn nhiều. Giống như trí tuệ, chức năng cảm xúc có thể được mô tả chi tiết hơn bằng các công cụ chuyên biệt.Khóclà phương tiện truyền thông chủ yếu của trẻ nhũ nhi. Trẻ nhũ nhi khóc vì đói, khó chịu, đau và vì nhiều lý do khác mà có thể không rõ ràng. Trẻ nhũ nhi khóc nhiều nhất - thường là 3 giờ/ngày - ở tuổi 6 tuần, thường giảm xuống còn 1 giờ/ngày vào 3 tháng tuổi. Khi trẻ nhũ nhi khóc, cha mẹ thường cho trẻ ăn, thay tã lót, và tìm kiếm nguồn gây đau đớn hoặc khó chịu cho trẻ. Nếu những biện pháp này không hiệu quả, việc bế hoặc cho trẻ đi chơi có thể dỗ được trẻ. Thỉnh thoảng không có cách nào dỗ được trẻ. Cha mẹ không nên ép trẻ nhũ nhi ăn khi trẻ đang khóc.Vào khoảng 8 tháng tuổi,trẻ sơ sinh thường trở nên lo lắng hơn khibị tách khỏi cha mẹ. Tách khỏi cha mẹ lúc đi ngủ và khi đi gửi trẻ có thể rất khó khăn và lúc đó trẻ có thể quấy khóc. Hành vi này có thể kéo dài trong nhiều tháng. Đối với nhiều trẻ lớn hơn, một chiếc chăn đặc biệt hoặc thú nhồi bông cho trẻ tại thời điểm này như là một đối tượng chuyển tiếp, biểu tượng cho cha mẹ vắng mặt.Từ 2 đến 3 tuổi,trẻ em bắt đầu thử thách về giới hạn của chúng và làm những gì chúng đã bị cấm làm, chỉ để xem những gì sẽ xảy ra. Tần suất của từ "không" mà bọn trẻ nghe từ cha mẹ chúng phản ánh những trở ngại cho sự độc lập của trẻ ở lứa tuổi này. Mặc dù gây đau khổ cho cả cha mẹ và trẻ em, nhưngcơn giận dữlà một phần của sự phát triển bình thường vì các cơn giận dữ giúp trẻ thể hiện sự thất vọng của mình trong thời điểm trẻ không thể diễn đạt rõ ràng cảm xúc của trẻ. Các bậc cha mẹ có thể giúp giảm số cơn cáu giận bằng cách không để cho con cái của họ trở nên quá mệt mỏi hoặc thất vọng quá mức và bằng cách hiểu các kiểu hành vi của trẻ và tránh những tình huống có thể gây ra giận dữ. Một số trẻ nhỏ có khó khăn đặc biệt trong việc kiểm soát tính khí của mình và cần cha mẹ của chúng thiết lập các giới hạn chặt chẽ hơn, đem lại cho chúng một thế giới an toàn và quy củ hơn.Từ 18 tháng đến 2 tuổi,trẻ em thường bắt đầu hình thànhcác đặc điểm giới tính. Trong những năm mẫu giáo, trẻ em cũng có khái niệm về vai trò giới tính, về những việc mà bé trai và bé gái thường làm, nhưng điều này cũng chịu ảnh hưởng của văn hóa. Ở độ tuổi này, trẻ em có thể bắt đầu khám phá bộ phận sinh dục.Giữa 2 tuổi và 3 tuổi,trẻ em bắt đầu chơi và tương tác hơn với các trẻ khác. Mặc dù chúng có thể vẫn còn sở hữu đồ chơi, nhưng chúng có thể bắt đầu chia sẻ và thậm chí thay phiên nhau chơi. Xác nhận quyền sở hữu đồ chơi bằng cách nói, "Đó là của tôi!" giúp tạo ra cảm giác về bản thân. Mặc dù trẻ em ở độ tuổi này cố gắng tự lập, nhưng chúng vẫn cần cha mẹ của chúng ở gần đó để đảm bảo an toàn và hỗ trợ chúng. Ví dụ, trẻ có thể rời khỏi cha mẹ của trẻ khi trẻ cảm thấy tò mò, trẻ chỉ nấp sau cha mẹ của chúng khi chúng đang sợ hãi.Từ 3 đến 5 tuổi,nhiều trẻ em trở nên quan tâm đến trò chơi và bạn bè ảo. Trò chơi ảo cho phép trẻ em hành động một cách an toàn với các vai trò khác nhau và cảm xúc mạnh mẽ theo những cách chấp nhận được. Trò chơi ảo cũng giúp trẻ phát triển hướng ngoại. Trẻ học cách giải quyết mâu thuẫn với cha mẹ hoặc những trẻ khác theo cách giúp chúng cảm thấy không thất vọng và duy trì lòng tự trọng. Cũng vào thời điểm này, những nỗi sợ hãi điển hình thời thơ ấu giống như "con quái vật trong tủ quần áo" nổi lên. Những nỗi sợ này là bình thường.Từ 7 đến 12,trẻ em hoạt động thông qua nhiều vấn đề: tự nhận thức, nền tảng từ năng lực của trẻ qua các bài học trên lớp ; mối quan hệ với bạn đồng trang lứa, được xác định bởi khả năng giao tiếp và hòa nhập tốt; và mối quan hệ gia đình, được xác định một phần bởi sự tán thành của cha mẹ và anh chị em ruột đối với trẻ. Mặc dù nhiều trẻ dường như đánh giá cao bạn bè của trẻ, nhưng chúng vẫn tìm kiếm lời khuyên và sự trợ giúp từ cha mẹ của chúng đầu tiên. Các anh chị em có thể là những tấm gương cũng như đưa ra những hỗ trợ hay phê phán về những gì trẻ có thể hoặc không nên làm. Thời gian này rất sôi động cho trẻ em, đối tượng thích tham gia nhiều hoạt động và rất mong muốn khám phá các hoạt động mới. Ở lứa tuổi này, trẻ em rất háo hức và thường xuyên đáp ứng tốt với những lời khuyên về an toàn, lối sống lành mạnh và tránh những hành vi có nguy cơ cao.
