TIÊU ĐỀ: Phát ban đa hình thái trong thai kỳ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/phát-ban-đa-hình-thái-trong-thai-kỳ
================================================================================

NỘI DUNG:

Phát ban đa hình thái trong thai kỳ

(Các nốt sần và mảng mề đay ngứa trong thai kỳ; PUPPP)

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 3 2024

v1074619_vi

Phát ban đa hình khi mang thai là phát ban da ngứa lành tính không rõ nguyên nhân phát triển trong thai kỳ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Hầu hết các trường hợp phát ban đa hình thái của thai kỳ xảy ra trong lần mang thai đầu tiên. Tỷ lệ mắc chung được ước tính là 1/200 ca mang thai  (

1

); tuy nhiên, với trường hợp đa thai, nguy cơ cao hơn từ 8 lần đến 12 lần.

Tài liệu tham khảo

1.

Himeles JR, Pomeranz MK

. Recognizing, Diagnosing, and Managing Pregnancy Dermatoses.

Obstet Gynecol

. 2022;140(4):679-695. doi:10.1097/AOG.0000000000004938

Các triệu chứng và dấu hiệu của phát ban đa hình thái trong thai kỳ

Các vết thương rất ngứa, hồng ban, cứng, trên bề mặt và cao; một số được bao quanh bởi vết tẩy trắng, và đôi khi có một số có túi nước nhỏ ở trung tâm. Ngứa làm nhiều bệnh nhân phải thức, nhưng sự tróc da là không phổ biến. Các vết thương bắt đầu ở vùng bụng, thường xuyên trên các vết rạn dãn thiểu dưỡng (các vết căng da), và lan đến đùi, mông, và đôi khi là cánh tay. Các lòng bàn tay, lòng bàn chân, và mặt thường không bị. Hầu hết bệnh nhân đều có hàng trăm tổn thương.

Các thương tổn phát triển trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, thường gặp nhất là trong 2 tuần đến 3 tuần cuối và đôi khi trong vài ngày cuối hoặc sau khi sinh. Chúng thường biến mất trong vòng 15 ngày sau khi sinh nhưng có thể lâu hơn. Chúng có thể tái phát lên đến 5% số lần sinh sau đó.

Chẩn đoán phát ban đa hình thái trong thai kỳ

Khám da

Phát ban đa hình thai khi mang thai được chẩn đoán bằng cách kiểm tra da. Phân biệt với các phát ban ngứa khác có thể là khó khăn. Những tổn thương ban đầu của phát ban đa hình thài khi mang thai thường bắt đầu ở các đường rạn trên bụng; trong bệnh mụn nước thai kỳ, tổn thương ban đầu thường xảy ra ở xung quanh rốn.

Điều trị phát ban đa hình thái trong thai kỳ

Corticosteroid

Thuốc kháng histamine không gây an thần đường uống

Chăm sóc hỗ trợ

Các triệu chứng nhẹ được điều trị bằng corticosteroid tại chỗ (ví dụ 0,1% kem acrylic triamcinolone bôi 2 hoặc 3 lần/ngày). Hiếm khi các triệu chứng nghiêm trọng hơn đòi hỏi dùng corticosteroid hệ thống (ví dụ, prednisone 40 mg đường uống một lần/ngày, giảm dần khi được dung nạp). Các đợt điều trị ngắn về corticosteroid toàn thân vào cuối thời kỳ mang thai dường như không có tác dụng phụ đối với thai nhi.

Dùng thuốc uống kháng histamine không gây ngủ cũng có thể được dùng để giảm ngứa.

Những điểm chính

Phát ban đa hình thái khi mang thai bao gồm các tổn thương da ngứa dữ dội thường phát triển trong 2 đến 3 tuần cuối của thai kỳ và tự khỏi trong vòng 15 ngày sau khi sinh.

Phân biệt những tổn thương này với những phát ban ngứa khác có thể là khó khăn.

Điều trị với corticosteroid tại chỗ cho các triệu chứng nhẹ và corticosteroid uống cho các triệu chứng nghiêm trọng hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Các nốt sần và mảng mề đay ngứa trong thai kỳ; PUPPP) ---

TheoAntonette T. Dulay,MD,Main Line Health SystemXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 3 2024v1074619_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của phát ban đa hình thái trong thai kỳ ---

Các vết thương rất ngứa, hồng ban, cứng, trên bề mặt và cao; một số được bao quanh bởi vết tẩy trắng, và đôi khi có một số có túi nước nhỏ ở trung tâm. Ngứa làm nhiều bệnh nhân phải thức, nhưng sự tróc da là không phổ biến. Các vết thương bắt đầu ở vùng bụng, thường xuyên trên các vết rạn dãn thiểu dưỡng (các vết căng da), và lan đến đùi, mông, và đôi khi là cánh tay. Các lòng bàn tay, lòng bàn chân, và mặt thường không bị. Hầu hết bệnh nhân đều có hàng trăm tổn thương.Các thương tổn phát triển trong ba tháng thứ ba của thai kỳ, thường gặp nhất là trong 2 tuần đến 3 tuần cuối và đôi khi trong vài ngày cuối hoặc sau khi sinh. Chúng thường biến mất trong vòng 15 ngày sau khi sinh nhưng có thể lâu hơn. Chúng có thể tái phát lên đến 5% số lần sinh sau đó.

--- 3. Chẩn đoán phát ban đa hình thái trong thai kỳ ---

Khám daPhát ban đa hình thai khi mang thai được chẩn đoán bằng cách kiểm tra da. Phân biệt với các phát ban ngứa khác có thể là khó khăn. Những tổn thương ban đầu của phát ban đa hình thài khi mang thai thường bắt đầu ở các đường rạn trên bụng; trong bệnh mụn nước thai kỳ, tổn thương ban đầu thường xảy ra ở xung quanh rốn.

--- 4. Điều trị phát ban đa hình thái trong thai kỳ ---

CorticosteroidThuốc kháng histamine không gây an thần đường uốngChăm sóc hỗ trợCác triệu chứng nhẹ được điều trị bằng corticosteroid tại chỗ (ví dụ 0,1% kem acrylic triamcinolone bôi 2 hoặc 3 lần/ngày). Hiếm khi các triệu chứng nghiêm trọng hơn đòi hỏi dùng corticosteroid hệ thống (ví dụ, prednisone 40 mg đường uống một lần/ngày, giảm dần khi được dung nạp). Các đợt điều trị ngắn về corticosteroid toàn thân vào cuối thời kỳ mang thai dường như không có tác dụng phụ đối với thai nhi.Dùng thuốc uống kháng histamine không gây ngủ cũng có thể được dùng để giảm ngứa.

--- 5. Những điểm chính ---

Phát ban đa hình thái khi mang thai bao gồm các tổn thương da ngứa dữ dội thường phát triển trong 2 đến 3 tuần cuối của thai kỳ và tự khỏi trong vòng 15 ngày sau khi sinh.Phân biệt những tổn thương này với những phát ban ngứa khác có thể là khó khăn.Điều trị với corticosteroid tại chỗ cho các triệu chứng nhẹ và corticosteroid uống cho các triệu chứng nghiêm trọng hơn.
