TIÊU ĐỀ: Phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/triệu-chứng-ở-trẻ-nhũ-nhi-và-trẻ-em/phát-ban-ở-nhũ-nhi-và-trẻ-nhỏ
================================================================================

NỘI DUNG:

Phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ

Theo

Deborah M. Consolini

,

MD

,

Thomas Jefferson University Hospital

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2025

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1539203_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Phát ban là một triệu chứng phổ biến, đặc biệt là ở trẻ sơ sinh. Hầu hết các phát ban là không nghiêm trọng.

Căn nguyên của phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ

Phát ban có thể do nhiễm trùng (vi rút, nấm hoặc vi khuẩn), tiếp xúc với chất kích ứng, dị ứng, quá mẫn cảm với thuốc, các phản ứng dị ứng khác, tình trạng viêm hoặc viêm mạch (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ sơ sinh và trẻ em

).

Ví dụ về phát ban ở trẻ em

U mềm lây trên mặt của một trẻ

Hình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U mềm lây ở trẻ nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Viêm da chữ W

Ảnh này cho thấy chứng viêm da kích ứng do tã lót (“viêm da chữ W”).

© Springer Science+Business Media

Bệnh nấm candida (hăm tã)

Bức ảnh này cho thấy phát ban tã do nấm

Candida

gây ra.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Phát ban do tã nặng do bị bỏ mặc

Bức ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tã nặng do bị bỏ mặc.

© Springer Science+Business Media

Hồng ban đa dạng (lưng)

Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mụn thịt

Bức ảnh này cho thấy những nang nhỏ màu ngọc trai thường thấy trên khuôn mặt của trẻ sơ sinh.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nấm candida ở miệng do nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy dịch tiết màu trắng mịn do nấm

Candida

gây ra trên lưỡi của một trẻ bị nhiễm HIV.

© Springer Science+Business Media

Viêm da cơ địa (cấp tính)

Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiếp xúc (Hình xăm)

Bức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.

© Springer Science+Business Media

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Biểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)

Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.

BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mày đay

Các tổn thương mề đay (nổi cục sẩn hoặc nổi mề đay) là những mảng có tính di chuyển, nổi cao, ngứa, đỏ do phù nề tại chỗ trên da.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

U mềm lây trên mặt của một trẻ

Hình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

U mềm lây ở trẻ nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Viêm da chữ W

Ảnh này cho thấy chứng viêm da kích ứng do tã lót (“viêm da chữ W”).

© Springer Science+Business Media

Bệnh nấm candida (hăm tã)

Bức ảnh này cho thấy phát ban tã do nấm

Candida

gây ra.

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Phát ban do tã nặng do bị bỏ mặc

Bức ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tã nặng do bị bỏ mặc.

© Springer Science+Business Media

Hồng ban đa dạng (lưng)

Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.

... đọc thêm

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mụn thịt

Bức ảnh này cho thấy những nang nhỏ màu ngọc trai thường thấy trên khuôn mặt của trẻ sơ sinh.

THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Nấm candida ở miệng do nhiễm HIV

Bức ảnh này cho thấy dịch tiết màu trắng mịn do nấm

Candida

gây ra trên lưỡi của một trẻ bị nhiễm HIV.

© Springer Science+Business Media

Viêm da cơ địa (cấp tính)

Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiếp xúc (Hình xăm)

Bức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.

© Springer Science+Business Media

Viêm da tiếp xúc dị ứng

Biểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Viêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)

Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.

BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Mày đay

Các tổn thương mề đay (nổi cục sẩn hoặc nổi mề đay) là những mảng có tính di chuyển, nổi cao, ngứa, đỏ do phù nề tại chỗ trên da.

... đọc thêm

Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấp

Nhìn chung

nguyên nhân phổ biến nhất

của phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ bao gồm:

Phát ban ở vùng mặc tã (có hoặc không có nhiễm nấm candida)

Seborrhea

Viêm da dị ứng (chàm)

ban virus không đặc hiệu

Nhiễm một sô virus gây ra phát ban. Một số vi rút (ví dụ:

thủy đậu

và

sởi

, cả hai hiện đều không phổ biến do tiêm chủng nhưng nên được xem xét ở trẻ chưa được tiêm chủng;

hồng ban nhiễm trùng

) có hình dạng và biểu hiện lâm sàng khá điển hình; những vi rút khác không có biểu hiện cụ thể.

Phản ứng thuốc

trên da thường là

ngoại ban dạng dát sẩn

tự khỏi, nhưng đôi khi cũng xảy ra những phản ứng nghiêm trọng hơn.

Nguyên nhân không thường gặp nhưng nghiêm trọng

của phát ban bao gồm

Hội chứng bong vảy da do tụ cầu

Nhiễm khuẩn máu do não mô cầu

bệnh Kawasaki

Hội chứng Stevens-Johnson

Bảng

Một số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Bảng

Một số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Một số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Nhiễm trùng

Nhiễm trùng Candidal

Phát ban đỏ tươi với các tổn thương xung quanh lân cận tở vùng mặc tã, bao gồm nếp nhăn da

Thường có mảng bám trắng trên lưỡi hoặc niêm mạc miệng

Đôi khi có tiền sử mới sử dụng kháng sinh gần đây

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi có vết xước của tổn thương do kali hydroxyt dịch âm đạo

Thủy đậu

*

Các chấm đỏ trên mặt, da đầu, thân, cách tay và đùi tiến triển trên 10-12 giờ hình thành các bọng nước nhỏ, căng và sau đó có các mụn mủ vùng trung tâm, có vỏ bọc xung quanh

Mụn nước ngứa dày đặc, cũng có thể gặp trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, da đầu và niêm mạc, cũng như trong vùng mặc tã

Bệnh sử và khám lâm sàng

Nhiễm nấm da (bệnh thứ năm)

Tập hợp ban đỏ ở má (xuất hiện ban ở gò má)

Đôi khi sốt, mệt mỏi

Bệnh sử và khám lâm sàng

Chốc lở

Chốc lở không mủ:

Vết loét đỏ không đau nhưng ngứa gần mũi hoặc miệng, sau đó sớm chảy mủ hoặc dịch và đóng vảy màu mật ong

Chết bọng nước:

Xảy ra chủ yếu ở trẻ < 2 tuổi

Các bọng nước chứa đầy dịch, không đau – chủ yếu ở cánh tay, chân và thân, xung quanh là da đỏ và ngứa – sau khi vỡ sẽ tạo thành vảy màu vàng hoặc bạc

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh Lyme

Phát ban ban đỏ di chuyển; tổn thương ban đỏ lan rộng (khoảng 5–7 cm), đôi khi có vùng trung tâm trong suốt hoặc hiếm khi có ban xuất huyết (2%)

Thường mệt mỏi, nhức đầu, đau khớp hoặc cơ thể

Thường trong vùng lưu hành với nguy cơ tiếp xúc với ve, có hoặc không có vết bọ ve đốt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi xét nghiệm huyết thanh

Sởi

*

Ban dát sẩn bắt đầu từ mặt và lan xuống đến thân mình và các chi

Thường có hạt Koplix (đốm trắng ở niêm mạc miệng)

Sốt, ho, sổ mũi, nhiễm khuẩn kết mạc

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm huyết thanh học (vì lý do sức khoẻ cộng đồng)

Nhiễm khuẩn máu do não mô cầu

Phát ban xuất huyết, đôi khi có ban xuất huyết hoại tử

Sốt, li bì, kích thích

Ở trẻ lớn hơn, dấu hiệu màng não

Nhịp tim nhanh, đôi khi hạ huyết áp

Nhuộm Gram và cấy máu và dịch não tủy

U mềm lây (gây ra bởi Molluscum contagiosum virus)

Đám các sẩn nổi lên, màu da

Không ngứa hoặc khó chịu

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đào ban

Ban dát sẩn xuất hiện đột ngột sau 4 hoặc 5 ngày sốt cao, điển hình khi hết sốt

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh Rubella

*

Đôi khi ban ngứa bắt đầu trên mặt và lan xuống dưới, xuất hiện dưới dạng chấm hồng hoặc đỏ nhẹ (có thể hợp thành các mảng màu đều), và thường mất đi trên mặt khi lan xuống dưới

Có thể kéo dài đến 3 ngày

Thường xuất hiện hạch lympho (chẩm, sau tai, cổ), sốt nhẹ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm huyết thanh học (vì lý do sức khoẻ cộng đồng)

Sốt tinh hồng nhiệt

(scarlatina)

Sốt, đôi khi đau họng

Thường bình thường, ban đỏ trên nền trắng thô ráp, thường xuất hiện 12-72 giờ sau khi sốt và bắt đầu ở ngực, ở nách, và trên bẹn

Vùng nhợt đặc trưng xung quanh miệng (nhợt nhạt quanh miệng và rõ nhất ở nếp gấp da (đường pastia), lưỡi dâu tây

Thường tiếp theo bong tróc toàn bộ lòng bàn tay và bàn chân, đầu ngón tay và ngón chân, và háng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Thường xét nghiệm liên cầu khuẩn nhanh hoặc nuôi cấy họng

Hội chứng bong vảy da do tụ cầu

Các vùng ban đỏ đau lan rộng phát triển thành các đám phỏng rộp lớn, có thể dễ vỡ, sau khi vỡ để lại các vết bong tróc lớn

Những đám bọng nước lan rộng thêm với áp lực thấp (Nikolsky dương tính)

Tiết ra dịch nhầy

Thường gặp ở trẻ < 5 tuổi

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi chẩn đoán dựa vào sinh thiết và/hoặc cấy nốt phỏng

Nấm da

Tổn thương hình bầu dục, bong vẩy với một đường viền hơi gồ cao và vùng trung tâm trắng

Ngứa nhẹ

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi có vết xước của tổn thương do kali hydroxyt dịch âm đạo

Nhiễm virut (hệ thống)

Ban dát sẩn

Thường có tiền triệu hội chứng viêm long đường hô hấp trên

Bệnh sử và khám lâm sàng

Phản ứng quá mẫn

Viêm da dị ứng

(chàm)

Vảy da đỏ mạn tính hoặc tái đi tái lại, thường ở nếp gấp

Đôi khi có tiền sử gia đình

Bệnh sử và khám lâm sàng

Viêm da tiếp xúc

Ban đỏ ngứa nặng, thỉnh thoảng có bọng nước

Không có dấu hiệu toàn thân

Bệnh sử và khám lâm sàng

Phản ứng thuốc

Dát sẩn lan tỏa

Tiền sử sử dụng thuốc hiện tại hoặc gần đây có dùng thuốc (trong vòng 1 tuần)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Hội chứng Stevens-Johnson

Hoại tử thượng bì nhiễm độc

Tiền triệu sốt, khó chịu, ho, đau họng, và viêm kết mạc

Loét niêm mạc đau, hầu như luôn gặp ở miệng và môi nhưng đôi khi ở vùng sinh dục và hậu môn

Ban đỏ đau lan rộng thành những bọng nước mềm, lớn, có thể dễ vỡ, để lại những vùng bong tróc lớn; có thể ảnh hưởng đến lòng bàn chân nhưng thường không phải ở da đầu

Những đám bọng nước lan rộng thêm với áp lực thấp (Nikolsky dương tính)

Đôi khi sử dụng thuốc gây bệnh (ví dụ: sulfonamid, penicillin, thuốc chống co giật)

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi sinh thiết

Mày đay

Tổn thương có gờ tròn, ngứa, đỏ

Có hoặc không có tiền sử phơi nhiễm các chất gây dị ứng đã biết hoặc có khả năng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Viêm mạch

Viêm mạch máu liên quan dến IgA

Ban xuất huyết nổi gồ lên thành đợt trong vài ngày hoặc vài tuần, điển hình ở một số vùng (ví dụ như chân, mông)

Thường gặp viêm khớp, đau bụng

Đôi khi đái máu, có máu trong phân, và/hoặc lồng ruột

Thường gặp ở trẻ < 10 tuổi

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đôi khi sinh thiết da

bệnh Kawasaki

Ban dát sẩn đỏ lan tỏa có thể thay đổi về cách xuất hiện (ví dụ như mày đay, ban hình tròn, ban xuất huyết) nhưng không bao giờ có mụn nước hoặc bọng nước; có thể ở lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chân

Sốt (thường > 39°C) trong > 5 ngày

Môi đỏ, nứt nẻ; lưỡi dâu tây; viêm kết mạc; hạch cổ to

Phù mu tay và chân

Bong ngón tay và ngón chân muộn sau lan xuống lòng bàn tay và lòng bàn chân

Tiêu chuẩn lâm sàng

Xét nghiệm để loại trừ các rối loạn khác

Khác

Viêm da tiết bã

Vảy vàng và đỏ trên da đầu (đội mũ) và đôi khi ở vùng nếp gấp da

Bệnh sử và khám lâm sàng

Phát ban chỗ mặc tã (không nhiễm nấm)

Phát ban màu đỏ tươi trong khu vực mặc tã, trải rông đến các nếp gấp

Bệnh sử và khám lâm sàng

Hội chứng tan máu tăng ure máu

Ban xuất huyết, da xanh

Thông thường trong hoặc sau khi viêm ruột nhiễm khuẩn có biểu hiện đau bụng, nôn, và tiêu chảy phân máu

Thiểu niệu hoặc vô niệu

Tăng huyết áp

Công thức máu với số lượng tiểu cầu và xét nghiệm máu ngoại vi để kiểm tra bằng chứng về thiếu máu tan máu vi mạch và giảm tiểu cầu

Xét nghiệm chức năng thận

Xét nghiệm phân (xét nghiệm độc tố Shiga hoặc cấy đặc hiệu cho

E. coli

O157:H7)

Mụn thịt

Nang nhỏ dạng trai trên mặt trẻ sơ sinh

Bệnh sử và khám lâm sàng

Hồng ban đa dạng

Đốm hồng đỏ, xuất hiện toàn thân bắt đầu từ các chi, sau tiến triển thành dạng tổn thương hình tròn kinh điển với một vòng màu đỏ hồng xung quanh trung tâm nhạt màu

Đôi khi tổn thương niêm mạc miệng, ngứa

Bệnh sử và khám lâm sàng

Rôm sảy

Chấm đỏ nhỏ hoặc đôi khi có mụn nước nhỏ

Gặp chủ yếu ở trẻ nhỏ nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, đặc biệt trong điều kiện thời tiết nóng và ẩm

Bệnh sử và khám lâm sàng

Đỏ da nhiễm độc

Các vết đỏ phẳng (thường có nổi mụn trắng ở vùng trung tâm), xuất hiện đến một nửa số trẻ sơ sinh

Hiếm khi xuất hiện sau 5 ngày tuổi và thường bay đi trong 7-14 ngày

Bệnh sử và khám lâm sàng

Mụn trứng cá ở trẻ sơ sinh

Mụn đỏ, đôi khi có chấm trắng ở giữa trên mặt của trẻ sơ sinh

Thường xảy ra vào khoảng 2 và 4 tuần sau khi sinh nhưng có thể xuất hiện đến 4 tháng sau sinh và có thể kéo dài từ 12-18 tháng

Bệnh sử và khám lâm sàng

Bệnh vảy phấn hồng

Đôi khi tiền dược nhiễm trùng đường hô hấp trên

Thông thường bắt đầu bằng một vết đốm đỏ hình bầu dục, ngứa từ 2 đến 10 cm trên thân và vùng chi gần thân

7-14 ngày sau khi có vết đốm báo hiệu, xuất hiện những đốm lớn của hồng ban hình bầu dục, màu hồng hoặc đỏ, bong tróc trên thân mình, đôi khi có sự phân bố giống cây thông Noel

Bệnh sử và khám lâm sàng

* Nguyên nhân này hiện nay không thường gặp vì đã có tiêm chủng nhưng cần được xem xét ở các trẻ chưa được tiêm chủng.

* Nguyên nhân này hiện nay không thường gặp vì đã có tiêm chủng nhưng cần được xem xét ở các trẻ chưa được tiêm chủng.

Đánh giá phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

tập trung vào quá trình diễn biến của bệnh, đặc biệt là mối quan hệ giữa phát ban và các triệu chứng khác.

Rà soát hệ thống

tập trung vào các triệu chứng của các bệnh lý là nguyên nhân, bao gồm các triệu chứng đường tiêu hóa (gợi ý viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A [trước đây gọi là ban xuất huyết Henoch-Schönlein] hoặc hội chứng tan máu-ure huyết), các triệu chứng ở khớp (gợi ý viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A hoặc bệnh Lyme), đau đầu hoặc các triệu chứng thần kinh (gợi ý viêm màng não hoặc bệnh Lyme).

Tiền sử bệnh trước đây

nên lưu ý bất kỳ loại thuốc mới được sử dụng gần đây, đặc biệt là kháng sinh và thuốc chống co giật. Tiền sử gia đình bị dị ứng được ghi nhận.

Khám thực thể

Khám bắt đầu bằng việc đánh giá các dấu hiệu sống, đặc biệt là kiểm tra sốt. Khi quan sát ban đầu, trẻ sẽ được đánh giá các dấu hiệu lờ đờ, cáu kỉnh hoặc đau khổ. Tiến hành khám thực thể toàn diện, đặc biệt chú ý đến

các đặc điểm của tổn thương da,

bao gồm sự xuất hiện của mụn nước, bọng nước, chấm xuất huyết dưới da, đốm xuất huyết hoặc nổi mề đay và thương tổn ở niêm mạc. Trẻ em cần được đánh giá các dấu hiệu màng não (cổ cứng, dấu hiệu Kernig và Brudzinski) mặc dù những dấu hiệu này thường không có ở trẻ < 2 tuổi.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Bọng nước hoặc bong tróc da

Tiêu chảy và/hoặc đau bụng

Sốt và kích thích quá mức hoặc liên tục

Viêm niêm mạc

Đốm xuất huyết và/hoặc ban xuất huyết

Mề đay với suy hô hấp

Giải thích các dấu hiệu

Những đứa trẻ xuất hiện mà không có triệu chứng hoặc dấu hiệu toàn thân ít khả năng bị các rối loạn nguy hiểm. Sự xuất hiện của ban điển hình giúp hạn chế chẩn đoán phân biệt. Các triệu chứng và dấu hiệu liên quan giúp xác định bệnh nhân bị bệnh nghiêm trọng và thường gợi ý chẩn đoán (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ sơ sinh và trẻ em

).

Bọng nước và/hoặc bong tróc giả định

hội chứng bong tróc da do tụ cầu

hoặc

Hội chứng Stevens-Johnson

và được xem là một cấp cứu trong da liễu. Viêm kết mạc có thể xảy ra trong

bệnh Kawasaki

,

bệnh sởi

, hội chứng bong tróc da do tụ cầu, và hội chứng Stevens-Johnson. Bất cứ trẻ em nào có sốt và có chấm hoặc ban xuất huyết đều phải đánh giá cẩn thận về khả năng

bệnh não mô cầu

. Tiêu chảy phân máu có xanh xao và ban xuất huyết cần chú ý đến khả năng

hội chứng huyết tán urê huyết cao

. Sốt > 5 ngày với bằng chứng của viêm niêm mạc và phát ban cần khẩn trương xem xét và đánh giá thêm đối với bệnh Kawasaki.

Xét nghiệm

Đối với hầu hết trẻ em, bệnh sử và khám lâm sàng là đủ để chẩn đoán. Xét nghiệm nhắm vào các nguy cơ đe dọa tính mạng tiềm ẩn; bao gồm nhuộm Gram và nuôi cấy máu và dịch não tủy để tìm bệnh nhiễm trùng não mô cầu; xét nghiệm công thức máu, chức năng thận và xét nghiệm phân để tìm hội chứng tan máu urê huyết.

Điều trị phát ban ở nhũ nhi và trẻ nhỏ

Điều trị ban là điều trị trực tiếp nguyên nhân (ví dụ, kem chống nấm cho nhiễm nấm Candida).

Đối với phát ban vùng mặc tã, mục đích là giữ cho khu vực tã lót sạch sẽ và khô, chủ yếu bằng cách thay tã thường xuyên hơn và nhẹ nhàng vệ sinh vùng này xà phòng nhẹ và nước. Đôi khi thuốc mỡ có chứa kẽm oxit hoặc vitamin A và D có thể có ích.

Ngứa ở trẻ sơ sinh và trẻ em có thể giảm bớt bằng thuốc kháng histamin đường uống (ví dụ: diphenhydramine, hydroxyzine, cetirizine, loratadine).

Một số tác dụng bất lợi thường gặp của thuốc kháng histamine bao gồm khô miệng, buồn ngủ, chóng mặt, buồn nôn và nôn, bồn chồn hoặc ủ rũ (ở một số trẻ em), khó đi tiểu đầu bãi, mờ mắt và lú lẫn.

Những điểm chính

Hầu hết các trường hợp phát ban ở trẻ em đều lành tính.

Đối với hầu hết các trường hợp phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ em, tiền sử và khám lâm sàng là đủ để chẩn đoán.

Trẻ em bị phát ban do bệnh nặng thường có dấu hiệu toàn thân của bệnh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ ---

Phát ban có thể do nhiễm trùng (vi rút, nấm hoặc vi khuẩn), tiếp xúc với chất kích ứng, dị ứng, quá mẫn cảm với thuốc, các phản ứng dị ứng khác, tình trạng viêm hoặc viêm mạch (xem bảngMột số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ sơ sinh và trẻ em).Ví dụ về phát ban ở trẻ emU mềm lây trên mặt của một trẻHình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU mềm lây ở trẻ nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaViêm da chữ WẢnh này cho thấy chứng viêm da kích ứng do tã lót (“viêm da chữ W”).© Springer Science+Business MediaBệnh nấm candida (hăm tã)Bức ảnh này cho thấy phát ban tã do nấmCandidagây ra.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpPhát ban do tã nặng do bị bỏ mặcBức ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tã nặng do bị bỏ mặc.© Springer Science+Business MediaHồng ban đa dạng (lưng)Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMụn thịtBức ảnh này cho thấy những nang nhỏ màu ngọc trai thường thấy trên khuôn mặt của trẻ sơ sinh.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNấm candida ở miệng do nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy dịch tiết màu trắng mịn do nấmCandidagây ra trên lưỡi của một trẻ bị nhiễm HIV.© Springer Science+Business MediaViêm da cơ địa (cấp tính)Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiếp xúc (Hình xăm)Bức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.© Springer Science+Business MediaViêm da tiếp xúc dị ứngBiểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMày đayCác tổn thương mề đay (nổi cục sẩn hoặc nổi mề đay) là những mảng có tính di chuyển, nổi cao, ngứa, đỏ do phù nề tại chỗ trên da.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpU mềm lây trên mặt của một trẻHình ảnh cho thấy các tổn thương của u mềm lây. Tổn thương thường là các sẩn có kích thước từ 1 đến 5 mm, đơn độc hoặc thành từng đám, chắc, không đau. Các sẩn này có màu như ngọc trai đến màu hồng, hình vòm và có thể có rốn.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaU mềm lây ở trẻ nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy những thương tổn rất nặng trên mặt của một trẻ nhiễm HIV. Động vật thân mềm khổng lồ cho thấy suy giảm miễn dịch tiến triển.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaViêm da chữ WẢnh này cho thấy chứng viêm da kích ứng do tã lót (“viêm da chữ W”).© Springer Science+Business MediaBệnh nấm candida (hăm tã)Bức ảnh này cho thấy phát ban tã do nấmCandidagây ra.Ảnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpPhát ban do tã nặng do bị bỏ mặcBức ảnh này cho thấy tình trạng viêm da tã nặng do bị bỏ mặc.© Springer Science+Business MediaHồng ban đa dạng (lưng)Hồng ban đa dạng có đặc trưng là các tổn thương đích hoặc mống mắt, đó là các tổn thương hình khuyên với một trung tâm màu tím và quầng hồng được phân tách bằng một vòng màu nhạt.... đọc thêmBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMụn thịtBức ảnh này cho thấy những nang nhỏ màu ngọc trai thường thấy trên khuôn mặt của trẻ sơ sinh.THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCNấm candida ở miệng do nhiễm HIVBức ảnh này cho thấy dịch tiết màu trắng mịn do nấmCandidagây ra trên lưỡi của một trẻ bị nhiễm HIV.© Springer Science+Business MediaViêm da cơ địa (cấp tính)Viêm da cơ địa thường phát triển ở thời kỳ sơ sinh. Ở giai đoạn cấp tính, các tổn thương xuất hiện ở mặt sau đó lan xuống cổ, da đầu, tứ chi.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiếp xúc (Hình xăm)Bức ảnh này cho thấy viêm da tiếp xúc dị ứng ở cẳng tay của trẻ sau khi xăm "henna" tạm thời, màu đen.© Springer Science+Business MediaViêm da tiếp xúc dị ứngBiểu hiện ngoài da của viêm da tiếp xúc dị ứng bao gồm từ ban đỏ qua mụn nước đến phù nề với bọng nước. Các thay đổi thường xảy ra theo một kiểu hoặc phân bố cho thấy mức độ phơi nhiễm cụ thể. Trong hình ảnh này, vệt sọc thẳng trên một chi cho thấy có sự tiếp xúc với thực vật (ví dụ: cây thường xuân độc hoặc cây thù du độc).... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpViêm da tiết bã (trẻ sơ sinh)Ảnh này cho thấy viêm da tiết bã nhờn ở trẻ sơ sinh có các tổn thương da đầu dày, màu vàng, đóng vảy và ban đỏ lan tỏa.BIOPHOTO ASSOCIATES/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCMày đayCác tổn thương mề đay (nổi cục sẩn hoặc nổi mề đay) là những mảng có tính di chuyển, nổi cao, ngứa, đỏ do phù nề tại chỗ trên da.... đọc thêmẢnh do bác sĩ Thomas Habif cung cấpNhìn chungnguyên nhân phổ biến nhấtcủa phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏ bao gồm:Phát ban ở vùng mặc tã (có hoặc không có nhiễm nấm candida)SeborrheaViêm da dị ứng (chàm)ban virus không đặc hiệuNhiễm một sô virus gây ra phát ban. Một số vi rút (ví dụ:thủy đậuvàsởi, cả hai hiện đều không phổ biến do tiêm chủng nhưng nên được xem xét ở trẻ chưa được tiêm chủng;hồng ban nhiễm trùng) có hình dạng và biểu hiện lâm sàng khá điển hình; những vi rút khác không có biểu hiện cụ thể.Phản ứng thuốctrên da thường làngoại ban dạng dát sẩntự khỏi, nhưng đôi khi cũng xảy ra những phản ứng nghiêm trọng hơn.Nguyên nhân không thường gặp nhưng nghiêm trọngcủa phát ban bao gồmHội chứng bong vảy da do tụ cầuNhiễm khuẩn máu do não mô cầubệnh KawasakiHội chứng Stevens-JohnsonBảngMột số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏBảngMột số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏMột số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ nhỏNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánNhiễm trùngNhiễm trùng CandidalPhát ban đỏ tươi với các tổn thương xung quanh lân cận tở vùng mặc tã, bao gồm nếp nhăn daThường có mảng bám trắng trên lưỡi hoặc niêm mạc miệngĐôi khi có tiền sử mới sử dụng kháng sinh gần đâyBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi có vết xước của tổn thương do kali hydroxyt dịch âm đạoThủy đậu*Các chấm đỏ trên mặt, da đầu, thân, cách tay và đùi tiến triển trên 10-12 giờ hình thành các bọng nước nhỏ, căng và sau đó có các mụn mủ vùng trung tâm, có vỏ bọc xung quanhMụn nước ngứa dày đặc, cũng có thể gặp trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, da đầu và niêm mạc, cũng như trong vùng mặc tãBệnh sử và khám lâm sàngNhiễm nấm da (bệnh thứ năm)Tập hợp ban đỏ ở má (xuất hiện ban ở gò má)Đôi khi sốt, mệt mỏiBệnh sử và khám lâm sàngChốc lởChốc lở không mủ:Vết loét đỏ không đau nhưng ngứa gần mũi hoặc miệng, sau đó sớm chảy mủ hoặc dịch và đóng vảy màu mật ongChết bọng nước:Xảy ra chủ yếu ở trẻ < 2 tuổiCác bọng nước chứa đầy dịch, không đau – chủ yếu ở cánh tay, chân và thân, xung quanh là da đỏ và ngứa – sau khi vỡ sẽ tạo thành vảy màu vàng hoặc bạcBệnh sử và khám lâm sàngBệnh LymePhát ban ban đỏ di chuyển; tổn thương ban đỏ lan rộng (khoảng 5–7 cm), đôi khi có vùng trung tâm trong suốt hoặc hiếm khi có ban xuất huyết (2%)Thường mệt mỏi, nhức đầu, đau khớp hoặc cơ thểThường trong vùng lưu hành với nguy cơ tiếp xúc với ve, có hoặc không có vết bọ ve đốtBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi xét nghiệm huyết thanhSởi*Ban dát sẩn bắt đầu từ mặt và lan xuống đến thân mình và các chiThường có hạt Koplix (đốm trắng ở niêm mạc miệng)Sốt, ho, sổ mũi, nhiễm khuẩn kết mạcBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm huyết thanh học (vì lý do sức khoẻ cộng đồng)Nhiễm khuẩn máu do não mô cầuPhát ban xuất huyết, đôi khi có ban xuất huyết hoại tửSốt, li bì, kích thíchỞ trẻ lớn hơn, dấu hiệu màng nãoNhịp tim nhanh, đôi khi hạ huyết ápNhuộm Gram và cấy máu và dịch não tủyU mềm lây (gây ra bởi Molluscum contagiosum virus)Đám các sẩn nổi lên, màu daKhông ngứa hoặc khó chịuBệnh sử và khám lâm sàngĐào banBan dát sẩn xuất hiện đột ngột sau 4 hoặc 5 ngày sốt cao, điển hình khi hết sốtBệnh sử và khám lâm sàngBệnh Rubella*Đôi khi ban ngứa bắt đầu trên mặt và lan xuống dưới, xuất hiện dưới dạng chấm hồng hoặc đỏ nhẹ (có thể hợp thành các mảng màu đều), và thường mất đi trên mặt khi lan xuống dướiCó thể kéo dài đến 3 ngàyThường xuất hiện hạch lympho (chẩm, sau tai, cổ), sốt nhẹBệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm huyết thanh học (vì lý do sức khoẻ cộng đồng)Sốt tinh hồng nhiệt(scarlatina)Sốt, đôi khi đau họngThường bình thường, ban đỏ trên nền trắng thô ráp, thường xuất hiện 12-72 giờ sau khi sốt và bắt đầu ở ngực, ở nách, và trên bẹnVùng nhợt đặc trưng xung quanh miệng (nhợt nhạt quanh miệng và rõ nhất ở nếp gấp da (đường pastia), lưỡi dâu tâyThường tiếp theo bong tróc toàn bộ lòng bàn tay và bàn chân, đầu ngón tay và ngón chân, và hángBệnh sử và khám lâm sàngThường xét nghiệm liên cầu khuẩn nhanh hoặc nuôi cấy họngHội chứng bong vảy da do tụ cầuCác vùng ban đỏ đau lan rộng phát triển thành các đám phỏng rộp lớn, có thể dễ vỡ, sau khi vỡ để lại các vết bong tróc lớnNhững đám bọng nước lan rộng thêm với áp lực thấp (Nikolsky dương tính)Tiết ra dịch nhầyThường gặp ở trẻ < 5 tuổiBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi chẩn đoán dựa vào sinh thiết và/hoặc cấy nốt phỏngNấm daTổn thương hình bầu dục, bong vẩy với một đường viền hơi gồ cao và vùng trung tâm trắngNgứa nhẹBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi có vết xước của tổn thương do kali hydroxyt dịch âm đạoNhiễm virut (hệ thống)Ban dát sẩnThường có tiền triệu hội chứng viêm long đường hô hấp trênBệnh sử và khám lâm sàngPhản ứng quá mẫnViêm da dị ứng(chàm)Vảy da đỏ mạn tính hoặc tái đi tái lại, thường ở nếp gấpĐôi khi có tiền sử gia đìnhBệnh sử và khám lâm sàngViêm da tiếp xúcBan đỏ ngứa nặng, thỉnh thoảng có bọng nướcKhông có dấu hiệu toàn thânBệnh sử và khám lâm sàngPhản ứng thuốcDát sẩn lan tỏaTiền sử sử dụng thuốc hiện tại hoặc gần đây có dùng thuốc (trong vòng 1 tuần)Bệnh sử và khám lâm sàngHội chứng Stevens-JohnsonHoại tử thượng bì nhiễm độcTiền triệu sốt, khó chịu, ho, đau họng, và viêm kết mạcLoét niêm mạc đau, hầu như luôn gặp ở miệng và môi nhưng đôi khi ở vùng sinh dục và hậu mônBan đỏ đau lan rộng thành những bọng nước mềm, lớn, có thể dễ vỡ, để lại những vùng bong tróc lớn; có thể ảnh hưởng đến lòng bàn chân nhưng thường không phải ở da đầuNhững đám bọng nước lan rộng thêm với áp lực thấp (Nikolsky dương tính)Đôi khi sử dụng thuốc gây bệnh (ví dụ: sulfonamid, penicillin, thuốc chống co giật)Bệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi sinh thiếtMày đayTổn thương có gờ tròn, ngứa, đỏCó hoặc không có tiền sử phơi nhiễm các chất gây dị ứng đã biết hoặc có khả năngBệnh sử và khám lâm sàngViêm mạchViêm mạch máu liên quan dến IgABan xuất huyết nổi gồ lên thành đợt trong vài ngày hoặc vài tuần, điển hình ở một số vùng (ví dụ như chân, mông)Thường gặp viêm khớp, đau bụngĐôi khi đái máu, có máu trong phân, và/hoặc lồng ruộtThường gặp ở trẻ < 10 tuổiBệnh sử và khám lâm sàngĐôi khi sinh thiết dabệnh KawasakiBan dát sẩn đỏ lan tỏa có thể thay đổi về cách xuất hiện (ví dụ như mày đay, ban hình tròn, ban xuất huyết) nhưng không bao giờ có mụn nước hoặc bọng nước; có thể ở lòng bàn tay và/hoặc lòng bàn chânSốt (thường > 39°C) trong > 5 ngàyMôi đỏ, nứt nẻ; lưỡi dâu tây; viêm kết mạc; hạch cổ toPhù mu tay và chânBong ngón tay và ngón chân muộn sau lan xuống lòng bàn tay và lòng bàn chânTiêu chuẩn lâm sàngXét nghiệm để loại trừ các rối loạn khácKhácViêm da tiết bãVảy vàng và đỏ trên da đầu (đội mũ) và đôi khi ở vùng nếp gấp daBệnh sử và khám lâm sàngPhát ban chỗ mặc tã (không nhiễm nấm)Phát ban màu đỏ tươi trong khu vực mặc tã, trải rông đến các nếp gấpBệnh sử và khám lâm sàngHội chứng tan máu tăng ure máuBan xuất huyết, da xanhThông thường trong hoặc sau khi viêm ruột nhiễm khuẩn có biểu hiện đau bụng, nôn, và tiêu chảy phân máuThiểu niệu hoặc vô niệuTăng huyết ápCông thức máu với số lượng tiểu cầu và xét nghiệm máu ngoại vi để kiểm tra bằng chứng về thiếu máu tan máu vi mạch và giảm tiểu cầuXét nghiệm chức năng thậnXét nghiệm phân (xét nghiệm độc tố Shiga hoặc cấy đặc hiệu choE. coliO157:H7)Mụn thịtNang nhỏ dạng trai trên mặt trẻ sơ sinhBệnh sử và khám lâm sàngHồng ban đa dạngĐốm hồng đỏ, xuất hiện toàn thân bắt đầu từ các chi, sau tiến triển thành dạng tổn thương hình tròn kinh điển với một vòng màu đỏ hồng xung quanh trung tâm nhạt màuĐôi khi tổn thương niêm mạc miệng, ngứaBệnh sử và khám lâm sàngRôm sảyChấm đỏ nhỏ hoặc đôi khi có mụn nước nhỏGặp chủ yếu ở trẻ nhỏ nhưng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, đặc biệt trong điều kiện thời tiết nóng và ẩmBệnh sử và khám lâm sàngĐỏ da nhiễm độcCác vết đỏ phẳng (thường có nổi mụn trắng ở vùng trung tâm), xuất hiện đến một nửa số trẻ sơ sinhHiếm khi xuất hiện sau 5 ngày tuổi và thường bay đi trong 7-14 ngàyBệnh sử và khám lâm sàngMụn trứng cá ở trẻ sơ sinhMụn đỏ, đôi khi có chấm trắng ở giữa trên mặt của trẻ sơ sinhThường xảy ra vào khoảng 2 và 4 tuần sau khi sinh nhưng có thể xuất hiện đến 4 tháng sau sinh và có thể kéo dài từ 12-18 thángBệnh sử và khám lâm sàngBệnh vảy phấn hồngĐôi khi tiền dược nhiễm trùng đường hô hấp trênThông thường bắt đầu bằng một vết đốm đỏ hình bầu dục, ngứa từ 2 đến 10 cm trên thân và vùng chi gần thân7-14 ngày sau khi có vết đốm báo hiệu, xuất hiện những đốm lớn của hồng ban hình bầu dục, màu hồng hoặc đỏ, bong tróc trên thân mình, đôi khi có sự phân bố giống cây thông NoelBệnh sử và khám lâm sàng* Nguyên nhân này hiện nay không thường gặp vì đã có tiêm chủng nhưng cần được xem xét ở các trẻ chưa được tiêm chủng.* Nguyên nhân này hiện nay không thường gặp vì đã có tiêm chủng nhưng cần được xem xét ở các trẻ chưa được tiêm chủng.

--- 2. Đánh giá phát ban ở nhũ nhi và Trẻ nhỏ ---

Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạitập trung vào quá trình diễn biến của bệnh, đặc biệt là mối quan hệ giữa phát ban và các triệu chứng khác.Rà soát hệ thốngtập trung vào các triệu chứng của các bệnh lý là nguyên nhân, bao gồm các triệu chứng đường tiêu hóa (gợi ý viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A [trước đây gọi là ban xuất huyết Henoch-Schönlein] hoặc hội chứng tan máu-ure huyết), các triệu chứng ở khớp (gợi ý viêm mạch liên quan đến globulin miễn dịch A hoặc bệnh Lyme), đau đầu hoặc các triệu chứng thần kinh (gợi ý viêm màng não hoặc bệnh Lyme).Tiền sử bệnh trước đâynên lưu ý bất kỳ loại thuốc mới được sử dụng gần đây, đặc biệt là kháng sinh và thuốc chống co giật. Tiền sử gia đình bị dị ứng được ghi nhận.Khám thực thểKhám bắt đầu bằng việc đánh giá các dấu hiệu sống, đặc biệt là kiểm tra sốt. Khi quan sát ban đầu, trẻ sẽ được đánh giá các dấu hiệu lờ đờ, cáu kỉnh hoặc đau khổ. Tiến hành khám thực thể toàn diện, đặc biệt chú ý đếncác đặc điểm của tổn thương da,bao gồm sự xuất hiện của mụn nước, bọng nước, chấm xuất huyết dưới da, đốm xuất huyết hoặc nổi mề đay và thương tổn ở niêm mạc. Trẻ em cần được đánh giá các dấu hiệu màng não (cổ cứng, dấu hiệu Kernig và Brudzinski) mặc dù những dấu hiệu này thường không có ở trẻ < 2 tuổi.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Bọng nước hoặc bong tróc daTiêu chảy và/hoặc đau bụngSốt và kích thích quá mức hoặc liên tụcViêm niêm mạcĐốm xuất huyết và/hoặc ban xuất huyếtMề đay với suy hô hấpGiải thích các dấu hiệuNhững đứa trẻ xuất hiện mà không có triệu chứng hoặc dấu hiệu toàn thân ít khả năng bị các rối loạn nguy hiểm. Sự xuất hiện của ban điển hình giúp hạn chế chẩn đoán phân biệt. Các triệu chứng và dấu hiệu liên quan giúp xác định bệnh nhân bị bệnh nghiêm trọng và thường gợi ý chẩn đoán (xem bảngMột số nguyên nhân gây phát ban ở trẻ sơ sinh và trẻ em).Bọng nước và/hoặc bong tróc giả địnhhội chứng bong tróc da do tụ cầuhoặcHội chứng Stevens-Johnsonvà được xem là một cấp cứu trong da liễu. Viêm kết mạc có thể xảy ra trongbệnh Kawasaki,bệnh sởi, hội chứng bong tróc da do tụ cầu, và hội chứng Stevens-Johnson. Bất cứ trẻ em nào có sốt và có chấm hoặc ban xuất huyết đều phải đánh giá cẩn thận về khả năngbệnh não mô cầu. Tiêu chảy phân máu có xanh xao và ban xuất huyết cần chú ý đến khả nănghội chứng huyết tán urê huyết cao. Sốt > 5 ngày với bằng chứng của viêm niêm mạc và phát ban cần khẩn trương xem xét và đánh giá thêm đối với bệnh Kawasaki.Xét nghiệmĐối với hầu hết trẻ em, bệnh sử và khám lâm sàng là đủ để chẩn đoán. Xét nghiệm nhắm vào các nguy cơ đe dọa tính mạng tiềm ẩn; bao gồm nhuộm Gram và nuôi cấy máu và dịch não tủy để tìm bệnh nhiễm trùng não mô cầu; xét nghiệm công thức máu, chức năng thận và xét nghiệm phân để tìm hội chứng tan máu urê huyết.

--- 3. Điều trị phát ban ở nhũ nhi và trẻ nhỏ ---

Điều trị ban là điều trị trực tiếp nguyên nhân (ví dụ, kem chống nấm cho nhiễm nấm Candida).Đối với phát ban vùng mặc tã, mục đích là giữ cho khu vực tã lót sạch sẽ và khô, chủ yếu bằng cách thay tã thường xuyên hơn và nhẹ nhàng vệ sinh vùng này xà phòng nhẹ và nước. Đôi khi thuốc mỡ có chứa kẽm oxit hoặc vitamin A và D có thể có ích.Ngứa ở trẻ sơ sinh và trẻ em có thể giảm bớt bằng thuốc kháng histamin đường uống (ví dụ: diphenhydramine, hydroxyzine, cetirizine, loratadine).Một số tác dụng bất lợi thường gặp của thuốc kháng histamine bao gồm khô miệng, buồn ngủ, chóng mặt, buồn nôn và nôn, bồn chồn hoặc ủ rũ (ở một số trẻ em), khó đi tiểu đầu bãi, mờ mắt và lú lẫn.

--- 4. Những điểm chính ---

Hầu hết các trường hợp phát ban ở trẻ em đều lành tính.Đối với hầu hết các trường hợp phát ban ở trẻ nhũ nhi và trẻ em, tiền sử và khám lâm sàng là đủ để chẩn đoán.Trẻ em bị phát ban do bệnh nặng thường có dấu hiệu toàn thân của bệnh.
