TIÊU ĐỀ: Phát triển tâm lý xã hội ở thanh thiếu niên
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-vấn-đề-chăm-sóc-sức-khỏe-ở-tuổi-vị-thành-niên/phát-triển-tâm-lý-xã-hội-ở-thanh-thiếu-niên
================================================================================

NỘI DUNG:

Phát triển tâm lý xã hội ở thanh thiếu niên

Theo

Sarah M. Bagley

,

MD, MSc

,

Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2024

v94699458_vi

Phát triển nhận thức ở thanh thiếu niên

|

Phát triển cảm xúc ở thanh thiếu niên

|

Phát triển tự chủ ở thanh thiếu niên

|

Phát triển xã hội ở thanh thiếu niên

|

Thời kỳ thanh thiếu niên là giai đoạn phát triển trong đó trẻ em phụ thuộc

dần trở thành người lớn độc lập

. Trong thời kỳ thanh thiếu niên, trẻ em trải qua sự phát triển đáng kể về

thể chất

,

nhận thức

,

xã hội

và

cảm xúc

. Việc hướng dẫn thanh thiếu niên vượt qua giai đoạn này có thể là một thách thức đối với cả cha mẹ và bác sĩ lâm sàng.

Phát triển nhận thức ở thanh thiếu niên

Ở trường, thanh thiếu niên phải đối mặt với những bài học và bài tập về nhà ngày càng phức tạp, các em bắt đầu xác định được lĩnh vực quan tâm cũng như điểm mạnh và điểm yếu tương đối. Tuổi vị thành niên là giai đoạn mà những người trẻ tuổi có thể bắt đầu xem xét các lựa chọn nghề nghiệp, mặc dù hầu hết không có mục tiêu xác định rõ ràng. Cha mẹ và bác sĩ lâm sàng phải nhận thức được khả năng của thanh thiếu niên, giúp thanh thiếu niên hình thành kỳ vọng thực tế và sẵn sàng xác định những trở ngại trong học tập cần khắc phục, chẳng hạn như

khuyết tật học tập

,

vấn đề về về chú ý

, vấn đề về hành vi hoặc môi trường học tập không phù hợp.

Các vấn đề cụ thể của trường có thể bao gồm

Sợ đi học

Trốn tránh việc đi học

Thành tích học tập kém (đặc biệt là sự thay đổi về điểm số hoặc giảm khả năng học tập)

Bỏ học

Nếu phát sinh các vấn đề liên quan đến trường học, nhân viên nhà trường và phụ huynh cần xác định lý do và cách phù hợp để giúp thanh thiếu niên giải quyết những thách thức này.

Sự phát triển nhận thức cũng tác động đến cách thanh thiếu niên nhìn nhận và định hướng cuộc sống của họ. Vào giai đoạn đầu của tuổi vị thành niên, trẻ bắt đầu phát triển khả năng tư duy trừu tượng, tư duy logic. Suy nghĩ phức tạp ngày càng tăng này dẫn đến tăng cường nhận thức về bản thân và khả năng phản ánh về cái tôi cá nhân. Do nhiều thay đổi thể chất đáng chú ý của trẻ vị thành niên, sự tự nhận thức này thường chuyển thành ý thức tự giác, kèm theo cảm giác lúng túng. Thanh thiếu niên thường quan tâm đến ngoại hình và sức hấp dẫn cũng như nhạy cảm hơn với sự khác biệt so với bạn bè cùng trang lứa. Những cảm xúc này cũng bị ảnh hưởng bởi kỳ vọng và áp lực xã hội.

Thanh thiếu niên áp dụng khả năng phản biện mới của mình vào các vấn đề đạo đức. Trẻ tiền vị thành niên thường hiểu đúng và sai là cố định và tuyệt đối. Thanh thiếu niên thường đặt câu hỏi về các chuẩn mực ứng xử và có thể từ chối các phong tục hoặc giá trị truyền thống – đôi khi khiến cha mẹ bối rối. Một cách lý tưởng, các phản ánh này đạt đến đỉnh cao của sự phát triển và cá nhân hóa những quy tắc đạo đức của riêng lứa tuổi vị thành niên.

Phát triển cảm xúc ở thanh thiếu niên

Trong giai đoạn thanh thiếu niên, các vùng não điều khiển cảm xúc phát triển và trưởng thành. Giai đoạn này được đặc trưng bởi những bộc phát do tự phát mà có là thách thức đối với cha mẹ và giáo viên - những người thường xuyên phải hứng chịu. Thanh thiếu niên dần dần học cách kiềm chế những suy nghĩ và hành động không phù hợp và thay thế chúng bằng những hành vi định hướng có mục tiêu.

Mặt cảm xúc của quá trình phát triển trong thời kỳ vị thành niên thường rất khó khăn, đòi hỏi sự kiên nhẫn của cha mẹ, giáo viên và bác sĩ lâm sàng. Sự bất ổn về mặt cảm xúc là kết quả trực tiếp của quá trình phát triển thần kinh trong giai đoạn này khi các phần não kiểm soát cảm xúc trưởng thành.

Việc điều chỉnh tâm lý xã hội là dấu hiệu đặc trưng của giai đoạn phát triển này vì ngay cả những thanh thiếu niên khỏe mạnh và phát triển bình thường cũng phải vật lộn với các vấn đề về

bản sắc

,

quyền tự chủ

, tình dục và các mối quan hệ.

Việc giao tiếp, ngay cả trong những gia đình ổn định, cũng có thể khó khăn và trở nên trầm trọng hơn khi có nhiều yếu tố gây căng thẳng trong gia đình hoặc cha mẹ có vấn đề về cảm xúc. Các bác sĩ lâm sàng sẽ giúp đỡ rất nhiều bằng cách đưa ra cho thanh thiếu niên và phụ huynh những phương án hợp lý, thiết thực, cụ thể, hỗ trợ tạo điều kiện cho giao tiếp trong gia đình.

Rối loạn sức khỏe tâm thần

, chẳng hạn như

trầm cảm

,

lo lắng

và

rối loạn ăn uống

, là những vấn đề quan trọng trong thời kỳ thanh thiếu niên. Các bác sĩ lâm sàng nên sàng lọc các vấn đề sức khỏe tâm thần ở thanh thiếu niên.

Phát triển tự chủ ở thanh thiếu niên

Trong thời kỳ thanh thiếu niên, phát triển tính độc lập là mục tiêu chính. "Tôi là ai, tôi đang đi đâu, và làm thế nào để tôi kết nối với tất cả mọi người trong cuộc sống của tôi?" là những bận tâm thường xuyên đối với hầu hết thanh thiếu niên. Giai đoạn phát triển này tạo cơ hội cho thanh thiếu niên học cách chăm sóc sức khỏe của bản thân và áp dụng các hành vi lành mạnh, đồng thời thường liên quan đến hành vi mạo hiểm hoặc dễ có nguy cơ về sức khỏe.

Mong muốn được tự do hơn của trẻ vị thành niên có thể xung đột với bản năng mạnh mẽ của cha mẹ muốn bảo vệ con cái khỏi bị tổn hại, dẫn đến xung đột. Cha mẹ có thể giúp đỡ trẻ bằng việc nói chuyện với con về vai trò của họ và từ từ cho phép các con của họ được hưởng nhiều đặc quyền hơn cũng như và mong muốn trẻ có trách nhiệm cao hơn với bản thân và gia đình.

Thanh thiếu niên ngày càng trở nên độc lập hơn và do đó thường không nằm trong sự kiểm soát trực tiếp về mặt thể chất của người lớn. Trong những trường hợp này, thanh thiếu niên tự quyết định hành vi của họ, chịu ảnh hưởng bởi sự trưởng thành và chức năng điều hành. Cha mẹ là người hướng dẫn thay vì trực tiếp kiểm soát hành động của con cái.

Thông thường, một cách mà thanh thiếu niên thể hiện tính độc lập là bằng cách đặt câu hỏi hoặc thách thức các quy tắc của cha mẹ (hoặc người giám hộ), đôi khi dẫn đến việc phá vỡ các quy tắc. Nhiều thanh thiếu niên bắt đầu tham gia vào các hành vi nguy hiểm, chẳng hạn như đua xe. Nhiều thanh thiếu niên bắt đầu thử quan hệ tình dục, và một số có thể tham gia vào các hoạt động tình dục nguy hiểm. Một số thanh thiếu niên có thể sử

dụng ma túy và rượu

. Các chuyên gia đưa ra ý kiến rằng những hành vi này xảy ra một phần vì thanh thiếu niên có xu hướng đánh giá quá cao khả năng của mình khi chuẩn bị rời khỏi cha mẹ. Các nghiên cứu về hệ thần kinh cũng chỉ ra rằng các phần của não ngăn chặn các xung động không hoàn toàn trưởng thành cho đến tuổi trưởng thành sớm.

Cha mẹ và chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải phân biệt những lỗi phán đoán thỉnh thoảng, vốn là điều bình thường và giúp thanh thiếu niên học được cách chấp nhận nguy cơ lành mạnh, với mức độ hành vi sai trái đòi hỏi sự can thiệp của chuyên gia. Mức độ nặng và tần suất vi phạm sẽ quyết định nhu cầu can thiệp. Ví dụ, việc

uống rượu say

thường xuyên và trốn học thường xuyên có ý nghĩa quan trọng hơn nhiều so với những hành động riêng lẻ. Nếu rối loạn hành vi gây rối làm suy yếu chức năng, các dấu hiệu cảnh báo bao gồm sự suy giảm kết quả học tập ở trường, không tham gia các hoạt động yêu thích trước đây và bỏ nhà đi. Đặc biệt quan tâm là thanh thiếu niên gây thương tổn nghiêm trọng cho bản thân hoặc người khác hoặc sử dụng vũ khí trong một cuộc chiến.

Việc chấp nhận nguy cơ, tham gia vào các hành vi cực đoan và thử thách khả năng cũng như giới hạn đều là những hành động bình thường và phù hợp với sự phát triển trong thời kỳ vị thành niên. Thanh thiếu niên cảm thấy ấm áp và hỗ trợ từ cha mẹ ít có khả năng phát triển các vấn đề nghiêm trọng, cũng như những người mà cha mẹ truyền đạt những kỳ vọng rõ ràng về hành vi của con cái họ và thể hiện việc thiết lập và giám sát giới hạn nhất quán.

Phong cách nuôi dạy con cái trong thời kỳ vị thành niên

Xung đột giữa cha mẹ và thanh thiếu niên là phổ biến. Trong một số trường hợp, vấn đề cốt lõi là kiểm soát. Thanh thiếu niên muốn cảm thấy sự kiểm soát trong cuộc sống của họ, nhưng cha mẹ không sẵn sàng từ bỏ việc kiểm soát cuộc sống của con họ. Trong những tình huống này, mọi người đều có thể hưởng lợi nếu cha mẹ tập trung nỗ lực vào hành động của con cái (ví dụ: đi học, tuân thủ trách nhiệm gia đình) thay vì vào biểu hiện (ví dụ: trang phục, kiểu tóc, giải trí ưa thích).

Mỗi bậc cha mẹ đều có cách nuôi dạy con khác nhau; tuy nhiên, có 4 phong cách nuôi dạy con chính (

1

):

Có thẩm quyền

Người độc đoán

Cho phép

Không liên quan

Phương pháp nuôi dạy có thẩm quyền mang lại kết quả tích cực nhất cho thanh thiếu niên. Cha mẹ có thẩm quyền thường sử dụng hệ thống đặc quyền theo cấp độ, trong đó thanh thiếu niên ban đầu được trao những trách nhiệm và quyền tự do nhỏ (ví dụ: chăm sóc thú cưng, làm việc nhà, mua quần áo, trang trí phòng, quản lý tiền tiêu vặt, tham gia các sự kiện xã hội với bạn bè). Nếu thanh thiếu niên xử lý tốt trách nhiệm hoặc đặc quyền trong một khoảng thời gian, sẽ có nhiều đặc quyền hơn. Ngược lại, nếu trẻ làm việc thiếu tinh thần trách nhiệm, trẻ có thể mất các đặc quyền đã có trước đó. Mỗi đặc quyền mới cần được giám sát chặt chẽ bởi cha mẹ để đảm bảo thanh thiếu niên tuân thủ các quy tắc đã được thỏa thuận trước đó. Phương pháp nuôi dạy con có thẩm quyền bao gồm việc đặt ra giới hạn, điều này rất quan trọng cho sự phát triển lành mạnh của trẻ vị thành niên.

Phương pháp nuôi dạy con độc đoán được định nghĩa là cha mẹ đặt ra những quy tắc mà trẻ em phải tuân theo. Có ít sự linh hoạt trong đàm phán và giao tiếp chỉ mang tính một chiều.

Phương pháp nuôi dạy con cái dễ dãi được định nghĩa là cha mẹ có sự giao tiếp cởi mở với con cái. Có nhiều linh hoạt hơn nhưng ít kỳ vọng hơn. Mặc dù phong cách này có thể giúp trẻ học cách khám phá và chấp nhận nhiều nguy cơ hơn, nhưng nó cũng có thể khiến trẻ phát triển những thói quen tiêu cực vì cha mẹ quá dễ dãi và không hướng dẫn nhiều.

Việc nuôi dạy con cái không liên quan được xác định bởi sự linh hoạt nhất. Mặc dù các bậc cha mẹ không bị ảnh hưởng có thể đảm bảo rằng trẻ em có nhu cầu cơ bản (ví dụ: thức ăn, nơi ở, quần áo), nhưng chúng không bị ảnh hưởng. Các bác sĩ lâm sàng cần lưu ý rằng phong cách nuôi dạy con cái này có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe, ví dụ: cha mẹ có thể ít quan tâm hơn vì phần lớn thời gian của họ dành cho việc đảm bảo nguồn tài chính cho gia đình.

Những thanh thiếu niên có hành vi có thể gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe hoặc gây hại cho bản thân hoặc người khác mặc dù cha mẹ đã nỗ lực hết sức thì có thể cần sự can thiệp của chuyên gia.

Tài liệu tham khảo về phát triển tự chủ

1.

Sanvictores T, Mendez MD

. Types of Parenting Styles and Effects On Children. In:

StatPearls

. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; ngày 18 tháng 9 năm 2022.

Phát triển xã hội ở thanh thiếu niên

Gia đình là trung tâm của đời sống xã hội đối với trẻ nhỏ. Trong giai đoạn vị thành niên, nhóm bạn cùng tuổi bắt đầu đặt gia đình như là mối quan tâm xã hội hàng đầu của trẻ. Các nhóm đồng đẳng thường được thành lập dựa trên sự khác biệt về trang phục, ngoại hình, thái độ, sở thích, mối quan tâm và các đặc điểm khác có thể có vẻ sâu sắc hoặc tầm thường đối với người ngoài. Các nhóm này có vai trò quan trọng đối với thanh thiếu niên bởi vì họ đưa ra sự xác nhận về các lựa chọn dự kiến của thanh thiếu niên và hỗ trợ chúng trong các tình huống căng thẳng.

Thanh thiếu niên tự thấy mình không có một nhóm bạn bè thân đồng trang lứa có thể cảm thấy cô lập và khác biệt. Mặc dù những cảm xúc này thường không có tác động lâu dài, nhưng có thể làm trầm trọng thêm các vấn đề về sức khỏe tâm thần và đôi khi là hành vi phản xã hội.

Ngược lại, nhóm đồng đẳng có thể cho rằng họ quá quan trọng, cũng dẫn đến hành vi thách thức do áp lực từ những người đồng đẳng hoặc sợ bị xa lánh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phát triển nhận thức ở thanh thiếu niên ---

Ở trường, thanh thiếu niên phải đối mặt với những bài học và bài tập về nhà ngày càng phức tạp, các em bắt đầu xác định được lĩnh vực quan tâm cũng như điểm mạnh và điểm yếu tương đối. Tuổi vị thành niên là giai đoạn mà những người trẻ tuổi có thể bắt đầu xem xét các lựa chọn nghề nghiệp, mặc dù hầu hết không có mục tiêu xác định rõ ràng. Cha mẹ và bác sĩ lâm sàng phải nhận thức được khả năng của thanh thiếu niên, giúp thanh thiếu niên hình thành kỳ vọng thực tế và sẵn sàng xác định những trở ngại trong học tập cần khắc phục, chẳng hạn nhưkhuyết tật học tập,vấn đề về về chú ý, vấn đề về hành vi hoặc môi trường học tập không phù hợp.Các vấn đề cụ thể của trường có thể bao gồmSợ đi họcTrốn tránh việc đi họcThành tích học tập kém (đặc biệt là sự thay đổi về điểm số hoặc giảm khả năng học tập)Bỏ họcNếu phát sinh các vấn đề liên quan đến trường học, nhân viên nhà trường và phụ huynh cần xác định lý do và cách phù hợp để giúp thanh thiếu niên giải quyết những thách thức này.Sự phát triển nhận thức cũng tác động đến cách thanh thiếu niên nhìn nhận và định hướng cuộc sống của họ. Vào giai đoạn đầu của tuổi vị thành niên, trẻ bắt đầu phát triển khả năng tư duy trừu tượng, tư duy logic. Suy nghĩ phức tạp ngày càng tăng này dẫn đến tăng cường nhận thức về bản thân và khả năng phản ánh về cái tôi cá nhân. Do nhiều thay đổi thể chất đáng chú ý của trẻ vị thành niên, sự tự nhận thức này thường chuyển thành ý thức tự giác, kèm theo cảm giác lúng túng. Thanh thiếu niên thường quan tâm đến ngoại hình và sức hấp dẫn cũng như nhạy cảm hơn với sự khác biệt so với bạn bè cùng trang lứa. Những cảm xúc này cũng bị ảnh hưởng bởi kỳ vọng và áp lực xã hội.Thanh thiếu niên áp dụng khả năng phản biện mới của mình vào các vấn đề đạo đức. Trẻ tiền vị thành niên thường hiểu đúng và sai là cố định và tuyệt đối. Thanh thiếu niên thường đặt câu hỏi về các chuẩn mực ứng xử và có thể từ chối các phong tục hoặc giá trị truyền thống – đôi khi khiến cha mẹ bối rối. Một cách lý tưởng, các phản ánh này đạt đến đỉnh cao của sự phát triển và cá nhân hóa những quy tắc đạo đức của riêng lứa tuổi vị thành niên.

--- 2. Phát triển cảm xúc ở thanh thiếu niên ---

Trong giai đoạn thanh thiếu niên, các vùng não điều khiển cảm xúc phát triển và trưởng thành. Giai đoạn này được đặc trưng bởi những bộc phát do tự phát mà có là thách thức đối với cha mẹ và giáo viên - những người thường xuyên phải hứng chịu. Thanh thiếu niên dần dần học cách kiềm chế những suy nghĩ và hành động không phù hợp và thay thế chúng bằng những hành vi định hướng có mục tiêu.Mặt cảm xúc của quá trình phát triển trong thời kỳ vị thành niên thường rất khó khăn, đòi hỏi sự kiên nhẫn của cha mẹ, giáo viên và bác sĩ lâm sàng. Sự bất ổn về mặt cảm xúc là kết quả trực tiếp của quá trình phát triển thần kinh trong giai đoạn này khi các phần não kiểm soát cảm xúc trưởng thành.Việc điều chỉnh tâm lý xã hội là dấu hiệu đặc trưng của giai đoạn phát triển này vì ngay cả những thanh thiếu niên khỏe mạnh và phát triển bình thường cũng phải vật lộn với các vấn đề vềbản sắc,quyền tự chủ, tình dục và các mối quan hệ.Việc giao tiếp, ngay cả trong những gia đình ổn định, cũng có thể khó khăn và trở nên trầm trọng hơn khi có nhiều yếu tố gây căng thẳng trong gia đình hoặc cha mẹ có vấn đề về cảm xúc. Các bác sĩ lâm sàng sẽ giúp đỡ rất nhiều bằng cách đưa ra cho thanh thiếu niên và phụ huynh những phương án hợp lý, thiết thực, cụ thể, hỗ trợ tạo điều kiện cho giao tiếp trong gia đình.Rối loạn sức khỏe tâm thần, chẳng hạn nhưtrầm cảm,lo lắngvàrối loạn ăn uống, là những vấn đề quan trọng trong thời kỳ thanh thiếu niên. Các bác sĩ lâm sàng nên sàng lọc các vấn đề sức khỏe tâm thần ở thanh thiếu niên.

--- 3. Phát triển tự chủ ở thanh thiếu niên ---

Trong thời kỳ thanh thiếu niên, phát triển tính độc lập là mục tiêu chính. "Tôi là ai, tôi đang đi đâu, và làm thế nào để tôi kết nối với tất cả mọi người trong cuộc sống của tôi?" là những bận tâm thường xuyên đối với hầu hết thanh thiếu niên. Giai đoạn phát triển này tạo cơ hội cho thanh thiếu niên học cách chăm sóc sức khỏe của bản thân và áp dụng các hành vi lành mạnh, đồng thời thường liên quan đến hành vi mạo hiểm hoặc dễ có nguy cơ về sức khỏe.Mong muốn được tự do hơn của trẻ vị thành niên có thể xung đột với bản năng mạnh mẽ của cha mẹ muốn bảo vệ con cái khỏi bị tổn hại, dẫn đến xung đột. Cha mẹ có thể giúp đỡ trẻ bằng việc nói chuyện với con về vai trò của họ và từ từ cho phép các con của họ được hưởng nhiều đặc quyền hơn cũng như và mong muốn trẻ có trách nhiệm cao hơn với bản thân và gia đình.Thanh thiếu niên ngày càng trở nên độc lập hơn và do đó thường không nằm trong sự kiểm soát trực tiếp về mặt thể chất của người lớn. Trong những trường hợp này, thanh thiếu niên tự quyết định hành vi của họ, chịu ảnh hưởng bởi sự trưởng thành và chức năng điều hành. Cha mẹ là người hướng dẫn thay vì trực tiếp kiểm soát hành động của con cái.Thông thường, một cách mà thanh thiếu niên thể hiện tính độc lập là bằng cách đặt câu hỏi hoặc thách thức các quy tắc của cha mẹ (hoặc người giám hộ), đôi khi dẫn đến việc phá vỡ các quy tắc. Nhiều thanh thiếu niên bắt đầu tham gia vào các hành vi nguy hiểm, chẳng hạn như đua xe. Nhiều thanh thiếu niên bắt đầu thử quan hệ tình dục, và một số có thể tham gia vào các hoạt động tình dục nguy hiểm. Một số thanh thiếu niên có thể sửdụng ma túy và rượu. Các chuyên gia đưa ra ý kiến rằng những hành vi này xảy ra một phần vì thanh thiếu niên có xu hướng đánh giá quá cao khả năng của mình khi chuẩn bị rời khỏi cha mẹ. Các nghiên cứu về hệ thần kinh cũng chỉ ra rằng các phần của não ngăn chặn các xung động không hoàn toàn trưởng thành cho đến tuổi trưởng thành sớm.Cha mẹ và chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải phân biệt những lỗi phán đoán thỉnh thoảng, vốn là điều bình thường và giúp thanh thiếu niên học được cách chấp nhận nguy cơ lành mạnh, với mức độ hành vi sai trái đòi hỏi sự can thiệp của chuyên gia. Mức độ nặng và tần suất vi phạm sẽ quyết định nhu cầu can thiệp. Ví dụ, việcuống rượu saythường xuyên và trốn học thường xuyên có ý nghĩa quan trọng hơn nhiều so với những hành động riêng lẻ. Nếu rối loạn hành vi gây rối làm suy yếu chức năng, các dấu hiệu cảnh báo bao gồm sự suy giảm kết quả học tập ở trường, không tham gia các hoạt động yêu thích trước đây và bỏ nhà đi. Đặc biệt quan tâm là thanh thiếu niên gây thương tổn nghiêm trọng cho bản thân hoặc người khác hoặc sử dụng vũ khí trong một cuộc chiến.Việc chấp nhận nguy cơ, tham gia vào các hành vi cực đoan và thử thách khả năng cũng như giới hạn đều là những hành động bình thường và phù hợp với sự phát triển trong thời kỳ vị thành niên. Thanh thiếu niên cảm thấy ấm áp và hỗ trợ từ cha mẹ ít có khả năng phát triển các vấn đề nghiêm trọng, cũng như những người mà cha mẹ truyền đạt những kỳ vọng rõ ràng về hành vi của con cái họ và thể hiện việc thiết lập và giám sát giới hạn nhất quán.Phong cách nuôi dạy con cái trong thời kỳ vị thành niênXung đột giữa cha mẹ và thanh thiếu niên là phổ biến. Trong một số trường hợp, vấn đề cốt lõi là kiểm soát. Thanh thiếu niên muốn cảm thấy sự kiểm soát trong cuộc sống của họ, nhưng cha mẹ không sẵn sàng từ bỏ việc kiểm soát cuộc sống của con họ. Trong những tình huống này, mọi người đều có thể hưởng lợi nếu cha mẹ tập trung nỗ lực vào hành động của con cái (ví dụ: đi học, tuân thủ trách nhiệm gia đình) thay vì vào biểu hiện (ví dụ: trang phục, kiểu tóc, giải trí ưa thích).Mỗi bậc cha mẹ đều có cách nuôi dạy con khác nhau; tuy nhiên, có 4 phong cách nuôi dạy con chính (1):Có thẩm quyềnNgười độc đoánCho phépKhông liên quanPhương pháp nuôi dạy có thẩm quyền mang lại kết quả tích cực nhất cho thanh thiếu niên. Cha mẹ có thẩm quyền thường sử dụng hệ thống đặc quyền theo cấp độ, trong đó thanh thiếu niên ban đầu được trao những trách nhiệm và quyền tự do nhỏ (ví dụ: chăm sóc thú cưng, làm việc nhà, mua quần áo, trang trí phòng, quản lý tiền tiêu vặt, tham gia các sự kiện xã hội với bạn bè). Nếu thanh thiếu niên xử lý tốt trách nhiệm hoặc đặc quyền trong một khoảng thời gian, sẽ có nhiều đặc quyền hơn. Ngược lại, nếu trẻ làm việc thiếu tinh thần trách nhiệm, trẻ có thể mất các đặc quyền đã có trước đó. Mỗi đặc quyền mới cần được giám sát chặt chẽ bởi cha mẹ để đảm bảo thanh thiếu niên tuân thủ các quy tắc đã được thỏa thuận trước đó. Phương pháp nuôi dạy con có thẩm quyền bao gồm việc đặt ra giới hạn, điều này rất quan trọng cho sự phát triển lành mạnh của trẻ vị thành niên.Phương pháp nuôi dạy con độc đoán được định nghĩa là cha mẹ đặt ra những quy tắc mà trẻ em phải tuân theo. Có ít sự linh hoạt trong đàm phán và giao tiếp chỉ mang tính một chiều.Phương pháp nuôi dạy con cái dễ dãi được định nghĩa là cha mẹ có sự giao tiếp cởi mở với con cái. Có nhiều linh hoạt hơn nhưng ít kỳ vọng hơn. Mặc dù phong cách này có thể giúp trẻ học cách khám phá và chấp nhận nhiều nguy cơ hơn, nhưng nó cũng có thể khiến trẻ phát triển những thói quen tiêu cực vì cha mẹ quá dễ dãi và không hướng dẫn nhiều.Việc nuôi dạy con cái không liên quan được xác định bởi sự linh hoạt nhất. Mặc dù các bậc cha mẹ không bị ảnh hưởng có thể đảm bảo rằng trẻ em có nhu cầu cơ bản (ví dụ: thức ăn, nơi ở, quần áo), nhưng chúng không bị ảnh hưởng. Các bác sĩ lâm sàng cần lưu ý rằng phong cách nuôi dạy con cái này có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố xã hội quyết định sức khỏe, ví dụ: cha mẹ có thể ít quan tâm hơn vì phần lớn thời gian của họ dành cho việc đảm bảo nguồn tài chính cho gia đình.Những thanh thiếu niên có hành vi có thể gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe hoặc gây hại cho bản thân hoặc người khác mặc dù cha mẹ đã nỗ lực hết sức thì có thể cần sự can thiệp của chuyên gia.Tài liệu tham khảo về phát triển tự chủ1.Sanvictores T, Mendez MD. Types of Parenting Styles and Effects On Children. In:StatPearls. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; ngày 18 tháng 9 năm 2022.

--- 4. Phát triển xã hội ở thanh thiếu niên ---

Gia đình là trung tâm của đời sống xã hội đối với trẻ nhỏ. Trong giai đoạn vị thành niên, nhóm bạn cùng tuổi bắt đầu đặt gia đình như là mối quan tâm xã hội hàng đầu của trẻ. Các nhóm đồng đẳng thường được thành lập dựa trên sự khác biệt về trang phục, ngoại hình, thái độ, sở thích, mối quan tâm và các đặc điểm khác có thể có vẻ sâu sắc hoặc tầm thường đối với người ngoài. Các nhóm này có vai trò quan trọng đối với thanh thiếu niên bởi vì họ đưa ra sự xác nhận về các lựa chọn dự kiến của thanh thiếu niên và hỗ trợ chúng trong các tình huống căng thẳng.Thanh thiếu niên tự thấy mình không có một nhóm bạn bè thân đồng trang lứa có thể cảm thấy cô lập và khác biệt. Mặc dù những cảm xúc này thường không có tác động lâu dài, nhưng có thể làm trầm trọng thêm các vấn đề về sức khỏe tâm thần và đôi khi là hành vi phản xã hội.Ngược lại, nhóm đồng đẳng có thể cho rằng họ quá quan trọng, cũng dẫn đến hành vi thách thức do áp lực từ những người đồng đẳng hoặc sợ bị xa lánh.
