TIÊU ĐỀ: Phân nhóm phân ly của rối loạn căng thẳng sau chấn thương
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-phân-ly/phân-nhóm-phân-ly-của-rối-loạn-căng-thẳng-sau-chấn-thương
================================================================================

NỘI DUNG:

Phân nhóm phân ly của rối loạn căng thẳng sau chấn thương

Theo

David Spiegel

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v80797085_vi

Chẩn đoán phân nhóm phân ly của rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) được thực hiện ở những bệnh nhân đáp ứng tất cả các tiêu chuẩn chẩn đoán PTSD và cũng trải qua các triệu chứng phân ly dai dẳng hoặc tái phát (cụ thể là giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại) khi có phản ứng với tác nhân gây căng thẳng. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn tâm thần chuẩn. Điều trị bao gồm liệu pháp tâm lý và thuốc men.

Dấu hiệu và Triệu chứng

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

(Xem thêm

Rối loạn căng thẳng sau chấn thương [PTSD]

.)

Một số bệnh nhân PTSD có các triệu chứng phân ly nổi bật.

Sự phân ly

là sự tích hợp không hoàn chỉnh các khía cạnh của nhân dạng, trí nhớ và ý thức, và có liên quan đến việc nuôi dạy con cái không phản ứng và chấn thương tâm lý, cũng như với PTSD (

1

).

Cũng như PTSD, sự phân ly thường xảy ra sau khi tiếp xúc với chấn thương, việc này có thể bao gồm việc trực tiếp trải qua chấn thương, chứng kiến chấn thương thể chất do người khác trải qua, biết chấn thương mà những người thân yêu phải gánh chịu, hoặc có liên quan đến hậu quả của chấn thương do người khác gây ra (ví dụ: theo yêu cầu của những người ứng cứu khẩn cấp). Chấn thương phức tạp, đặc biệt là chấn thương xảy ra trong giai đoạn đầu của cuộc đời và liên quan đến mối quan hệ mật thiết (ví dụ: với người chăm sóc), làm tăng khả năng bệnh nhân phát sinh PTSD với các triệu chứng phân ly (

2, 3

).

Ngoài tiền sử bị lạm dụng tình dục và làm dụng thể chất thời thơ ấu, các yếu tố khác liên quan đến các triệu chứng phân ly sau này trong cuộc sống bao gồm bạo lực thể xác, xấu hổ và tội lỗi (

3

).

Một khảo sát dựa trên dân số từ 16 quốc gia đã báo cáo rằng gần 15% số người bị PTSD cũng có các triệu chứng phân ly của giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại (

4

). Bệnh nhân có các triệu chứng phân ly và PTSD đặc trưng bởi mức độ tái trải nghiệm các triệu chứng cao hơn, khởi phát PTSD ở thời thơ ấu, tiếp xúc nhiều với chấn thương và nghịch cảnh thời thơ ấu (trước khi khởi phát PTSD), suy giảm vai trò nghiêm trọng (ví dụ: khó khăn trong việc thực hiện trách nhiệm công việc và hoàn thành công việc quanh nhà) và có ý định tự tử.

Trải qua chấn thương thể chất đột ngột hoặc mối đe dọa của nó sẽ làm rối loạn điều hòa cảm xúc, gây ra phản ứng tăng nhạy cảm quá độ của thần kinh thực vật và phá vỡ tính liên tục của trải nghiệm và kỳ vọng của một người về tương lai. Một phân tích về kết quả chụp MRI chức năng (fMRI) và PET ở các bệnh nhân cho thấy loại PTSD tăng nhạy cảm quá độ phổ biến hơn liên quan đến việc tăng amygdala và hoạt động của thùy đảo phía trước và giảm hoạt động của đai thùy trước trán giữa và hoạt động của đai mỏ trước (

5

). Kết quả là, nhận thức bị ảnh hưởng lấn át. Trong phân nhóm phân ly của PTSD, các kích hoạt bị đảo ngược, dẫn đến việc kìm nén cảm xúc quá mức phù hợp với giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại.

Mặc dù không phải tất cả những người đáp ứng các tiêu chuẩn của PTSD đều có mức độ phân ly cao, nhưng hầu hết các bệnh nhân có triệu chứng phân ly ở mức độ cao đều đáp ứng các tiêu chuẩn của PTSD (

6

).

Tài liệu tham khảo chung

1.

Ginzburg K, Koopman C, Butler LD, et al

. Evidence for a dissociative subtype of post-traumatic stress disorder among help-seeking childhood sexual abuse survivors.

J Trauma Dissociation.

7(2):7-27, 2006. doi: 10.1300/J229v07n02_02

2.

Dorahy MJ, Corry M, Shannon M, et al

. Complex trauma and intimate relationships: The impact of shame, guilt and dissociation.

J Affect Disord.

147(1-3):72-79, 2013. doi: 10.1016/j.jad.2012.10.010

3.

Dorahy MJ, Middleton W, Seager L, et al

. Dissociation, shame, complex PTSD, child maltreatment and intimate relationship self-concept in dissociative disorder, chronic PTSD and mixed psychiatric groups.

J Affect Disord.

172:195-203, 2015. doi: 10.1016/j.jad.2014.10.008

4.

Stein DJ, Koenen KC, Friedman MJ, et al

. Dissociation in posttraumatic stress disorder: Evidence from the world mental health surveys.

Biol Psychiatry.

15;73(4):302-312, 2013. doi: 10.1016/j.biopsych.2012.08.022

5.

Lanius RA, Vermetten E, Loewenstein RJ, et al

. Emotion modulation in PTSD: Clinical and neurobiological evidence for a dissociative subtype.

Am J Psychiatry.

167(6):640-647, 2010. doi: 10.1176/appi.ajp.2009.09081168.

6.

Wolf EJ, Miller MW, Reardon AF, et al

. A latent class analysis of dissociation and posttraumatic stress disorder: Evidence for a dissociative subtype.

Arch Gen Psychiatry.

69(7):698-705, 2012. doi: 10.1001/archgenpsychiatry.2011.1574

Các dấu hiệu và triệu chứng của phân nhóm PTSD phân ly

Phân nhóm phân ly của rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) bao gồm tất cả các triệu chứng của PTSD cũng như giải thể nhân cách và/hoặc tri giác sai thực tại.

Các triệu chứng của

PTSD

bao gồm các triệu chứng xâm nhập như là ký ức không tự nguyện, giấc mơ hoặc hồi tưởng phân ly. Nhiều người cố gắng tránh ghi nhớ các sự kiện hoặc lời nhắc về các sự kiện đó. Họ có thể phát sinh những thay đổi tiêu cực trong nhận thức, bao gồm

mất trí nhớ phân ly

, cảm thấy tách biệt hoặc xa lạ với người khác, tự trách bản thân một cách không phù hợp và không có khả năng trải nghiệm những cảm xúc tích cực. Cảnh giác cao, cáu kỉnh, khó tập trung và rối loạn giấc ngủ cũng xảy ra.

Các triệu chứng phân ly

bao gồm rối loạn bản dạng, trí nhớ và ý thức (cụ thể là giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại):

Giải thể nhân cách

: Cảm giác tách biệt dai dẳng hoặc tái diễn khỏi các quá trình tinh thần hoặc cơ thể (ví dụ: như thể một người là người quan sát bên ngoài trải nghiệm của mình; cảm giác như đang mơ; cảm giác không thực về bản thân hoặc cơ thể hoặc thời gian trôi chậm).

Tri giác sai thực tại

: Trải nghiệm dai dẳng hoặc lặp đi lặp lại về tính không thực của môi trường xung quanh (ví dụ: thế giới xung quanh cá nhân được trải nghiệm là không thực, mơ mộng, xa vời hoặc bị bóp méo).

Chẩn đoán phân nhóm phân ly của PTSD

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chuẩn của

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần

, Tái bản thứ năm, Bản sửa đổi văn bản (DSM-5-TR) đối với PTSD cộng với sự hiện diện của các triệu chứng phân ly (cụ thể là giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại)

Khám nội khoa và khám chuyên khoa tâm thần để loại trừ các nguyên nhân khác

Để đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán PTSD "có triệu chứng phân ly", một cá nhân phải đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán

PTSD

và cũng phải trải qua các triệu chứng dai dẳng hoặc tái phát của giải thể nhân cách hoặc tri giác sai thực tại để đáp ứng với tác nhân gây căng thẳng (

1

). (Xem

Tổng quan về rối loạn phân ly

để thảo luận sâu hơn về sự chồng chéo giữa PTSD và các triệu chứng phân ly.)

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 312-313.

Điều trị phân nhóm phân ly của PTSD

Phương pháp tiếp cận được sửa đổi đối với các phương thức trị liệu tâm lý được sử dụng cho PTSD

Điều trị cần phải được sửa đổi từ các liệu pháp phổ biến và hiệu quả thường được sử dụng cho PTSD tăng nhạy cảm quá độ (tiếp xúc kéo dài và xử lý nhận thức); tiếp xúc trực tiếp có thể gây ra tình trạng phân ly hơn nữa. Phương pháp trị liệu được khuyến nghị là liệu pháp tâm lý theo giai đoạn liên quan đến việc tiếp xúc dần dần; xác định triệu chứng phân ly; ổn định, làm rõ và thảo luận về các triệu chứng phân ly; khám phá các yếu tố gây căng thẳng có thể dẫn đến các giai đoạn phân ly; và kiểm soát nguy cơ tái trở thành nạn nhân (

1, 2

). Tuy nhiên, dữ liệu là nghiên cứu hỗn hợp và nghiên cứu tiếp theo đã gợi ý rằng các yếu tố thiết yếu của liệu pháp tâm lý tái xử lý nhận thức và dựa trên phơi nhiễm có hiệu quả đối với PTSD cũng có thể có tác dụng tốt với những người có các triệu chứng phân ly nổi bật (

3, 4

).

Thôi miên

cũng có thể hữu ích để giúp bệnh nhân chứa đựng và xử lý lại những ký ức đau buồn. Nó có thể giúp bệnh nhân duy trì sự thoải mái về thể chất, do đó sử dụng sự phân ly để bảo vệ họ khỏi những kích thích không mong muốn trong khi thay đổi quan điểm của họ về những trải nghiệm chấn thương (ví dụ: giúp họ nhận ra những gì họ đã làm để bảo vệ bản thân hoặc những người khác trong thời gian chấn thương). Kỹ thuật này có thể cho phép họ tái cấu trúc trải nghiệm giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại, đồng thời học cách kiểm soát nhu cầu phân ly của họ (

5, 6

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Cloitre M, Petkova E, Wang J, et al

. An examination of the influence of a sequential treatment on the course and impact of dissociation among women with PTSD related to childhood abuse.

Depress Anxiety.

29(8):709-717, 2012. doi: 10.1002/da.21920

2.

Resick PA, Suvak MK,  Johnides BD, et al

. The impact of dissociation on PTSD treatment with cognitive processing therapy.

Depress Anxiety.

29(8):718-730, 2012. doi: 10.1002/da.21938

3.

Burton MS, Feeny NC, Connell AM, et al

. Exploring evidence of a dissociative subtype in PTSD: Baseline symptom structure, etiology, and treatment efficacy for those who dissociate.

J Consult Clin Psychol.

86(5):439-451, 2018. doi: 10.1037/ccp0000297

4.

Zoet HA, Wagenmans A, van Minnen A, et al

. Presence of the dissociative subtype of PTSD does not moderate the outcome of intensive trauma-focused treatment for PTSD.

Eur J Psychotraumatol.

9(1):1468707, 2018. doi: 10.1080/20008198.2018.1468707

5.

D Brom, R J Kleber, P B Defares

. Brief psychotherapy for posttraumatic stress disorders.

J Consult Clin Psychol.

57(5):607-612, 1989. doi: 10.1037//0022-006x.57.5.607

6.

Spiegel D

. The use of hypnosis in the treatment of PTSD.

Psychiatr Med.

10(4):21-30, 1992.

Tiên lượng cho phân nhóm phân ly của PTSD

Có phân ly làm phức tạp thêm việc tiên lượng và điều trị loại PTSD phụ này vì nhiều người trong số này tránh xa việc đối mặt với những ảnh hưởng của chấn thương, khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn (

1

). Ngoài ra, việc thiếu tin tưởng có thể làm phức tạp thêm mối quan hệ trị liệu.

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Koopman C, Classen C, Spiegel D

. Predictors of posttraumatic stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkeley, Calif., firestorm.

Am J Psychiatry.

1994;151(6):888-894. doi:10.1176/ajp.151.6.888

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các dấu hiệu và triệu chứng của phân nhóm PTSD phân ly ---

Phân nhóm phân ly của rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) bao gồm tất cả các triệu chứng của PTSD cũng như giải thể nhân cách và/hoặc tri giác sai thực tại.Các triệu chứng củaPTSDbao gồm các triệu chứng xâm nhập như là ký ức không tự nguyện, giấc mơ hoặc hồi tưởng phân ly. Nhiều người cố gắng tránh ghi nhớ các sự kiện hoặc lời nhắc về các sự kiện đó. Họ có thể phát sinh những thay đổi tiêu cực trong nhận thức, bao gồmmất trí nhớ phân ly, cảm thấy tách biệt hoặc xa lạ với người khác, tự trách bản thân một cách không phù hợp và không có khả năng trải nghiệm những cảm xúc tích cực. Cảnh giác cao, cáu kỉnh, khó tập trung và rối loạn giấc ngủ cũng xảy ra.Các triệu chứng phân lybao gồm rối loạn bản dạng, trí nhớ và ý thức (cụ thể là giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại):Giải thể nhân cách: Cảm giác tách biệt dai dẳng hoặc tái diễn khỏi các quá trình tinh thần hoặc cơ thể (ví dụ: như thể một người là người quan sát bên ngoài trải nghiệm của mình; cảm giác như đang mơ; cảm giác không thực về bản thân hoặc cơ thể hoặc thời gian trôi chậm).Tri giác sai thực tại: Trải nghiệm dai dẳng hoặc lặp đi lặp lại về tính không thực của môi trường xung quanh (ví dụ: thế giới xung quanh cá nhân được trải nghiệm là không thực, mơ mộng, xa vời hoặc bị bóp méo).

--- 2. Chẩn đoán phân nhóm phân ly của PTSD ---

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chuẩn củaCẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Tái bản thứ năm, Bản sửa đổi văn bản (DSM-5-TR) đối với PTSD cộng với sự hiện diện của các triệu chứng phân ly (cụ thể là giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại)Khám nội khoa và khám chuyên khoa tâm thần để loại trừ các nguyên nhân khácĐể đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoán PTSD "có triệu chứng phân ly", một cá nhân phải đáp ứng các tiêu chuẩn chẩn đoánPTSDvà cũng phải trải qua các triệu chứng dai dẳng hoặc tái phát của giải thể nhân cách hoặc tri giác sai thực tại để đáp ứng với tác nhân gây căng thẳng (1). (XemTổng quan về rối loạn phân lyđể thảo luận sâu hơn về sự chồng chéo giữa PTSD và các triệu chứng phân ly.)Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 312-313.

--- 3. Điều trị phân nhóm phân ly của PTSD ---

Phương pháp tiếp cận được sửa đổi đối với các phương thức trị liệu tâm lý được sử dụng cho PTSDĐiều trị cần phải được sửa đổi từ các liệu pháp phổ biến và hiệu quả thường được sử dụng cho PTSD tăng nhạy cảm quá độ (tiếp xúc kéo dài và xử lý nhận thức); tiếp xúc trực tiếp có thể gây ra tình trạng phân ly hơn nữa. Phương pháp trị liệu được khuyến nghị là liệu pháp tâm lý theo giai đoạn liên quan đến việc tiếp xúc dần dần; xác định triệu chứng phân ly; ổn định, làm rõ và thảo luận về các triệu chứng phân ly; khám phá các yếu tố gây căng thẳng có thể dẫn đến các giai đoạn phân ly; và kiểm soát nguy cơ tái trở thành nạn nhân (1, 2). Tuy nhiên, dữ liệu là nghiên cứu hỗn hợp và nghiên cứu tiếp theo đã gợi ý rằng các yếu tố thiết yếu của liệu pháp tâm lý tái xử lý nhận thức và dựa trên phơi nhiễm có hiệu quả đối với PTSD cũng có thể có tác dụng tốt với những người có các triệu chứng phân ly nổi bật (3, 4).Thôi miêncũng có thể hữu ích để giúp bệnh nhân chứa đựng và xử lý lại những ký ức đau buồn. Nó có thể giúp bệnh nhân duy trì sự thoải mái về thể chất, do đó sử dụng sự phân ly để bảo vệ họ khỏi những kích thích không mong muốn trong khi thay đổi quan điểm của họ về những trải nghiệm chấn thương (ví dụ: giúp họ nhận ra những gì họ đã làm để bảo vệ bản thân hoặc những người khác trong thời gian chấn thương). Kỹ thuật này có thể cho phép họ tái cấu trúc trải nghiệm giải thể nhân cách và tri giác sai thực tại, đồng thời học cách kiểm soát nhu cầu phân ly của họ (5, 6).Tài liệu tham khảo về điều trị1.Cloitre M, Petkova E, Wang J, et al. An examination of the influence of a sequential treatment on the course and impact of dissociation among women with PTSD related to childhood abuse.Depress Anxiety.29(8):709-717, 2012. doi: 10.1002/da.219202.Resick PA, Suvak MK,  Johnides BD, et al. The impact of dissociation on PTSD treatment with cognitive processing therapy.Depress Anxiety.29(8):718-730, 2012. doi: 10.1002/da.219383.Burton MS, Feeny NC, Connell AM, et al. Exploring evidence of a dissociative subtype in PTSD: Baseline symptom structure, etiology, and treatment efficacy for those who dissociate.J Consult Clin Psychol.86(5):439-451, 2018. doi: 10.1037/ccp00002974.Zoet HA, Wagenmans A, van Minnen A, et al. Presence of the dissociative subtype of PTSD does not moderate the outcome of intensive trauma-focused treatment for PTSD.Eur J Psychotraumatol.9(1):1468707, 2018. doi: 10.1080/20008198.2018.14687075.D Brom, R J Kleber, P B Defares. Brief psychotherapy for posttraumatic stress disorders.J Consult Clin Psychol.57(5):607-612, 1989. doi: 10.1037//0022-006x.57.5.6076.Spiegel D. The use of hypnosis in the treatment of PTSD.Psychiatr Med.10(4):21-30, 1992.

--- 4. Tiên lượng cho phân nhóm phân ly của PTSD ---

Có phân ly làm phức tạp thêm việc tiên lượng và điều trị loại PTSD phụ này vì nhiều người trong số này tránh xa việc đối mặt với những ảnh hưởng của chấn thương, khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn (1). Ngoài ra, việc thiếu tin tưởng có thể làm phức tạp thêm mối quan hệ trị liệu.Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Koopman C, Classen C, Spiegel D. Predictors of posttraumatic stress symptoms among survivors of the Oakland/Berkeley, Calif., firestorm.Am J Psychiatry.1994;151(6):888-894. doi:10.1176/ajp.151.6.888
