TIÊU ĐỀ: Phân tích kinh tế trong việc ra quyết định lâm sàng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/quyết-định-lâm-sàng/phân-tích-kinh-tế-trong-việc-ra-quyết-định-lâm-sàng
================================================================================

NỘI DUNG:

Phân tích kinh tế trong việc ra quyết định lâm sàng

Theo

Brian F. Mandell

,

MD, PhD

,

Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1124534_vi

Giá cả

|

Kết cục

|

Phân tích lợi ích chi phí

|

Với các nguồn lực xã hội và cá nhân giới hạn và các hạn chế trong bảo hiểm y tế, các cân nhắc về chi phí đã trở nên có liên quan hơn trong việc đưa ra quyết định lâm sàng. Không nên lãng phí các nguồn lực vốn đã hạn chế ; việc phân bổ chúng phụ thuộc vào sự hiểu biết về các chi phí và kết quả khác nhau từ các chiến lược chăm sóc.

Chi phí của quyết định lâm sàng

Các yếu tố bao gồm trong phân tích chi phí được xác định theo quan điểm phân tích. Các quan điểm khác nhau thường dẫn đến các kết luận khác nhau dựa trên loại chi phí và kết quả được cân nhắc.

Nhà cung cấp

(ví dụ: chuyên gia chăm sóc sức khỏe, các tổ chức) thường chỉ xem xét chi phí trong tổ chức (ví dụ: nhân sự, vật tư, chi phí chung).

Người trả tiền

(ví dụ, các công ty bảo hiểm) chỉ xem xét các khoản hoàn trả mà họ phải thực hiện.

Bệnh nhân

chỉ xem xét chi phí túi tiền (ví dụ chi phí bảo hiểm, khấu trừ, vận chuyển, đậu xe) và mất thu nhập (cho bản thân và gia đình).

Từ

quan điểm xã hội

, tất cả các chi phí này được tính đến cùng với chi phí sản xuất và chi phí điều trị các bệnh khác (do điều trị hoặc do tự phát) có thể phát triển ở những bệnh nhân đang phục hồi sau điều trị. Chẳng hạn, một bệnh nhân nam giới trẻ tuổi đã chữa khỏi lymphoma có thể xuất hiện leukemia hoặc bệnh mạch vành nhiều năm sau đó. Phân tích chi phí của một chương trình sàng lọc cần bao gồm chi phí theo đuổi các kết quả dương tính giả, tại đó test sàng lọc cho một bệnh với tỷ lệ thấp thường vượt quá chi phí để đánh giá và điều trị bệnh nhân thực sự mắc bệnh.

Chi phí cận biên

Chi phí biên là chi phí cung cấp (hoặc giữ lại) một đơn vị dịch vụ bổ sung. Chi phí này thường là một trong những chi phí có liên quan nhất đối với việc ra quyết định của bác sĩ lâm sàng riêng và khá khác so với tổng chi phí được phân bổ cho dịch vụ đó. Ví dụ, bệnh viện có thể xác định chi phí chụp X-quang ngực là 50 đô la. Tuy nhiên, một phác đồ lâm sàng nhằm xác định tốt hơn những bệnh nhân cần chụp X-quang, giúp giảm một lần chụp X-quang ngực mỗi ngày (mà không thay đổi kết quả) sẽ không “tiết kiệm” được 50 đô la cho bệnh viện vì chi phí nhân sự và chi phí chung sẽ không thay đổi; chỉ có chi phí chụp phim là bị loại bỏ. Do đó, chi phí cận biên cho bệnh viện của một lần chụp X-quang ngực về cơ bản chỉ bằng chi phí của một đoạn phim (thậm chí còn ít hơn nếu sử dụng kỹ thuật chụp kỹ thuật số). Lưu ý rằng chi phí cận biên thay đổi theo khối lượng theo cách lượng tử; việc thêm hoặc bớt một số lượng lớn phim chụp X-quang sẽ dẫn đến thay đổi về nhân sự và có thể là thiết bị chụp X-quang, dẫn đến chi phí cận biên khác nhau. Ngoài ra, chi phí cận biên cũng khác nhau đối với người trả tiền và bệnh nhân; việc giữ lại một lần chụp X-quang ngực sẽ giúp người trả tiền tiết kiệm được toàn bộ số tiền mà họ thường phải hoàn trả cho lần chụp X-quang đó, một con số cao hơn nhiều so với chi phí cận biên của bệnh viện. Bệnh nhân sẽ tiết kiệm chi phí đồng thanh toán của họ, nếu có.

Kết cục

Hiệu quả chăm sóc y tế được đo bằng sự thay đổi kết cục. Kết cục có thể có được

Định hướng theo bệnh nhân

Định hướng theo quá trình

Định hướng theo bệnh

Kết quả hướng đến bệnh nhân

có thể được rút gọn thành một trong những kết quả sau:

Tử vong

Khuyết tật

Cảm giác khó chịu (thể chất hoặc cảm xúc)

Các kết cục định hướng theo bệnh nhân được coi là quan trọng nhất.

Nếu

cải thiện trong quá trình điều trị

(ví dụ, giảm thời gian dùng thuốc kháng sinh hoặc giảm thời gian điều trị), hoặc

cải thiện các biểu hiện của bệnh

(ví dụ, kích thước khối u giảm, cải thiện nồng độ bão hòa O2 máu)

không

làm giảm tỷ lệ tử vong, tàn tật, hoặc sự khó chịu cho bệnh nhân, khó có thể nói rằng chúng mang lại lợi ích cho bệnh nhân. Ví dụ, lidocaine đã từng được dùng cho bệnh nhân nhồi máu cơ tim (MI), vì nó đã có thấy khả năng làm giảm tỉ lệ rung thất (cải thiện kết cục bệnh). Lidocaine vẫn tiếp tục được dùng trong điều trị trong nhiều năm trước khi các nghiên cứu cho thấy nó không làm giảm tử vong (không thay đổi kết cục bệnh nhân), và do đó việc thực hành dùng lidocain đã dừng lại.

Số năm sống được điều chỉnh chất lượng (QALY)

Thay đổi tỷ lệ tử vong thô là cách phổ biến nhất để đánh giá tác động lên tử vong. Trong phân tích phức tạp hơn, tử vong và khuyết tật thường được đánh giá kết hợp dưới dạng chỉ số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng (QALY); khi điều trị thể hiện kết quả trong một năm sống thêm với việc bệnh nhân có thể hoạt động bình thường ở mức 100% được tính là 1 QALY; điều trị đem lại kết quả một năm sống thêm với 75% chức năng bình thường được tính là 0,75 QALY.

So với việc đánh giá cảm giác khó chịu của bệnh nhân, QALY khó áp dụng hơn, nhưng một số người tin rằng nó có thể được ước tính theo phương pháp cân bằng thời gian: Một người ước tính bao nhiêu năm khó chịu là chấp nhận được, so với khoảng thời gian sống khỏe mạnh ngắn hơn. Ví dụ, nếu một người thích sống 9 năm khỏe mạnh hơn là 10 năm sống với bệnh mạn tính (nhưng sẽ thích sống 10 năm bệnh tật hơn là chỉ 8 năm khỏe mạnh), thì mỗi năm sống đặc biệt là với đau đớn sẽ được tính là 9/10

=

0,9 QALY. Tất cả các ước tính QALY như vậy đôi khi có vấn đề vì mỗi người lại khác nhau về khả năng chịu đựng rủi ro và chấp nhận các kết cục khác nhau.

Số người cần điều trị

Số người cần điều trị điều trị

(NNT) là một cách khác để định lượng kết cục bệnh nhân; NNT là sự nghịch đảo của sự thay đổi tuyệt đối trong một kết cục đôi (tử vong, tàn tật). Do đó, nếu một loại thuốc làm giảm tỷ lệ tử vong ròng 3% thì cần điều trị 1/0,03

=

33,3 bệnh nhân để ngăn ngừa 1 ca tử vong.

Số gây hại cần thiết

mang hàm ý tương tự. Như vậy, đối với một loại thuốc gây giảm bạch cầu ở 8% só bệnh nhân, cần phải dùng 1/0,08 hoặc 12,5 mới gây hại cho 1 người. Nói theo một cách khác, cứ mỗi 12,5 bệnh nhân được điều trị thì sẽ có 1 bệnh nhân bị tác dụng phụ.

Sự phù hợp của NNT rõ ràng hơn khi so sánh khía cạnh tử vong với các phản ứng phụ mức độ nhẹ của điều trị. Nó sẽ trở nên mờ nhạt hơn khi so sánh sự giảm gánh nặng bệnh tật với một tác dụng bất lợi nghiêm trọng hơn. Tuy nhiên, theo quan điểm của bác sĩ lâm sàng, nó có thể là một công cụ rất hữu ích trong việc giải thích với bệnh nhân tỷ lệ nguy cơ: lợi ích trong điều trị.

Bởi vì NNT bắt nguồn từ sự thay đổi tuyệt đối, trái ngược với sự thay đổi tương đối, nó phù hợp hơn về mặt lâm sàng đối với một bệnh nhân nhất định. Ví dụ, một phương pháp điều trị làm giảm tỷ lệ tử vong từ 2% xuống 1% làm giảm tỷ lệ tử vong tương đối xuống 50% nhưng tỷ lệ tử vong tuyệt đối chỉ 1%. Điều này dễ dàng nhận thấy khi được biểu diễn dưới dạng NNT là 1/0,01

=

100 được xử lý để ngăn ngừa một ca tử vong. Khái niệm thay đổi tương đối phù hợp hơn với thử nghiệm giả thuyết (bằng chứng về khái niệm rằng một liệu pháp có hiệu quả) hơn là đối với từng bệnh nhân.

Kết quả lâm sàng so với kết quả có ý nghĩa thống kê

Ngay cả khi các thước đo kết quả thích hợp được sử dụng và phân tích một cách chính xác, điều quan trọng cần lưu ý là một kết quả có ý nghĩa thống kê trong một nghiên cứu lâm sàng (tức là với giá trị p xuất sắc) không nhất thiết phải có

ý nghĩa lâm sàng

đối với bệnh nhân. Ý nghĩa thống kê phần lớn phụ thuộc vào cỡ mẫu; với một mẫu đủ lớn, sự khác biệt tối thiểu không có tầm quan trọng về mặt lâm sàng đối với bệnh nhân (ví dụ, giảm thời gian có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên từ 7 xuống 6,5 ngày) cũng có thể có ý nghĩa thống kê. Mức độ khác biệt giữa 2 nhóm trong một nghiên cứu lâm sàng được gọi là mức độ ảnh hưởng; như trong ví dụ trên, kích thước hiệu ứng có thể nhỏ, nhưng vẫn có ý nghĩa thống kê cao.

Phân tích chi phí-lợi ích trong việc ra quyết định lâm sàng

Phân tích đơn giản các hậu quả kinh tế của các kết cục (phân tích chi phí và lợi ích) phụ thuộc vào các giả định về giá trị tiền tệ của cuộc sống kéo dài và sức khoẻ được cải thiện. Những giả định như vậy thường gây tranh cãi và hiếm khi là một vấn đề đơn giản. Hơn nữa, mặc dù các phân tích này xác định liệu một chiến lược nhất định có tiết kiệm được chi phí hay đòi hỏi chi phí ròng của các nguồn lực, nhưng chúng không chỉ ra liệu các khoản chi có đáng giá hay không.

Phân tích hiệu quả chi phí

theo dõi chi phí y tế và kết cục sức khoẻ một cách riêng biệt. Cả hai biện pháp kết quả có thể bị ảnh hưởng mạnh bởi quan điểm và thời gian của phân tích và bởi các giả định cơ bản. So sánh các chi phí và kết quả sức khoẻ của 2 chiến lược quản lý kết quả 1 trong 9 cặp (xem bảng

Chi phí hiệu quả So sánh chiến lượng quản lý A và B

). Khi kết cục sức khoẻ tương đương (cột trung tâm), sự lựa chọn phải dựa trên chi phí; khi chi phí tương đương (hàng trung tâm), sự lựa chọn phải dựa trên kết quả. Khi một chiến lược có kết quả tốt hơn

và

chi phí thấp (ô phía trên bên phải và phía dưới bên trái), việc lựa chọn là tương đối rõ ràng. Quyết định là khó khăn chỉ khi chiến lược tốn kém hơn cũng tạo ra kết quả tốt hơn (ô phía trên trái và phía dưới bên phải); trong những trường hợp như vậy, cần xác định tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên.

Bảng

So sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và B

Bảng

So sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và B

So sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và B

Giá cả

Kết cục sức khỏe

A > B

A = B

A < B

A

>

B

Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biên*.

B ít tốn kém hơn: Chọn B.

B trội hơn hẳn A: Chọn B.

A

=

B

A có kết cục tốt hơn: Chọn A.

Không làm thay đổi.

B có kết cục tốt hơn: Chọn B.

A

<

B

A trội hơn hẳn B: Chọn A.

A ít tốn kém hơn: Chọn A.

Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biên*.

* Xem bảng

Tính toán một tỷ lệ hiệu quả chi phí cận biên

.

* Xem bảng

Tính toán một tỷ lệ hiệu quả chi phí cận biên

.

Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biên

Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biên là chi phí bổ sung của một chiến lược chia cho kết quả sức khoẻ bổ sung mà nó đạt được và do đó liên quan đến tình huống trong đó có sự lựa chọn giữa

≥

2 chiến lược quản lý hiệu quả. Khi tỷ lệ này thấp hơn cho biết mức cải thiện sức khoẻ tốt hơn cho một khoản chi phí nhất định.

Đối với phân tích chính sách, biện pháp phổ biến nhất về hiệu quả là

QALY

, làm cho các đơn vị có tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên tương ứng "tăng chi phí cho mỗi QALY đã đạt được". Tuy nhiên, tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên đã bị chỉ trích vì bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân có các bệnh kèm theo tình trạng suy giảm khả năng sống có tiềm năng tăng khả năng sống sót nhỏ hơn khi điều trị, và do đó có tỷ lệ chi phí - hiệu quả cao hơn.

Ví dụ (xem bảng

Tính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên

Phân tích 1), không xem xét liệu pháp chống loạn nhịp và dự phòng ghép máy khử rung tim (ICD) cho những bệnh nhân đã sống sót vài tháng sau nhồi máu cơ tim cấp và những người có phân suất tống máu giảm nhẹ (giữa 0,3 và 0,4). (

Tất cả các số liệu và chi phí trong ví dụ này là giả thuyết và chỉ nhằm mục đích minh họa

.) Cả hai chiến lược đều giả định chi phí cơ bản tương tự cho việc chăm sóc thường quy (78.300 đô la), nhưng ICD có thêm chi phí (không đáng kể) là 53.100 đô la, dựa trên chi phí của thiết bị và phí chuyên môn, thời gian nằm viện ban đầu và liệu pháp liên tục (bao gồm các lần khám bác sĩ bổ sung, xét nghiệm, thuốc men, nhập viện trở lại do các biến chứng liên quan đến ICD và thay thế máy phát ICD hoặc dây dẫn). Nếu bệnh nhân có ICD có tuổi thọ tăng nhẹ (7,87 so với 7,42 QALY), hiệu quả biên của phương pháp ICD là 7,87

−

7,42

=

0,45 QALY. Do đó, việc ghép ICD dự phòng sẽ làm tăng tỷ lệ sống sót so với không điều trị chống loạn nhịp ở mức chi phí là 53.100 USD/0,45 QALY, hoặc 118.000 USD/QALY.

Giả sử rằng, có sẵn một chiến lược thứ ba, liệu pháp amiodarone dự phòng. Liệu pháp này rẻ hơn nhưng cũng ít hiệu quả hơn ICD. Tác động của việc bổ sung chiến lược trung gian thứ ba này là khá đáng chú ý vì tỷ lệ hiệu quả - chi phí biên được tính theo tuần tự khi có nhiều chiến lược (xem bảng

Tính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên

, Phân tích 2). Tỷ lệ hiệu quả về chi phí của amiodarone thấp hơn (68.519 USD/QALY) so với ICD trong ví dụ trước, và hơn nữa, vì hiệu quả của ICD hiện nay được so sánh với amiodarone hơn là không điều trị, việc bổ sung chiến lược chi phí trung gian với hiệu quả một phần làm tăng tỷ lệ chi phí hiệu quả cận biên của ICD từ 118.000 USD lên 192.222 USD/QALY. Phân tích này cho thấy rằng đối với một liệu pháp đắt tiền như ICD, cần cố gắng để xác định các quần thể con dự kiến thu được lợi ích lớn nhất.

Bảng

Tính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên

Bảng

Tính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên

Tính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên

Chiến lược

Chi phí* ($)

Hiệu quả (QALY)

Chi phí biên ($)

Hiệu quả cận biên (QALY)

Tỷ lệ hiệu quả về chi phí cận biên ($/QALY)

Phân tích 1 (2 chiến lược)

Không có liệu pháp chống loạn nhịp

78.300

7,42

—

—

—

ICD

131.400

7,87

53.100

0,45

118.000

Phân tích 2 (3 chiến lược)

Không có liệu pháp chống loạn nhịp

78.300

7,42

—

—

—

Amiodarone

96.800

7,69

18.500

0,27

68.519

ICD

131.400

7,87

34.600

0,18

192.222

* Chỉ với mục đích minh họa.

ICD

=

khử rung tim cấy ghép; QALY

=

số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng.

* Chỉ với mục đích minh họa.

ICD

=

khử rung tim cấy ghép; QALY

=

số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chi phí của quyết định lâm sàng ---

Các yếu tố bao gồm trong phân tích chi phí được xác định theo quan điểm phân tích. Các quan điểm khác nhau thường dẫn đến các kết luận khác nhau dựa trên loại chi phí và kết quả được cân nhắc.Nhà cung cấp(ví dụ: chuyên gia chăm sóc sức khỏe, các tổ chức) thường chỉ xem xét chi phí trong tổ chức (ví dụ: nhân sự, vật tư, chi phí chung).Người trả tiền(ví dụ, các công ty bảo hiểm) chỉ xem xét các khoản hoàn trả mà họ phải thực hiện.Bệnh nhânchỉ xem xét chi phí túi tiền (ví dụ chi phí bảo hiểm, khấu trừ, vận chuyển, đậu xe) và mất thu nhập (cho bản thân và gia đình).Từquan điểm xã hội, tất cả các chi phí này được tính đến cùng với chi phí sản xuất và chi phí điều trị các bệnh khác (do điều trị hoặc do tự phát) có thể phát triển ở những bệnh nhân đang phục hồi sau điều trị. Chẳng hạn, một bệnh nhân nam giới trẻ tuổi đã chữa khỏi lymphoma có thể xuất hiện leukemia hoặc bệnh mạch vành nhiều năm sau đó. Phân tích chi phí của một chương trình sàng lọc cần bao gồm chi phí theo đuổi các kết quả dương tính giả, tại đó test sàng lọc cho một bệnh với tỷ lệ thấp thường vượt quá chi phí để đánh giá và điều trị bệnh nhân thực sự mắc bệnh.Chi phí cận biênChi phí biên là chi phí cung cấp (hoặc giữ lại) một đơn vị dịch vụ bổ sung. Chi phí này thường là một trong những chi phí có liên quan nhất đối với việc ra quyết định của bác sĩ lâm sàng riêng và khá khác so với tổng chi phí được phân bổ cho dịch vụ đó. Ví dụ, bệnh viện có thể xác định chi phí chụp X-quang ngực là 50 đô la. Tuy nhiên, một phác đồ lâm sàng nhằm xác định tốt hơn những bệnh nhân cần chụp X-quang, giúp giảm một lần chụp X-quang ngực mỗi ngày (mà không thay đổi kết quả) sẽ không “tiết kiệm” được 50 đô la cho bệnh viện vì chi phí nhân sự và chi phí chung sẽ không thay đổi; chỉ có chi phí chụp phim là bị loại bỏ. Do đó, chi phí cận biên cho bệnh viện của một lần chụp X-quang ngực về cơ bản chỉ bằng chi phí của một đoạn phim (thậm chí còn ít hơn nếu sử dụng kỹ thuật chụp kỹ thuật số). Lưu ý rằng chi phí cận biên thay đổi theo khối lượng theo cách lượng tử; việc thêm hoặc bớt một số lượng lớn phim chụp X-quang sẽ dẫn đến thay đổi về nhân sự và có thể là thiết bị chụp X-quang, dẫn đến chi phí cận biên khác nhau. Ngoài ra, chi phí cận biên cũng khác nhau đối với người trả tiền và bệnh nhân; việc giữ lại một lần chụp X-quang ngực sẽ giúp người trả tiền tiết kiệm được toàn bộ số tiền mà họ thường phải hoàn trả cho lần chụp X-quang đó, một con số cao hơn nhiều so với chi phí cận biên của bệnh viện. Bệnh nhân sẽ tiết kiệm chi phí đồng thanh toán của họ, nếu có.

--- 2. Kết cục ---

Hiệu quả chăm sóc y tế được đo bằng sự thay đổi kết cục. Kết cục có thể có đượcĐịnh hướng theo bệnh nhânĐịnh hướng theo quá trìnhĐịnh hướng theo bệnhKết quả hướng đến bệnh nhâncó thể được rút gọn thành một trong những kết quả sau:Tử vongKhuyết tậtCảm giác khó chịu (thể chất hoặc cảm xúc)Các kết cục định hướng theo bệnh nhân được coi là quan trọng nhất.Nếucải thiện trong quá trình điều trị(ví dụ, giảm thời gian dùng thuốc kháng sinh hoặc giảm thời gian điều trị), hoặccải thiện các biểu hiện của bệnh(ví dụ, kích thước khối u giảm, cải thiện nồng độ bão hòa O2 máu)khônglàm giảm tỷ lệ tử vong, tàn tật, hoặc sự khó chịu cho bệnh nhân, khó có thể nói rằng chúng mang lại lợi ích cho bệnh nhân. Ví dụ, lidocaine đã từng được dùng cho bệnh nhân nhồi máu cơ tim (MI), vì nó đã có thấy khả năng làm giảm tỉ lệ rung thất (cải thiện kết cục bệnh). Lidocaine vẫn tiếp tục được dùng trong điều trị trong nhiều năm trước khi các nghiên cứu cho thấy nó không làm giảm tử vong (không thay đổi kết cục bệnh nhân), và do đó việc thực hành dùng lidocain đã dừng lại.Số năm sống được điều chỉnh chất lượng (QALY)Thay đổi tỷ lệ tử vong thô là cách phổ biến nhất để đánh giá tác động lên tử vong. Trong phân tích phức tạp hơn, tử vong và khuyết tật thường được đánh giá kết hợp dưới dạng chỉ số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng (QALY); khi điều trị thể hiện kết quả trong một năm sống thêm với việc bệnh nhân có thể hoạt động bình thường ở mức 100% được tính là 1 QALY; điều trị đem lại kết quả một năm sống thêm với 75% chức năng bình thường được tính là 0,75 QALY.So với việc đánh giá cảm giác khó chịu của bệnh nhân, QALY khó áp dụng hơn, nhưng một số người tin rằng nó có thể được ước tính theo phương pháp cân bằng thời gian: Một người ước tính bao nhiêu năm khó chịu là chấp nhận được, so với khoảng thời gian sống khỏe mạnh ngắn hơn. Ví dụ, nếu một người thích sống 9 năm khỏe mạnh hơn là 10 năm sống với bệnh mạn tính (nhưng sẽ thích sống 10 năm bệnh tật hơn là chỉ 8 năm khỏe mạnh), thì mỗi năm sống đặc biệt là với đau đớn sẽ được tính là 9/10=0,9 QALY. Tất cả các ước tính QALY như vậy đôi khi có vấn đề vì mỗi người lại khác nhau về khả năng chịu đựng rủi ro và chấp nhận các kết cục khác nhau.Số người cần điều trịSố người cần điều trị điều trị(NNT) là một cách khác để định lượng kết cục bệnh nhân; NNT là sự nghịch đảo của sự thay đổi tuyệt đối trong một kết cục đôi (tử vong, tàn tật). Do đó, nếu một loại thuốc làm giảm tỷ lệ tử vong ròng 3% thì cần điều trị 1/0,03=33,3 bệnh nhân để ngăn ngừa 1 ca tử vong.Số gây hại cần thiếtmang hàm ý tương tự. Như vậy, đối với một loại thuốc gây giảm bạch cầu ở 8% só bệnh nhân, cần phải dùng 1/0,08 hoặc 12,5 mới gây hại cho 1 người. Nói theo một cách khác, cứ mỗi 12,5 bệnh nhân được điều trị thì sẽ có 1 bệnh nhân bị tác dụng phụ.Sự phù hợp của NNT rõ ràng hơn khi so sánh khía cạnh tử vong với các phản ứng phụ mức độ nhẹ của điều trị. Nó sẽ trở nên mờ nhạt hơn khi so sánh sự giảm gánh nặng bệnh tật với một tác dụng bất lợi nghiêm trọng hơn. Tuy nhiên, theo quan điểm của bác sĩ lâm sàng, nó có thể là một công cụ rất hữu ích trong việc giải thích với bệnh nhân tỷ lệ nguy cơ: lợi ích trong điều trị.Bởi vì NNT bắt nguồn từ sự thay đổi tuyệt đối, trái ngược với sự thay đổi tương đối, nó phù hợp hơn về mặt lâm sàng đối với một bệnh nhân nhất định. Ví dụ, một phương pháp điều trị làm giảm tỷ lệ tử vong từ 2% xuống 1% làm giảm tỷ lệ tử vong tương đối xuống 50% nhưng tỷ lệ tử vong tuyệt đối chỉ 1%. Điều này dễ dàng nhận thấy khi được biểu diễn dưới dạng NNT là 1/0,01=100 được xử lý để ngăn ngừa một ca tử vong. Khái niệm thay đổi tương đối phù hợp hơn với thử nghiệm giả thuyết (bằng chứng về khái niệm rằng một liệu pháp có hiệu quả) hơn là đối với từng bệnh nhân.Kết quả lâm sàng so với kết quả có ý nghĩa thống kêNgay cả khi các thước đo kết quả thích hợp được sử dụng và phân tích một cách chính xác, điều quan trọng cần lưu ý là một kết quả có ý nghĩa thống kê trong một nghiên cứu lâm sàng (tức là với giá trị p xuất sắc) không nhất thiết phải cóý nghĩa lâm sàngđối với bệnh nhân. Ý nghĩa thống kê phần lớn phụ thuộc vào cỡ mẫu; với một mẫu đủ lớn, sự khác biệt tối thiểu không có tầm quan trọng về mặt lâm sàng đối với bệnh nhân (ví dụ, giảm thời gian có các triệu chứng nhiễm trùng đường hô hấp trên từ 7 xuống 6,5 ngày) cũng có thể có ý nghĩa thống kê. Mức độ khác biệt giữa 2 nhóm trong một nghiên cứu lâm sàng được gọi là mức độ ảnh hưởng; như trong ví dụ trên, kích thước hiệu ứng có thể nhỏ, nhưng vẫn có ý nghĩa thống kê cao.

--- 3. Phân tích chi phí-lợi ích trong việc ra quyết định lâm sàng ---

Phân tích đơn giản các hậu quả kinh tế của các kết cục (phân tích chi phí và lợi ích) phụ thuộc vào các giả định về giá trị tiền tệ của cuộc sống kéo dài và sức khoẻ được cải thiện. Những giả định như vậy thường gây tranh cãi và hiếm khi là một vấn đề đơn giản. Hơn nữa, mặc dù các phân tích này xác định liệu một chiến lược nhất định có tiết kiệm được chi phí hay đòi hỏi chi phí ròng của các nguồn lực, nhưng chúng không chỉ ra liệu các khoản chi có đáng giá hay không.Phân tích hiệu quả chi phítheo dõi chi phí y tế và kết cục sức khoẻ một cách riêng biệt. Cả hai biện pháp kết quả có thể bị ảnh hưởng mạnh bởi quan điểm và thời gian của phân tích và bởi các giả định cơ bản. So sánh các chi phí và kết quả sức khoẻ của 2 chiến lược quản lý kết quả 1 trong 9 cặp (xem bảngChi phí hiệu quả So sánh chiến lượng quản lý A và B). Khi kết cục sức khoẻ tương đương (cột trung tâm), sự lựa chọn phải dựa trên chi phí; khi chi phí tương đương (hàng trung tâm), sự lựa chọn phải dựa trên kết quả. Khi một chiến lược có kết quả tốt hơnvàchi phí thấp (ô phía trên bên phải và phía dưới bên trái), việc lựa chọn là tương đối rõ ràng. Quyết định là khó khăn chỉ khi chiến lược tốn kém hơn cũng tạo ra kết quả tốt hơn (ô phía trên trái và phía dưới bên phải); trong những trường hợp như vậy, cần xác định tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên.BảngSo sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và BBảngSo sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và BSo sánh chi phí hiệu quả của các chiến lược điều trị A và BGiá cảKết cục sức khỏeA > BA = BA < BA>BTỷ lệ chi phí - hiệu quả biên*.B ít tốn kém hơn: Chọn B.B trội hơn hẳn A: Chọn B.A=BA có kết cục tốt hơn: Chọn A.Không làm thay đổi.B có kết cục tốt hơn: Chọn B.A<BA trội hơn hẳn B: Chọn A.A ít tốn kém hơn: Chọn A.Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biên*.* Xem bảngTính toán một tỷ lệ hiệu quả chi phí cận biên.* Xem bảngTính toán một tỷ lệ hiệu quả chi phí cận biên.Tỷ lệ chi phí - hiệu quả biênTỷ lệ chi phí - hiệu quả biên là chi phí bổ sung của một chiến lược chia cho kết quả sức khoẻ bổ sung mà nó đạt được và do đó liên quan đến tình huống trong đó có sự lựa chọn giữa≥2 chiến lược quản lý hiệu quả. Khi tỷ lệ này thấp hơn cho biết mức cải thiện sức khoẻ tốt hơn cho một khoản chi phí nhất định.Đối với phân tích chính sách, biện pháp phổ biến nhất về hiệu quả làQALY, làm cho các đơn vị có tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên tương ứng "tăng chi phí cho mỗi QALY đã đạt được". Tuy nhiên, tỷ lệ chi phí-hiệu quả cận biên đã bị chỉ trích vì bệnh nhân cao tuổi hoặc bệnh nhân có các bệnh kèm theo tình trạng suy giảm khả năng sống có tiềm năng tăng khả năng sống sót nhỏ hơn khi điều trị, và do đó có tỷ lệ chi phí - hiệu quả cao hơn.Ví dụ (xem bảngTính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biênPhân tích 1), không xem xét liệu pháp chống loạn nhịp và dự phòng ghép máy khử rung tim (ICD) cho những bệnh nhân đã sống sót vài tháng sau nhồi máu cơ tim cấp và những người có phân suất tống máu giảm nhẹ (giữa 0,3 và 0,4). (Tất cả các số liệu và chi phí trong ví dụ này là giả thuyết và chỉ nhằm mục đích minh họa.) Cả hai chiến lược đều giả định chi phí cơ bản tương tự cho việc chăm sóc thường quy (78.300 đô la), nhưng ICD có thêm chi phí (không đáng kể) là 53.100 đô la, dựa trên chi phí của thiết bị và phí chuyên môn, thời gian nằm viện ban đầu và liệu pháp liên tục (bao gồm các lần khám bác sĩ bổ sung, xét nghiệm, thuốc men, nhập viện trở lại do các biến chứng liên quan đến ICD và thay thế máy phát ICD hoặc dây dẫn). Nếu bệnh nhân có ICD có tuổi thọ tăng nhẹ (7,87 so với 7,42 QALY), hiệu quả biên của phương pháp ICD là 7,87−7,42=0,45 QALY. Do đó, việc ghép ICD dự phòng sẽ làm tăng tỷ lệ sống sót so với không điều trị chống loạn nhịp ở mức chi phí là 53.100 USD/0,45 QALY, hoặc 118.000 USD/QALY.Giả sử rằng, có sẵn một chiến lược thứ ba, liệu pháp amiodarone dự phòng. Liệu pháp này rẻ hơn nhưng cũng ít hiệu quả hơn ICD. Tác động của việc bổ sung chiến lược trung gian thứ ba này là khá đáng chú ý vì tỷ lệ hiệu quả - chi phí biên được tính theo tuần tự khi có nhiều chiến lược (xem bảngTính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biên, Phân tích 2). Tỷ lệ hiệu quả về chi phí của amiodarone thấp hơn (68.519 USD/QALY) so với ICD trong ví dụ trước, và hơn nữa, vì hiệu quả của ICD hiện nay được so sánh với amiodarone hơn là không điều trị, việc bổ sung chiến lược chi phí trung gian với hiệu quả một phần làm tăng tỷ lệ chi phí hiệu quả cận biên của ICD từ 118.000 USD lên 192.222 USD/QALY. Phân tích này cho thấy rằng đối với một liệu pháp đắt tiền như ICD, cần cố gắng để xác định các quần thể con dự kiến thu được lợi ích lớn nhất.BảngTính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biênBảngTính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biênTính toán một Tỷ lệ Hiệu quả Chi phí Cận biênChiến lượcChi phí* ($)Hiệu quả (QALY)Chi phí biên ($)Hiệu quả cận biên (QALY)Tỷ lệ hiệu quả về chi phí cận biên ($/QALY)Phân tích 1 (2 chiến lược)Không có liệu pháp chống loạn nhịp78.3007,42———ICD131.4007,8753.1000,45118.000Phân tích 2 (3 chiến lược)Không có liệu pháp chống loạn nhịp78.3007,42———Amiodarone96.8007,6918.5000,2768.519ICD131.4007,8734.6000,18192.222* Chỉ với mục đích minh họa.ICD=khử rung tim cấy ghép; QALY=số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng.* Chỉ với mục đích minh họa.ICD=khử rung tim cấy ghép; QALY=số năm sống thêm được điều chỉnh chất lượng.
