TIÊU ĐỀ: Phình mạch não
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/đột-quỵ/phình-mạch-não
================================================================================

NỘI DUNG:

Phình mạch não

(Phình mạch não, phình mạch trong sọ)

Theo

Andrei V. Alexandrov

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center;

Balaji Krishnaiah

,

MD

,

The University of Tennessee Health Science Center

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v48007719_vi

Phình động mạch não: Phình động mạch là sự giãn cục bộ các động mạch.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ở Hoa Kỳ, phình mạch não xảy ra ở 3% đến 5% dân số (

1

). Phình mạch não có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất ở những người từ 30 tuổi đến 60 tuổi và phổ biến ở nữ giới hơn nam giới.

Các yếu tố góp phần phổ biến gây phình mạch có thể bao gồm:

Rối loạn mô liên kết di truyền (ví dụ:

hội chứng Ehlers-Danlos

,

pseudoxanthoma elasticum

,

hội chứng thận đa nang do gen trội nhiễm sắc thể thường

)

Tiền sử gia đình phình mạch (thân nhân cấp 1: cha mẹ, anh chị em ruột hoặc con)

Tăng huyết áp

Hút thuốc lá

Lạm dụng đa chất kích thích

Lắng đọng dạng thoái hóa dạng bột

Dị dạng động-tĩnh mạch

Đôi khi, huyết khối tắc mạch do nhiễm trùng gây ra phình động mạch hình nấm.

Tăng huyết áp làm suy yếu thành phình mạch do căng thẳng cơ học và gây viêm mạch máu; cả hai tác động đều góp phần làm vỡ phình mạch. Kiểm soát huyết áp rất quan trọng trong việc ngăn ngừa vỡ phình mạch.

Phình động mạch não phần lớn

<

2,5 cm đường kính và hình túi (không phải hình tròn); đôi khi chúng có một hoặc nhiều túi nhỏ thành mỏng (phình hình quả mọng).

Hầu hết các phình động mạch não xảy ra dọc theo các động mạch não giữa hoặc não trước hoặc các nhánh thông của đa giác Willis, đặc biệt là ở chỗ chia đôi động mạch. Phình động mạch hình nấm thường xuất hiện ở xa chỗ chia đôi đầu tiên của các nhánh động mạch của đa giác Willis.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Vlak MH, Algra A, Brandenburg R, Rinkel GJ

. Prevalence of unruptured intracranial aneurysms, with emphasis on sex, age, comorbidity, country, and time period: a systematic review and meta-analysis.

Lancet Neurol.

2011;10(7):626-636. doi:10.1016/S1474-4422(11)70109-0

Các triệu chứng và dấu hiệu của phình mạch não

Nhiều phình động mạch không có triệu chứng, nhưng một số ít, thường là phình lớn hoặc lớn, gây ra các triệu chứng bằng cách chèn ép các cấu trúc lân cận. Liệt vận nhãn, nhìn đôi, lác mắt, hoặc đau vùng ổ mắt chỉ ra có thể có ép vào dây thần kinh sọ 3, 4, 5, hoặc 6. Mất thị lực và khuyết thị trường thái dương hai bên có thể chỉ ra có thể có ép vào giao thoa thị giác.

Phình mạch não có thể chảy máu vào khoang dưới nhện, gây

xuất huyết dưới nhện hoặc đôi khi là xuất huyết nội sọ

. Trước khi vỡ, phình động mạch đôi khi gây đau đầu cảnh báo do sự giãn ra gây đau của phình động mạch hoặc rỉ máu vào khoang dưới nhện. Vỡ thực sự gây đau đầu nặng đột ngột, được gọi là đau đầu sét đánh.

Phình động mạch vỡ cũng có thể gây buồn nôn, nôn, cổ cứng, nhạy cảm, mất ý thức và/hoặc co giật.

Chẩn đoán phình mạch não

Chẩn đoán hình ảnh thần kinh

Chẩn đoán hình ảnh có thể phát hiện phình động mạch một cách ngẫu nhiên.

Chẩn đoán phình động mạch đòi hỏi chụp mạch số hóa xóa nền, chụp mạch CT, hoặc chụp mạch cộng hưởng từ. Chụp mạch số hóa xóa nền có ống thông (DSA) là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán phình mạch. Khi chụp CT mạch máu ban đầu hoặc DSA không phát hiện phình mạch ở những bệnh nhân xuất huyết dưới nhện quanh đa giác Willis, thì DSA muộn được thực hiện 7 ngày sau khi xuất huyết phình mạch ban đầu là có giá trị.

Nếu nghi ngờ phình mạch do nấm, cần phải tiến hành nuôi cấy máu để tìm vi khuẩn và nấm.

Phình mạch dạng túi

Hình ảnh

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Ritter A, Hayman L, Charletta D. Trong

Atlas of Cerebrovascular Disease

. Biên tập bởi PB Gorelick và MA Sloan. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

Điều trị phình mạch não

Đối với phình động mạch nhỏ, không triệu chứng, chụp liên tục

Đối với phình động mạch lớn hoặc có triệu chứng, điều trị nội mạch

Điều trị phình động mạch không vỡ phụ thuộc vào

Loại, kích thước và vị trí của túi phình

Nguy cơ vỡ

Tuổi và sức khỏe của bệnh nhân

Tiền sử bản thân và gia đình

Rủi ro điều trị

Nguy cơ vỡ và các biến chứng khi phẫu thuật cần được thảo luận thẳng thắn với bệnh nhân.

Kiểm soát các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, đặc biệt là cai thuốc lá và sử dụng thuốc hạ huyết áp phù hợp là rất quan trọng.

Nếu kích thước

<

7mm, phình động mạch không triệu chứng ở vòng tuần hoàn trước hiếm khi vỡ và không kiểm soát được nguy cơ của điều trị ngay. Chúng có thể được theo dõi bằng chẩn đoán hình ảnh những lần kế tiếp.

Nếu phình mạch lớn hơn, nằm ở tuần hoàn sau hoặc gây ra các triệu chứng do chảy máu hoặc chèn ép các cấu trúc thần kinh, có thể thử

liệu pháp nội mạch

(ví dụ: đặt stent, nút mạch bằng coil) nếu khả thi. Đôi khi cần phẫu thuật mở với đặt kẹp vi mạch.

Việc điều trị sớm là cần thiết nếu bệnh nhân bị chảy máu do phình mạch vì tái xuất huyết là biến chứng sớm nghiêm trọng nhất với tỷ lệ tử vong lên tới 70%.

Điều trị phình động mạch chủ dạng túi là điều trị kháng sinh tích cực hướng đến tác nhân nhiễm trùng đặc hiệu. Thông thường, những phình mạch này cần được phẫu thuật sửa chữa.

Nếu phình mạch bị vỡ, chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số sẽ được sử dụng để xác định vị trí phình; sau đó, liệu pháp nội mạch hoặc phẫu thuật mở sẽ được thực hiện để chỉnh sửa phình mạch đó.

Những điểm chính

Trước khi vỡ, phình động mạch đôi khi gây đau đầu, vỡ thực sự gây ra đau đầu dữ dội đột ngột (đau đầu như sét đánh).

Chẩn đoán bằng chụp mạch, chụp CT mạch hoặc chụp cộng hưởng từ mạch.

Nếu phình mạch không có triệu chứng và < 7 mm, theo dõi bằng chụp liên tục; Nếu phình mạch có triệu chứng, lớn hơn, và nằm trong tuần hoàn sau, điều trị bằng liệu pháp nội mạch hoặc đôi khi phẫu thuật mở.

Nếu phình mạch đã vỡ, hãy sử dụng phương pháp chụp mạch số hóa xóa nền để xác định vị trí phình mạch, sau đó tiến hành điều trị nội mạch hoặc phẫu thuật mở.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Phình mạch não, phình mạch trong sọ) ---

TheoAndrei V. Alexandrov,MD,The University of Tennessee Health Science Center;Balaji Krishnaiah,MD,The University of Tennessee Health Science CenterXem xét bởiMichael C. Levin,MD,College of Medicine, University of SaskatchewanĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 6 2025v48007719_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của phình mạch não ---

Nhiều phình động mạch không có triệu chứng, nhưng một số ít, thường là phình lớn hoặc lớn, gây ra các triệu chứng bằng cách chèn ép các cấu trúc lân cận. Liệt vận nhãn, nhìn đôi, lác mắt, hoặc đau vùng ổ mắt chỉ ra có thể có ép vào dây thần kinh sọ 3, 4, 5, hoặc 6. Mất thị lực và khuyết thị trường thái dương hai bên có thể chỉ ra có thể có ép vào giao thoa thị giác.Phình mạch não có thể chảy máu vào khoang dưới nhện, gâyxuất huyết dưới nhện hoặc đôi khi là xuất huyết nội sọ. Trước khi vỡ, phình động mạch đôi khi gây đau đầu cảnh báo do sự giãn ra gây đau của phình động mạch hoặc rỉ máu vào khoang dưới nhện. Vỡ thực sự gây đau đầu nặng đột ngột, được gọi là đau đầu sét đánh.Phình động mạch vỡ cũng có thể gây buồn nôn, nôn, cổ cứng, nhạy cảm, mất ý thức và/hoặc co giật.

--- 3. Chẩn đoán phình mạch não ---

Chẩn đoán hình ảnh thần kinhChẩn đoán hình ảnh có thể phát hiện phình động mạch một cách ngẫu nhiên.Chẩn đoán phình động mạch đòi hỏi chụp mạch số hóa xóa nền, chụp mạch CT, hoặc chụp mạch cộng hưởng từ. Chụp mạch số hóa xóa nền có ống thông (DSA) là tiêu chuẩn vàng để chẩn đoán phình mạch. Khi chụp CT mạch máu ban đầu hoặc DSA không phát hiện phình mạch ở những bệnh nhân xuất huyết dưới nhện quanh đa giác Willis, thì DSA muộn được thực hiện 7 ngày sau khi xuất huyết phình mạch ban đầu là có giá trị.Nếu nghi ngờ phình mạch do nấm, cần phải tiến hành nuôi cấy máu để tìm vi khuẩn và nấm.Phình mạch dạng túiHình ảnhĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Theo Ritter A, Hayman L, Charletta D. TrongAtlas of Cerebrovascular Disease. Biên tập bởi PB Gorelick và MA Sloan. Philadelphia, Current Medicine, 1996.

--- 4. Điều trị phình mạch não ---

Đối với phình động mạch nhỏ, không triệu chứng, chụp liên tụcĐối với phình động mạch lớn hoặc có triệu chứng, điều trị nội mạchĐiều trị phình động mạch không vỡ phụ thuộc vàoLoại, kích thước và vị trí của túi phìnhNguy cơ vỡTuổi và sức khỏe của bệnh nhânTiền sử bản thân và gia đìnhRủi ro điều trịNguy cơ vỡ và các biến chứng khi phẫu thuật cần được thảo luận thẳng thắn với bệnh nhân.Kiểm soát các yếu tố nguy cơ xơ vữa động mạch, đặc biệt là cai thuốc lá và sử dụng thuốc hạ huyết áp phù hợp là rất quan trọng.Nếu kích thước<7mm, phình động mạch không triệu chứng ở vòng tuần hoàn trước hiếm khi vỡ và không kiểm soát được nguy cơ của điều trị ngay. Chúng có thể được theo dõi bằng chẩn đoán hình ảnh những lần kế tiếp.Nếu phình mạch lớn hơn, nằm ở tuần hoàn sau hoặc gây ra các triệu chứng do chảy máu hoặc chèn ép các cấu trúc thần kinh, có thể thửliệu pháp nội mạch(ví dụ: đặt stent, nút mạch bằng coil) nếu khả thi. Đôi khi cần phẫu thuật mở với đặt kẹp vi mạch.Việc điều trị sớm là cần thiết nếu bệnh nhân bị chảy máu do phình mạch vì tái xuất huyết là biến chứng sớm nghiêm trọng nhất với tỷ lệ tử vong lên tới 70%.Điều trị phình động mạch chủ dạng túi là điều trị kháng sinh tích cực hướng đến tác nhân nhiễm trùng đặc hiệu. Thông thường, những phình mạch này cần được phẫu thuật sửa chữa.Nếu phình mạch bị vỡ, chụp động mạch xóa nền kỹ thuật số sẽ được sử dụng để xác định vị trí phình; sau đó, liệu pháp nội mạch hoặc phẫu thuật mở sẽ được thực hiện để chỉnh sửa phình mạch đó.

--- 5. Những điểm chính ---

Trước khi vỡ, phình động mạch đôi khi gây đau đầu, vỡ thực sự gây ra đau đầu dữ dội đột ngột (đau đầu như sét đánh).Chẩn đoán bằng chụp mạch, chụp CT mạch hoặc chụp cộng hưởng từ mạch.Nếu phình mạch không có triệu chứng và < 7 mm, theo dõi bằng chụp liên tục; Nếu phình mạch có triệu chứng, lớn hơn, và nằm trong tuần hoàn sau, điều trị bằng liệu pháp nội mạch hoặc đôi khi phẫu thuật mở.Nếu phình mạch đã vỡ, hãy sử dụng phương pháp chụp mạch số hóa xóa nền để xác định vị trí phình mạch, sau đó tiến hành điều trị nội mạch hoặc phẫu thuật mở.
