TIÊU ĐỀ: Phòng Ngừa
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/phòng-bệnh-và-sự-mất-khả-năng-ở-người-cao-tuổi/phòng-ngừa
================================================================================

NỘI DUNG:

Phòng Ngừa

Theo

Magda Lenartowicz

,

MD

,

Altais Health Solutions

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v1134764_vi

Hội chứng dễ bị tổn thương là mất mát về trữ lượng sinh lý, làm cho những người dễ bị mât do mất khả năng do những căng thẳng nhỏ. Các đặc điểm chung của hội chứng dễ bị tổn thương bao gồm yếu, chức năng vận động chậm, giảm cân, mất cơ (sarcopenia), không dung nạp tập thể dục, ngã thường xuyên, bất động, tiểu không tự chủ và bệnh mạn tính.

Tập thể dục

và chế độ ăn uống lành mạnh (xem bảng

Khuyến nghị về dinh dưỡng

) được khuyến nghị để ngăn ngừa hoặc giảm tình trạng ốm yếu. Người cao tuổi tập thể dục nhịp điệu thường xuyên (ví dụ như đi bộ, bơi lội, chạy bộ) làm tăng tuổi thọ và ít đi những chức năng bị giảm nhất là những người có lối sống lười vận động. Tâm trạng và chức năng nhận thức cũng có thể được cải thiện. Tập tạ có thể giúp tăng khối lượng xương và cơ, đồng thời giảm nguy cơ té ngã và gãy xương. Chế độ ăn uống lành mạnh có thể ngăn ngừa hoặc làm giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh tật dẫn đến dễ bị tổn thương, bao gồm ung thư vú và ung thư đại tràng, loãng xương, béo phì và suy dinh dưỡng; mắc đa bệnh lý và tử vong cũng có thể giảm.

Bảng

Khuyến cáo dinh dưỡng để phòng ngừa hội chứng dễ bị tổn thương

Bảng

Khuyến cáo dinh dưỡng để phòng ngừa hội chứng dễ bị tổn thương

Khuyến cáo dinh dưỡng để phòng ngừa hội chứng dễ bị tổn thương

Biện pháp

Mô tả

Lý do

Chế độ ăn Địa Trung Hải

Tiêu thụ nhiều trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và ít thực phẩm siêu chế biến hơn

Thay thế chất béo lành mạnh bằng chất béo kém lành mạnh

:

Chất béo lành mạnh, chẳng hạn như dầu cá (ví dụ: cá ngừ, cá hồi, cá thu, cá trích), dầu ô liu, một số loại dầu thực vật (hạt lanh, cải dầu, đậu tương), hạt lanh và quả óc chó

Chất béo kém lành mạnh hơn như thực phẩm giàu chất béo bão hòa (ví dụ: bơ, phô mai, thịt bò, thịt lợn, thịt gia cầm có da, một số thực phẩm chế biến sẵn như bánh quy giòn)

Có thể thay thế một số thịt bằng các loại đậu và đậu

Chất béo kém lành mạnh hơn như thực phẩm giàu chất béo bão hòa (ví dụ: bơ, phô mai, thịt bò, thịt lợn, thịt gia cầm có da, một số thực phẩm chế biến sẵn như bánh quy giòn)

Giảm nguy cơ bệnh tim mạch

Chế độ ăn giảm natri

Mức tiêu thụ tối ưu chưa được biết nhưng một số bằng chứng hỗ trợ việc giảm lượng ăn vào thành 2,3 g mỗi ngày

Giảm huyết áp ở một số người

Chế độ ăn uống nhiều Canxi và bổ sung Canxi

Đối với người cao tuổi, 1.200 mg mỗi ngày (hầu hết chế độ ăn của người Mỹ chỉ chứa 500–700 mg mỗi ngày)

Giúp duy trì mật độ xương và giảm nguy cơ gãy xương

Ăn uống đầy đủ vitamin và khoáng chất

Chủ yếu bằng cách ăn trái cây và rau quả và một chế độ ăn uống cân bằng lành mạnh

Bổ sung vitamin D (ít nhất 600 IU/ngày cho bệnh nhân ≤ 70, 800 IU/ngày cho bệnh nhân > 70) cho người có lượng canxi trong chế độ ăn trung bình hoặc thấp

Đối với người có thiếu hụt: Tham khảo ý kiến ​​với chuyên gia chăm sóc sức khỏe của họ để được tư vấn bổ sung.

Đối với vitamin D, ngăn ngừa mất xương

Vitamin D cộng với canxi có thể làm giảm tỷ lệ bị ngã và gãy xương

Có thể ngăn ngừa các bệnh mạn tính khác nhau

Chế độ ăn nhiều chất xơ

Tốt nhất là ăn trái cây, rau và ngũ cốc

Có thể ngăn ngừa ung thư đại tràng

Có tác dụng có lợi trên lipid huyết thanh

Bổ sung đầy đủ protein khi kết hợp với tập thể dục

Chưa biết lượng protein tối ưu ăn vào nhưng một số bằng chứng hỗ trợ lượng ăn vào từ 1,0 đến 1,2 g/kg mỗi ngày

Kết hợp có thể hạn chế sự suy giảm khối lượng cơ, cơ lực và chức năng liên quan đến tuổi tác

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

