TIÊU ĐỀ: Phòng ngừa nhiễm trùng vết mổ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/chăm-sóc-bệnh-nhân-phẫu-thuật/phòng-ngừa-nhiễm-trùng-vết-mổ
================================================================================

NỘI DUNG:

Phòng ngừa nhiễm trùng vết mổ

Theo

André V Coombs

,

MBBS

,

University of South Florida

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1127926_vi

Phòng ngừa nhiễm trùng vết mổ là rất quan trọng để tránh các biến chứng liên quan đến nhiễm trùng. Ngoài ra, một số bệnh nhân có nguy cơ cao bị

viêm nội tâm mạc

sau khi làm thủ thuật. Nhiều thủ thuật ngoại khoa không cần dùng kháng sinh dự phòng hoặc sau phẫu thuật. Tuy nhiên, các yếu tố liên quan đến bệnh nhân và các yếu tố liên quan đến thủ thuật nên được đánh giá để xác định xem có nên dự phòng hay không.

Các yếu tố nguy cơ liên quan đến bệnh nhân

cho thấy nhu cầu kháng sinh bao gồm

Một số

rối loạn tim, van tim

Ức chế miễn dịch

Thủ thuật có nguy cơ cao

liên quan đến các khu vực có khả năng phát triển vi khuẩn:

Miệng

Đường tiêu hóa

Đường hô hấp

Đường sinh dục tiết niệu

Trong các thủ thuật được gọi là sạch (có khả năng vô trùng), điều trị dự phòng thường chỉ có lợi khi vật liệu hoặc thiết bị giả được đưa vào hoặc khi hậu quả của nhiễm trùng được biết là nghiêm trọng (ví dụ: viêm trung thất sau khi ghép bắc cầu động mạch vành) (

1

,

2

).

Lựa chọn kháng sinh dựa trên hoạt tính của thuốc chống lại vi khuẩn có nhiều khả năng làm nhiễm trùng vết thương nhất trong quá trình thực hiện thủ thuật cụ thể (xem bảng

Phạm vi dùng kháng sinh cho một số thủ tục phẫu thuật nhất định

). Thuốc kháng sinh được sử dụng trong vòng 1 giờ trước khi rạch da (2 giờ đối với vancomycin và fluoroquinolones). Kháng sinh có thể được cho uống hoặc tiêm tĩnh mạch, tùy theo thủ thuật. Đối với hầu hết các cephalosporin, một liều khác được tiêm nếu thủ thuật kéo dài > 4 giờ. Đối với thủ thuật sạch, không cần thêm liều lượng, nhưng trong những trường hợp khác, không rõ liệu liều bổ sung có ích hay không. Kháng sinh được tiếp tục > 24 giờ sau phẫu thuật chỉ khi phát hiện có nhiễm trùng trong quá trình phẫu thuật; kháng sinh sau đó được coi là điều trị, không phải dự phòng.

Hướng dẫn phòng ngừa nhiễm trùng vết mổ của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh

đề cập đến các biện pháp sát trùng tại chỗ và không dùng thuốc (ví dụ: tắm, trám kín, tưới rửa, điều trị dự phòng cho các thiết bị giả).

Thuốc kháng sinh để phòng ngừa viêm nội tâm mạc nhiễm trùng có thể được yêu cầu cho những bệnh nhân có các yếu tố nguy cơ nhất định, tùy thuộc vào loại thủ thuật. Hướng dẫn dự phòng viêm nội tâm mạc đã được

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ

và

Hiệp hội Tim mạch Châu Âu

đưa ra.

Hiệu quả của các chất khử trùng khác nhau được sử dụng trước khi phẫu thuật đối với các vết thương bị ô nhiễm hoặc bẩn để giảm nhiễm trùng chưa được nghiên cứu rộng rãi (

3

).

Bảng

Phạm vi dùng kháng sinh cho một số thủ thuật phẫu thuật

Bảng

Phạm vi dùng kháng sinh cho một số thủ thuật phẫu thuật

Phạm vi dùng kháng sinh cho một số thủ thuật phẫu thuật

Thủ thuật phẫu thuật

Kháng sinh được chấp thuận

Tim mạch hoặc mạch

Cefazolin, cefuroxime, hoặc vancomycin

Nếu dị ứng beta-lactam: Vancomycin hoặc clindamycin

Thay khớp háng/thay khớp gối

Cefazolin, cefuroxime, hoặc vancomycin

Nếu dị ứng beta-lactam: Vancomycin hoặc clindamycin

Đại tràng

Cefotetan, cefoxitin, ampicillin/sulbactam, hoặc ertapenem

hoặc là

cefazolin cộng với metronidazole

hoặc là

cefuroxime cộng với metronidazole

hoặc là

ceftriaxone cộng với metronidazole

Nếu dị ứng beta-lactam: Clindamycin cộng gentamicin

hoặc

là clindamycin cộng với ciprofloxacin

hoặc

là clindamycin cộng với aztreonam

hoặc

là metronidazole cộng gentamicin

hoặc

là metronidazole cộng với ciprofloxacin

Cắt tử cung

Cefotetan, cefazolin, cefoxitin, cefuroxime, hoặc ampicillin/sulbactam

Nếu dị ứng beta-lactam: Clindamycin cộng gentamicin

hoặc

là clindamycin cộng với ciprofloxacin

hoặc

là clindamycin cộng với aztreonam

hoặc

là metronidazole cộng gentamicin

hoặc

là metronidazole cộng với ciprofloxacin

hoặc

là vancomycin cộng với aminoglycosid

hoặc

là vancomycin cộng với aztreonam

hoặc

là vancomycin cộng với quinolone

Phỏng theo

Specifications Manual for Joint Commission National Quality Core Measures

.

Phỏng theo

Specifications Manual for Joint Commission National Quality Core Measures

.

Tài liệu tham khảo

1.

Mioton LM, Jordan SW, Hanwright PJ, Bilimoria KY, Kim JY

: The Relationship between Preoperative Wound Classification and Postoperative Infection: A Multi-Institutional Analysis of 15,289 Patients.

Arch Plast Surg

. 2013;40(5):522-529. doi:10.5999/aps.2013.40.5.522

2.

Levy SM, Holzmann-Pazgal G, Lally KP, Davis K, Kao LS, Tsao K

: Quality check of a quality measure: surgical wound classification discrepancies impact risk-stratified surgical site infection rates in pediatric appendicitis.

J Am Coll Surg

. 2013;217(6):969-973. doi:10.1016/j.jamcollsurg.2013.07.398

3.

PREP-IT Investigators

: Aqueous skin antisepsis before surgical fixation of open fractures (Aqueous-PREP): a multiple-period, cluster-randomised, crossover trial [published correction appears in

Lancet

400(10369):2198, 2023].

Lancet

400(10360):1334-1344, 2022. doi:10.1016/S0140-6736(22)01652-X

Thông tin thêm

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

Centers for Disease Control and Prevention Guideline for the Prevention of Surgical Site Infection, 2017

Global Guidelines for the Prevention of Surgical Site Infection. Geneva: World Health Organization; 2018

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Thông tin thêm ---

Sau đây là các tài nguyên tiếng Anh có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.Centers for Disease Control and Prevention Guideline for the Prevention of Surgical Site Infection, 2017Global Guidelines for the Prevention of Surgical Site Infection. Geneva: World Health Organization; 2018
