TIÊU ĐỀ: Phòng ngừa thương tổn ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/phòng-bệnh-và-sự-mất-khả-năng-ở-người-cao-tuổi/phòng-ngừa-thương-tổn-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Phòng ngừa thương tổn ở người cao tuổi

Theo

Magda Lenartowicz

,

MD

,

Altais Health Solutions

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v1134778_vi

Các bác sĩ lâm sàng nên đánh giá nguy cơ chấn thương ở bệnh nhân cao tuổi và tư vấn cho họ và/hoặc người chăm sóc họ về cách ngăn ngừa chấn thương.

Ngã

Người cao tuổi dễ bị thương tổn do

ngã

. Một chương trình phòng ngừa ngã, bao gồm tập thể dục (có hoặc không có vật lý trị liệu) và có thể bổ sung vitamin D, nên được thực hiện cho những người có nguy cơ cao bị ngã hoặc những người đã từng bị ngã.

Lái xe nguy hiểm

Tất cả những người cao tuổi cần phải được nhắc nhở sử dụng dây đai qua hông và vai và không lái xe khi họ đang chịu ảnh hưởng của rượu hoặc thuốc kích thích thần kinh hoặc dược phẩm.

Đối với người cao tuổi, nguy cơ khiến bản thân bị chấn thương và gây ra cho người khác trong khi lái xe cao hơn so với người lớn tuổi vì những thay đổi liên quan đến tuổi và các điều kiện chung giữa người cao tuổi. Khả năng lái xe cần được điều tra với các câu hỏi khác và, nếu được chỉ định, có đánh giá chính thức đối với các trường hợp sau:

Thị lực kém

Sa sút trí tuệ

Sự suy yếu đáng kể về chức năng của cổ hoặc chuyển động thân cây

Phối hợp vận động kém

Sự chậm chạp

Ngoài ra, sự quan tâm của một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè về khả năng lái xe của bệnh nhân nên được nhắc nhở và đánh giá thêm.

Đánh giá khả năng lái xe chính thức

có thể được thực hiện bởi một nhà trị liệu cơ năng. Nhiều tiểu bang có luật pháp bắt buộc bác sĩ báo về các lái xe bị nghi ngờ. Cần có sự nhạy cảm khi chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải khuyến nghị ngừng lái xe vì khuyến nghị như vậy đe dọa quyền tự chủ.

Nguy hiểm ở nhà

Nhà có thể có nhiều mối nguy hiểm. Ví dụ, những người bị bệnh thần kinh ngoại vi có nguy cơ cao bị bỏng từ nước nóng quá mức; bỏng có thể được ngăn ngừa bằng cách đặt nhiệt độ nước nóng

<

49

°

C. Đối với người bị chứng sa sút trí tuệ, sử dụng các thiết bị điện và khí là đặc biệt nguy hiểm; việc sử dụng báo động và các tính năng tự động tắt máy có thể giúp ích. Thiết bị dò khói và carbon monoxide cần được lắp đặt và bảo trì. Cần lưu giữ an toàn vũ khí hoặc tháo dỡ khỏi nhà.

Tất cả các bệnh nhân hoặc người chăm sóc của họ đều có thể hoàn thành danh sách kiểm tra an toàn tại nhà để xác định mối nguy hiểm, bao gồm cả các

nguy cơ té ngã

. Các nhà trị liệu vật lý và cơ năng có thể thăm nhà của bệnh nhân để đánh giá sự an toàn của nó.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

