TIÊU ĐỀ: Phòng ngừa các biến chứng sau điều trị ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/phòng-bệnh-và-sự-mất-khả-năng-ở-người-cao-tuổi/phòng-ngừa-các-biến-chứng-sau-điều-trị-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Phòng ngừa các biến chứng sau điều trị ở người cao tuổi

Theo

Magda Lenartowicz

,

MD

,

Altais Health Solutions

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v1134812_vi

Các yếu tố nguy cơ

|

Các biện pháp can thiệp

|

Các biến chứng sau điều trị phổ biến hơn và thường nghiêm trọng hơn ở người cao tuổi so với những bệnh nhân trẻ tuổi hơn. Những biến chứng này bao gồm các tác dụng phụ bất lợi (như tương tác thuốc), té ngã, nhiễm trùng bệnh viện, loét tì đè, mê sảng và biến chứng liên quan đến phẫu thuật. Phòng ngừa thường là có thể.

Các yếu tố nguy cơ đối với các biến chứng do thầy thuốc gây ra

Bước đầu tiên trong phòng ngừa là xác định những bệnh nhân có nguy cơ cao. Các yếu tố nguy cơ bao gồm mắc nhiều bệnh mạn tính, có nhiều bác sĩ lâm sàng, dùng nhiều loại thuốc và phải nhập viện.

Nhiều bệnh mạn tính

Số lượng bệnh mạn tính càng nhiều thì nguy cơ điều trị một bệnh sẽ làm trầm trọng thêm các bệnh khác càng lớn. Ví dụ: điều trị viêm khớp bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể làm trầm trọng thêm

bệnh suy tim

,

bệnh động mạch vành

hoặc

viêm dạ dày

mạn tính.

Nhiều bác sĩ

Có nhiều bác sĩ có thể dẫn đến chăm sóc không liên quan và sử dụng nhiều thuốc. Tham vấn giữa nhiều bác sĩ mỗi khi một trong số họ thấy một bệnh nhân thông thường là khó khăn. Kết quả là phác đồ điều trị của bệnh nhân thường thay đổi theo nhiều bác sĩ khác của bệnh nhân, do đó tăng nguy cơ biến chứng bằng iatrogen.

Nhiều loại thuốc (

) và thuốc không phù hợp

Dùng nhiều loại thuốc đồng thời và mắc nhiều bệnh mạn tính làm tăng đáng kể nguy cơ có bất lợi về

tương tác giữa các thuốc

hoặc

tương tác giữa thuốc và bệnh

. Nguy cơ xảy ra các tương tác như vậy đặc biệt cao ở những bệnh nhân suy dinh dưỡng hoặc bệnh nhân mắc

bệnh thận mạn tính

. Ngoài ra, một số loại thuốc có nguy cơ đặc biệt cao bị

tác dụng bất lợi ở người cao tuổi

, do những thay đổi về thành phần cơ thể và quá trình chuyển hóa thuốc. Các ví dụ cụ thể bao gồm các thuốc kháng cholinergic như diphenydramin, benzodiazepine và các chất hỗ trợ ngủ khác (như zolpidem), opioid, thuốc chống loạn thần, thuốc chống đông, và NSAID (xem Tiêu chuẩn BEERS).

Nhập viện

Rủi ro do nhập viện bao gồm nhiễm trùng bệnh viện, sử dụng nhiều thuốc, và phản ứng truyền máu. Các bệnh nhân nằm viện hoặc người bất động (ví dụ sau phẫu thuật) có nguy cơ cao biến chứng do điều trị (ví dụ: loét tì đè, huyết khối tĩnh mạch sâu, tiết nước tiểu, mê sảng).

Công nghệ y tế có thể góp phần gây ra các biến chứng do thẩm phân, bao gồm tử vong đột ngột hoặc nhồi máu cơ tim sau khi phẫu thuật thay thế van tim, đột quỵ sau khi phẫu thuật lấy ven động mạch cảnh, quá tải chất lỏng sau khi truyền máu, kéo dài cuộc đời không mong muốn thông qua hỗ trợ nhân tạo và bệnh não do thiếu máu sau khi mở nội khí quản kéo dài cuộc sống.

Can thiệp để ngăn ngừa biến chứng do điều trị

Các can thiệp có thể ngăn ngừa các biến chứng bao gồm những điều sau.

Quản lý chăm sóc

Các nhà quản lý dịch vụ chăm sóc tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao tiếp giữa các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, đảm bảo rằng các dịch vụ cần thiết được cung cấp và ngăn chặn các dịch vụ trùng lặp. Các nhà quản lý chăm sóc có thể được tuyển dụng bởi các nhóm bác sĩ, kế hoạch y tế, hoặc cộng đồng hoặc các tổ chức chính phủ. Những bệnh nhân già yếu được hưởng lợi nhiều nhất từ việc quản lý dịch vụ chăm sóc.

Nhóm liên ngành lão khoa

Nhóm liên ngành lão khoa

đánh giá tất cả các nhu cầu của bệnh nhân, phát triển một kế hoạch chăm sóc phối hợp, và quản lý (hoặc, cùng với bác sĩ chăm sóc chính, đồng quản lý) chăm sóc. Bởi vì sự can thiệp này là sử dụng nhiều nguồn lực, tốt nhất là dành cho những trường hợp rất phức tạp. Các nhóm liên ngành lão khoa đôi khi tập trung vào các vấn đề cụ thể liên quan đến lão hóa, chẳng hạn như nguy cơ và phòng ngừa té ngã, đánh giá tình trạng ốm yếu (đặc biệt là trước khi phẫu thuật hoặc điều trị ung thư), chẩn đoán và chăm sóc sa sút trí tuệ.

Tư vấn dược sĩ

Dược sĩ có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng tiềm ẩn do dùng

nhiều thuốc

và sử dụng thuốc không phù hợp.

Chăm sóc trong giai đoạn cấp tính và chăm sóc trong trường hợp cấp cứu cho các đơn vị người cao tuổi

Các đơn vị điều trị giai đoạn cấp tính này là các khu bệnh viện có các quy trình để đảm bảo rằng các bệnh nhân cao tuổi được đánh giá kỹ lưỡng về các vấn đề tiềm ẩn do điều trị trước khi các vấn đề xảy ra và các vấn đề đó được xác định và được xử trí phù hợp. Các đơn vị chăm sóc tại khoa cấp cứu lão khoa tập trung vào các nhu cầu đặc biệt (bao gồm chuyển tiếp chăm sóc và chăm sóc đa ngành) của bệnh nhân cao tuổi.

Chỉ dẫn trước

Bệnh nhân được khuyến khích chuẩn bị

chỉ thị trước

, bao gồm cả việc chỉ định một người đại diện để đưa ra các quyết định y tế. Những tài liệu này có thể giúp ngăn chặn điều trị không mong muốn cho bệnh nhân nặng mà không thể tự nói những gì mình cần được.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yếu tố nguy cơ đối với các biến chứng do thầy thuốc gây ra ---

Bước đầu tiên trong phòng ngừa là xác định những bệnh nhân có nguy cơ cao. Các yếu tố nguy cơ bao gồm mắc nhiều bệnh mạn tính, có nhiều bác sĩ lâm sàng, dùng nhiều loại thuốc và phải nhập viện.Nhiều bệnh mạn tínhSố lượng bệnh mạn tính càng nhiều thì nguy cơ điều trị một bệnh sẽ làm trầm trọng thêm các bệnh khác càng lớn. Ví dụ: điều trị viêm khớp bằng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có thể làm trầm trọng thêmbệnh suy tim,bệnh động mạch vànhhoặcviêm dạ dàymạn tính.Nhiều bác sĩCó nhiều bác sĩ có thể dẫn đến chăm sóc không liên quan và sử dụng nhiều thuốc. Tham vấn giữa nhiều bác sĩ mỗi khi một trong số họ thấy một bệnh nhân thông thường là khó khăn. Kết quả là phác đồ điều trị của bệnh nhân thường thay đổi theo nhiều bác sĩ khác của bệnh nhân, do đó tăng nguy cơ biến chứng bằng iatrogen.Nhiều loại thuốc () và thuốc không phù hợpDùng nhiều loại thuốc đồng thời và mắc nhiều bệnh mạn tính làm tăng đáng kể nguy cơ có bất lợi vềtương tác giữa các thuốchoặctương tác giữa thuốc và bệnh. Nguy cơ xảy ra các tương tác như vậy đặc biệt cao ở những bệnh nhân suy dinh dưỡng hoặc bệnh nhân mắcbệnh thận mạn tính. Ngoài ra, một số loại thuốc có nguy cơ đặc biệt cao bịtác dụng bất lợi ở người cao tuổi, do những thay đổi về thành phần cơ thể và quá trình chuyển hóa thuốc. Các ví dụ cụ thể bao gồm các thuốc kháng cholinergic như diphenydramin, benzodiazepine và các chất hỗ trợ ngủ khác (như zolpidem), opioid, thuốc chống loạn thần, thuốc chống đông, và NSAID (xem Tiêu chuẩn BEERS).Nhập việnRủi ro do nhập viện bao gồm nhiễm trùng bệnh viện, sử dụng nhiều thuốc, và phản ứng truyền máu. Các bệnh nhân nằm viện hoặc người bất động (ví dụ sau phẫu thuật) có nguy cơ cao biến chứng do điều trị (ví dụ: loét tì đè, huyết khối tĩnh mạch sâu, tiết nước tiểu, mê sảng).Công nghệ y tế có thể góp phần gây ra các biến chứng do thẩm phân, bao gồm tử vong đột ngột hoặc nhồi máu cơ tim sau khi phẫu thuật thay thế van tim, đột quỵ sau khi phẫu thuật lấy ven động mạch cảnh, quá tải chất lỏng sau khi truyền máu, kéo dài cuộc đời không mong muốn thông qua hỗ trợ nhân tạo và bệnh não do thiếu máu sau khi mở nội khí quản kéo dài cuộc sống.

--- 2. Can thiệp để ngăn ngừa biến chứng do điều trị ---

Các can thiệp có thể ngăn ngừa các biến chứng bao gồm những điều sau.Quản lý chăm sócCác nhà quản lý dịch vụ chăm sóc tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao tiếp giữa các chuyên gia chăm sóc sức khỏe, đảm bảo rằng các dịch vụ cần thiết được cung cấp và ngăn chặn các dịch vụ trùng lặp. Các nhà quản lý chăm sóc có thể được tuyển dụng bởi các nhóm bác sĩ, kế hoạch y tế, hoặc cộng đồng hoặc các tổ chức chính phủ. Những bệnh nhân già yếu được hưởng lợi nhiều nhất từ việc quản lý dịch vụ chăm sóc.Nhóm liên ngành lão khoaNhóm liên ngành lão khoađánh giá tất cả các nhu cầu của bệnh nhân, phát triển một kế hoạch chăm sóc phối hợp, và quản lý (hoặc, cùng với bác sĩ chăm sóc chính, đồng quản lý) chăm sóc. Bởi vì sự can thiệp này là sử dụng nhiều nguồn lực, tốt nhất là dành cho những trường hợp rất phức tạp. Các nhóm liên ngành lão khoa đôi khi tập trung vào các vấn đề cụ thể liên quan đến lão hóa, chẳng hạn như nguy cơ và phòng ngừa té ngã, đánh giá tình trạng ốm yếu (đặc biệt là trước khi phẫu thuật hoặc điều trị ung thư), chẩn đoán và chăm sóc sa sút trí tuệ.Tư vấn dược sĩDược sĩ có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng tiềm ẩn do dùngnhiều thuốcvà sử dụng thuốc không phù hợp.Chăm sóc trong giai đoạn cấp tính và chăm sóc trong trường hợp cấp cứu cho các đơn vị người cao tuổiCác đơn vị điều trị giai đoạn cấp tính này là các khu bệnh viện có các quy trình để đảm bảo rằng các bệnh nhân cao tuổi được đánh giá kỹ lưỡng về các vấn đề tiềm ẩn do điều trị trước khi các vấn đề xảy ra và các vấn đề đó được xác định và được xử trí phù hợp. Các đơn vị chăm sóc tại khoa cấp cứu lão khoa tập trung vào các nhu cầu đặc biệt (bao gồm chuyển tiếp chăm sóc và chăm sóc đa ngành) của bệnh nhân cao tuổi.Chỉ dẫn trướcBệnh nhân được khuyến khích chuẩn bịchỉ thị trước, bao gồm cả việc chỉ định một người đại diện để đưa ra các quyết định y tế. Những tài liệu này có thể giúp ngăn chặn điều trị không mong muốn cho bệnh nhân nặng mà không thể tự nói những gì mình cần được.
