TIÊU ĐỀ: Phòng ngừa bệnh tật ở người cao tuổi
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/lão-khoa/phòng-bệnh-và-sự-mất-khả-năng-ở-người-cao-tuổi/phòng-ngừa-bệnh-tật-ở-người-cao-tuổi
================================================================================

NỘI DUNG:

Phòng ngừa bệnh tật ở người cao tuổi

Theo

Magda Lenartowicz

,

MD

,

Altais Health Solutions

Xem xét bởi

Michael R. Wasserman

,

MD

,

California Association of Long Term Care Medicine

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2023

v1134722_vi

Phòng ngừa sơ cấp và thứ cấp

|

Phòng ngừa bậc ba

|

Thông tin thêm

|

Phòng bệnh là điều trị nhằm ngăn chặn bệnh xảy ra hoặc trở nên trầm trọng hơn. Các biện pháp phòng ngừa bệnh tật mang lại lợi ích cho những người cao tuổi độc lập mắc ít hoặc không mắc bệnh mạn tính và những người cao tuổi mắc một số bệnh không thể chữa khỏi nhưng có thể điều trị được.

Phòng ngừa sơ cấp và thứ cấp

Phòng ngừa sơ cấp

nhằm mục đích ngăn bệnh trước khi nó bắt đầu, thường bằng cách giảm hoặc loại bỏ các yếu tố nguy cơ. Phòng ngừa ban đầu có thể bao gồm

dự phòng miễn dịch

(tiêm vắc xin), dự phòng bằng hóa chất (xem bảng

Dự phòng bằng hóa chất và tiêm chủng cho bệnh nhân cao tuổi

) và thay đổi lối sống (xem bảng

Các biện pháp lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thông thường

).

Phòng ngừa thứ cấp

nhằm phát hiện và điều trị bệnh hoặc các biến chứng của nó ở giai đoạn sớm, trước khi có triệu chứng hoặc mất chức năng, do đó giảm thiểu thêm bệnh và tỉ lệ tử vong.

Bảng

Liệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổi

Bảng

Liệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổi

Liệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổi

Bệnh phải được dự phòng

Biện pháp

Tần số

Bình luận*

Bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (

bệnh động mạch vành

, đột quỵ)

Dự phòng bằng aspirin

hằng ngày

Đối với người lớn ≥ 60 tuổi: Không nên bắt đầu dùng aspirin liều thấp để phòng ngừa ban đầu bệnh tim mạch (khuyến nghị D của USPSTF).

Đối với người lớn 40–59: Aspirin liều thấp được chỉ định rõ cho người lớn có nguy cơ mắc bệnh tim mạch ≥ 10% (khuyến nghị C của USPSTF)

Đối với tất cả những người có tiền sử đau tim, đột quỵ, đặt stent động mạch vành hoặc phẫu thuật bắc cầu động mạch vành: Aspirin liều thấp vẫn được ACC/AHA khuyến nghị để phòng ngừa thứ phát.

COVID-19

Vắc xin phòng COVID-19

Tiêm nhắc lại khi có vắc xin

Đối với tất cả mọi người trên 6 tháng tuổi: Khuyến nghị của

CDC

‡

Đối với những người từ 6 tuổi trở lên nếu chưa được tiêm phòng hoặc trước đó chỉ được tiêm các liều vắc xin đơn giá: Khuyến nghị tiêm 1 liều vắc-xin mRNA kết hợp hai chủng (đối với những người tiêm liều đơn chủng, ít nhất 8 tuần sau đó)

Người lớn ≥ 65: Có thể được thêm 1 liều vắc xin mRNA hai giá sau khi tiêm liều vắc xin mRNA hai giá đầu tiên ít nhất 4 tháng.

Người bị suy giảm miễn dịch: Từng trường hợp sau khi thảo luận về nguy cơ và lợi ích

Cúm

Vắc xin cúm

Hàng năm

Dành cho tất cả mọi người: Khuyến nghị của CDC†

Nhiễm phế cầu khuẩn

Vắc xin phế cầu khuẩn

Một hoặc hai lần tùy thuộc vào loại vắc xin cụ thể

Đối với người lớn > 65 tuổi chưa từng tiêm phòng phế cầu khuẩn: PCV15 sau đó là PPSV23 ít nhất 1 năm sau hoặc PCV20 đơn lẻ, theo khuyến cáo của CDC

Đối với người cao tuổi đã được chủng ngừa phế cầu khuẩn khi họ < 65 tuổi: Lựa chọn vắc xin phế cầu khuẩn dựa trên tiền sử tiêm vắc xin phế cầu khuẩn trước đó và các tình trạng bệnh lý nền (xem

Centers for Disease Control and Prevention: Pneumococcal Vaccination

).

Uốn ván

Vắc xin uốn ván

10 năm một lần

Đối với người lớn > 19 tuổi chưa bao giờ tiêm Tdap §: 1 liều Tdap trừ khi họ có chống chỉ định cụ thể đối với vắc xin ho gà (liều đó được tiêm bất cứ lúc nào, bất kể thời điểm tiêm liều cuối cùng của vắc xin Td) theo khuyến nghị của CDC

Đối với tất cả những người đã tiêm Tdap: Mũi nhắc lại Td hoặc Tdap 10 năm một lần được CDC khuyến nghị

Zoster

Vắc xin Herpes Zoster

Liệu trình tiêm 2 liều một lần khi 50 tuổi

Đối với người

≥

50: Hai liều vắc xin tái tổ hợp zoster (RZV) cách nhau 2–6 tháng, bất kể tiền sử mắc bệnh zoster hay thủy đậu, theo khuyến nghị của CDC

Đối với bệnh nhân suy giảm miễn dịch: Có thể khoảng thời gian ngắn hơn giữa 2 liều RZV

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

† Đối với những người có nguy cơ mắc bệnh cúm A cao (ví dụ, trong thời gian dịch bệnh), oseltamivir hoặc zanamivir có thể bắt đầu vào thời điểm tiêm chủng và tiếp tục trong 2 tuần.

‡ Để biết tóm tắt về các thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2023, bao gồm các thay đổi đối với thông tin vắc xin COVID-19, hãy xem Advisory Committee on Immunization Practices

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2023: Changes to the 2023 Adult Immunization Schedule

.

§ Tdap—Vắc-xin bạch hầu (D) có chứa độc tố được điều chế từ

Corynebacterium diphtheriae

. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từ

Clostridium tetani

. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc của

Bordetella pertussis

.

CDC

=

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh; Td = bạch hầu uốn ván; USPSTF

=

Mỹ Đội Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng.

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

† Đối với những người có nguy cơ mắc bệnh cúm A cao (ví dụ, trong thời gian dịch bệnh), oseltamivir hoặc zanamivir có thể bắt đầu vào thời điểm tiêm chủng và tiếp tục trong 2 tuần.

‡ Để biết tóm tắt về các thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2023, bao gồm các thay đổi đối với thông tin vắc xin COVID-19, hãy xem Advisory Committee on Immunization Practices

Recommended Adult Immunization Schedule, United States, 2023: Changes to the 2023 Adult Immunization Schedule

.

§ Tdap—Vắc-xin bạch hầu (D) có chứa độc tố được điều chế từ

Corynebacterium diphtheriae

. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từ

Clostridium tetani

. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc của

Bordetella pertussis

.

CDC

=

Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh; Td = bạch hầu uốn ván; USPSTF

=

Mỹ Đội Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng.

Bảng

Lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*

Bảng

Lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*

Lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*

Biện pháp

Ví dụ về bệnh tật

Cai thuốc lá

Bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (

bệnh mạch vành

,

đột quỵ

),

ung thư

,

bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính

(COPD),

đái tháo đường loại 2

,

tăng huyết áp

,

loãng xương

Thành công và duy trì trọng lượng cơ thể mong muốn

Bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh mạch vành, đột quỵ), ung thư, đái tháo đường loại 2, tăng huyết áp,

thoái hóa khớp

Giảm lượng chất béo bão hòa trong thức ăn và tránh chất béo hòa tan

Bệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh mạch vành, đột quỵ), ung thư, tiểu đường loại 2, cao huyết áp

Tăng lượng trái cây, rau, và chất xơ

Bệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), ung thư (có thể), cao huyết áp

Tăng bài tập thể dục nhịp điều

Bệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), ung thư

Giảm natri trong khẩu phần ăn

Bệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), tăng huyết áp

Giảm lượng thức ăn muối hoặc đồ ăn tái

Ung thư

Tránh tia bức xạ và phơi nắng

Ung thư

Tăng cường cơ và kéo giãn cơ

Thoái hóa khớp

Hoạt động thể dục vừa phải

Bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh mạch vành, đột quỵ), rối loạn lipid máu (tăng lipid máu), thoái hóa khớp

Đầy đủ lượng canxi và vitamin D và phơi nắng

Loãng xương

Tập thể dục nâng tạ thường xuyên

Loãng xương

Hạn chế chất kích thích

Loãng xương

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Sàng lọc

Sàng lọc

có thể là một biện pháp phòng ngừa sơ cấp hoặc thứ cấp. Việc sàng lọc có thể được sử dụng để phát hiện các yếu tố nguy cơ, có thể báo động để ngăn ngừa bệnh tật, hoặc để phát hiện bệnh ở những người không triệu chứng, những người này có thể được điều trị sớm.

Nhiều tổ chức xuất bản hướng dẫn sàng lọc, đôi khi khác nhau. Bất kể hướng dẫn nào khuyến nghị, các đặc điểm và sở thích của từng bệnh nhân cũng phải được xem xét. Hiện có hướng dẫn

sàng lọc ung thư

và

sàng lọc một số rối loạn khác

(ví dụ:

phình động mạch chủ bụng

,

ngược đãi người cao tuổi

,

trầm cảm

).

Bảng

Khuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổi

Bảng

Khuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổi

Khuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổi

Bệnh được phát hiện

Kiểm tra

Tần số

Bình luận*

Phình động mạch chủ bụng

Siêu âm bụng

Một lần giữa độ tuổi 65-75

Đối với nam giới đã từng hút thuốc: Khuyến nghị B của USPSTF

Đối với nam giới chưa từng hút thuốc: Khuyến nghị C của USPSTF

Đối với nữ giới đã từng hút thuốc: Khuyến nghị I của USPSTF

Đối với nữ giới chưa từng hút thuốc: Khuyến nghị D của USPSTF

Lạm dụng hoặc buông bỏ

Hỏi về việc ngược đãi (ví dụ: "Có vấn đề gì với gia đình hoặc thành viên gia đình mà bạn muốn nói cho tôi biết không?")

Ít nhất một lần

Đối với tất cả bệnh nhân cao tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Lạm dụng rượu

Phiếu điều tra sàng lọc chứng nghiện rượu (ví dụ, AUDIT, AUDIT-C)

Hàng năm

Đối với tất cả người lớn, kể cả

≥

65 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTF

Đối với tất cả bệnh nhân có xét nghiệm sàng lọc dương tính: Khuyến cáo B của USPSTF dành cho các can thiệp cố vấn hành vi ngắn

Đối với bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn về rối loạn sử dụng rượu: Đề nghị cai rượu

ASCVD (

bệnh xơ vữa động mạch vành

[

1

])

Tiêu chuẩn Framingham (đến 75 tuổi)

Điểm nguy cơ Reynolds (đến 80 tuổi)

Nghiên cứu đa sắc tộc về điểm xơ vữa động mạch (MESA) (đến 85 tuổi)

5 năm một lần

Những người có nhiều yếu tố nguy cơ chung‡ thường xuyên hơn

Có thể đo nồng độ lipid huyết thanh, protein phản ứng C có độ nhạy cao và/hoặc ABI, theo khuyến nghị của ACC/AHA (

2

)

Phụ nữ cao tuổi: được sàng lọc theo cách giống như nam giới cao tuổi

Suy giảm nhận thức

(ví dụ:

sa sút trí tuệ

,

mê sảng

)

Dụng cụ sàng lọc suy giảm nhận thức (ví dụ, Mini-Cog)

Hàng năm

Đối với người lớn sống trong cộng đồng > 65 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Trầm cảm

(rối loạn trầm cảm trầm trọng)

Bảng câu hỏi kiểm tra trầm cảm (ví dụ, PHQ-2)

Hàng năm

Đối với tất cả người lớn, kể cả

≥

65 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTF†

Tiểu đường, loại 2

Nồng độ glucose huyết tương trong máu

Hàng năm

Đối với người lớn từ 35–70 bị thừa cân hoặc béo phì: Khuyến nghị B của USPSTF

Đối với người lớn > 35 tuổi bị thừa cân, béo phì hoặc các yếu tố nguy cơ khác§: Ít nhất 3 năm một lần theo khuyến nghị của ADA (

3

)

Nguy cơ ngã

Hỏi về những lần bị ngã trong năm trước và về khó khăn khi đi lại hoặc giữ thăng bằng

Bài kiểm tra đứng dậy và đi,

STEADI

hoặc một công cụ đánh giá nguy cơ bị ngã khác

Hàng năm

Đối với tất cả người lớn > 65 tuổi: Sử dụng công cụ đánh giá nguy cơ té ngã được AGS và BGS khuyến nghị (

4

)

Đối với những bệnh nhân sống trong cộng đồng ≥ 65 tuổi có nguy cơ cao bị ngã: Khuyến nghị B của USPSTF cho các can thiệp tập thể dục

Bổ sung vitamin D không còn được khuyến nghị: D theo khuyến nghị của USPSTF

Glôcôm

Đo áp lực nội nhãn

Hàng năm

Đối với tất cả người lớn < 40 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Giảm thính lực

Bài kiểm tra thính lực ngồi bên cạnh

Hàng năm

Đối với tất cả người lớn ≥ 50 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Nhiễm HIV

Xét nghiệm HIV trong huyết thanh, máu hoặc dịch ở miệng

Ít nhất một lần

Đối với tất cả người lớn từ 15–65 tuổi và bệnh nhân > 65 tuổi có các yếu tố nguy cơ nhiễm HIV: Khuyến nghị A của USPSTF

Tăng huyết áp

Cách đo huyết áp

3–5 năm một lần đối với người 18–39 tuổi có huyết áp bình thường và không có yếu tố nguy cơ

Hàng năm đối với những người > 40 tuổi và những người có huyết áp bình thường cao và/hoặc có các yếu tố nguy cơ (ví dụ: thừa cân hoặc béo phì, lối sống ít vận động, tiền sử gia đình có nhiều người khỏe mạnh, người Mỹ gốc Phi)

Đối với tất cả mọi người

≥

18 tuổi: Khuyến nghị của USPSTF (điều trị dựa trên kết quả đo huyết áp ban đầu tại phòng khám và các kết quả đo bổ sung bên ngoài phòng khám)

Bệnh tật và tử vong liên quan đến

béo phì

Đo chiều cao và cân nặng

Tính BMI (kg/m

2

)¶

Ít nhất là hàng năm khi cần thiết

Đối với tất cả người lớn có chỉ số BMI > 30: Giới thiệu đi làm các can thiệp hành vi đa thành phần: Khuyến nghị B của USPSTF

Loãng xương

Đo hấp thụ tia X năng lượng kép

Hầu hết là 2 năm một lần

Đối với tất cả phụ nữ ≥ 65 tuổi: Khuyến cáo B của USPSTF

Đối với phụ nữ < 65 tuổi có nguy cơ cao được xác định bằng các công cụ sàng lọc chính thức: Khuyến nghị B của USPSTF

Đối với nam giới ≥ 65 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI)

Tư vấn hành vi

Ít nhất một lần

Đối với tất cả thanh thiếu niên có quan hệ tình dục và đối với người lớn có nguy cơ mắc các STI: Khuyến nghị B của USPSTF

Rối loạn chức năng tuyến giáp (

nhược giáp

hoặc

cường giáp

)

Mức hormone kích thích tuyến giáp

NA

Đối với tất cả người lớn không mang thai: Khuyến nghị I của USPSTF

Sử dụng thuốc lá

Hỏi về sử dụng thuốc lá

Ít nhất một lần

Đối với tất cả người lớn: Khuyến nghị A của USPSTF

Đối với tất cả các bệnh nhân thông báo việc sử dụng thuốc lá: Tư vấn cai thuốc và dùng thuốc phù hợp

Mất thị lực

Kiểm tra mức độ thị lực Snellen

Hàng năm khi cần thiết

Đối với tất cả người lớn

≥

65 tuổi: Khuyến cáo I của USPSTF

Thiếu vitamin D

Nồng độ 25-hydroxyvitamin D trong máu

Không có

Khuyến cáo I của USPSTF

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau. Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

† USPSTF chỉ nên sàng lọc trong thực tiễn với các hệ thống để đảm bảo chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả và theo dõi.

‡ Các yếu tố nguy cơ toàn cầu đối với ASCVD bao gồm tăng huyết áp, sử dụng thuốc lá, lượng đường trong máu cao, ít hoạt động thể chất và thừa cân và béo phì).

§ Các yếu tố nguy cơ (Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ) bao gồm lười vận động, chủng tộc/dân tộc có nguy cơ cao, người cùng huyết thống bậc 1 mắc bệnh đái tháo đường, HDL-C < 35 mg/dL và/hoặc TG > 250 mg/dL, A1C ≥ 5,7 % IGT hoặc IFG, tiền sử bệnh tim mạch, tăng huyết áp, các tình trạng liên quan đến kháng insulin, chẳng hạn như béo phì nặng, bệnh gai đen, hội chứng buồng trứng đa nang.

¶ BMI

≥

25

=

thừa cân; BMI

≥

30

=

béo phì.

AAOS

=

Hiệp hội Phẫu thuật Chỉnh hình Hoa Kỳ; ABI = chỉ số cổ chân-cánh tay; ACC = Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ; ADA

=

Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ; AGS

=

Hiệp hội Lão khoa Hoa Kỳ; AUDIT = Kiểm tra nhận dạng rối loạn sử dụng rượu; AUDIT-C = viết tắt AUDIT Kiểm tra mức tiêu thụ; BGS

=

Hiệp hội Lão khoa Anh; BMI = chỉ số khối cơ thể; HDL-C = cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao; IFG = suy giảm đường huyết lúc đói; IGT = rối loạn dung nạp glucose; MESA = Nghiên cứu đa sắc tộc về chứng xơ vữa động mạch; NA = không áp dụng; PHQ-2 = Bảng câu hỏi sức khỏe bệnh nhân 2; USPSTF

=

Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ

* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau. Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

† USPSTF chỉ nên sàng lọc trong thực tiễn với các hệ thống để đảm bảo chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả và theo dõi.

‡ Các yếu tố nguy cơ toàn cầu đối với ASCVD bao gồm tăng huyết áp, sử dụng thuốc lá, lượng đường trong máu cao, ít hoạt động thể chất và thừa cân và béo phì).

§ Các yếu tố nguy cơ (Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ) bao gồm lười vận động, chủng tộc/dân tộc có nguy cơ cao, người cùng huyết thống bậc 1 mắc bệnh đái tháo đường, HDL-C < 35 mg/dL và/hoặc TG > 250 mg/dL, A1C ≥ 5,7 % IGT hoặc IFG, tiền sử bệnh tim mạch, tăng huyết áp, các tình trạng liên quan đến kháng insulin, chẳng hạn như béo phì nặng, bệnh gai đen, hội chứng buồng trứng đa nang.

¶ BMI

≥

25

=

thừa cân; BMI

≥

30

=

béo phì.

AAOS

=

Hiệp hội Phẫu thuật Chỉnh hình Hoa Kỳ; ABI = chỉ số cổ chân-cánh tay; ACC = Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ; ADA

=

Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ; AGS

=

Hiệp hội Lão khoa Hoa Kỳ; AUDIT = Kiểm tra nhận dạng rối loạn sử dụng rượu; AUDIT-C = viết tắt AUDIT Kiểm tra mức tiêu thụ; BGS

=

Hiệp hội Lão khoa Anh; BMI = chỉ số khối cơ thể; HDL-C = cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao; IFG = suy giảm đường huyết lúc đói; IGT = rối loạn dung nạp glucose; MESA = Nghiên cứu đa sắc tộc về chứng xơ vữa động mạch; NA = không áp dụng; PHQ-2 = Bảng câu hỏi sức khỏe bệnh nhân 2; USPSTF

=

Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ

Bảng

Sàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổi

Bảng

Sàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổi

Sàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổi

Ung thư được phát hiện

Kiểm tra

Tần số

Bình luận†

Ung thư vú

Chụp X-quang tuyến vú

2 năm một lần

Đối với phụ nữ 50–74 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTF

Đối với phụ nữ 40-49 tuổi: Quyết định sàng lọc theo chỉ định dựa trên đánh giá lợi ích và tác hại tiềm ẩn: Khuyến nghị C của USPSTF

Đối với phụ nữ

≥

75 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTF

Tiếp tục sàng lọc nếu có sức khỏe tốt và tuổi thọ >10 năm theo khuyến nghị của ACS

Ung thư cổ tử cung

hoặc

ung thư tử cung

Papanicolaou (Pap) thử nghiệm (bằng chứng cho phương pháp mới hơn còn thiếu)

Một trong số những điều sau đây:

Ít nhất 3 năm một lần với xét nghiệm Pap

5 năm một lần chỉ với xét nghiệm vi rút gây u nhú ở người (hrHPV) nguy cơ cao

5 năm một lần với xét nghiệm hrHPV cộng với xét nghiệm Pap

Đối với phụ nữ

>

65 tuổi: Khuyến nghị D về sàng lọc của USPSTF nếu kết quả sàng lọc đầy đủ gần đây là bình thường và phụ nữ không có nguy cơ cao

Đối với những phụ nữ đã cắt bỏ toàn bộ tử cung và không có tiền sử tổn thương tiền ung thư cấp độ cao hoặc ung thư: Khuyến nghị D về xét nghiệm Pap của USPSTF

Đối với phụ nữ >  65 tuổi: Ngừng sàng lọc do ACOG đề xuất nếu phụ nữ không có tiền sử có các thay đổi ở cổ tử cung cộng với một trong những điều kiện sau đây:

3 kết quả xét nghiệm Pap âm tính liên tiếp

2 kết quả xét nghiệm HPV âm tính liên tiếp

2 lần xét nghiệm đồng thời âm tính (Pap cộng với HPV) trong vòng 10 năm qua, với lần xét nghiệm gần đây nhất được thực hiện trong vòng 3–5 năm qua

Ung thư đại trực tràng

Xét nghiệm sàng lọc (FOBT/FIT, phép soi đại tràng sigma linh hoạt, nội soi đại tràng)

Đối với người lớn 50–75 tuổi: Khuyến cáo A của USPSTF

Đối với người lớn 45–49 tuổi: Khuyến cáo B của USPSTF

Đối với người lớn 76–85 tuổi: Khuyến nghị C của USPSTF (trích dẫn lợi ích ròng rất nhỏ của việc sàng lọc ở những người đã được sàng lọc trước đó) đối với sàng lọc định kỳ có chọn lọc (nên được cá nhân hóa, có tính đến tiền sử sàng lọc và sức khỏe tổng thể của bệnh nhân)

Đối với người > 85 tuổi: Ngừng sàng lọc (Hướng dẫn của USPSTF nêu rõ rằng hầu hết các tổ chức khuyến nghị rằng việc sàng lọc nên dừng ở người > 85 tuổi)

gFOBT

PHÙ HỢP

FIT-MT-sDNA

gFOBT and FIT: Hàng năm

FIT-MT-sDNA: 1-3 năm một lần

Nội soi đại tràng ống mềm

5 năm một lần

Khi soi đại tràng sigma được sử dụng với FIT, 10 năm một lần cộng với FIT mỗi năm, khuyến nghị của USPSTF

Nội soi đại tràng

10 năm một lần

Khuyến nghị của USPSTF

CT đại tràng

5 năm một lần

Khuyến nghị của USPSTF

Ung thư phổi

CT liều thấp

Mỗi năm

Đối với bệnh nhân 50–80 tuổi có tiền sử hút thuốc ≥ 20 bao thuốc một năm và hiện có hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc trong vòng 15 năm qua: Khuyến nghị B của USPSTF

Ung thư tuyến tiền liệt

Đo PSA

DRE

Cá nhân hoá

Đối với nam giới từ 55 tuổi đến 69 tuổi: Sàng lọc PSA dựa trên đánh giá theo chỉ định về tác hại so với lợi ích (khuyến nghị C của USPSTF)

Đối với nam giới ≥ 70 tuổi: Khuyến nghị D của USPSTF đối với sàng lọc

* Cần xem xét cẩn thận xét nghiệm sàng lọc ung thư và cần cân nhắc những lợi ích cá nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân có tuổi thọ kéo dài thêm ≤ 10 năm. Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau.

† Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

ACS

=

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; ACOG = Hiệp hội Sản-Phụ khoa Hoa Kỳ; DRE

=

khám trực tràng bằng ngón tay; FIT = xét nghiệm miễn dịch phân; FOBT

=

xét nghiệm máu ẩn trong phân; gFOBT = guaiac FOBT; PSA

=

kháng nguyên tuyến tiền liệt đặc hiệu; MT-sDNA = DNA phân đa mục tiêu; USPSTF

=

Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ.

* Cần xem xét cẩn thận xét nghiệm sàng lọc ung thư và cần cân nhắc những lợi ích cá nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân có tuổi thọ kéo dài thêm ≤ 10 năm. Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau.

† Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.

Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):

A

=

Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ

B

=

Bằng chứng tốt về hỗ trợ

C

=

Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghị

D

=

Bằng chứng chống lại

I

=

Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối

ACS

=

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; ACOG = Hiệp hội Sản-Phụ khoa Hoa Kỳ; DRE

=

khám trực tràng bằng ngón tay; FIT = xét nghiệm miễn dịch phân; FOBT

=

xét nghiệm máu ẩn trong phân; gFOBT = guaiac FOBT; PSA

=

kháng nguyên tuyến tiền liệt đặc hiệu; MT-sDNA = DNA phân đa mục tiêu; USPSTF

=

Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ.

Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh

1.

Jellinger PA, Handelsman Y, Rosenblit PD, et al:

American Association of Clinical Endocrinologists and American College of Endocrinology Guidelines for Management of Dyslipidemia and Prevention of Cardiovascular Disease.

Endocrine Practice

23 (4):479–497, 2017 doi:10.4158/EP171764.APPGL

2.

Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al

: 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.

Circulation

140 (11):e596–e646, 2019. doi: 10.1161/CIR.000000000000067

3.

American Diabetes Association:

Introduction: Standards of medical care in diabetes—2020.

Diabetes Care

43 (Supplement 1): S1–S2, 2020 https://doi.org/10.2337/dc20-Sint

4.

Panel on Prevention of Falls in Older Persons, American Geriatrics Society and British Geriatrics Society

: Summary of the updated American Geriatrics Society/British Geriatrics Society clinical practice guideline for prevention of falls in older persons.

J Am Geriatr Soc

59:148–157, 2011.

Phòng ngừa bậc ba

Trong phòng ngừa đại tràng, một triệu chứng hiện có, thường là bệnh mạn tính được quản lý phù hợp để ngăn ngừa việc giảm dần chức năng. Quản lý bệnh được tăng cường bằng cách sử dụng hướng dẫn thực hành cụ thể và các quy trình cụ thể. Một số chương trình quản lý bệnh đã được xây dựng:

Quản lý chăm sóc đặc hiệu bệnh tật: Một y tá được huấn luyện đặc biệt, làm việc với bác sĩ chăm sóc chính hoặc bác sĩ chuyên khoa, phối hợp chăm sóc theo các quy trình, sắp xếp các dịch vụ hỗ trợ và dạy cho bệnh nhân.

Các phòng khám chăm sóc bệnh mạn tính: Các bệnh nhân mắc cùng một bệnh mạn tính được dạy theo nhóm và được chuyên gia chăm sóc sức khỏe thăm khám; phương pháp này có thể giúp bệnh nhân tiểu đường đạt được kiểm soát glucose tốt hơn.

Chuyên gia: Bệnh nhân có bệnh mạn tính khó ổn định có thể được chuyển đến chuyên khoa sâu. Cách tiếp cận này hoạt động tốt nhất khi bác sĩ chuyên khoa và bác sĩ chăm sóc chính hợp tác làm việc.

Bệnh nhân có các rối loạn mạn tính sau đây, thường gặp ở người cao tuổi, có thể có được lợi ích rất tốt từ việc phòng ngừa đại dịch.

Viêm khớp

Viêm khớp (chủ yếu là

viêm xương khớp

; ít phổ biến hơn là

viêm khớp dạng thấp

) ảnh hưởng đến khoảng một nửa số người

≥

65 tuổi. Nó dẫn đến suy giảm khả năng vận động và tăng nguy cơ

loãng xương

, suy giảm chức năng hiếu khí và cơ bắp,

té ngã

và

loét do tì đè

.

Loãng xương

Các xét nghiệm để đo mật độ xươn

g có thể phát hiện ra chứng

loãng xương

trước khi nó dẫn đến hiện tượng gãy xương. Một chế độ ăn uống lành mạnh, bổ sung canxi và có thể cả vitamin D, tập thể dục và ngừng hút thuốc lá có thể giúp ngăn ngừa bệnh loãng xương tiến triển và việc điều trị có thể ngăn ngừa gãy xương mới.

Bệnh tiểu đường

Tăng đường huyết

, đặc biệt khi nồng độ hemoglobin glycosylated (Hb A1c) là

>

7,9% trong ít nhất 7 năm, làm tăng nguy cơ

bệnh võng mạc

,

bệnh thần kinh

,

bệnh thận

và

bệnh động mạch vành

. Mục tiêu điều trị đường huyết nên được điều chỉnh dựa trên sở thích của bệnh nhân, thời gian mắc bệnh tiểu đường, tình trạng bệnh đi kèm, biến chứng mạch máu, nguy cơ liên quan đến hạ đường huyết, thuốc dùng đồng thời và tuổi thọ. Đối với hầu hết người lớn, mục tiêu HbA1C < 7% mà không bị hạ đường huyết đáng kể là phù hợp. Tuy nhiên, các mục tiêu HbA1C thích hợp có thể thay đổi dựa trên các yếu tố bổ sung:

< 7,5% đối với bệnh nhân đái tháo đường cao tuổi khỏe mạnh có tuổi thọ > 10 năm

< 8,0% đối với bệnh nhân mắc bệnh kèm và tuổi thọ sống tiếp < 10 năm

< 9,0% đối với bệnh nhân dễ bị tổn thương với tuổi thọ sống tiếp giới hạn

Kiểm soát tăng huyết áp và rối loạn lipid máu ở bệnh nhân tiểu đường là đặc biệt quan trọng.

Giáo dục bệnh nhân và khám chân tại mỗi lần khám có thể giúp ngăn ngừa loét chân.

Bệnh ở mạch máu

Bệnh nhân cao tuổi có tiền sử bị

bệnh động mạch vành

,

bệnh mạch máu não

hoặc

bệnh mạch máu ngoại biên

có nguy cơ cao bị các biến cố gây tàn tật. Nguy cơ có thể giảm bằng cách quản lý cơn xảy ra bằng các yếu tố nguy cơ mạch máu (ví dụ như cao huyết áp, hút thuốc, tiểu đường, béo phì, rung nhĩ, rối loạn lipid máu).

Suy tim

Tử vong do

suy tim

chiếm tỉ lệ rất lớn ở người cao tuổi, và tỷ lệ tử vong cao hơn nhiều so với nhiều bệnh ung thư. Điều trị phù hợp, tích cực, đặc biệt là rối loạn chức năng tâm thu, làm giảm sự suy giảm chức năng, nhập viện và tỷ lệ tử vong.

Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)

Ngừng hút thuốc, sử dụng thích hợp thuốc hít và các loại thuốc khác và giáo dục bệnh nhân về các kỹ thuật hành vi tiết kiệm năng lượng có thể làm giảm số lượng và mức độ nặng của các đợt cấp của

COPD

dẫn đến nhập viện.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.

U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) Published Recommendations

: Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ công bố các khuyến nghị về các chiến lược sàng lọc và phòng ngừa cho các tình trạng cụ thể, dựa trên việc xem xét bằng chứng một cách có hệ thống.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Phòng ngừa sơ cấp và thứ cấp ---

Phòng ngừa sơ cấpnhằm mục đích ngăn bệnh trước khi nó bắt đầu, thường bằng cách giảm hoặc loại bỏ các yếu tố nguy cơ. Phòng ngừa ban đầu có thể bao gồmdự phòng miễn dịch(tiêm vắc xin), dự phòng bằng hóa chất (xem bảngDự phòng bằng hóa chất và tiêm chủng cho bệnh nhân cao tuổi) và thay đổi lối sống (xem bảngCác biện pháp lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thông thường).Phòng ngừa thứ cấpnhằm phát hiện và điều trị bệnh hoặc các biến chứng của nó ở giai đoạn sớm, trước khi có triệu chứng hoặc mất chức năng, do đó giảm thiểu thêm bệnh và tỉ lệ tử vong.BảngLiệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổiBảngLiệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổiLiệu pháp ngừa ung thư và tiêm chủng cho Bệnh nhân Cao tuổiBệnh phải được dự phòngBiện phápTần sốBình luận*Bệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh động mạch vành, đột quỵ)Dự phòng bằng aspirinhằng ngàyĐối với người lớn ≥ 60 tuổi: Không nên bắt đầu dùng aspirin liều thấp để phòng ngừa ban đầu bệnh tim mạch (khuyến nghị D của USPSTF).Đối với người lớn 40–59: Aspirin liều thấp được chỉ định rõ cho người lớn có nguy cơ mắc bệnh tim mạch ≥ 10% (khuyến nghị C của USPSTF)Đối với tất cả những người có tiền sử đau tim, đột quỵ, đặt stent động mạch vành hoặc phẫu thuật bắc cầu động mạch vành: Aspirin liều thấp vẫn được ACC/AHA khuyến nghị để phòng ngừa thứ phát.COVID-19Vắc xin phòng COVID-19Tiêm nhắc lại khi có vắc xinĐối với tất cả mọi người trên 6 tháng tuổi: Khuyến nghị củaCDC‡Đối với những người từ 6 tuổi trở lên nếu chưa được tiêm phòng hoặc trước đó chỉ được tiêm các liều vắc xin đơn giá: Khuyến nghị tiêm 1 liều vắc-xin mRNA kết hợp hai chủng (đối với những người tiêm liều đơn chủng, ít nhất 8 tuần sau đó)Người lớn ≥ 65: Có thể được thêm 1 liều vắc xin mRNA hai giá sau khi tiêm liều vắc xin mRNA hai giá đầu tiên ít nhất 4 tháng.Người bị suy giảm miễn dịch: Từng trường hợp sau khi thảo luận về nguy cơ và lợi íchCúmVắc xin cúmHàng nămDành cho tất cả mọi người: Khuyến nghị của CDC†Nhiễm phế cầu khuẩnVắc xin phế cầu khuẩnMột hoặc hai lần tùy thuộc vào loại vắc xin cụ thểĐối với người lớn > 65 tuổi chưa từng tiêm phòng phế cầu khuẩn: PCV15 sau đó là PPSV23 ít nhất 1 năm sau hoặc PCV20 đơn lẻ, theo khuyến cáo của CDCĐối với người cao tuổi đã được chủng ngừa phế cầu khuẩn khi họ < 65 tuổi: Lựa chọn vắc xin phế cầu khuẩn dựa trên tiền sử tiêm vắc xin phế cầu khuẩn trước đó và các tình trạng bệnh lý nền (xemCenters for Disease Control and Prevention: Pneumococcal Vaccination).Uốn vánVắc xin uốn ván10 năm một lầnĐối với người lớn > 19 tuổi chưa bao giờ tiêm Tdap §: 1 liều Tdap trừ khi họ có chống chỉ định cụ thể đối với vắc xin ho gà (liều đó được tiêm bất cứ lúc nào, bất kể thời điểm tiêm liều cuối cùng của vắc xin Td) theo khuyến nghị của CDCĐối với tất cả những người đã tiêm Tdap: Mũi nhắc lại Td hoặc Tdap 10 năm một lần được CDC khuyến nghịZosterVắc xin Herpes ZosterLiệu trình tiêm 2 liều một lần khi 50 tuổiĐối với người≥50: Hai liều vắc xin tái tổ hợp zoster (RZV) cách nhau 2–6 tháng, bất kể tiền sử mắc bệnh zoster hay thủy đậu, theo khuyến nghị của CDCĐối với bệnh nhân suy giảm miễn dịch: Có thể khoảng thời gian ngắn hơn giữa 2 liều RZV* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối† Đối với những người có nguy cơ mắc bệnh cúm A cao (ví dụ, trong thời gian dịch bệnh), oseltamivir hoặc zanamivir có thể bắt đầu vào thời điểm tiêm chủng và tiếp tục trong 2 tuần.‡ Để biết tóm tắt về các thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2023, bao gồm các thay đổi đối với thông tin vắc xin COVID-19, hãy xem Advisory Committee on Immunization PracticesRecommended Adult Immunization Schedule, United States, 2023: Changes to the 2023 Adult Immunization Schedule.§ Tdap—Vắc-xin bạch hầu (D) có chứa độc tố được điều chế từCorynebacterium diphtheriae. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từClostridium tetani. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc củaBordetella pertussis.CDC=Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh; Td = bạch hầu uốn ván; USPSTF=Mỹ Đội Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng.* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối† Đối với những người có nguy cơ mắc bệnh cúm A cao (ví dụ, trong thời gian dịch bệnh), oseltamivir hoặc zanamivir có thể bắt đầu vào thời điểm tiêm chủng và tiếp tục trong 2 tuần.‡ Để biết tóm tắt về các thay đổi đối với lịch tiêm chủng dành cho người lớn năm 2023, bao gồm các thay đổi đối với thông tin vắc xin COVID-19, hãy xem Advisory Committee on Immunization PracticesRecommended Adult Immunization Schedule, United States, 2023: Changes to the 2023 Adult Immunization Schedule.§ Tdap—Vắc-xin bạch hầu (D) có chứa độc tố được điều chế từCorynebacterium diphtheriae. Vắc-xin uốn ván (T) có chứa độc tố vi khuẩn được điều chế từClostridium tetani. Các vắc-xin không có tế bào như (a) ho gà (P) chứa các thành phần tinh chế hoặc thanh lọc củaBordetella pertussis.CDC=Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh; Td = bạch hầu uốn ván; USPSTF=Mỹ Đội Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng.BảngLối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*BảngLối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*Lối sống giúp ngăn ngừa các bệnh mạn tính thường gặp*Biện phápVí dụ về bệnh tậtCai thuốc láBệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh mạch vành,đột quỵ),ung thư,bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính(COPD),đái tháo đường loại 2,tăng huyết áp,loãng xươngThành công và duy trì trọng lượng cơ thể mong muốnBệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh mạch vành, đột quỵ), ung thư, đái tháo đường loại 2, tăng huyết áp,thoái hóa khớpGiảm lượng chất béo bão hòa trong thức ăn và tránh chất béo hòa tanBệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh mạch vành, đột quỵ), ung thư, tiểu đường loại 2, cao huyết ápTăng lượng trái cây, rau, và chất xơBệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), ung thư (có thể), cao huyết ápTăng bài tập thể dục nhịp điềuBệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), ung thưGiảm natri trong khẩu phần ănBệnh xơ vữa động mạch vành (bệnh động mạch vành, đột quỵ), tăng huyết ápGiảm lượng thức ăn muối hoặc đồ ăn táiUng thưTránh tia bức xạ và phơi nắngUng thưTăng cường cơ và kéo giãn cơThoái hóa khớpHoạt động thể dục vừa phảiBệnh tim mạch do xơ vữa động mạch (bệnh mạch vành, đột quỵ), rối loạn lipid máu (tăng lipid máu), thoái hóa khớpĐầy đủ lượng canxi và vitamin D và phơi nắngLoãng xươngTập thể dục nâng tạ thường xuyênLoãng xươngHạn chế chất kích thíchLoãng xương* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Sàng lọcSàng lọccó thể là một biện pháp phòng ngừa sơ cấp hoặc thứ cấp. Việc sàng lọc có thể được sử dụng để phát hiện các yếu tố nguy cơ, có thể báo động để ngăn ngừa bệnh tật, hoặc để phát hiện bệnh ở những người không triệu chứng, những người này có thể được điều trị sớm.Nhiều tổ chức xuất bản hướng dẫn sàng lọc, đôi khi khác nhau. Bất kể hướng dẫn nào khuyến nghị, các đặc điểm và sở thích của từng bệnh nhân cũng phải được xem xét. Hiện có hướng dẫnsàng lọc ung thưvàsàng lọc một số rối loạn khác(ví dụ:phình động mạch chủ bụng,ngược đãi người cao tuổi,trầm cảm).BảngKhuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổiBảngKhuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổiKhuyến nghị sàng lọc chọn lọc cho bệnh nhân cao tuổiBệnh được phát hiệnKiểm traTần sốBình luận*Phình động mạch chủ bụngSiêu âm bụngMột lần giữa độ tuổi 65-75Đối với nam giới đã từng hút thuốc: Khuyến nghị B của USPSTFĐối với nam giới chưa từng hút thuốc: Khuyến nghị C của USPSTFĐối với nữ giới đã từng hút thuốc: Khuyến nghị I của USPSTFĐối với nữ giới chưa từng hút thuốc: Khuyến nghị D của USPSTFLạm dụng hoặc buông bỏHỏi về việc ngược đãi (ví dụ: "Có vấn đề gì với gia đình hoặc thành viên gia đình mà bạn muốn nói cho tôi biết không?")Ít nhất một lầnĐối với tất cả bệnh nhân cao tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFLạm dụng rượuPhiếu điều tra sàng lọc chứng nghiện rượu (ví dụ, AUDIT, AUDIT-C)Hàng nămĐối với tất cả người lớn, kể cả≥65 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTFĐối với tất cả bệnh nhân có xét nghiệm sàng lọc dương tính: Khuyến cáo B của USPSTF dành cho các can thiệp cố vấn hành vi ngắnĐối với bệnh nhân đáp ứng các tiêu chuẩn về rối loạn sử dụng rượu: Đề nghị cai rượuASCVD (bệnh xơ vữa động mạch vành[1])Tiêu chuẩn Framingham (đến 75 tuổi)Điểm nguy cơ Reynolds (đến 80 tuổi)Nghiên cứu đa sắc tộc về điểm xơ vữa động mạch (MESA) (đến 85 tuổi)5 năm một lầnNhững người có nhiều yếu tố nguy cơ chung‡ thường xuyên hơnCó thể đo nồng độ lipid huyết thanh, protein phản ứng C có độ nhạy cao và/hoặc ABI, theo khuyến nghị của ACC/AHA (2)Phụ nữ cao tuổi: được sàng lọc theo cách giống như nam giới cao tuổiSuy giảm nhận thức(ví dụ:sa sút trí tuệ,mê sảng)Dụng cụ sàng lọc suy giảm nhận thức (ví dụ, Mini-Cog)Hàng nămĐối với người lớn sống trong cộng đồng > 65 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFTrầm cảm(rối loạn trầm cảm trầm trọng)Bảng câu hỏi kiểm tra trầm cảm (ví dụ, PHQ-2)Hàng nămĐối với tất cả người lớn, kể cả≥65 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTF†Tiểu đường, loại 2Nồng độ glucose huyết tương trong máuHàng nămĐối với người lớn từ 35–70 bị thừa cân hoặc béo phì: Khuyến nghị B của USPSTFĐối với người lớn > 35 tuổi bị thừa cân, béo phì hoặc các yếu tố nguy cơ khác§: Ít nhất 3 năm một lần theo khuyến nghị của ADA (3)Nguy cơ ngãHỏi về những lần bị ngã trong năm trước và về khó khăn khi đi lại hoặc giữ thăng bằngBài kiểm tra đứng dậy và đi,STEADIhoặc một công cụ đánh giá nguy cơ bị ngã khácHàng nămĐối với tất cả người lớn > 65 tuổi: Sử dụng công cụ đánh giá nguy cơ té ngã được AGS và BGS khuyến nghị (4)Đối với những bệnh nhân sống trong cộng đồng ≥ 65 tuổi có nguy cơ cao bị ngã: Khuyến nghị B của USPSTF cho các can thiệp tập thể dụcBổ sung vitamin D không còn được khuyến nghị: D theo khuyến nghị của USPSTFGlôcômĐo áp lực nội nhãnHàng nămĐối với tất cả người lớn < 40 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFGiảm thính lựcBài kiểm tra thính lực ngồi bên cạnhHàng nămĐối với tất cả người lớn ≥ 50 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFNhiễm HIVXét nghiệm HIV trong huyết thanh, máu hoặc dịch ở miệngÍt nhất một lầnĐối với tất cả người lớn từ 15–65 tuổi và bệnh nhân > 65 tuổi có các yếu tố nguy cơ nhiễm HIV: Khuyến nghị A của USPSTFTăng huyết ápCách đo huyết áp3–5 năm một lần đối với người 18–39 tuổi có huyết áp bình thường và không có yếu tố nguy cơHàng năm đối với những người > 40 tuổi và những người có huyết áp bình thường cao và/hoặc có các yếu tố nguy cơ (ví dụ: thừa cân hoặc béo phì, lối sống ít vận động, tiền sử gia đình có nhiều người khỏe mạnh, người Mỹ gốc Phi)Đối với tất cả mọi người≥18 tuổi: Khuyến nghị của USPSTF (điều trị dựa trên kết quả đo huyết áp ban đầu tại phòng khám và các kết quả đo bổ sung bên ngoài phòng khám)Bệnh tật và tử vong liên quan đếnbéo phìĐo chiều cao và cân nặngTính BMI (kg/m2)¶Ít nhất là hàng năm khi cần thiếtĐối với tất cả người lớn có chỉ số BMI > 30: Giới thiệu đi làm các can thiệp hành vi đa thành phần: Khuyến nghị B của USPSTFLoãng xươngĐo hấp thụ tia X năng lượng képHầu hết là 2 năm một lầnĐối với tất cả phụ nữ ≥ 65 tuổi: Khuyến cáo B của USPSTFĐối với phụ nữ < 65 tuổi có nguy cơ cao được xác định bằng các công cụ sàng lọc chính thức: Khuyến nghị B của USPSTFĐối với nam giới ≥ 65 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFBệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục(STI)Tư vấn hành viÍt nhất một lầnĐối với tất cả thanh thiếu niên có quan hệ tình dục và đối với người lớn có nguy cơ mắc các STI: Khuyến nghị B của USPSTFRối loạn chức năng tuyến giáp (nhược giáphoặccường giáp)Mức hormone kích thích tuyến giápNAĐối với tất cả người lớn không mang thai: Khuyến nghị I của USPSTFSử dụng thuốc láHỏi về sử dụng thuốc láÍt nhất một lầnĐối với tất cả người lớn: Khuyến nghị A của USPSTFĐối với tất cả các bệnh nhân thông báo việc sử dụng thuốc lá: Tư vấn cai thuốc và dùng thuốc phù hợpMất thị lựcKiểm tra mức độ thị lực SnellenHàng năm khi cần thiếtĐối với tất cả người lớn≥65 tuổi: Khuyến cáo I của USPSTFThiếu vitamin DNồng độ 25-hydroxyvitamin D trong máuKhông cóKhuyến cáo I của USPSTF* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau. Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối† USPSTF chỉ nên sàng lọc trong thực tiễn với các hệ thống để đảm bảo chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả và theo dõi.‡ Các yếu tố nguy cơ toàn cầu đối với ASCVD bao gồm tăng huyết áp, sử dụng thuốc lá, lượng đường trong máu cao, ít hoạt động thể chất và thừa cân và béo phì).§ Các yếu tố nguy cơ (Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ) bao gồm lười vận động, chủng tộc/dân tộc có nguy cơ cao, người cùng huyết thống bậc 1 mắc bệnh đái tháo đường, HDL-C < 35 mg/dL và/hoặc TG > 250 mg/dL, A1C ≥ 5,7 % IGT hoặc IFG, tiền sử bệnh tim mạch, tăng huyết áp, các tình trạng liên quan đến kháng insulin, chẳng hạn như béo phì nặng, bệnh gai đen, hội chứng buồng trứng đa nang.¶ BMI≥25=thừa cân; BMI≥30=béo phì.AAOS=Hiệp hội Phẫu thuật Chỉnh hình Hoa Kỳ; ABI = chỉ số cổ chân-cánh tay; ACC = Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ; ADA=Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ; AGS=Hiệp hội Lão khoa Hoa Kỳ; AUDIT = Kiểm tra nhận dạng rối loạn sử dụng rượu; AUDIT-C = viết tắt AUDIT Kiểm tra mức tiêu thụ; BGS=Hiệp hội Lão khoa Anh; BMI = chỉ số khối cơ thể; HDL-C = cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao; IFG = suy giảm đường huyết lúc đói; IGT = rối loạn dung nạp glucose; MESA = Nghiên cứu đa sắc tộc về chứng xơ vữa động mạch; NA = không áp dụng; PHQ-2 = Bảng câu hỏi sức khỏe bệnh nhân 2; USPSTF=Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa Kỳ* Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau. Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đối† USPSTF chỉ nên sàng lọc trong thực tiễn với các hệ thống để đảm bảo chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả và theo dõi.‡ Các yếu tố nguy cơ toàn cầu đối với ASCVD bao gồm tăng huyết áp, sử dụng thuốc lá, lượng đường trong máu cao, ít hoạt động thể chất và thừa cân và béo phì).§ Các yếu tố nguy cơ (Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ) bao gồm lười vận động, chủng tộc/dân tộc có nguy cơ cao, người cùng huyết thống bậc 1 mắc bệnh đái tháo đường, HDL-C < 35 mg/dL và/hoặc TG > 250 mg/dL, A1C ≥ 5,7 % IGT hoặc IFG, tiền sử bệnh tim mạch, tăng huyết áp, các tình trạng liên quan đến kháng insulin, chẳng hạn như béo phì nặng, bệnh gai đen, hội chứng buồng trứng đa nang.¶ BMI≥25=thừa cân; BMI≥30=béo phì.AAOS=Hiệp hội Phẫu thuật Chỉnh hình Hoa Kỳ; ABI = chỉ số cổ chân-cánh tay; ACC = Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ; ADA=Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ; AGS=Hiệp hội Lão khoa Hoa Kỳ; AUDIT = Kiểm tra nhận dạng rối loạn sử dụng rượu; AUDIT-C = viết tắt AUDIT Kiểm tra mức tiêu thụ; BGS=Hiệp hội Lão khoa Anh; BMI = chỉ số khối cơ thể; HDL-C = cholesterol lipoprotein tỷ trọng cao; IFG = suy giảm đường huyết lúc đói; IGT = rối loạn dung nạp glucose; MESA = Nghiên cứu đa sắc tộc về chứng xơ vữa động mạch; NA = không áp dụng; PHQ-2 = Bảng câu hỏi sức khỏe bệnh nhân 2; USPSTF=Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Phòng ngừa Hoa KỳBảngSàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổiBảngSàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổiSàng lọc Ung thư* Khuyến nghị cho Bệnh nhân Cao tuổiUng thư được phát hiệnKiểm traTần sốBình luận†Ung thư vúChụp X-quang tuyến vú2 năm một lầnĐối với phụ nữ 50–74 tuổi: Khuyến nghị B của USPSTFĐối với phụ nữ 40-49 tuổi: Quyết định sàng lọc theo chỉ định dựa trên đánh giá lợi ích và tác hại tiềm ẩn: Khuyến nghị C của USPSTFĐối với phụ nữ≥75 tuổi: Khuyến nghị I của USPSTFTiếp tục sàng lọc nếu có sức khỏe tốt và tuổi thọ >10 năm theo khuyến nghị của ACSUng thư cổ tử cunghoặcung thư tử cungPapanicolaou (Pap) thử nghiệm (bằng chứng cho phương pháp mới hơn còn thiếu)Một trong số những điều sau đây:Ít nhất 3 năm một lần với xét nghiệm Pap5 năm một lần chỉ với xét nghiệm vi rút gây u nhú ở người (hrHPV) nguy cơ cao5 năm một lần với xét nghiệm hrHPV cộng với xét nghiệm PapĐối với phụ nữ>65 tuổi: Khuyến nghị D về sàng lọc của USPSTF nếu kết quả sàng lọc đầy đủ gần đây là bình thường và phụ nữ không có nguy cơ caoĐối với những phụ nữ đã cắt bỏ toàn bộ tử cung và không có tiền sử tổn thương tiền ung thư cấp độ cao hoặc ung thư: Khuyến nghị D về xét nghiệm Pap của USPSTFĐối với phụ nữ >  65 tuổi: Ngừng sàng lọc do ACOG đề xuất nếu phụ nữ không có tiền sử có các thay đổi ở cổ tử cung cộng với một trong những điều kiện sau đây:3 kết quả xét nghiệm Pap âm tính liên tiếp2 kết quả xét nghiệm HPV âm tính liên tiếp2 lần xét nghiệm đồng thời âm tính (Pap cộng với HPV) trong vòng 10 năm qua, với lần xét nghiệm gần đây nhất được thực hiện trong vòng 3–5 năm quaUng thư đại trực tràngXét nghiệm sàng lọc (FOBT/FIT, phép soi đại tràng sigma linh hoạt, nội soi đại tràng)Đối với người lớn 50–75 tuổi: Khuyến cáo A của USPSTFĐối với người lớn 45–49 tuổi: Khuyến cáo B của USPSTFĐối với người lớn 76–85 tuổi: Khuyến nghị C của USPSTF (trích dẫn lợi ích ròng rất nhỏ của việc sàng lọc ở những người đã được sàng lọc trước đó) đối với sàng lọc định kỳ có chọn lọc (nên được cá nhân hóa, có tính đến tiền sử sàng lọc và sức khỏe tổng thể của bệnh nhân)Đối với người > 85 tuổi: Ngừng sàng lọc (Hướng dẫn của USPSTF nêu rõ rằng hầu hết các tổ chức khuyến nghị rằng việc sàng lọc nên dừng ở người > 85 tuổi)gFOBTPHÙ HỢPFIT-MT-sDNAgFOBT and FIT: Hàng nămFIT-MT-sDNA: 1-3 năm một lầnNội soi đại tràng ống mềm5 năm một lầnKhi soi đại tràng sigma được sử dụng với FIT, 10 năm một lần cộng với FIT mỗi năm, khuyến nghị của USPSTFNội soi đại tràng10 năm một lầnKhuyến nghị của USPSTFCT đại tràng5 năm một lầnKhuyến nghị của USPSTFUng thư phổiCT liều thấpMỗi nămĐối với bệnh nhân 50–80 tuổi có tiền sử hút thuốc ≥ 20 bao thuốc một năm và hiện có hút thuốc hoặc đã bỏ thuốc trong vòng 15 năm qua: Khuyến nghị B của USPSTFUng thư tuyến tiền liệtĐo PSADRECá nhân hoáĐối với nam giới từ 55 tuổi đến 69 tuổi: Sàng lọc PSA dựa trên đánh giá theo chỉ định về tác hại so với lợi ích (khuyến nghị C của USPSTF)Đối với nam giới ≥ 70 tuổi: Khuyến nghị D của USPSTF đối với sàng lọc* Cần xem xét cẩn thận xét nghiệm sàng lọc ung thư và cần cân nhắc những lợi ích cá nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân có tuổi thọ kéo dài thêm ≤ 10 năm. Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau.† Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đốiACS=Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; ACOG = Hiệp hội Sản-Phụ khoa Hoa Kỳ; DRE=khám trực tràng bằng ngón tay; FIT = xét nghiệm miễn dịch phân; FOBT=xét nghiệm máu ẩn trong phân; gFOBT = guaiac FOBT; PSA=kháng nguyên tuyến tiền liệt đặc hiệu; MT-sDNA = DNA phân đa mục tiêu; USPSTF=Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ.* Cần xem xét cẩn thận xét nghiệm sàng lọc ung thư và cần cân nhắc những lợi ích cá nhân, đặc biệt ở những bệnh nhân có tuổi thọ kéo dài thêm ≤ 10 năm. Các khuyến nghị khác nhau một chút giữa các xã hội và nhóm nghề nghiệp khác nhau.† Các khuyến nghị trong bảng chủ yếu dựa vào USPSTF và đôi khi dựa vào CDC và các tổ chức khác.Các khuyến nghị của USPSTF dựa trên sức mạnh của bằng chứng và lợi ích thực (lợi ích trừ đi tác hại):A=Bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợB=Bằng chứng tốt về hỗ trợC=Cân bằng lợi ích và gây tổn hại quá gần để hỗ trợ các kiến nghịD=Bằng chứng chống lạiI=Không đủ bằng chứng để đề xuất hoặc phản đốiACS=Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ; ACOG = Hiệp hội Sản-Phụ khoa Hoa Kỳ; DRE=khám trực tràng bằng ngón tay; FIT = xét nghiệm miễn dịch phân; FOBT=xét nghiệm máu ẩn trong phân; gFOBT = guaiac FOBT; PSA=kháng nguyên tuyến tiền liệt đặc hiệu; MT-sDNA = DNA phân đa mục tiêu; USPSTF=Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng Hoa Kỳ.Tài liệu tham khảo về sàng lọc bệnh1.Jellinger PA, Handelsman Y, Rosenblit PD, et al:American Association of Clinical Endocrinologists and American College of Endocrinology Guidelines for Management of Dyslipidemia and Prevention of Cardiovascular Disease.Endocrine Practice23 (4):479–497, 2017 doi:10.4158/EP171764.APPGL2.Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, et al: 2019 ACC/AHA Guideline on the Primary Prevention of Cardiovascular Disease: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.Circulation140 (11):e596–e646, 2019. doi: 10.1161/CIR.0000000000000673.American Diabetes Association:Introduction: Standards of medical care in diabetes—2020.Diabetes Care43 (Supplement 1): S1–S2, 2020 https://doi.org/10.2337/dc20-Sint4.Panel on Prevention of Falls in Older Persons, American Geriatrics Society and British Geriatrics Society: Summary of the updated American Geriatrics Society/British Geriatrics Society clinical practice guideline for prevention of falls in older persons.J Am Geriatr Soc59:148–157, 2011.

--- 2. Phòng ngừa bậc ba ---

Trong phòng ngừa đại tràng, một triệu chứng hiện có, thường là bệnh mạn tính được quản lý phù hợp để ngăn ngừa việc giảm dần chức năng. Quản lý bệnh được tăng cường bằng cách sử dụng hướng dẫn thực hành cụ thể và các quy trình cụ thể. Một số chương trình quản lý bệnh đã được xây dựng:Quản lý chăm sóc đặc hiệu bệnh tật: Một y tá được huấn luyện đặc biệt, làm việc với bác sĩ chăm sóc chính hoặc bác sĩ chuyên khoa, phối hợp chăm sóc theo các quy trình, sắp xếp các dịch vụ hỗ trợ và dạy cho bệnh nhân.Các phòng khám chăm sóc bệnh mạn tính: Các bệnh nhân mắc cùng một bệnh mạn tính được dạy theo nhóm và được chuyên gia chăm sóc sức khỏe thăm khám; phương pháp này có thể giúp bệnh nhân tiểu đường đạt được kiểm soát glucose tốt hơn.Chuyên gia: Bệnh nhân có bệnh mạn tính khó ổn định có thể được chuyển đến chuyên khoa sâu. Cách tiếp cận này hoạt động tốt nhất khi bác sĩ chuyên khoa và bác sĩ chăm sóc chính hợp tác làm việc.Bệnh nhân có các rối loạn mạn tính sau đây, thường gặp ở người cao tuổi, có thể có được lợi ích rất tốt từ việc phòng ngừa đại dịch.Viêm khớpViêm khớp (chủ yếu làviêm xương khớp; ít phổ biến hơn làviêm khớp dạng thấp) ảnh hưởng đến khoảng một nửa số người≥65 tuổi. Nó dẫn đến suy giảm khả năng vận động và tăng nguy cơloãng xương, suy giảm chức năng hiếu khí và cơ bắp,té ngãvàloét do tì đè.Loãng xươngCác xét nghiệm để đo mật độ xương có thể phát hiện ra chứngloãng xươngtrước khi nó dẫn đến hiện tượng gãy xương. Một chế độ ăn uống lành mạnh, bổ sung canxi và có thể cả vitamin D, tập thể dục và ngừng hút thuốc lá có thể giúp ngăn ngừa bệnh loãng xương tiến triển và việc điều trị có thể ngăn ngừa gãy xương mới.Bệnh tiểu đườngTăng đường huyết, đặc biệt khi nồng độ hemoglobin glycosylated (Hb A1c) là>7,9% trong ít nhất 7 năm, làm tăng nguy cơbệnh võng mạc,bệnh thần kinh,bệnh thậnvàbệnh động mạch vành. Mục tiêu điều trị đường huyết nên được điều chỉnh dựa trên sở thích của bệnh nhân, thời gian mắc bệnh tiểu đường, tình trạng bệnh đi kèm, biến chứng mạch máu, nguy cơ liên quan đến hạ đường huyết, thuốc dùng đồng thời và tuổi thọ. Đối với hầu hết người lớn, mục tiêu HbA1C < 7% mà không bị hạ đường huyết đáng kể là phù hợp. Tuy nhiên, các mục tiêu HbA1C thích hợp có thể thay đổi dựa trên các yếu tố bổ sung:< 7,5% đối với bệnh nhân đái tháo đường cao tuổi khỏe mạnh có tuổi thọ > 10 năm< 8,0% đối với bệnh nhân mắc bệnh kèm và tuổi thọ sống tiếp < 10 năm< 9,0% đối với bệnh nhân dễ bị tổn thương với tuổi thọ sống tiếp giới hạnKiểm soát tăng huyết áp và rối loạn lipid máu ở bệnh nhân tiểu đường là đặc biệt quan trọng.Giáo dục bệnh nhân và khám chân tại mỗi lần khám có thể giúp ngăn ngừa loét chân.Bệnh ở mạch máuBệnh nhân cao tuổi có tiền sử bịbệnh động mạch vành,bệnh mạch máu nãohoặcbệnh mạch máu ngoại biêncó nguy cơ cao bị các biến cố gây tàn tật. Nguy cơ có thể giảm bằng cách quản lý cơn xảy ra bằng các yếu tố nguy cơ mạch máu (ví dụ như cao huyết áp, hút thuốc, tiểu đường, béo phì, rung nhĩ, rối loạn lipid máu).Suy timTử vong dosuy timchiếm tỉ lệ rất lớn ở người cao tuổi, và tỷ lệ tử vong cao hơn nhiều so với nhiều bệnh ung thư. Điều trị phù hợp, tích cực, đặc biệt là rối loạn chức năng tâm thu, làm giảm sự suy giảm chức năng, nhập viện và tỷ lệ tử vong.Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD)Ngừng hút thuốc, sử dụng thích hợp thuốc hít và các loại thuốc khác và giáo dục bệnh nhân về các kỹ thuật hành vi tiết kiệm năng lượng có thể làm giảm số lượng và mức độ nặng của các đợt cấp củaCOPDdẫn đến nhập viện.

--- 3. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của các tài nguyên này.U.S. Preventive Services Task Force (USPSTF) Published Recommendations: Lực lượng Đặc nhiệm Dịch vụ Dự phòng của Hoa Kỳ công bố các khuyến nghị về các chiến lược sàng lọc và phòng ngừa cho các tình trạng cụ thể, dựa trên việc xem xét bằng chứng một cách có hệ thống.
