TIÊU ĐỀ: Phù
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/triệu-chứng-học-tim-mạch/phù
================================================================================

NỘI DUNG:

Phù

Theo

Andrea D. Thompson

,

MD, PhD

,

University of Michigan;

Michael J. Shea

,

MD

,

Michigan Medicine at the University of Michigan

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v1144148_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

Phù là tình trạng sưng nề các mô mềm do thoát dịch vào khoảng kẽ. Dịch chủ yếu là nước, nhưng cũng có thể có sự tích tụ protein và chất lỏng giàu chất protein nếu có nhiễm trùng hoặc tắc nghẽn bạch huyết.

Phù có thể xuất hiện ở toàn thân hoặc cục bộ (giới hạn ở một chi hoặc một phần chi). Đôi khi tình trạng này xuất hiện đột ngột; bệnh nhân nói rằng một chi nào đó đột nhiên sưng lên. Nhưng thông thường, triệu chứng phù xuất hiện kín đáo và từ từ tăng dần, khởi phát bằng các biểu hiện tăng cân, nặng mí mắt khi thức dậy vào buổi sáng, hay đi giầy thấy chật vào cuối ngày. Phù tuy tiến triển chậm, nhưng thường đã ở mức độ nặng trước khi bệnh nhân đi khám.

Phù ở chi dưới

Hình ảnh

Peter Skinner/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Triệu chứng phù thường ít gây khó chịu ngoài việc mặc quần áo chật; các triệu chứng đi kèm khác thường do bệnh lý nền gây ra. Bệnh nhân phù do

suy tim

(nguyên nhân thường gặp) thường có khó thở gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở kịch phát về đêm. Bệnh nhân bị phù do

huyết khối tĩnh mạch sâu

(DVT) thường có đau chân.

Phù bìu

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Phù do tăng thể tích dịch ngoại bào thường thay đổi theo tư thế. Do đó, ở bệnh nhân đi lại được, phù khu trú ở cẳng chân và bàn chân; ở bệnh nhân nằm nhiều, phù xuất hiện ở mông, bộ phận sinh dục, và mặt sau đùi. Phụ nữ chỉ nằm nghiêng một bên có thể bị phù nề ở vú phụ. Tắc mạch bạch huyết gây phù ở phần ngoại vi của vùng tắc nghẽn.

Sinh lý bệnh của phù

Phù xuất hiện do sự gia tăng dịch từ lòng mạch vào khoảng kẽ, hoặc giảm dịch từ khoảng kẽ vào mao mạch và mạch bạch huyết. Cơ chế này bao gồm một hoặc nhiều cơ chế sau đây:

Tăng áp lực thủy tĩnh mao mạch

Giảm áp lực keo huyết tương

Tăng thẩm thấu mao mạch

Tắc nghẽn hệ bạch huyết

Khối lượng tuần hoàn trong lòng mạch suy giảm do có sự di chuyển dịch từ lòng mạch vào khoảng kẽ. Sự suy giảm thể tích nội mạch kích hoạt hệ thống renin-angiotensin-aldosterone-

vasopressin

(ADH), dẫn đến hiện tượng tái hấp thu natri tại thận. Do có sự gia tăng áp lực thẩm thấu, việc tái hấp thu natri sẽ kéo theo tái hấp thu nước, và giúp duy trì thể tích huyết tương. Hiện tượng tăng tái hấp thu natri tại thận cũng có thể là nguyên nhân chính gây ra

tình trạng quá tải dịch

, từ đó gây phù. Hấp thu quá nhiều muối từ khẩu phần ăn bên ngoài cũng có thể góp phần gây phù.

Ít gặp hơn, phù nề là kết quả của việc giảm lưu thông dịch ra khỏi khoảng kẽ vào mao mạch do thiếu áp lực keo huyết tương thích hợp, như trong

hội chứng thận hư

, bệnh ruột mất protein,

suy gan

hoặc chết đói.

Tăng thẩm thấu mao mạch trong các bệnh lý nhiễm trùng, hoặc do hậu quả của độc tố, hoặc viêm gây tổn thương thành mao mạch. Trong

phù mạch

, các chất trung gian, bao gồm chất trung gian có nguồn gốc từ tế bào mast (ví dụ, histamine, leukotrienes, prostaglandin) và bradykinin và các chất trung gian có nguồn gốc từ bổ thể, gây ra phù khu trú.

Hệ thống bạch huyết

có chức năng loại bỏ protein và tế bào bạch cầu (cùng với một ít nước) khỏi mô kẽ. Tắc mạch bạch huyết tạo điều kiện cho các chất này tích tụ trong khoảng kẽ.

Căn nguyên của phù

Phù toàn thân

thường do

Suy tim

Suy gan

Bệnh thận

(đặc biệt là hội chứng thận hư)

Phù khu trú

thường do

Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới

hoặc các bệnh lý tĩnh mạch khác, hoặc các bệnh lý gây tắc nghẽn tĩnh mạch (như khối u)

Nhiễm trùng

Phù mạch

Tắc mạch bạch huyết

Suy tĩnh mạch mạn tính

có thể gây phù ở một hoặc cả hai chân.

Các nguyên nhân phổ biến được liệt kê theo cơ chế chính (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù

).

Bảng

Một số nguyên nhân gây phù

Bảng

Một số nguyên nhân gây phù

Một số nguyên nhân gây phù

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán*

Tăng áp lực thủy tĩnh, quá tải dịch

Suy tim phải

(nguyên phát hoặc thứ phát do bệnh tim trái hoặc do

viêm màng ngoài tim co thắt

hoặc tràn dịch màng ngoài tim) làm tăng trực tiếp áp lực tĩnh mạch

Phù đối xứng, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm; thường gặp suy tim trái, khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở kịch phát về đêm.

Phổi thường có ran nổ, tiếng ngựa phi S3 hoặc S4 hoặc cả hai (do suy tim trái); Tĩnh mạch cổ nổi, trào ngược tĩnh mạch gan-cổ và dấu hiệu Kussmaul

Với viêm màng ngoài tim co thắt hoặc tràn dịch màng ngoài tim, ngoài tĩnh mạch cảnh nổi, trào ngược gan tĩnh mạch cảnh và dấu hiệu Kussmaul; có thể lưu ý tiếng tim yếu hoặc xa.

Chụp X-quang ngực và ECG

Thông thường là

siêu âm tim

Mang thai và trước khi có kinh

Phù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹ

Rõ ràng bởi tiền sử

Đánh giá lâm sàng

Thuốc (ví dụ: minoxidil, NSAID, estrogen, fludrocortisone, dihydropyridine, diltiazem, các thuốc chẹn kênh canxi khác)

Phù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹ

Đánh giá lâm sàng

do thầy thuốc sử dụng thuốc (ví dụ, quá nhiều dịch truyền tĩnh mạch)

Phù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹ

Biểu hiện rõ qua hỏi bệnh và các ghi chép trong hồ sơ bệnh án

Đánh giá lâm sàng

Tăng áp lực thủy tĩnh, tắc tĩnh mạch

DVT

Phù tiến triển nhanh, thường chỉ xuất hiện ở một chân đi kèm đau tại đó; có thể có dấu hiệu Homans (đau ở bắp chân khi gấp mu)

Sưng, nóng, đỏ, đau, biểu hiện lâm sàng có thể không rầm rộ bằng nhiễm trùng mô mềm.

Có thể có yếu tố khởi phát (như phẫu thuật gần đây, chấn thương, bất động, điều trị thay thế hormon, ung thư)

siêu âm

Xét nghiệm D-dimer

Suy tĩnh mạch mạn tính

Phù mạn tính ở một hoặc cả hai chi dưới, tăng sắc tố da, khó chịu nhưng không đau nhiều, đôi khi có loét da

Thường có biểu hiện giãn tĩnh mạch nông đi kèm

Đánh giá lâm sàng

Chèn ép tĩnh mạch từ bên ngoài (ví dụ, do khối u, tử cung mang thai hoặc béo bụng rõ rệt)

Phù tiến triển chậm, không đau

Nếu khối u chèn ép tĩnh mạch chủ trên, bệnh nhân thường có biểu hiện mặt ửng đỏ (facial plethrora), tĩnh mạch cổ nổi và mất sóng tĩnh mạch trên chỗ chèn ép.

Đánh giá lâm sàng

Siêu âm hoặc chụp CT nếu nghi ngờ có khối u

Suy giảm chức năng bơm máu của hệ thống cơ xương tại các tĩnh mạch chi

Bất động kéo dài (mất khả năng di chuyển hoặc phải ngồi lâu)

Phù thay đổi theo tư thế, không đau và đối xứng hai bên

Đánh giá lâm sàng

Áp lực thẩm thấu huyết tương giảm†

Hội chứng thận hư

Phù lan tỏa, thường có cổ chướng rõ, và đôi khi phù quanh mắt

Thu thập nước tiểu 24 giờ để kiểm tra lượng protein mất đi

Nồng độ

albumin

trong huyết thanh

Bệnh lý ruột gây mất protein

Tiêu chảy nặng

Tìm nguyên nhân

Đôi khi nội soi

Đôi khi xét nghiệm huyết thanh và phân trong 24 giờ để tìm alpha-1-antitrypsin

Giảm tổng hợp

albumin

(ví dụ: trong

các bệnh lý về gan

hoặc

thiếu dinh dưỡng

)

Thường có cổ trướng mức độ nhiều

Thường có thể làm rõ nguyên nhân thông qua hỏi bệnh

Nếu nguyên nhân do bệnh lý gan mạn tính, bệnh nhân thường có biểu hiện vàng da, sao mạch, nữ hóa tuyến vú, bàn tay son và teo tinh hoàn

Xét nghiệm

albumin

huyết thanh, xét nghiệm về gan, PT/APTT

Tăng thẩm thấu mao mạch

Phù mạch

(dị ứng, vô căn, di truyền)

Phù dưới da hoặc dưới niêm mạc đột ngột, khu trú, không đối xứng, không phụ thuộc, thường liên quan đến mặt, môi, niêm mạc miệng, tứ chi hoặc bộ phận sinh dục

Đánh giá lâm sàng

Tổn thương (do

bỏng

, hóa chất, độc tố, chấn thương đụng dập)

Phù khu trú, đôi khi có ban đỏ; nguyên nhân rõ ràng theo tiền sử

Đánh giá lâm sàng

Nhiễm khuẩn huyết

nặng (gây rò rỉ nội mạc mạch)

Hội chứng nhiễm trùng rõ với các biểu hiện sốt, nhịp tim nhanh, có ổ nhiễm trùng

Phù đối xứng hai bên, không đau

Nuôi cấy

Tiến hành các phương tiện chẩn đoán hình ảnh nếu cần

Nhiễm khuẩn mô mềm (ví dụ,

viêm mô tế bào

, viêm cân cơ hoại tử)

Nếu do viêm mô tế bào, thường đỏ hơn (hoặc sẫm màu hơn trên da sẫm màu) và đau và ấn đau hơn so với phù mạch và giới hạn hơn so với DVT

Nếu có nhiễm khuẩn hoại tử, thường kèm theo đau mức độ nhiều và xuất hiện các triệu chứng toàn thân

Đánh giá lâm sàng

Nuôi cấy

Đôi khi siêu âm để loại trừ DVT

Tắc mạch bạch huyết

Do điều trị (sau cắt bỏ hạch bạch huyết trong phẫu thuật ung thư hoặc sau xạ trị)

Thường có thể làm rõ nguyên nhân qua hỏi bệnh

Khởi đầu phù mềm ấn lõm, sau đó có hiện tượng xơ hóa tăng dần

Đánh giá lâm sàng

Bẩm sinh (hiếm gặp)

Thường khởi phát khi ở độ tuổi trẻ nhỏ, một số dạng có thể khởi phát muộn hơn

Có thể mang tính chất gia đình

Chụp nhấp nháy hệ bạch huyết

Lymphatic filariasis

Tiền sử ở trong vùng lưu hành bệnh

Thường phù cục bộ, đôi khi phù tại bộ phận sinh dục

Soi kính hiển vi lam phết máu

* Hầu hết bệnh nhân bị phù toàn thân cần xét nghiệm công thức máu (CBC), điện giải, nitơ

urê

máu (BUN), creatinin, xét nghiệm chức năng gan, đo protein huyết thanh và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra protein niệu).

† Áp suất thể tích huyết tương giảm thường gây ra tình trạng giữ natri và nước thứ phát, dẫn đến quá tải dịch.

DVT

=

huyết khối tĩnh mạch sâu; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; PT = thời gian prothrombin; PTT = thời gian thromboplastin một phần; S3

=

tiếng tim thứ ba; S4

=

tiếng tim thứ tư.

* Hầu hết bệnh nhân bị phù toàn thân cần xét nghiệm công thức máu (CBC), điện giải, nitơ

urê

máu (BUN), creatinin, xét nghiệm chức năng gan, đo protein huyết thanh và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra protein niệu).

† Áp suất thể tích huyết tương giảm thường gây ra tình trạng giữ natri và nước thứ phát, dẫn đến quá tải dịch.

DVT

=

huyết khối tĩnh mạch sâu; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; PT = thời gian prothrombin; PTT = thời gian thromboplastin một phần; S3

=

tiếng tim thứ ba; S4

=

tiếng tim thứ tư.

Đánh giá phù

Lịch sử

Tiền sử các bệnh đang mắc

nên có sự mô tả vị trí và thời gian phù, các triệu chứng đau và khó chịu đi kèm, cùng mức độ của chúng. Bệnh nhân nữ nên được hỏi về tình trạng thai sản và sự liên quan của triệu chứng phù đến chu kỳ kinh nguyệt. Các bệnh nhân phù mạn tính nên ghi chép về sự thay đổi cân nặng của mình.

Khám tổng quát

các triệu chứng do bệnh lý nguyên nhân gây ra, bao gồm khó thở gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở về đêm (suy tim); sử dụng rượu hoặc các chất gây độc gan, vàng da và dễ bị bầm tím (các bệnh lý gan); mệt mỏi, chán ăn (ung thư hoặc các bệnh lý gan hoặc thận); bất động kéo dài, chấn thương tại các chi, hoặc tiền sử phẫu thuật gần đây (huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới).

Bệnh sử

cần bao gồm bất kỳ rối loạn nào được biết là gây ra phù nề, bao gồm rối loạn ở tim, gan, thận và ung thư (bao gồm bất cứ phẫu thuật hoặc xạ trị nào có liên quan). Bệnh sử cũng cần phải bao gồm các tình trạng dễ mắc do các nguyên nhân này, bao gồm nhiễm liên cầu khuẩn, nhiễm vi rút gần đây (ví dụ viêm gan), rối loạn sử dụng rượu và rối loạn tăng đông máu. Tiền sử dùng thuốc nên bao gồm các câu hỏi cụ thể về các loại thuốc được biết là gây phù nề (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù

). Cần hỏi về lượng muối bệnh nhân sử dụng trong bữa ăn.

Khám thực thể

Khám vùng phù để xác định giới hạn, mức độ sưng nóng đỏ đau; đồng thời lưu ý tính chất đối xứng của triệu chứng. Đánh giá mức độ ấn lõm (người khám sử dụng ngón tay ấn lên vùng phù để tạo ra các vùng lõm nhìn và sờ thấy rõ).

Khám toàn thân để phát hiện các triệu chứng vàng da, bầm tím và sao mạch (gợi ý có bệnh lý tại gan).

Khám phổi để phát hiện các triệu chứng gõ đục, rì rào phế nang giảm hoặc tăng, các tiếng rale nổ hoặc rale ẩm và tiếng cọ màng phổi.

Khám tĩnh mạch cổ để đánh giá các triệu chứng tĩnh mạch cổ nổi và phản hồi gan tĩnh mạch cổ.

Khám tim để phát hiện các dấu hiệu ổ đập bất thường không đồng bộ và ổ đập cạnh mũi ức. Thực hiện nghe tim để tìm phần tiếng van động mạch phổi lớn của tiếng tim thứ hai (P2), tiếng tim thứ ba (S3) hoặc thứ tư (S4), tiếng thổi và tiếng cọ màng ngoài tim; tất cả đều gợi ý có nguồn gốc ở tim.

Khám bụng để phát hiện các triệu chứng cổ chướng, gan to, lách to. Đây là các triệu chứng gợi ý bệnh lý tại gan hoặc suy tim. Khám phát hiện dấu hiệu thận to, gõ tìm diện đục bàng quang. Sờ các khối bất thường trong ổ bụng nếu có.

Các dấu hiệu cảnh báo

Cần nghĩ đến những nguyên nhân nguy hiểm nếu khám thấy những biểu hiện sau:

Khởi phát đột ngột

Đau đáng kể

Hụt hơi thở

Sốt

Tiền sử bị bệnh tim hoặc khám tim thấy bất thường

Ho máu, khó thở, hoặc có tiếng cọ màng phổi

Gan to, lách to, vàng da, cổ trướng hoặc nôn máu

Phù không cân xứng hai bên, đi kèm ấn đau

Giải thích các dấu hiệu

Cần xác định các nguyên nhân gây phù có khả năng gây đe dọa tính mạng, chúng thường xuất hiện đột ngột và gây phù cục bộ. Biểu hiện như vậy gợi ý tình trạng

DVT

cấp tính, nhiễm trùng mô mềm hoặc

phù mạch

. Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới có thể gây

tắc mạch phổi

từ đó dẫn tới tử vong. Nhiễm trùng mô mềm có thể nhẹ hoặc nguy hiểm đến tính mạng, tùy thuộc vào các yếu tố bao gồm tác nhân gây nhiễm trùng và sức khỏe của bệnh nhân. Phù dị ứng cấp có thể tiến triển với các triệu chứng tại đường thở và gây hậu quả nghiêm trọng.

Khó thở có thể xảy ra khi bị phù do

suy tim

, huyết khối tĩnh mạch sâu nếu đã từng bị PE,

hội chứng suy hô hấp cấp tính

hoặc phù mạch liên quan đến đường thở.

Phù toàn thân tiến triển chậm gợi ý bệnh lý tim mạch, gan hoặc thận mạn tính. Mặc dù các bệnh lý này cũng có thể gây đe dọa tính mạng, nhưng các biến chứng của bệnh có xu hướng xuất hiện chậm hơn.

Những yếu tố này và các đặc điểm lâm sàng khác giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù nề

).

Xét nghiệm

Đối với hầu hết bệnh nhân bị phù nề toàn thân, xét nghiệm nên bao gồm công thức máu (CBC), điện giải huyết thanh, nitơ

urê

máu (BUN), creatinin,

xét nghiệm về gan

, protein huyết thanh và phân tích nước tiểu (đặc biệt lưu ý sự hiện diện của protein và đái máu vi thể). Các xét nghiệm khác nên được thực hiện dựa trên nguyên nhân nghi ngờ (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù

) - ví dụ: peptide natri lợi niệu não (BNP) để nghi ngờ suy tim hoặc D-dimer cho nghi ngờ thuyên tắc phổi.

Siêu âm tại giường (POCUS) đôi khi có thể hữu ích để đánh giá những tình trạng sau:

Tình trạng dịch và thể tích (đánh giá áp lực tĩnh mạch cảnh, tĩnh mạch chủ dưới, đường B, tràn dịch màng phổi)

Phân suất tống máu thất trái

Bất thường của thất phải (ví dụ: tăng áp lực, kích thước hoặc suy giảm chức năng  thất phải) thứ phát do các bệnh lý như à thuyên tắc động mạch phổi hoặc suy thất phải

Bệnh nhân bị phù đơn lẻ ở chi dưới thường được loại trừ tắc tĩnh mạch bằng siêu âm.

Điều trị phù nề

Các nguyên nhân cụ thể được điều trị.

Bệnh nhân có biểu hiện tăng tái hấp thu muối nước thường được hưởng lợi từ chế độ ăn hạn chế muối. Bệnh nhân suy tim nên loại bỏ muối trong khẩu phần ăn, đồng thời tránh các thực phẩm chế biến sẵn có muối.

Bệnh nhân bị

xơ gan

giai đoạn tiến triển hoặc

hội chứng thận hư

thường cần hạn chế natri nghiêm ngặt hơn (

≤

1 g/day). Muối kali thường được thay thế cho muối natri để có thể hạn chế natri; tuy nhiên, cần phải thận trọng, đặc biệt là ở những bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

(ARB) và ở những người bị bệnh thận vì có thể dẫn đến tình trạng

tăng kali máu

có khả năng gây tử vong.

Bệnh nhân có biểu hiện tăng tái hấp thu muối nước cũng được hưởng lợi từ việc sử dụng lợi thiểu quai hoặc lợi tiểu thiazide. Tuy nhiên, không nên dùng thuốc lợi tiểu chỉ nhằm mục đích giảm phù. Thuốc lợi tiểu có thể gây tích lũy kali và gây nguy hiểm tới một số đối tượng bệnh nhân. Những loại thuốc lợi tiểu giữ kali (amiloride, triamterene, spironolactone, eplerenone) ức chế sự tái hấp thu natri trong ống lượn xa và hệ thống ống góp. Khi sử dụng đơn độc, chúng chỉ gây tăng nhẹ mức bài tiết natri. Sử dụng kết hợp triamterene và amiloride với thiazide để ngăn thải kali qua thận. Sự kết hợp giữa nhóm ức chế men chuyển và thiazide cũng làm giảm thải trừ kali.

Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2) (ví dụ: canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin) làm giảm glucose huyết thanh ở những bệnh nhân bị tiểu đường nhưng cũng gây lợi tiểu bằng cách tăng natri niệu và glucose niệu mà không ảnh hưởng đáng kể đến chất điện giải trong huyết thanh (

1, 2, 3, 4

). Các thuốc này có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị suy tim hoặc hội chứng thận hư có hoặc không có bệnh tiểu đường.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Anker SD, Butler J, Filippatos G, et al

:

Empagliflozin

in heart failure with a preserved ejection fraction.

N Engl J Med

385(16):1451–1461, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa2107038

2.

Cowie MR, Fisher M

: SGLT2 inhibitors: mechanisms of cardiovascular benefit beyond glycaemic control.

Nat Rev Cardiol

17(12):761–772, 2020. doi: 10.1038/s41569-020-0406-8

3.

Heerspink HJL, Stefánsson BV, Correa-Rotter R

, et al:

Dapagliflozin

in patients with chronic kidney disease.

N Engl J Med

383(15):1436–1446, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa2024816

4.

Packer M, Anker SD, Butler J, et al

: Cardiovascular and renal outcomes with

empagliflozin

in heart failure.

N Engl J Med

383(15):1413–1424, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa2022190

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Phù

Ở người cao tuổi, việc sử dụng thuốc điều trị nguyên nhân gây phù nề (đặc biệt là suy tim) cần đặc biệt thận trọng, chẳng hạn như sau:

Liều khởi đầu thấp, đánh giá toàn diện bệnh nhân khi thay đổi liều

Theo dõi

hạ huyết áp tư thế đứng

nếu sử dụng thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển, thuốc chẹn thụ thể

angiotensin II

hoặc thuốc chẹn beta

Thường xuyên kiểm tra xem có

hạ kali máu

hoặc

tăng kali máu

không

Không cần dừng thuốc chẹn kênh canxi nếu có phù chân, vì đây là tình trạng lành tính

Việc ghi lại cân nặng hàng ngày giúp ích rất nhiều trong việc theo dõi sự cải thiện hoặc xấu đi về mặt lâm sàng.

Những điểm chính

Phù có thể là kết quả của một quá trình toàn thân hoặc cục bộ và có thể xảy ra ở bất cứ đâu trong cơ thể.

Bệnh lý tim, gan, thận là các nguyên nhân chính gây phù.

Không phải tất cả phù nề đều nghiêm trọng; hậu quả phụ thuộc chủ yếu vào nguyên nhân.

Cần khẩn trương đánh giá nếu phù xảy ra đột ngột.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của phù ---

Phù xuất hiện do sự gia tăng dịch từ lòng mạch vào khoảng kẽ, hoặc giảm dịch từ khoảng kẽ vào mao mạch và mạch bạch huyết. Cơ chế này bao gồm một hoặc nhiều cơ chế sau đây:Tăng áp lực thủy tĩnh mao mạchGiảm áp lực keo huyết tươngTăng thẩm thấu mao mạchTắc nghẽn hệ bạch huyếtKhối lượng tuần hoàn trong lòng mạch suy giảm do có sự di chuyển dịch từ lòng mạch vào khoảng kẽ. Sự suy giảm thể tích nội mạch kích hoạt hệ thống renin-angiotensin-aldosterone-vasopressin(ADH), dẫn đến hiện tượng tái hấp thu natri tại thận. Do có sự gia tăng áp lực thẩm thấu, việc tái hấp thu natri sẽ kéo theo tái hấp thu nước, và giúp duy trì thể tích huyết tương. Hiện tượng tăng tái hấp thu natri tại thận cũng có thể là nguyên nhân chính gây ratình trạng quá tải dịch, từ đó gây phù. Hấp thu quá nhiều muối từ khẩu phần ăn bên ngoài cũng có thể góp phần gây phù.Ít gặp hơn, phù nề là kết quả của việc giảm lưu thông dịch ra khỏi khoảng kẽ vào mao mạch do thiếu áp lực keo huyết tương thích hợp, như tronghội chứng thận hư, bệnh ruột mất protein,suy ganhoặc chết đói.Tăng thẩm thấu mao mạch trong các bệnh lý nhiễm trùng, hoặc do hậu quả của độc tố, hoặc viêm gây tổn thương thành mao mạch. Trongphù mạch, các chất trung gian, bao gồm chất trung gian có nguồn gốc từ tế bào mast (ví dụ, histamine, leukotrienes, prostaglandin) và bradykinin và các chất trung gian có nguồn gốc từ bổ thể, gây ra phù khu trú.Hệ thống bạch huyếtcó chức năng loại bỏ protein và tế bào bạch cầu (cùng với một ít nước) khỏi mô kẽ. Tắc mạch bạch huyết tạo điều kiện cho các chất này tích tụ trong khoảng kẽ.

--- 2. Căn nguyên của phù ---

Phù toàn thânthường doSuy timSuy ganBệnh thận(đặc biệt là hội chứng thận hư)Phù khu trúthường doHuyết khối tĩnh mạch sâu chi dướihoặc các bệnh lý tĩnh mạch khác, hoặc các bệnh lý gây tắc nghẽn tĩnh mạch (như khối u)Nhiễm trùngPhù mạchTắc mạch bạch huyếtSuy tĩnh mạch mạn tínhcó thể gây phù ở một hoặc cả hai chân.Các nguyên nhân phổ biến được liệt kê theo cơ chế chính (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù).BảngMột số nguyên nhân gây phùBảngMột số nguyên nhân gây phùMột số nguyên nhân gây phùNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoán*Tăng áp lực thủy tĩnh, quá tải dịchSuy tim phải(nguyên phát hoặc thứ phát do bệnh tim trái hoặc doviêm màng ngoài tim co thắthoặc tràn dịch màng ngoài tim) làm tăng trực tiếp áp lực tĩnh mạchPhù đối xứng, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm; thường gặp suy tim trái, khó thở khi gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở kịch phát về đêm.Phổi thường có ran nổ, tiếng ngựa phi S3 hoặc S4 hoặc cả hai (do suy tim trái); Tĩnh mạch cổ nổi, trào ngược tĩnh mạch gan-cổ và dấu hiệu KussmaulVới viêm màng ngoài tim co thắt hoặc tràn dịch màng ngoài tim, ngoài tĩnh mạch cảnh nổi, trào ngược gan tĩnh mạch cảnh và dấu hiệu Kussmaul; có thể lưu ý tiếng tim yếu hoặc xa.Chụp X-quang ngực và ECGThông thường làsiêu âm timMang thai và trước khi có kinhPhù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹRõ ràng bởi tiền sửĐánh giá lâm sàngThuốc (ví dụ: minoxidil, NSAID, estrogen, fludrocortisone, dihydropyridine, diltiazem, các thuốc chẹn kênh canxi khác)Phù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹĐánh giá lâm sàngdo thầy thuốc sử dụng thuốc (ví dụ, quá nhiều dịch truyền tĩnh mạch)Phù cân xứng hai bên, phụ thuộc tư thế, không đau, phù ấn lõm nhẹBiểu hiện rõ qua hỏi bệnh và các ghi chép trong hồ sơ bệnh ánĐánh giá lâm sàngTăng áp lực thủy tĩnh, tắc tĩnh mạchDVTPhù tiến triển nhanh, thường chỉ xuất hiện ở một chân đi kèm đau tại đó; có thể có dấu hiệu Homans (đau ở bắp chân khi gấp mu)Sưng, nóng, đỏ, đau, biểu hiện lâm sàng có thể không rầm rộ bằng nhiễm trùng mô mềm.Có thể có yếu tố khởi phát (như phẫu thuật gần đây, chấn thương, bất động, điều trị thay thế hormon, ung thư)siêu âmXét nghiệm D-dimerSuy tĩnh mạch mạn tínhPhù mạn tính ở một hoặc cả hai chi dưới, tăng sắc tố da, khó chịu nhưng không đau nhiều, đôi khi có loét daThường có biểu hiện giãn tĩnh mạch nông đi kèmĐánh giá lâm sàngChèn ép tĩnh mạch từ bên ngoài (ví dụ, do khối u, tử cung mang thai hoặc béo bụng rõ rệt)Phù tiến triển chậm, không đauNếu khối u chèn ép tĩnh mạch chủ trên, bệnh nhân thường có biểu hiện mặt ửng đỏ (facial plethrora), tĩnh mạch cổ nổi và mất sóng tĩnh mạch trên chỗ chèn ép.Đánh giá lâm sàngSiêu âm hoặc chụp CT nếu nghi ngờ có khối uSuy giảm chức năng bơm máu của hệ thống cơ xương tại các tĩnh mạch chiBất động kéo dài (mất khả năng di chuyển hoặc phải ngồi lâu)Phù thay đổi theo tư thế, không đau và đối xứng hai bênĐánh giá lâm sàngÁp lực thẩm thấu huyết tương giảm†Hội chứng thận hưPhù lan tỏa, thường có cổ chướng rõ, và đôi khi phù quanh mắtThu thập nước tiểu 24 giờ để kiểm tra lượng protein mất điNồng độalbumintrong huyết thanhBệnh lý ruột gây mất proteinTiêu chảy nặngTìm nguyên nhânĐôi khi nội soiĐôi khi xét nghiệm huyết thanh và phân trong 24 giờ để tìm alpha-1-antitrypsinGiảm tổng hợpalbumin(ví dụ: trongcác bệnh lý về ganhoặcthiếu dinh dưỡng)Thường có cổ trướng mức độ nhiềuThường có thể làm rõ nguyên nhân thông qua hỏi bệnhNếu nguyên nhân do bệnh lý gan mạn tính, bệnh nhân thường có biểu hiện vàng da, sao mạch, nữ hóa tuyến vú, bàn tay son và teo tinh hoànXét nghiệmalbuminhuyết thanh, xét nghiệm về gan, PT/APTTTăng thẩm thấu mao mạchPhù mạch(dị ứng, vô căn, di truyền)Phù dưới da hoặc dưới niêm mạc đột ngột, khu trú, không đối xứng, không phụ thuộc, thường liên quan đến mặt, môi, niêm mạc miệng, tứ chi hoặc bộ phận sinh dụcĐánh giá lâm sàngTổn thương (dobỏng, hóa chất, độc tố, chấn thương đụng dập)Phù khu trú, đôi khi có ban đỏ; nguyên nhân rõ ràng theo tiền sửĐánh giá lâm sàngNhiễm khuẩn huyếtnặng (gây rò rỉ nội mạc mạch)Hội chứng nhiễm trùng rõ với các biểu hiện sốt, nhịp tim nhanh, có ổ nhiễm trùngPhù đối xứng hai bên, không đauNuôi cấyTiến hành các phương tiện chẩn đoán hình ảnh nếu cầnNhiễm khuẩn mô mềm (ví dụ,viêm mô tế bào, viêm cân cơ hoại tử)Nếu do viêm mô tế bào, thường đỏ hơn (hoặc sẫm màu hơn trên da sẫm màu) và đau và ấn đau hơn so với phù mạch và giới hạn hơn so với DVTNếu có nhiễm khuẩn hoại tử, thường kèm theo đau mức độ nhiều và xuất hiện các triệu chứng toàn thânĐánh giá lâm sàngNuôi cấyĐôi khi siêu âm để loại trừ DVTTắc mạch bạch huyếtDo điều trị (sau cắt bỏ hạch bạch huyết trong phẫu thuật ung thư hoặc sau xạ trị)Thường có thể làm rõ nguyên nhân qua hỏi bệnhKhởi đầu phù mềm ấn lõm, sau đó có hiện tượng xơ hóa tăng dầnĐánh giá lâm sàngBẩm sinh (hiếm gặp)Thường khởi phát khi ở độ tuổi trẻ nhỏ, một số dạng có thể khởi phát muộn hơnCó thể mang tính chất gia đìnhChụp nhấp nháy hệ bạch huyếtLymphatic filariasisTiền sử ở trong vùng lưu hành bệnhThường phù cục bộ, đôi khi phù tại bộ phận sinh dụcSoi kính hiển vi lam phết máu* Hầu hết bệnh nhân bị phù toàn thân cần xét nghiệm công thức máu (CBC), điện giải, nitơurêmáu (BUN), creatinin, xét nghiệm chức năng gan, đo protein huyết thanh và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra protein niệu).† Áp suất thể tích huyết tương giảm thường gây ra tình trạng giữ natri và nước thứ phát, dẫn đến quá tải dịch.DVT=huyết khối tĩnh mạch sâu; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; PT = thời gian prothrombin; PTT = thời gian thromboplastin một phần; S3=tiếng tim thứ ba; S4=tiếng tim thứ tư.* Hầu hết bệnh nhân bị phù toàn thân cần xét nghiệm công thức máu (CBC), điện giải, nitơurêmáu (BUN), creatinin, xét nghiệm chức năng gan, đo protein huyết thanh và xét nghiệm nước tiểu (để kiểm tra protein niệu).† Áp suất thể tích huyết tương giảm thường gây ra tình trạng giữ natri và nước thứ phát, dẫn đến quá tải dịch.DVT=huyết khối tĩnh mạch sâu; NSAID = thuốc chống viêm không steroid; PT = thời gian prothrombin; PTT = thời gian thromboplastin một phần; S3=tiếng tim thứ ba; S4=tiếng tim thứ tư.

--- 3. Đánh giá phù ---

Lịch sửTiền sử các bệnh đang mắcnên có sự mô tả vị trí và thời gian phù, các triệu chứng đau và khó chịu đi kèm, cùng mức độ của chúng. Bệnh nhân nữ nên được hỏi về tình trạng thai sản và sự liên quan của triệu chứng phù đến chu kỳ kinh nguyệt. Các bệnh nhân phù mạn tính nên ghi chép về sự thay đổi cân nặng của mình.Khám tổng quátcác triệu chứng do bệnh lý nguyên nhân gây ra, bao gồm khó thở gắng sức, khó thở khi nằm và khó thở về đêm (suy tim); sử dụng rượu hoặc các chất gây độc gan, vàng da và dễ bị bầm tím (các bệnh lý gan); mệt mỏi, chán ăn (ung thư hoặc các bệnh lý gan hoặc thận); bất động kéo dài, chấn thương tại các chi, hoặc tiền sử phẫu thuật gần đây (huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới).Bệnh sửcần bao gồm bất kỳ rối loạn nào được biết là gây ra phù nề, bao gồm rối loạn ở tim, gan, thận và ung thư (bao gồm bất cứ phẫu thuật hoặc xạ trị nào có liên quan). Bệnh sử cũng cần phải bao gồm các tình trạng dễ mắc do các nguyên nhân này, bao gồm nhiễm liên cầu khuẩn, nhiễm vi rút gần đây (ví dụ viêm gan), rối loạn sử dụng rượu và rối loạn tăng đông máu. Tiền sử dùng thuốc nên bao gồm các câu hỏi cụ thể về các loại thuốc được biết là gây phù nề (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù). Cần hỏi về lượng muối bệnh nhân sử dụng trong bữa ăn.Khám thực thểKhám vùng phù để xác định giới hạn, mức độ sưng nóng đỏ đau; đồng thời lưu ý tính chất đối xứng của triệu chứng. Đánh giá mức độ ấn lõm (người khám sử dụng ngón tay ấn lên vùng phù để tạo ra các vùng lõm nhìn và sờ thấy rõ).Khám toàn thân để phát hiện các triệu chứng vàng da, bầm tím và sao mạch (gợi ý có bệnh lý tại gan).Khám phổi để phát hiện các triệu chứng gõ đục, rì rào phế nang giảm hoặc tăng, các tiếng rale nổ hoặc rale ẩm và tiếng cọ màng phổi.Khám tĩnh mạch cổ để đánh giá các triệu chứng tĩnh mạch cổ nổi và phản hồi gan tĩnh mạch cổ.Khám tim để phát hiện các dấu hiệu ổ đập bất thường không đồng bộ và ổ đập cạnh mũi ức. Thực hiện nghe tim để tìm phần tiếng van động mạch phổi lớn của tiếng tim thứ hai (P2), tiếng tim thứ ba (S3) hoặc thứ tư (S4), tiếng thổi và tiếng cọ màng ngoài tim; tất cả đều gợi ý có nguồn gốc ở tim.Khám bụng để phát hiện các triệu chứng cổ chướng, gan to, lách to. Đây là các triệu chứng gợi ý bệnh lý tại gan hoặc suy tim. Khám phát hiện dấu hiệu thận to, gõ tìm diện đục bàng quang. Sờ các khối bất thường trong ổ bụng nếu có.Các dấu hiệu cảnh báoCần nghĩ đến những nguyên nhân nguy hiểm nếu khám thấy những biểu hiện sau:Khởi phát đột ngộtĐau đáng kểHụt hơi thởSốtTiền sử bị bệnh tim hoặc khám tim thấy bất thườngHo máu, khó thở, hoặc có tiếng cọ màng phổiGan to, lách to, vàng da, cổ trướng hoặc nôn máuPhù không cân xứng hai bên, đi kèm ấn đauGiải thích các dấu hiệuCần xác định các nguyên nhân gây phù có khả năng gây đe dọa tính mạng, chúng thường xuất hiện đột ngột và gây phù cục bộ. Biểu hiện như vậy gợi ý tình trạngDVTcấp tính, nhiễm trùng mô mềm hoặcphù mạch. Huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới có thể gâytắc mạch phổitừ đó dẫn tới tử vong. Nhiễm trùng mô mềm có thể nhẹ hoặc nguy hiểm đến tính mạng, tùy thuộc vào các yếu tố bao gồm tác nhân gây nhiễm trùng và sức khỏe của bệnh nhân. Phù dị ứng cấp có thể tiến triển với các triệu chứng tại đường thở và gây hậu quả nghiêm trọng.Khó thở có thể xảy ra khi bị phù dosuy tim, huyết khối tĩnh mạch sâu nếu đã từng bị PE,hội chứng suy hô hấp cấp tínhhoặc phù mạch liên quan đến đường thở.Phù toàn thân tiến triển chậm gợi ý bệnh lý tim mạch, gan hoặc thận mạn tính. Mặc dù các bệnh lý này cũng có thể gây đe dọa tính mạng, nhưng các biến chứng của bệnh có xu hướng xuất hiện chậm hơn.Những yếu tố này và các đặc điểm lâm sàng khác giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù nề).Xét nghiệmĐối với hầu hết bệnh nhân bị phù nề toàn thân, xét nghiệm nên bao gồm công thức máu (CBC), điện giải huyết thanh, nitơurêmáu (BUN), creatinin,xét nghiệm về gan, protein huyết thanh và phân tích nước tiểu (đặc biệt lưu ý sự hiện diện của protein và đái máu vi thể). Các xét nghiệm khác nên được thực hiện dựa trên nguyên nhân nghi ngờ (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù) - ví dụ: peptide natri lợi niệu não (BNP) để nghi ngờ suy tim hoặc D-dimer cho nghi ngờ thuyên tắc phổi.Siêu âm tại giường (POCUS) đôi khi có thể hữu ích để đánh giá những tình trạng sau:Tình trạng dịch và thể tích (đánh giá áp lực tĩnh mạch cảnh, tĩnh mạch chủ dưới, đường B, tràn dịch màng phổi)Phân suất tống máu thất tráiBất thường của thất phải (ví dụ: tăng áp lực, kích thước hoặc suy giảm chức năng  thất phải) thứ phát do các bệnh lý như à thuyên tắc động mạch phổi hoặc suy thất phảiBệnh nhân bị phù đơn lẻ ở chi dưới thường được loại trừ tắc tĩnh mạch bằng siêu âm.

--- 4. Điều trị phù nề ---

Các nguyên nhân cụ thể được điều trị.Bệnh nhân có biểu hiện tăng tái hấp thu muối nước thường được hưởng lợi từ chế độ ăn hạn chế muối. Bệnh nhân suy tim nên loại bỏ muối trong khẩu phần ăn, đồng thời tránh các thực phẩm chế biến sẵn có muối.Bệnh nhân bịxơ gangiai đoạn tiến triển hoặchội chứng thận hưthường cần hạn chế natri nghiêm ngặt hơn (≤1 g/day). Muối kali thường được thay thế cho muối natri để có thể hạn chế natri; tuy nhiên, cần phải thận trọng, đặc biệt là ở những bệnh nhân đang dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, thuốc ức chế men chuyển angiotensin (ACE) hoặc thuốc chẹn thụ thểangiotensin II(ARB) và ở những người bị bệnh thận vì có thể dẫn đến tình trạngtăng kali máucó khả năng gây tử vong.Bệnh nhân có biểu hiện tăng tái hấp thu muối nước cũng được hưởng lợi từ việc sử dụng lợi thiểu quai hoặc lợi tiểu thiazide. Tuy nhiên, không nên dùng thuốc lợi tiểu chỉ nhằm mục đích giảm phù. Thuốc lợi tiểu có thể gây tích lũy kali và gây nguy hiểm tới một số đối tượng bệnh nhân. Những loại thuốc lợi tiểu giữ kali (amiloride, triamterene, spironolactone, eplerenone) ức chế sự tái hấp thu natri trong ống lượn xa và hệ thống ống góp. Khi sử dụng đơn độc, chúng chỉ gây tăng nhẹ mức bài tiết natri. Sử dụng kết hợp triamterene và amiloride với thiazide để ngăn thải kali qua thận. Sự kết hợp giữa nhóm ức chế men chuyển và thiazide cũng làm giảm thải trừ kali.Thuốc ức chế đồng vận chuyển natri-glucose 2 (SGLT2) (ví dụ: canagliflozin, dapagliflozin, empagliflozin) làm giảm glucose huyết thanh ở những bệnh nhân bị tiểu đường nhưng cũng gây lợi tiểu bằng cách tăng natri niệu và glucose niệu mà không ảnh hưởng đáng kể đến chất điện giải trong huyết thanh (1, 2, 3, 4). Các thuốc này có thể được sử dụng ở những bệnh nhân bị suy tim hoặc hội chứng thận hư có hoặc không có bệnh tiểu đường.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Anker SD, Butler J, Filippatos G, et al:Empagliflozinin heart failure with a preserved ejection fraction.N Engl J Med385(16):1451–1461, 2021. doi: 10.1056/NEJMoa21070382.Cowie MR, Fisher M: SGLT2 inhibitors: mechanisms of cardiovascular benefit beyond glycaemic control.Nat Rev Cardiol17(12):761–772, 2020. doi: 10.1038/s41569-020-0406-83.Heerspink HJL, Stefánsson BV, Correa-Rotter R, et al:Dapagliflozinin patients with chronic kidney disease.N Engl J Med383(15):1436–1446, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa20248164.Packer M, Anker SD, Butler J, et al: Cardiovascular and renal outcomes withempagliflozinin heart failure.N Engl J Med383(15):1413–1424, 2020. doi: 10.1056/NEJMoa2022190

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Phù ---

Ở người cao tuổi, việc sử dụng thuốc điều trị nguyên nhân gây phù nề (đặc biệt là suy tim) cần đặc biệt thận trọng, chẳng hạn như sau:Liều khởi đầu thấp, đánh giá toàn diện bệnh nhân khi thay đổi liềuTheo dõihạ huyết áp tư thế đứngnếu sử dụng thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế men chuyển, thuốc chẹn thụ thểangiotensin IIhoặc thuốc chẹn betaThường xuyên kiểm tra xem cóhạ kali máuhoặctăng kali máukhôngKhông cần dừng thuốc chẹn kênh canxi nếu có phù chân, vì đây là tình trạng lành tínhViệc ghi lại cân nặng hàng ngày giúp ích rất nhiều trong việc theo dõi sự cải thiện hoặc xấu đi về mặt lâm sàng.

--- 6. Những điểm chính ---

Phù có thể là kết quả của một quá trình toàn thân hoặc cục bộ và có thể xảy ra ở bất cứ đâu trong cơ thể.Bệnh lý tim, gan, thận là các nguyên nhân chính gây phù.Không phải tất cả phù nề đều nghiêm trọng; hậu quả phụ thuộc chủ yếu vào nguyên nhân.Cần khẩn trương đánh giá nếu phù xảy ra đột ngột.
