TIÊU ĐỀ: Phù chi dưới trong những tháng cuối của thai kỳ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-trong-thời-kỳ-mang-thai/phù-chi-dưới-trong-những-tháng-cuối-của-thai-kỳ
================================================================================

NỘI DUNG:

Phù chi dưới trong những tháng cuối của thai kỳ

Theo

Emily E. Bunce

,

MD

,

Wake Forest School of Medicine;

Robert P. Heine

,

MD

,

Wake Forest School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1070720_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Phù thường gặp trong giai đoạn muộn của thai kỳ. Nó thường liên quan đến chi dưới nhưng đôi khi xuất hiện như sưng nề hoặc sưng húp ở mặt hoặc bàn tay.

Căn nguyên

Nguyên nhân phổ biến nhất của chứng phù trong thai kỳ là

Phù nề sinh lý

Phù nề sinh lý là kết quả của giữ Na do hormone. Phù cũng có thể xảy do tử cung tăng kích thước chèn ép tĩnh mạch chủ dưới khi nằm nghiêng, ngăn cản đường thoát máu của hai tĩnh mạch đùi.

Các nguyên nhân bệnh lý gây phù nề ít gặp hơn nhưng thường nguy hiểm. Chúng bao gồm

Tiền sản giật

Huyết khối tĩnh mạch sâu

(DVT)

Bệnh lý cơ tim

Viêm mô tế bào

, (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳ

)

Huyết khối tĩnh mạch sâu phổ biến hơn trong thai kỳ vì tình trạng thai nghén dễ gây đông máu, và phụ nữ có thể ít vận động hơn.

Tiền sản giật là một loại tăng huyết áp do mang thai; tuy nhiên, không phải tất cả phụ nữ bị tiền sản giật đều bị phù chi trên hoặc phù mặt.

Bệnh cơ tim chu sinh là một tình trạng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng. Bệnh có thể gây ra các triệu chứng không đặc hiệu khác của thai kỳ, bao gồm khó thở và mệt mỏi.

Khi viêm tế bào tiến triển, mà thường gây ra đỏ da tại chỗ, có thể phù toàn thân.

Bảng

Một số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳ

Bảng

Một số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳ

Một số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳ

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Phù nề sinh lý

Phù chân đối xứng hai bên

Khám thực thể

Loại trừ các nguyên nhân khác

Tiền sản giật

Tăng huyết áp và protein niệu, có hoặc không có phù không do tư thế (ví dụ như ở mặt hoặc tay), nếu có thì thường không bị đỏ, ấm hoặc đau

Đôi khi, có các yếu tố nguy cơ của tiền sản giật

Khi triệu chứng tiền sản giật nặng, có thể có các triệu chứng đau đầu; đau bụng ở góc trên bên phải, vùng thượng vị hoặc cả hai; và rối loạn thị giác

Có thể là phù gai thị, rối loạn thị giác, và nghe phổi có ran (ngoài phù), phát hiện trong khi thăm khám

Có thể tiến triển thành sản giật (co giật)

Huyết áp

Protein niệu

Công thức máu, điện giải, nitơ urê máu, glucose, creatinin, xét nghiệm gan

DVT

Đau hoặc sưng nóng đỏ một bên chân

Đôi khi có các yếu tố nguy cơ của huyết khối tĩnh mạch sâu

Xét nghiệm D-dimer và/hoặc siêu âm duplex chi dưới tùy thuộc vào mức độ nghi ngờ (nếu nồng độ thấp, D-dimer là một xét nghiệm sàng lọc; nếu nồng độ cao, siêu âm duplex chi dưới)

Bệnh lý cơ tim

Phù chân đối xứng hai bên

Tăng áp lực tĩnh mạch cảnh (tĩnh mạch cổ căng phồng)

Tiếng tim thứ 3 (S3) nghe được trong quá trình nghe tim thai

Phát hiện thấy tiếng ran nổ, giảm tiếng thở khi khám thực thể

Chụp X-quang ngực

ECG

Siêu âm tim

BNP hoặc NT-proBNP

Viêm mô tế bào

Đau bắp thịt một bên ở bắp chân và bắp đùi hoặc ban đỏ (bất đối xứng), nóng, và đôi khi có sốt

Các biểu hiện thường khu trú hơn so với huyết khối tĩnh mạch

Siêu âm để loại trừ huyết khối tĩnh mạch sâu trừ khi sưng được khu trú rõ

Khám tìm nguồn gây nhiễm trùng

BNP = peptit natri lợi niệu ở não (loại B); DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; NT-proBNP = N-terminal pro b-type natriuretic peptide.

BNP = peptit natri lợi niệu ở não (loại B); DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; NT-proBNP = N-terminal pro b-type natriuretic peptide.

Đánh giá

Đánh giá bệnh nhân bị phù chi dưới trong giai đoạn cuối thai kỳ nhằm mục đích loại trừ huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT), tiền sản giật, bệnh cơ tim chu sinh và các nguyên nhân bệnh lý khác gây phù. Phù sinh lý là chẩn đoán loại trừ.

Lịch sử

Tiền sử bệnh hiện tại

nên bao gồm ngày dự sinh ước tính (và liệu điều này dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng hay siêu âm), bất kỳ yếu tố nguy cơ nào gây biến chứng sản khoa và xét nghiệm hoặc biến chứng trước đó trong thai kỳ hiện tại. Tiền sử cần phải bao gồm cả khởi phát và thời gian xuất hiện triệu chứng, các yếu tố làm trầm trọng thêm và giảm bớt (phù sinh lý giảm xuống khi nằm ở tư thế nằm nghiêng bên trái) và các yếu tố nguy cơ đối với DVT, tiền sản giật và bệnh cơ tim chu sinh.

Các yếu tố nguy cơ của tiền sản giật

bao gồm

Lần mang thai trước đó bị

tiền sản giật

Đa thai

Tăng huyết áp

mạn tính

Bệnh tiểu đường

típ 1 hoặc típ 2

Rối loạn thận

Rối loạn tự miễn dịch

Chửa trứng

Các yếu tố nguy cơ vừa phải của tiền sản giật

bao gồm

Mang thai lần đầu

Béo phì

(chỉ số khối cơ thể > 30)

Tiền sử gia đình bị tiền sản giật

Gốc Phi

Thu nhập thấp

≥

35 tuổi

Thụ tinh trong ống nghiệm

Các yếu tố tiền sử cá nhân (ví dụ: trẻ sơ sinh trước đây có cân nặng khi sinh thấp hoặc nhỏ so với tuổi thai, kết quả thai kỳ bất lợi trước đó, khoảng thời gian mang thai > 10 năm)

Các yếu tố nguy cơ cho DVT

bao gồm

Suy tĩnh mạch

Chấn thương

Rối loạn về huyết động học

Rối loạn huyết khối

Hút thuốc lá

Bất động

Ung thư

Béo phì

Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh cơ tim chu sinh

bao gồm

Tuổi > 30

Tiền sử bệnh cơ tim

Gốc Phi

Đa thai

Tiền sử

tăng huyết áp

và/hoặc rối loạn

tăng huyết áp của thai kỳ

(ví dụ, tiền sản giật)

Rà soát hệ thống

nên tìm kiếm các triệu chứng của nguyên nhân có thể, bao gồm những điều sau đây:

Huyết áp cao, buồn nôn và nôn:

Tiền sản giật

Đau, đỏ, hoặc nóng ở một chi:

DVT

hoặc

viêm mô tế bào

Khó thở: Phù phổi, bệnh cơ tim chu sinh và tiền sản giật

Tăng đột ngột trọng lượng hoặc phù nề của bàn tay và mặt: Tiền sản giật

Nhức đầu, lú lẫn, thay đổi trạng thái tinh thần, mờ mắt, đau hạ sườn phải hoặc co giật: Tiền sản giật

Tiền sử y khoa

nên bao gồm tiền sử của huyết khối tĩnh mạch sâu,

thuyên tắc phổi

, bệnh tim, tiền sản giật và cao huyết áp.

Khám thực thể

Thăm khám bắt đầu bằng việc xem xét các sinh hiệu, đặc biệt là huyết áp.

Đánh giá sự phân bố các vị trí phù (tức là ở hai bên và đối xứng hay một bên) và xem có thay đổi màu sắc, chuyển đỏ, ấm, và nhạy cảm đau.

Khám tổng quát tập trung vào các cơ quan để có thể phát hiện các dấu hiệu của tiền sản giật. Kiểm tra mắt bao gồm kiểm tra thị lực đối với trường hợp nhìn mờ, và khám đáy mắt để tìm phù gai thị.

Khám tim mạch bao gồm việc nghe tim và phổi để đánh giá tình trạng thừa dịch (ví dụ, nghe S3 hoặc là S4 tiếng tim, thở nhanh, rale ẩm và rale nổ) và kiểm tra tĩnh mạch cổ xem có căng phồng không. Khám xem bụng có nhạy cảm đau hay không, chú ý vùng thượng vị và hạ sườn phải.  Khám thần kinh để đánh giá tình trạng sức khoẻ tâm thần có nhầm lẫn và tìm các thiếu hụt thần kinh khu trú.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Huyết áp

≥

140/90 mm Hg

Chân hoặc bắp chân một bên có biểu hiện sưng nóng đỏ đau, có thể sốt hoặc không sốt

Cao huyết áp và bất kỳ triệu chứng toàn thân nào đặc biệt là sự thay đổi tâm lý

Các triệu chứng hoặc dấu hiệu của phù phổi

Giải thích các dấu hiệu

Mặc dù phù hay xảy ra trong thời kỳ mang thai nhưng vẫn cần xem xét và loại trừ các nguyên nhân nguy hiểm nhất (tiền sản giật, bệnh cơ tim chu sinh và huyết khối tĩnh mạch sâu) là rất quan trọng:

Nếu huyết áp

>

140/90 mm Hg, cần nghĩ đến tiền sản giật.

Nếu chỉ phù một bên chân, đặc biệt khi có dấu hiệu sưng nóng đỏ đau thì nên nghĩ đến huyết khối tĩnh mạch sâu và viêm tế bào.

Phù chân hai bên cho thấy nguyên nhân là do quá trình sinh lý, tiền sản giật hoặc bệnh cơ tim chu sinh.

Các triệu chứng hoặc dấu hiệu của phù phổi, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị tiền sản giật (hoặc các yếu tố nguy cơ khác), gợi ý bệnh cơ tim chu sinh.

Các dấu hiệu lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảng

Một số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn cuối của thai kỳ

). Các phát hiện khác có thể gợi ý tiền sản giật (xem bảng

Một số phát hiện gợi ý tiền sản giật

).

Bảng

Một số phát hiện gợi ý tiền sản giật

Bảng

Một số phát hiện gợi ý tiền sản giật

Một số phát hiện gợi ý tiền sản giật

Hệ thống hoặc bộ phận cơ thể

Triệu chứng

Tìm lâm sàng

Tim mạch

Khó thở

Huyết áp

>

140/90 mm Hg

Đau thắt ngực, có rale

Mắt

Nhìn mờ

Giảm thị lực

Đường tiêu hóa

Buồn nôn, nôn ói, vàng da

Đau thượng vị hoặc hạ sườn phải

Sinh dục tiết niệu

Giảm lượng nước tiểu

Protein niệu

Thiểu niệu

Thần kinh

Nhầm lẫn, nhức đầu

Động kinh

Tình trạng tinh thần bất thường

Các chi

Phù chi dưới và phù chi trên xảy ra hoặc trầm trọng hơn đột ngột và nghiêm trọng

Phù chân, mặt, tay

Da

Phát ban

Đốm, ban xuất huyết

Xét nghiệm

Nếu nghi ngờ tiền sản giật, đo protein trong nước tiểu và xét nghiệm công thức máu, điện giải, nitơ urê máu, glucose, creatinine và gan; tăng huyết áp mới khởi phát cộng với protein niệu cho thấy tiền sản giật. Xét nghiệm bằng que xét nghiệm nước tiểu có thể được sử dụng. Nhiều phòng xét nghiệm có thể nhanh chóng đánh giá protein niệu bằng cách đo và tính tỷ lệ protein niệu:creatinin niệu. Nếu chẩn đoán không rõ ràng, protein nước tiểu có thể được đo trong 24 giờ. Protein niệu không còn cần thiết để chẩn đoán tiền sản giật; các dấu hiệu bất thường trong phòng thí nghiệm hoặc trên lâm sàng về tiền sản giật ở bệnh nhân tăng huyết áp cũng có thể xác nhận tiền sản giật.

Nếu nghi ngờ bị huyết khối tĩnh mạch sâu, siêu âm hai chi dưới được thực hiện.

Nếu nghi ngờ bệnh cơ tim chu sinh, thực hiện đo điện tâm đồ, chụp X-quang phổi và siêu âm tim. Đo BNP (peptide natriuretic não [loại B]) hoặc NT-proBNP (peptide natriuretic loại N-terminal pro b).

Điều trị

Nguyên nhân cụ thể của phù nề khi mang thai được điều trị.

Phù sinh lý có thể được giảm bớt bằng cách sau:

Nằm không liên tục bên trái (tư thế nàm nghiên bên trái), vị trí này dịch chuyển tử cung ra khỏi tĩnh mạch chủ dưới

Nâng cao chi dưới không liên tục

tất áp lực

Mặc quần áo rộng không hạn chế lưu lượng máu, đặc biệt là ở chân

Những điểm chính

Chứng phù thường gặp và thường lành tính (sinh lý) trong thời kỳ cuối của quá trình mang thai.

Phù sinh lý giảm khi nằm nghiêng trái, nâng cao chi dưới hay dùng tất chống giãn tĩnh mạch.

Tăng huyết áp mới khởi phát và protein niệu cho thấy tiền sản giật; không có protein niệu không loại trừ tiền sản giật.

Đánh giá bệnh nhân DVT nếu họ bị phù chân một bên, đỏ, nóng và ấn đau.

Đánh giá bệnh nhân về bệnh cơ tim chu sinh nếu họ có khó thở và nếu khám thực thể phát hiện bằng chứng thừa dịch.

Vì tiền sản giật làm tăng đáng kể nguy cơ bệnh cơ tim sau sinh, nên nhanh chóng đánh giá bệnh nhân bị tiền sản giật và có thể có rối loạn chức năng tim và/hoặc phù phổi đối với bệnh cơ tim chu sinh.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên ---

Nguyên nhân phổ biến nhất của chứng phù trong thai kỳ làPhù nề sinh lýPhù nề sinh lý là kết quả của giữ Na do hormone. Phù cũng có thể xảy do tử cung tăng kích thước chèn ép tĩnh mạch chủ dưới khi nằm nghiêng, ngăn cản đường thoát máu của hai tĩnh mạch đùi.Các nguyên nhân bệnh lý gây phù nề ít gặp hơn nhưng thường nguy hiểm. Chúng bao gồmTiền sản giậtHuyết khối tĩnh mạch sâu(DVT)Bệnh lý cơ timViêm mô tế bào, (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳ)Huyết khối tĩnh mạch sâu phổ biến hơn trong thai kỳ vì tình trạng thai nghén dễ gây đông máu, và phụ nữ có thể ít vận động hơn.Tiền sản giật là một loại tăng huyết áp do mang thai; tuy nhiên, không phải tất cả phụ nữ bị tiền sản giật đều bị phù chi trên hoặc phù mặt.Bệnh cơ tim chu sinh là một tình trạng hiếm gặp nhưng nghiêm trọng. Bệnh có thể gây ra các triệu chứng không đặc hiệu khác của thai kỳ, bao gồm khó thở và mệt mỏi.Khi viêm tế bào tiến triển, mà thường gây ra đỏ da tại chỗ, có thể phù toàn thân.BảngMột số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳBảngMột số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳMột số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn muộn của thai kỳNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánPhù nề sinh lýPhù chân đối xứng hai bênKhám thực thểLoại trừ các nguyên nhân khácTiền sản giậtTăng huyết áp và protein niệu, có hoặc không có phù không do tư thế (ví dụ như ở mặt hoặc tay), nếu có thì thường không bị đỏ, ấm hoặc đauĐôi khi, có các yếu tố nguy cơ của tiền sản giậtKhi triệu chứng tiền sản giật nặng, có thể có các triệu chứng đau đầu; đau bụng ở góc trên bên phải, vùng thượng vị hoặc cả hai; và rối loạn thị giácCó thể là phù gai thị, rối loạn thị giác, và nghe phổi có ran (ngoài phù), phát hiện trong khi thăm khámCó thể tiến triển thành sản giật (co giật)Huyết ápProtein niệuCông thức máu, điện giải, nitơ urê máu, glucose, creatinin, xét nghiệm ganDVTĐau hoặc sưng nóng đỏ một bên chânĐôi khi có các yếu tố nguy cơ của huyết khối tĩnh mạch sâuXét nghiệm D-dimer và/hoặc siêu âm duplex chi dưới tùy thuộc vào mức độ nghi ngờ (nếu nồng độ thấp, D-dimer là một xét nghiệm sàng lọc; nếu nồng độ cao, siêu âm duplex chi dưới)Bệnh lý cơ timPhù chân đối xứng hai bênTăng áp lực tĩnh mạch cảnh (tĩnh mạch cổ căng phồng)Tiếng tim thứ 3 (S3) nghe được trong quá trình nghe tim thaiPhát hiện thấy tiếng ran nổ, giảm tiếng thở khi khám thực thểChụp X-quang ngựcECGSiêu âm timBNP hoặc NT-proBNPViêm mô tế bàoĐau bắp thịt một bên ở bắp chân và bắp đùi hoặc ban đỏ (bất đối xứng), nóng, và đôi khi có sốtCác biểu hiện thường khu trú hơn so với huyết khối tĩnh mạchSiêu âm để loại trừ huyết khối tĩnh mạch sâu trừ khi sưng được khu trú rõKhám tìm nguồn gây nhiễm trùngBNP = peptit natri lợi niệu ở não (loại B); DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; NT-proBNP = N-terminal pro b-type natriuretic peptide.BNP = peptit natri lợi niệu ở não (loại B); DVT = huyết khối tĩnh mạch sâu; NT-proBNP = N-terminal pro b-type natriuretic peptide.

--- 2. Đánh giá ---

Đánh giá bệnh nhân bị phù chi dưới trong giai đoạn cuối thai kỳ nhằm mục đích loại trừ huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT), tiền sản giật, bệnh cơ tim chu sinh và các nguyên nhân bệnh lý khác gây phù. Phù sinh lý là chẩn đoán loại trừ.Lịch sửTiền sử bệnh hiện tạinên bao gồm ngày dự sinh ước tính (và liệu điều này dựa trên kỳ kinh nguyệt cuối cùng hay siêu âm), bất kỳ yếu tố nguy cơ nào gây biến chứng sản khoa và xét nghiệm hoặc biến chứng trước đó trong thai kỳ hiện tại. Tiền sử cần phải bao gồm cả khởi phát và thời gian xuất hiện triệu chứng, các yếu tố làm trầm trọng thêm và giảm bớt (phù sinh lý giảm xuống khi nằm ở tư thế nằm nghiêng bên trái) và các yếu tố nguy cơ đối với DVT, tiền sản giật và bệnh cơ tim chu sinh.Các yếu tố nguy cơ của tiền sản giậtbao gồmLần mang thai trước đó bịtiền sản giậtĐa thaiTăng huyết ápmạn tínhBệnh tiểu đườngtíp 1 hoặc típ 2Rối loạn thậnRối loạn tự miễn dịchChửa trứngCác yếu tố nguy cơ vừa phải của tiền sản giậtbao gồmMang thai lần đầuBéo phì(chỉ số khối cơ thể > 30)Tiền sử gia đình bị tiền sản giậtGốc PhiThu nhập thấp≥35 tuổiThụ tinh trong ống nghiệmCác yếu tố tiền sử cá nhân (ví dụ: trẻ sơ sinh trước đây có cân nặng khi sinh thấp hoặc nhỏ so với tuổi thai, kết quả thai kỳ bất lợi trước đó, khoảng thời gian mang thai > 10 năm)Các yếu tố nguy cơ cho DVTbao gồmSuy tĩnh mạchChấn thươngRối loạn về huyết động họcRối loạn huyết khốiHút thuốc láBất độngUng thưBéo phìCác yếu tố nguy cơ đối với bệnh cơ tim chu sinhbao gồmTuổi > 30Tiền sử bệnh cơ timGốc PhiĐa thaiTiền sửtăng huyết ápvà/hoặc rối loạntăng huyết áp của thai kỳ(ví dụ, tiền sản giật)Rà soát hệ thốngnên tìm kiếm các triệu chứng của nguyên nhân có thể, bao gồm những điều sau đây:Huyết áp cao, buồn nôn và nôn:Tiền sản giậtĐau, đỏ, hoặc nóng ở một chi:DVThoặcviêm mô tế bàoKhó thở: Phù phổi, bệnh cơ tim chu sinh và tiền sản giậtTăng đột ngột trọng lượng hoặc phù nề của bàn tay và mặt: Tiền sản giậtNhức đầu, lú lẫn, thay đổi trạng thái tinh thần, mờ mắt, đau hạ sườn phải hoặc co giật: Tiền sản giậtTiền sử y khoanên bao gồm tiền sử của huyết khối tĩnh mạch sâu,thuyên tắc phổi, bệnh tim, tiền sản giật và cao huyết áp.Khám thực thểThăm khám bắt đầu bằng việc xem xét các sinh hiệu, đặc biệt là huyết áp.Đánh giá sự phân bố các vị trí phù (tức là ở hai bên và đối xứng hay một bên) và xem có thay đổi màu sắc, chuyển đỏ, ấm, và nhạy cảm đau.Khám tổng quát tập trung vào các cơ quan để có thể phát hiện các dấu hiệu của tiền sản giật. Kiểm tra mắt bao gồm kiểm tra thị lực đối với trường hợp nhìn mờ, và khám đáy mắt để tìm phù gai thị.Khám tim mạch bao gồm việc nghe tim và phổi để đánh giá tình trạng thừa dịch (ví dụ, nghe S3 hoặc là S4 tiếng tim, thở nhanh, rale ẩm và rale nổ) và kiểm tra tĩnh mạch cổ xem có căng phồng không. Khám xem bụng có nhạy cảm đau hay không, chú ý vùng thượng vị và hạ sườn phải.  Khám thần kinh để đánh giá tình trạng sức khoẻ tâm thần có nhầm lẫn và tìm các thiếu hụt thần kinh khu trú.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Huyết áp≥140/90 mm HgChân hoặc bắp chân một bên có biểu hiện sưng nóng đỏ đau, có thể sốt hoặc không sốtCao huyết áp và bất kỳ triệu chứng toàn thân nào đặc biệt là sự thay đổi tâm lýCác triệu chứng hoặc dấu hiệu của phù phổiGiải thích các dấu hiệuMặc dù phù hay xảy ra trong thời kỳ mang thai nhưng vẫn cần xem xét và loại trừ các nguyên nhân nguy hiểm nhất (tiền sản giật, bệnh cơ tim chu sinh và huyết khối tĩnh mạch sâu) là rất quan trọng:Nếu huyết áp>140/90 mm Hg, cần nghĩ đến tiền sản giật.Nếu chỉ phù một bên chân, đặc biệt khi có dấu hiệu sưng nóng đỏ đau thì nên nghĩ đến huyết khối tĩnh mạch sâu và viêm tế bào.Phù chân hai bên cho thấy nguyên nhân là do quá trình sinh lý, tiền sản giật hoặc bệnh cơ tim chu sinh.Các triệu chứng hoặc dấu hiệu của phù phổi, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị tiền sản giật (hoặc các yếu tố nguy cơ khác), gợi ý bệnh cơ tim chu sinh.Các dấu hiệu lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhân (xem bảngMột số nguyên nhân gây phù trong giai đoạn cuối của thai kỳ). Các phát hiện khác có thể gợi ý tiền sản giật (xem bảngMột số phát hiện gợi ý tiền sản giật).BảngMột số phát hiện gợi ý tiền sản giậtBảngMột số phát hiện gợi ý tiền sản giậtMột số phát hiện gợi ý tiền sản giậtHệ thống hoặc bộ phận cơ thểTriệu chứngTìm lâm sàngTim mạchKhó thởHuyết áp>140/90 mm HgĐau thắt ngực, có raleMắtNhìn mờGiảm thị lựcĐường tiêu hóaBuồn nôn, nôn ói, vàng daĐau thượng vị hoặc hạ sườn phảiSinh dục tiết niệuGiảm lượng nước tiểuProtein niệuThiểu niệuThần kinhNhầm lẫn, nhức đầuĐộng kinhTình trạng tinh thần bất thườngCác chiPhù chi dưới và phù chi trên xảy ra hoặc trầm trọng hơn đột ngột và nghiêm trọngPhù chân, mặt, tayDaPhát banĐốm, ban xuất huyếtXét nghiệmNếu nghi ngờ tiền sản giật, đo protein trong nước tiểu và xét nghiệm công thức máu, điện giải, nitơ urê máu, glucose, creatinine và gan; tăng huyết áp mới khởi phát cộng với protein niệu cho thấy tiền sản giật. Xét nghiệm bằng que xét nghiệm nước tiểu có thể được sử dụng. Nhiều phòng xét nghiệm có thể nhanh chóng đánh giá protein niệu bằng cách đo và tính tỷ lệ protein niệu:creatinin niệu. Nếu chẩn đoán không rõ ràng, protein nước tiểu có thể được đo trong 24 giờ. Protein niệu không còn cần thiết để chẩn đoán tiền sản giật; các dấu hiệu bất thường trong phòng thí nghiệm hoặc trên lâm sàng về tiền sản giật ở bệnh nhân tăng huyết áp cũng có thể xác nhận tiền sản giật.Nếu nghi ngờ bị huyết khối tĩnh mạch sâu, siêu âm hai chi dưới được thực hiện.Nếu nghi ngờ bệnh cơ tim chu sinh, thực hiện đo điện tâm đồ, chụp X-quang phổi và siêu âm tim. Đo BNP (peptide natriuretic não [loại B]) hoặc NT-proBNP (peptide natriuretic loại N-terminal pro b).

--- 3. Điều trị ---

Nguyên nhân cụ thể của phù nề khi mang thai được điều trị.Phù sinh lý có thể được giảm bớt bằng cách sau:Nằm không liên tục bên trái (tư thế nàm nghiên bên trái), vị trí này dịch chuyển tử cung ra khỏi tĩnh mạch chủ dướiNâng cao chi dưới không liên tụctất áp lựcMặc quần áo rộng không hạn chế lưu lượng máu, đặc biệt là ở chân

--- 4. Những điểm chính ---

Chứng phù thường gặp và thường lành tính (sinh lý) trong thời kỳ cuối của quá trình mang thai.Phù sinh lý giảm khi nằm nghiêng trái, nâng cao chi dưới hay dùng tất chống giãn tĩnh mạch.Tăng huyết áp mới khởi phát và protein niệu cho thấy tiền sản giật; không có protein niệu không loại trừ tiền sản giật.Đánh giá bệnh nhân DVT nếu họ bị phù chân một bên, đỏ, nóng và ấn đau.Đánh giá bệnh nhân về bệnh cơ tim chu sinh nếu họ có khó thở và nếu khám thực thể phát hiện bằng chứng thừa dịch.Vì tiền sản giật làm tăng đáng kể nguy cơ bệnh cơ tim sau sinh, nên nhanh chóng đánh giá bệnh nhân bị tiền sản giật và có thể có rối loạn chức năng tim và/hoặc phù phổi đối với bệnh cơ tim chu sinh.
