TIÊU ĐỀ: Phương pháp tạo nhịp tái đồng bộ cơ tim (CRT)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tim-mạch/tổng-quan-loạn-nhịp-tim-và-rối-loạn-dẫn-truyền/phương-pháp-tạo-nhịp-tái-đồng-bộ-cơ-tim-crt
================================================================================

NỘI DUNG:

Phương pháp tạo nhịp tái đồng bộ cơ tim (CRT)

Theo

L. Brent Mitchell

,

MD

,

Libin Cardiovascular Institute, University of Calgary

Xem xét bởi

Jonathan G. Howlett

,

MD

,

Cumming School of Medicine, University of Calgary

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v21366194_vi

Quyết định điều trị

loạn nhịp tim

phụ thuộc vào các triệu chứng và mức độ nặng có thể có của bệnh. Điều trị theo nguyên nhân. Trong trường hợp cần thiết, có thể áp dụng một phương pháp điều trị chống loạn nhịp trực tiếp, bao gồm

thuốc chống loạn nhịp

,

sốc điện chuyển nhịp-phá rung

,

cấy máy chuyển nhịp-phá rung tự động‭

(ICD),

máy tạo nhịp tim

(và một dạng đặc biệt của tạo nhịp tim,

máy tạo nhịp tái đồng bộ tim

), triệt đốt rối loạn nhịp qua đường ống thông,

phẫu thuật

hoặc một phương pháp kết hợp.

Ở một số trường hợp, có hiện tượng mất sự đồng bộ co bóp giữa các buồng tim. Sự mất đồng bộ này bao gồm các dạng:

Nhĩ - thất. Giữa hoạt động co bóp của tâm nhĩ và tâm thất

Liên thất: Mất đồng bộ 2 thất (giữa thất phải và thất trái).

Trong tâm thất: Mất đồng bộ giữa các vùng khác nhau trong tâm thất.

Các bệnh lý có nguy cơ gây mất đồng bộ co bóp cơ tim bao gồm:

Bệnh tim thiếu máu cục bộ hoặc

bệnh cơ tim giãn

.

Khoảng QRS kéo dài (

≥

130 mili giây) đặc biệt ở dạng

block bó nhánh trái

điển hình

Kích thước cuối tâm trương thất trái

≥

55 mm

Phân suất tống máu thất trái

≤

35% theo nhịp xoang

Rối loạn đồng bộ tim có thể được nghi ngờ dựa trên các thông số điện tâm đồ (ECG) (ví dụ, block nhánh trái) và các kỹ thuật siêu âm tim tiên tiến (ví dụ, chỉ số Doppler mô).

Liệu pháp tái đồng bộ hóa tim (CRT) liên quan đến việc sử dụng hệ

thống tạo nhịp tim

để đồng bộ quá trình co bóp của tim bằng cách khôi phục thời gian sinh lý hơn cho việc kích hoạt điện của các buồng tim khác nhau. Tạo nhịp tái đồng bộ tim bao gồm cấy 1 điện cực nhĩ phải, 1 điện cực thất phải và 1 điện cực thất trái. Liệu pháp đồng bộ tim hai thất (BiV-CRT) là một dạng CRT thường bao gồm việc tạo nhịp đồng thời cho tâm thất phải và tâm thất trái. Dây dẫn có thể được đặt qua đường tĩnh mạch hoặc phẫu thuật qua đường ngực (

1

). Tái đồng bộ tim cũng có thể được thực hiện bằng cách tạo nhịp hệ thống dẫn truyền (bó His hoặc vùng nhánh bó trái) (

2

).

Ở những bệnh nhân

suy tim

có các triệu chứng loại II, III hoặc IV theo Hiệp hội Tim mạch New York (xem bảng

phân loại NYHA

), CRT có thể làm giảm thời gian nằm viện do suy tim và làm giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân (

1

). Tuy nhiên, có rất ít đến không có lợi ích nào trên bệnh nhân

rung nhĩ

vĩnh viễn, block bó nhánh phải, chậm dẫn truyền trong thất không đặc hiệu hoặc chỉ kéo dài nhẹ thời gian QRS (

<

150 mili giây).

Tài liệu tham khảo

1.

McAloon CJ, Theodoreson MD, Hayat S, Osman F

. Cardiac resynchronization therapy and its role in the management of heart failure.

Br J Hosp Med

(Lond) 2017;78(6):312-319. doi:10.12968/hmed.2017.78.6.312

2.

Derndorfer M, Kollias G, Martinek M, Pürerfellner H

. Is Conduction System Pacing Going to Be the New Gold Standard for Cardiac Resynchronization Therapy?

J Clin Med

2024;13(15):4320. Xuất bản ngày 24 tháng 7 năm 2024. doi:10.3390/jcm13154320

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

