TIÊU ĐỀ: Phẫu thuật Khúc xạ
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-mắt/tật-khúc-xạ/phẫu-thuật-khúc-xạ
================================================================================

NỘI DUNG:

Phẫu thuật Khúc xạ

Theo

Deepinder K. Dhaliwal

,

MD, L.Ac

,

University of Pittsburgh School of Medicine

Xem xét bởi

Sunir J. Garg

,

MD, FACS

,

Thomas Jefferson University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v953934_vi

Các loại phẫu thuật khúc xạ

|

Cắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK)

|

Photorefractive Keratectomy (PRK)

|

Small Incision Lenticule Extraction (SMILE)

|

Đặt kính Nội nhãn

|

Vòng đệm Giác mạc

|

Cắt thủy tinh thể

|

Phân đoạn Vòng trong Giác mạc (INTACS)

|

Rạch giác mạc hình nan hoa và Rạch giác mạc điều trị loạn thị

|

Phẫu thuật khúc xạ giác mạc làm thay đổi độ cong của giác mạc để hội tụ chính xác hơn ánh sáng vào võng mạc. (Xem

Tổng quan về tật khúc xạ

.) Mục tiêu của phẫu thuật khúc xạ là giảm sự phụ thuộc vào kính gọng hoặc kính áp tròng. Hầu hết những người trải qua phẫu thuật khúc xạ đạt được mục tiêu này; khoảng hơn 95% không cần kính để tầm nhìn xa.

Ứng viên lý tưởng cho phẫu thuật khúc xạ là những người khỏe mạnh từ 18 tuổi trở lên có mắt bình thường, nhưng không muốn đeo kính gọng hoặc kính áp tròng.

Chống chỉ định

phẫu thuật khúc xạ bao gồm

Các bệnh mắt hoạt động, bao gồm mắt khô nặng

Các bệnh tự miễn dịch hoặc mô liên kết, có thể làm chậm quá trình liền vết mổ

Sử dụng isotretinoin hoặc amiodarone

Khúc xạ phải ổn định ít nhất 1 năm trước khi mổ. Nhiễm trùng herpes simplex tiềm tàng có thể tái hoạt sau phẫu thuật; bệnh nhân nên được tư vấn hợp lý.

Tác dụng phụ

phẫu thuật khúc xạ bao gồm các triệu chứng tạm thời

Cảm giác dị vật

Lóa

Quầng màu

Khô mắt

Thỉnh thoảng, những triệu chứng này vẫn tồn tại.

Các biến chứng tiềm tàng

gồm

Chỉnh quá mức

Chỉnh dưới mức

Nhiễm trùng

Loạn thị không đều

Trong phẫu thuật laser excimer được thực hiện trên bề mặt nhu mô giác mạc, có thể hình thành vùng đục. Nếu nhiễm trùng, loạn thị không đều hoặc hình thành sương mù gây ra những thay đổi vĩnh viễn ở giác mạc trung tâm, thì thị lực được điều chỉnh tốt nhất có thể bị giảm. Tỷ lệ biến chứng nhìn chung là thấp; khả năng mất thị lực là

<

1% nếu bệnh nhân được coi là một ứng cử viên sáng giá cho phẫu thuật khúc xạ tiền phẫu thuật.

Các loại phẫu thuật khúc xạ

2

phương pháp phẫu thuật khúc xạ phổ biến nhất

là

Cắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK)

Cắt lớp sừng quang hoạt (PRK)

Các phẫu thuật khúc xạ khác bao gồm

Chiết xuất hạt đậu lăng vết mổ nhỏ (SMILE)

Đặt kính nội nhãn

Vòng đệm giác mạc

Cắt thủy tinh thể

Phân đoạn vòng trong giác mạc (INTACS)

Rạch giác mạc

Rạch giác mạc chỉnh loạn thị

Cắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK)

Trong LASIK, một vạt giác mạc được tạo ra bằng một tia laser femto giây hoặc dao rạch giác mạc cơ học. Vạt được lật lên và nhu mô phía dưới được làm mỏng bởi laser excimer. Vạt sau đó được đậy lại mà không cần khâu. Vì biểu mô bề mặt không bị gián đoạn ở trung tâm nên thị lực phục hồi nhanh chóng. Hầu hết bệnh nhân thấy thị lực cải thiện đáng kể ngày hôm sau. LASIK có thể được sử dụng để điều trị cận thị, viễn thị, và loạn thị.

Ưu điểm của LASIK so với phẫu thuật cắt giác mạc bằng quang học (PRK) bao gồm thiếu đáp ứng chữa lành mô trung tâm như mong muốn (biểu mô giác mạc trung tâm không bị loại bỏ, do đó làm giảm nguy cơ hình thành sương mù trung tâm có thể xảy ra trong quá trình chữa lành PRK), thời gian phục hồi thị giác ngắn hơn và đau sau phẫu thuật tối thiểu.

Nhược điểm bao gồm các biến chứng có thể xảy ra trong phẫu thuật và sau mổ, chẳng hạn như sự tạo vạt không đều, lệch vạt, và giãn phình giác mạc kéo dài. Giãn phình xảy ra khi giác mạc trở nên quá mỏng đến nỗi áp lực nội nhãn gây ra sự bất ổn và phồng lên của lớp nhu mô yếu và mỏng. Hậu quả có thể là nhìn mờ, tặng độ cận thị, và loạn thị không đều.

Photorefractive Keratectomy (PRK)

Trong PRK, không giống như LASIK, không có vạt giác mạc được tạo ra. Trong PRK, biểu mô giác mạc được lấy đi và sau đó laser excimer được sử dụng để điêu chỉnh độ cong phía trước của giường nhu mô giác mạc. PRK được sử dụng để điều trị

cận thị

,

viễn thị

, và

loạn thị

. Biểu mô thường mất từ 3 đến 4 ngày để tái tạo; trong thời gian này cần đeo kính áp tròng để băng bó.

PRK có thể thích hợp hơn cho bệnh nhân có giác mạc mỏng hoặc loạn dưỡng màng đáy trước.

Ưu điểm của PRK bao gồm giường nhu mô còn lại dày, làm giảm nhưng không loại bỏ được nguy cơ mắc giãn phình, và không có các biến chứng liên quan đến vạt giác mạc.

Những bất lợi bao gồm khả năng gây đục giác mạc (nếu có một lượng lớn mô giác mạc bị cắt bỏ) và sự cần thiết phải giảm corticosteroid trong thời gian vài tháng. Nhãn áp của bệnh nhân sau phẫu thuật đang sử dụng corticosteroid tại chỗ cần được theo dõi cẩn thận vì đã có những báo cáo về tình trạng glôcôm do corticosteroid sau PRK.

Small Incision Lenticule Extraction (SMILE)

Trong SMILE, femtosecond laser được sử dụng để tạo một mảnh nhỏ của nhu mô giác mạc được lấy đi qua một đường rạch nhỏ ở ngoại vi giác mạc cũng tạo bởi laser (2- 4 mm). SMILE có dành cho điều trị cận thị và loạn thị.

Hiệu quả, tiên lượng và độ an toàn của SMILE tương tự như LASIK, với lợi ích bổ sung liên quan tới loại bỏ được biến chứng do vạt và các nguy cơ khác. Một lợi ích nữa của SMILE là hạn chế cắt đứt chi phối thần kinh của giác mạc và quang sai bậc cao sau mổ đồng thời tăng tốc độ hồi phục thần kinh giác mạc tương đối so với LASIK.

Những nhược điểm bao gồm tăng tỷ lệ mất lực hút của vòng ổn định chân không (có thể buộc phải hủy bỏ quy trình) và khó khăn trong việc cải tiến (phẫu thuật bổ sung để điều chỉnh tật khúc xạ còn sót lại).

Đặt kính Nội nhãn

IOL Phakic là cấy ghép thủy tinh thể được sử dụng để điều trị cận thị từ trung bình đến cao (ví dụ, từ 4 đến 20 diop) có hoặc không có loạn thị ở bệnh nhân. IOL Phakic đạt được chất lượng hình ảnh vượt trội so với điều chỉnh thị lực bằng laser ở bệnh nhân cận thị từ trung bình đến cao vì chúng không làm thay đổi độ cong giác mạc. Ngoài ra, không có nguy cơ giãn giác mạc thứ phát vì đây là công nghệ bổ sung và không có mô đệm giác mạc nào bị cắt bỏ. Không giống như phẫu thuật thay thế thủy tinh thể đục, thủy tinh thể của bệnh nhân còn nguyên. Kính nội nhãn được đặt trong tiền phòng hay mặt sau mống mắt qua đường rạch nhỏ. Thủ thuật này là phẫu thuật nội nhãn và cần phải được thực hiện trong môi trường vô trùng như là phòng phẫu thuật.

Rủi ro nhìn chung là thấp nhưng bao gồm

đục thủy tinh thể

sự hình thành,

bệnh tăng nhãn áp

, nhiễm trùng, viêm và mất tế bào nội mô giác mạc với tình trạng phù giác mạc mạn tính sau đó trở thành triệu chứng. Nhiều biến chứng có thể tránh được với kích thước phù hợp và sử dụng IOL phakic được thiết kế để đặt vào khe hở (ngay phía sau mống mắt).

Vòng đệm Giác mạc

Vòng đệm giác mạc là vật liệu cấy ghép đặt vào nhu mô giác mạc thông qua một túi lớp hoặc vạt giác mạc để điều trị

lão thị

. Lớp phủ giác mạc duy nhất hiện có ở Hoa Kỳ được làm bằng polyvinylidene fluoride và carbon và là lớp phủ có khẩu độ nhỏ, giúp cải thiện tầm nhìn gần bằng cách tăng độ sâu tiêu cự. Các vòng đệm này chỉ được đặt trong mắt không chủ đạo của bệnh nhân lão thị.

Ưu điểm của vòng đệm giác mạc cải thiện thị lực nhìn gần với mức giảm 1 đến 2 dòng thị lực nhìn xa ở mắt được điều trị. Ngoài ra, vòng đệm giác mạc có thể tháo rời được.

Các nhược điểm gồm nguy cơ đục hoặc viêm giác mạc, đòi hỏi phải duy trì corticosteroid tra tại chỗ lâu dài và có thể gây ra lóa, vòng sáng và khó đọc trong ánh sáng mờ. Các biến chứng có thể bao gồm vòng đệm lệch tâm, khô mắt và xâm lấn biểu mô.

Cắt thủy tinh thể

Cắt thủy tinh thể trong có thể được cân nhắc ở bệnh nhân viễn thị cao và có lão thị. Phẫu thuật này tương tự phẫu thuật thủy tinh thể ngoại trừ thủy tinh thể của bệnh nhân không bị đục. Có thể lắp thêm IOL lấy nét sâu mở rộng, tiêu cự ba tiêu cự, đa tiêu cự hoặc IOL – tất cả đều cho phép bệnh nhân lấy nét trong một khoảng cách rộng mà không cần sự hỗ trợ của kính mắt – có thể được lắp vào.

Những rủi ro chính của việc cắt bỏ thủy tinh thể trong là nhiễm trùng, sưng võng mạc, bong võng mạc và vỡ bao sau của thủy tinh thể, điều này sẽ cần phải phẫu thuật thêm. Cắt bỏ thủy tinh thể rõ ràng nên được thực hiện với

tuyệt vời

thận trọng ở những bệnh nhân trẻ tuổi bị cận thị vì họ có nguy cơ bị bong võng mạc sau phẫu thuật cao hơn những bệnh nhân lớn tuổi bị cận thị cao và đục thủy tinh thể.

Phân đoạn Vòng trong Giác mạc (INTACS)

(INTACS) là các phân đoạn hình vòng mỏng làm từ vật liệu nhựa tương thích sinh học được đặt vào thành cặp thông qua một đường rạch nhỏ ở giác mạc vào nhu mô phía ngoại vi ở 2/3 chiều dày. Sau khi đặt INTACS, độ cong giác mạc trung tâm giảm dẫn tới giảm độ cận. INTACS được sử dụng để điều trị cận thị nhẹ (

<

3 đi ốp) và loạn thị nhỏ (

<

1 đi ốp). INTACS duy trì một vùng giác mạc trung tâm trong, trục thị giác được đảm bảo do 2 mảnh đặt ở giác mạc chu vi. INTACS có thể được thay thế hoặc loại bỏ nếu muốn.

Nguy cơ gồm loạn thị, chỉnh dưới mức và quá mức, nhiễm trùng, chói, quầng sáng và đặt sai vị trí. Hiện nay, INTACS chủ yếu được sử dụng để điều trị giãn phình giác mạc như bệnh

giác mạc chóp

và giãn phình sau phẫu thuật LASIK khi kính gọng hoặc kính áp tròng không còn tác dụng. Thị lực chỉnh kính tối đa và mức độ dung nạp kính áp tròng cải thiện từ 70 đến 80% bệnh nhân.

Rạch giác mạc hình nan hoa và Rạch giác mạc điều trị loạn thị

Các thủ thuật cắt bỏ dày sừng xuyên tâm và xẹp phổi thay đổi hình dạng của giác mạc bằng cách tạo các đường rạch sâu trên giác mạc bằng cách sử dụng một lưỡi kim cương hoặc thép không gỉ hoặc tia laser femto giây.

Phẫu thuật cắt giác mạc hình nan hoa

đã được thay thế bằng điều chỉnh thị giác bằng laser và hiếm khi được sử dụng vì nó không mang lại lợi ích rõ ràng so với điều chỉnh thị lực bằng laser, cần phải điều trị lại sau đó nhiều hơn, có thể dẫn đến kết quả thị giác và khúc xạ dao động suốt cả ngày, làm suy yếu giác mạc và có thể gây thay đổi viễn thị trong thời gian dài.

Rạch giác mạc điều trị loạn thị

thường được thực hiện trong phẫu thuật đục thủy tinh thể. Các đường rạch thay đổi độ cong giác mạc được thực hiện ở vòng rìa vì vùng quang học lớn hơn và gần vùng rìa hơn.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các loại phẫu thuật khúc xạ ---

2phương pháp phẫu thuật khúc xạ phổ biến nhấtlàCắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK)Cắt lớp sừng quang hoạt (PRK)Các phẫu thuật khúc xạ khác bao gồmChiết xuất hạt đậu lăng vết mổ nhỏ (SMILE)Đặt kính nội nhãnVòng đệm giác mạcCắt thủy tinh thểPhân đoạn vòng trong giác mạc (INTACS)Rạch giác mạcRạch giác mạc chỉnh loạn thịCắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK)Trong LASIK, một vạt giác mạc được tạo ra bằng một tia laser femto giây hoặc dao rạch giác mạc cơ học. Vạt được lật lên và nhu mô phía dưới được làm mỏng bởi laser excimer. Vạt sau đó được đậy lại mà không cần khâu. Vì biểu mô bề mặt không bị gián đoạn ở trung tâm nên thị lực phục hồi nhanh chóng. Hầu hết bệnh nhân thấy thị lực cải thiện đáng kể ngày hôm sau. LASIK có thể được sử dụng để điều trị cận thị, viễn thị, và loạn thị.Ưu điểm của LASIK so với phẫu thuật cắt giác mạc bằng quang học (PRK) bao gồm thiếu đáp ứng chữa lành mô trung tâm như mong muốn (biểu mô giác mạc trung tâm không bị loại bỏ, do đó làm giảm nguy cơ hình thành sương mù trung tâm có thể xảy ra trong quá trình chữa lành PRK), thời gian phục hồi thị giác ngắn hơn và đau sau phẫu thuật tối thiểu.Nhược điểm bao gồm các biến chứng có thể xảy ra trong phẫu thuật và sau mổ, chẳng hạn như sự tạo vạt không đều, lệch vạt, và giãn phình giác mạc kéo dài. Giãn phình xảy ra khi giác mạc trở nên quá mỏng đến nỗi áp lực nội nhãn gây ra sự bất ổn và phồng lên của lớp nhu mô yếu và mỏng. Hậu quả có thể là nhìn mờ, tặng độ cận thị, và loạn thị không đều.Photorefractive Keratectomy (PRK)Trong PRK, không giống như LASIK, không có vạt giác mạc được tạo ra. Trong PRK, biểu mô giác mạc được lấy đi và sau đó laser excimer được sử dụng để điêu chỉnh độ cong phía trước của giường nhu mô giác mạc. PRK được sử dụng để điều trịcận thị,viễn thị, vàloạn thị. Biểu mô thường mất từ 3 đến 4 ngày để tái tạo; trong thời gian này cần đeo kính áp tròng để băng bó.PRK có thể thích hợp hơn cho bệnh nhân có giác mạc mỏng hoặc loạn dưỡng màng đáy trước.Ưu điểm của PRK bao gồm giường nhu mô còn lại dày, làm giảm nhưng không loại bỏ được nguy cơ mắc giãn phình, và không có các biến chứng liên quan đến vạt giác mạc.Những bất lợi bao gồm khả năng gây đục giác mạc (nếu có một lượng lớn mô giác mạc bị cắt bỏ) và sự cần thiết phải giảm corticosteroid trong thời gian vài tháng. Nhãn áp của bệnh nhân sau phẫu thuật đang sử dụng corticosteroid tại chỗ cần được theo dõi cẩn thận vì đã có những báo cáo về tình trạng glôcôm do corticosteroid sau PRK.Small Incision Lenticule Extraction (SMILE)Trong SMILE, femtosecond laser được sử dụng để tạo một mảnh nhỏ của nhu mô giác mạc được lấy đi qua một đường rạch nhỏ ở ngoại vi giác mạc cũng tạo bởi laser (2- 4 mm). SMILE có dành cho điều trị cận thị và loạn thị.Hiệu quả, tiên lượng và độ an toàn của SMILE tương tự như LASIK, với lợi ích bổ sung liên quan tới loại bỏ được biến chứng do vạt và các nguy cơ khác. Một lợi ích nữa của SMILE là hạn chế cắt đứt chi phối thần kinh của giác mạc và quang sai bậc cao sau mổ đồng thời tăng tốc độ hồi phục thần kinh giác mạc tương đối so với LASIK.Những nhược điểm bao gồm tăng tỷ lệ mất lực hút của vòng ổn định chân không (có thể buộc phải hủy bỏ quy trình) và khó khăn trong việc cải tiến (phẫu thuật bổ sung để điều chỉnh tật khúc xạ còn sót lại).Đặt kính Nội nhãnIOL Phakic là cấy ghép thủy tinh thể được sử dụng để điều trị cận thị từ trung bình đến cao (ví dụ, từ 4 đến 20 diop) có hoặc không có loạn thị ở bệnh nhân. IOL Phakic đạt được chất lượng hình ảnh vượt trội so với điều chỉnh thị lực bằng laser ở bệnh nhân cận thị từ trung bình đến cao vì chúng không làm thay đổi độ cong giác mạc. Ngoài ra, không có nguy cơ giãn giác mạc thứ phát vì đây là công nghệ bổ sung và không có mô đệm giác mạc nào bị cắt bỏ. Không giống như phẫu thuật thay thế thủy tinh thể đục, thủy tinh thể của bệnh nhân còn nguyên. Kính nội nhãn được đặt trong tiền phòng hay mặt sau mống mắt qua đường rạch nhỏ. Thủ thuật này là phẫu thuật nội nhãn và cần phải được thực hiện trong môi trường vô trùng như là phòng phẫu thuật.Rủi ro nhìn chung là thấp nhưng bao gồmđục thủy tinh thểsự hình thành,bệnh tăng nhãn áp, nhiễm trùng, viêm và mất tế bào nội mô giác mạc với tình trạng phù giác mạc mạn tính sau đó trở thành triệu chứng. Nhiều biến chứng có thể tránh được với kích thước phù hợp và sử dụng IOL phakic được thiết kế để đặt vào khe hở (ngay phía sau mống mắt).Vòng đệm Giác mạcVòng đệm giác mạc là vật liệu cấy ghép đặt vào nhu mô giác mạc thông qua một túi lớp hoặc vạt giác mạc để điều trịlão thị. Lớp phủ giác mạc duy nhất hiện có ở Hoa Kỳ được làm bằng polyvinylidene fluoride và carbon và là lớp phủ có khẩu độ nhỏ, giúp cải thiện tầm nhìn gần bằng cách tăng độ sâu tiêu cự. Các vòng đệm này chỉ được đặt trong mắt không chủ đạo của bệnh nhân lão thị.Ưu điểm của vòng đệm giác mạc cải thiện thị lực nhìn gần với mức giảm 1 đến 2 dòng thị lực nhìn xa ở mắt được điều trị. Ngoài ra, vòng đệm giác mạc có thể tháo rời được.Các nhược điểm gồm nguy cơ đục hoặc viêm giác mạc, đòi hỏi phải duy trì corticosteroid tra tại chỗ lâu dài và có thể gây ra lóa, vòng sáng và khó đọc trong ánh sáng mờ. Các biến chứng có thể bao gồm vòng đệm lệch tâm, khô mắt và xâm lấn biểu mô.Cắt thủy tinh thểCắt thủy tinh thể trong có thể được cân nhắc ở bệnh nhân viễn thị cao và có lão thị. Phẫu thuật này tương tự phẫu thuật thủy tinh thể ngoại trừ thủy tinh thể của bệnh nhân không bị đục. Có thể lắp thêm IOL lấy nét sâu mở rộng, tiêu cự ba tiêu cự, đa tiêu cự hoặc IOL – tất cả đều cho phép bệnh nhân lấy nét trong một khoảng cách rộng mà không cần sự hỗ trợ của kính mắt – có thể được lắp vào.Những rủi ro chính của việc cắt bỏ thủy tinh thể trong là nhiễm trùng, sưng võng mạc, bong võng mạc và vỡ bao sau của thủy tinh thể, điều này sẽ cần phải phẫu thuật thêm. Cắt bỏ thủy tinh thể rõ ràng nên được thực hiện vớituyệt vờithận trọng ở những bệnh nhân trẻ tuổi bị cận thị vì họ có nguy cơ bị bong võng mạc sau phẫu thuật cao hơn những bệnh nhân lớn tuổi bị cận thị cao và đục thủy tinh thể.Phân đoạn Vòng trong Giác mạc (INTACS)(INTACS) là các phân đoạn hình vòng mỏng làm từ vật liệu nhựa tương thích sinh học được đặt vào thành cặp thông qua một đường rạch nhỏ ở giác mạc vào nhu mô phía ngoại vi ở 2/3 chiều dày. Sau khi đặt INTACS, độ cong giác mạc trung tâm giảm dẫn tới giảm độ cận. INTACS được sử dụng để điều trị cận thị nhẹ (<3 đi ốp) và loạn thị nhỏ (<1 đi ốp). INTACS duy trì một vùng giác mạc trung tâm trong, trục thị giác được đảm bảo do 2 mảnh đặt ở giác mạc chu vi. INTACS có thể được thay thế hoặc loại bỏ nếu muốn.Nguy cơ gồm loạn thị, chỉnh dưới mức và quá mức, nhiễm trùng, chói, quầng sáng và đặt sai vị trí. Hiện nay, INTACS chủ yếu được sử dụng để điều trị giãn phình giác mạc như bệnhgiác mạc chópvà giãn phình sau phẫu thuật LASIK khi kính gọng hoặc kính áp tròng không còn tác dụng. Thị lực chỉnh kính tối đa và mức độ dung nạp kính áp tròng cải thiện từ 70 đến 80% bệnh nhân.Rạch giác mạc hình nan hoa và Rạch giác mạc điều trị loạn thịCác thủ thuật cắt bỏ dày sừng xuyên tâm và xẹp phổi thay đổi hình dạng của giác mạc bằng cách tạo các đường rạch sâu trên giác mạc bằng cách sử dụng một lưỡi kim cương hoặc thép không gỉ hoặc tia laser femto giây.Phẫu thuật cắt giác mạc hình nan hoađã được thay thế bằng điều chỉnh thị giác bằng laser và hiếm khi được sử dụng vì nó không mang lại lợi ích rõ ràng so với điều chỉnh thị lực bằng laser, cần phải điều trị lại sau đó nhiều hơn, có thể dẫn đến kết quả thị giác và khúc xạ dao động suốt cả ngày, làm suy yếu giác mạc và có thể gây thay đổi viễn thị trong thời gian dài.Rạch giác mạc điều trị loạn thịthường được thực hiện trong phẫu thuật đục thủy tinh thể. Các đường rạch thay đổi độ cong giác mạc được thực hiện ở vòng rìa vì vùng quang học lớn hơn và gần vùng rìa hơn.

--- 2. Cắt lớp sừng dưới biểu mô bằng laser (LASIK) ---

Trong LASIK, một vạt giác mạc được tạo ra bằng một tia laser femto giây hoặc dao rạch giác mạc cơ học. Vạt được lật lên và nhu mô phía dưới được làm mỏng bởi laser excimer. Vạt sau đó được đậy lại mà không cần khâu. Vì biểu mô bề mặt không bị gián đoạn ở trung tâm nên thị lực phục hồi nhanh chóng. Hầu hết bệnh nhân thấy thị lực cải thiện đáng kể ngày hôm sau. LASIK có thể được sử dụng để điều trị cận thị, viễn thị, và loạn thị.Ưu điểm của LASIK so với phẫu thuật cắt giác mạc bằng quang học (PRK) bao gồm thiếu đáp ứng chữa lành mô trung tâm như mong muốn (biểu mô giác mạc trung tâm không bị loại bỏ, do đó làm giảm nguy cơ hình thành sương mù trung tâm có thể xảy ra trong quá trình chữa lành PRK), thời gian phục hồi thị giác ngắn hơn và đau sau phẫu thuật tối thiểu.Nhược điểm bao gồm các biến chứng có thể xảy ra trong phẫu thuật và sau mổ, chẳng hạn như sự tạo vạt không đều, lệch vạt, và giãn phình giác mạc kéo dài. Giãn phình xảy ra khi giác mạc trở nên quá mỏng đến nỗi áp lực nội nhãn gây ra sự bất ổn và phồng lên của lớp nhu mô yếu và mỏng. Hậu quả có thể là nhìn mờ, tặng độ cận thị, và loạn thị không đều.

--- 3. Photorefractive Keratectomy (PRK) ---

Trong PRK, không giống như LASIK, không có vạt giác mạc được tạo ra. Trong PRK, biểu mô giác mạc được lấy đi và sau đó laser excimer được sử dụng để điêu chỉnh độ cong phía trước của giường nhu mô giác mạc. PRK được sử dụng để điều trịcận thị,viễn thị, vàloạn thị. Biểu mô thường mất từ 3 đến 4 ngày để tái tạo; trong thời gian này cần đeo kính áp tròng để băng bó.PRK có thể thích hợp hơn cho bệnh nhân có giác mạc mỏng hoặc loạn dưỡng màng đáy trước.Ưu điểm của PRK bao gồm giường nhu mô còn lại dày, làm giảm nhưng không loại bỏ được nguy cơ mắc giãn phình, và không có các biến chứng liên quan đến vạt giác mạc.Những bất lợi bao gồm khả năng gây đục giác mạc (nếu có một lượng lớn mô giác mạc bị cắt bỏ) và sự cần thiết phải giảm corticosteroid trong thời gian vài tháng. Nhãn áp của bệnh nhân sau phẫu thuật đang sử dụng corticosteroid tại chỗ cần được theo dõi cẩn thận vì đã có những báo cáo về tình trạng glôcôm do corticosteroid sau PRK.

--- 4. Small Incision Lenticule Extraction (SMILE) ---

Trong SMILE, femtosecond laser được sử dụng để tạo một mảnh nhỏ của nhu mô giác mạc được lấy đi qua một đường rạch nhỏ ở ngoại vi giác mạc cũng tạo bởi laser (2- 4 mm). SMILE có dành cho điều trị cận thị và loạn thị.Hiệu quả, tiên lượng và độ an toàn của SMILE tương tự như LASIK, với lợi ích bổ sung liên quan tới loại bỏ được biến chứng do vạt và các nguy cơ khác. Một lợi ích nữa của SMILE là hạn chế cắt đứt chi phối thần kinh của giác mạc và quang sai bậc cao sau mổ đồng thời tăng tốc độ hồi phục thần kinh giác mạc tương đối so với LASIK.Những nhược điểm bao gồm tăng tỷ lệ mất lực hút của vòng ổn định chân không (có thể buộc phải hủy bỏ quy trình) và khó khăn trong việc cải tiến (phẫu thuật bổ sung để điều chỉnh tật khúc xạ còn sót lại).

--- 5. Đặt kính Nội nhãn ---

IOL Phakic là cấy ghép thủy tinh thể được sử dụng để điều trị cận thị từ trung bình đến cao (ví dụ, từ 4 đến 20 diop) có hoặc không có loạn thị ở bệnh nhân. IOL Phakic đạt được chất lượng hình ảnh vượt trội so với điều chỉnh thị lực bằng laser ở bệnh nhân cận thị từ trung bình đến cao vì chúng không làm thay đổi độ cong giác mạc. Ngoài ra, không có nguy cơ giãn giác mạc thứ phát vì đây là công nghệ bổ sung và không có mô đệm giác mạc nào bị cắt bỏ. Không giống như phẫu thuật thay thế thủy tinh thể đục, thủy tinh thể của bệnh nhân còn nguyên. Kính nội nhãn được đặt trong tiền phòng hay mặt sau mống mắt qua đường rạch nhỏ. Thủ thuật này là phẫu thuật nội nhãn và cần phải được thực hiện trong môi trường vô trùng như là phòng phẫu thuật.Rủi ro nhìn chung là thấp nhưng bao gồmđục thủy tinh thểsự hình thành,bệnh tăng nhãn áp, nhiễm trùng, viêm và mất tế bào nội mô giác mạc với tình trạng phù giác mạc mạn tính sau đó trở thành triệu chứng. Nhiều biến chứng có thể tránh được với kích thước phù hợp và sử dụng IOL phakic được thiết kế để đặt vào khe hở (ngay phía sau mống mắt).

--- 6. Vòng đệm Giác mạc ---

Vòng đệm giác mạc là vật liệu cấy ghép đặt vào nhu mô giác mạc thông qua một túi lớp hoặc vạt giác mạc để điều trịlão thị. Lớp phủ giác mạc duy nhất hiện có ở Hoa Kỳ được làm bằng polyvinylidene fluoride và carbon và là lớp phủ có khẩu độ nhỏ, giúp cải thiện tầm nhìn gần bằng cách tăng độ sâu tiêu cự. Các vòng đệm này chỉ được đặt trong mắt không chủ đạo của bệnh nhân lão thị.Ưu điểm của vòng đệm giác mạc cải thiện thị lực nhìn gần với mức giảm 1 đến 2 dòng thị lực nhìn xa ở mắt được điều trị. Ngoài ra, vòng đệm giác mạc có thể tháo rời được.Các nhược điểm gồm nguy cơ đục hoặc viêm giác mạc, đòi hỏi phải duy trì corticosteroid tra tại chỗ lâu dài và có thể gây ra lóa, vòng sáng và khó đọc trong ánh sáng mờ. Các biến chứng có thể bao gồm vòng đệm lệch tâm, khô mắt và xâm lấn biểu mô.

--- 7. Cắt thủy tinh thể ---

Cắt thủy tinh thể trong có thể được cân nhắc ở bệnh nhân viễn thị cao và có lão thị. Phẫu thuật này tương tự phẫu thuật thủy tinh thể ngoại trừ thủy tinh thể của bệnh nhân không bị đục. Có thể lắp thêm IOL lấy nét sâu mở rộng, tiêu cự ba tiêu cự, đa tiêu cự hoặc IOL – tất cả đều cho phép bệnh nhân lấy nét trong một khoảng cách rộng mà không cần sự hỗ trợ của kính mắt – có thể được lắp vào.Những rủi ro chính của việc cắt bỏ thủy tinh thể trong là nhiễm trùng, sưng võng mạc, bong võng mạc và vỡ bao sau của thủy tinh thể, điều này sẽ cần phải phẫu thuật thêm. Cắt bỏ thủy tinh thể rõ ràng nên được thực hiện vớituyệt vờithận trọng ở những bệnh nhân trẻ tuổi bị cận thị vì họ có nguy cơ bị bong võng mạc sau phẫu thuật cao hơn những bệnh nhân lớn tuổi bị cận thị cao và đục thủy tinh thể.

--- 8. Phân đoạn Vòng trong Giác mạc (INTACS) ---

(INTACS) là các phân đoạn hình vòng mỏng làm từ vật liệu nhựa tương thích sinh học được đặt vào thành cặp thông qua một đường rạch nhỏ ở giác mạc vào nhu mô phía ngoại vi ở 2/3 chiều dày. Sau khi đặt INTACS, độ cong giác mạc trung tâm giảm dẫn tới giảm độ cận. INTACS được sử dụng để điều trị cận thị nhẹ (<3 đi ốp) và loạn thị nhỏ (<1 đi ốp). INTACS duy trì một vùng giác mạc trung tâm trong, trục thị giác được đảm bảo do 2 mảnh đặt ở giác mạc chu vi. INTACS có thể được thay thế hoặc loại bỏ nếu muốn.Nguy cơ gồm loạn thị, chỉnh dưới mức và quá mức, nhiễm trùng, chói, quầng sáng và đặt sai vị trí. Hiện nay, INTACS chủ yếu được sử dụng để điều trị giãn phình giác mạc như bệnhgiác mạc chópvà giãn phình sau phẫu thuật LASIK khi kính gọng hoặc kính áp tròng không còn tác dụng. Thị lực chỉnh kính tối đa và mức độ dung nạp kính áp tròng cải thiện từ 70 đến 80% bệnh nhân.

--- 9. Rạch giác mạc hình nan hoa và Rạch giác mạc điều trị loạn thị ---

Các thủ thuật cắt bỏ dày sừng xuyên tâm và xẹp phổi thay đổi hình dạng của giác mạc bằng cách tạo các đường rạch sâu trên giác mạc bằng cách sử dụng một lưỡi kim cương hoặc thép không gỉ hoặc tia laser femto giây.Phẫu thuật cắt giác mạc hình nan hoađã được thay thế bằng điều chỉnh thị giác bằng laser và hiếm khi được sử dụng vì nó không mang lại lợi ích rõ ràng so với điều chỉnh thị lực bằng laser, cần phải điều trị lại sau đó nhiều hơn, có thể dẫn đến kết quả thị giác và khúc xạ dao động suốt cả ngày, làm suy yếu giác mạc và có thể gây thay đổi viễn thị trong thời gian dài.Rạch giác mạc điều trị loạn thịthường được thực hiện trong phẫu thuật đục thủy tinh thể. Các đường rạch thay đổi độ cong giác mạc được thực hiện ở vòng rìa vì vùng quang học lớn hơn và gần vùng rìa hơn.
