TIÊU ĐỀ: Phẫu thuật đường thở
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/y-học-chăm-sóc-trọng-tâm/ngừng-thở/phẫu-thuật-đường-thở
================================================================================

NỘI DUNG:

Phẫu thuật đường thở

Theo

Abdulghani Sankari

,

MD, PhD, MS

,

Wayne State University

Xem xét bởi

David A. Spain

,

MD

,

Department of Surgery, Stanford University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v28605099_vi

Mở màng nhẫn giáp

|

Mở khí quản

|

Nếu đường thở ở trên bị cản trở vì dị vật hoặc chấn thương lớn ở mặt hoặc nếu không thể thông khí được bằng các phương tiện khác thì cần phải phẫu thuật vào khí quản. Đường thở phẫu thuật cũng có thể được sử dụng sau khi đặt nội khí quản không thành công. Tuy nhiên, đường thở phẫu thuật mất nhiều thời gian hơn

đường thở mặt nạ thanh quản

(LMA) và các đường thở trên thanh môn khác và do đó là phương tiện thông khí cứu hộ nhanh hơn. Tắc nghẽn do dị vật và (đối với LMA) chấn thương nghiêm trọng ở mặt chỉ là những chống chỉ định hiếm hoi khi sử dụng đường thở.

(Xem thêm

Tổng quan về ngừng thở

,

Thiết lập và kiểm soát đường thở

, và

Đặt nội khí quản

.)

Mở màng nhẫn giáp

Mở màng nhẫn giáp/FONA (trước đường thở ở cổ) thường được sử dụng để tiếp cận đường thở cấp vì nó nhanh hơn và đơn giản hơn phẫu thuật mở khí quản (Xem thêm

Cách mở màng nhẫn giáp ở da

). Phẫu thuật mở khí quản nên được thực hiện nếu bệnh nhân không thể đặt nội khí quản qua đường miệng hoặc đường mũi và không thể thở máy bằng các phương pháp thay thế.

Phẫu thuật mở khí quản cấp cứu

Bệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cổ duỗi ra. Sau khi chuẩn bị vô trùng, dùng một tay giữ thanh quản trong khi sử dụng lưỡi dao để rạch da và mô dưới da theo chiều dọc ở đường giữa và màng nhẫn giáp theo chiều ngang. Có thể đặt ống nội khí quản hoặc ống mở khí quản qua vết rạch vào khí quản.

Không giống như vị trí cho soi thanh quản hoặc thông khí, vị trí chính xác cho mở màng nhẫn giáp liên quan đến mở rộng cổ và vòm vai quay trở lại. Sau khi chuẩn bị vô trùng, bác sĩ lâm sàng dùng bàn tay không thuận nắm chặt thanh quản trong khi dùng bàn tay thuận cầm lưỡi dao để rạch theo chiều dọc ở da, mô dưới da và rạch theo chiều ngang ở màng nhẫn giáp bằng 1 đường cắt vừa với đường kính của ống nội khí quản nhỏ (đường kính trong 6,0 mm [ID]) hoặc ống mở khí quản nhỏ (nên dùng vòng bít 4,0 Shiley) để giữ cho đường thở khai thông trên ống dẫn hướng hướng xuống khí quản.

Làm thế nào để thực hiện mở mà...

Các video

Làm thế nào để mở màng nhẫn gi...

Các video

Các biến chứng bao gồm xuất huyết, tràn khí dưới da,

tràn khí trung thất

và

tràn khí màng phổi

.

Các sản phẩm thương mại khác nhau cho phép tiếp cận nhanh chóng đến khoang màng nhẫn giáp và cung cấp một ống cho phép oxy và thông khí đầy đủ.

Phẫu thuật mở sụn nhẫn giáp bằng kim với ống thông đường tĩnh mạch đường kính lớn không thể cung cấp thông khí đầy đủ trừ khi có sẵn nguồn dẫn động 50 psi (máy bơm phản lực hoặc máy thở phản lực).

Mở khí quản

Phẫu thuật mở khí quản là một thủ thuật phức tạp hơn phẫu thuật mở khí quản vì các vòng khí quản rất gần nhau và thường phải tháo một phần của ít nhất một vòng để có thể đặt ống. Mở khí quản tốt nhất là được phẫu thuật viên thực hiện trong phòng phẫu thuật. Trong các trường hợp khẩn cấp, thủ thuật có tỷ lệ biến chứng cao hơn so với mở màng nhẫn giáp và không có lợi. Tuy nhiên, đây là thủ thuật được ưu tiên cho những bệnh nhân cần thông khí dài ngày.

Mở khí quản qua da là một giải pháp thay thế hấp dẫn cho những bệnh nhân bệnh nặng và đang thở máy. Kỹ thuật tại giường này sử dụng các lỗ ở da và các chất làm phanh giãn để chèn ống mở khí quản. Sự trợ giúp bằng sợi quang (trong khí quản) thường được sử dụng để ngăn ngừa thủng màng sau khí quản và thực quản.

Hiếm, mở khí quản gây ra xuất huyết, tổn thương tuyến giáp, tràn khí màng phổi,

liệt thần kinh thanh quản

quặt ngược, chấn thương các mạch máu lớn, hoặc hẹp khí quản muộn ở vị trí chèn ép.

Sự ăn mòn của khí quản là không phổ biến. Nguyên nhân thường gặp nhất là do áp lực vòng bít quá cao (> 30 cm nước). Hiếm khi xuất huyết từ các mạch máu lớn (ví dụ như động mạch chủ), rò (đặc biệt là rò khí quản thực quản) và hẹp khí quản xảy ra. Sử dụng cuff có thể tích lớn, áp suất thấp với ống có kích thước phù hợp và đo áp lực cuff thường xuyên (mỗi 8 giờ) duy trì ở

<

30 cm nước làm giảm nguy cơ hoại tử do thiếu máu, nhưng bệnh nhân bị sốc, với cung lượng tim thấp, hoặc nhiễm khuẩn huyết vẫn rất dễ bị tổn thương.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Mở màng nhẫn giáp ---

Mở màng nhẫn giáp/FONA (trước đường thở ở cổ) thường được sử dụng để tiếp cận đường thở cấp vì nó nhanh hơn và đơn giản hơn phẫu thuật mở khí quản (Xem thêmCách mở màng nhẫn giáp ở da). Phẫu thuật mở khí quản nên được thực hiện nếu bệnh nhân không thể đặt nội khí quản qua đường miệng hoặc đường mũi và không thể thở máy bằng các phương pháp thay thế.Phẫu thuật mở khí quản cấp cứuBệnh nhân ở tư thế nằm ngửa, cổ duỗi ra. Sau khi chuẩn bị vô trùng, dùng một tay giữ thanh quản trong khi sử dụng lưỡi dao để rạch da và mô dưới da theo chiều dọc ở đường giữa và màng nhẫn giáp theo chiều ngang. Có thể đặt ống nội khí quản hoặc ống mở khí quản qua vết rạch vào khí quản.Không giống như vị trí cho soi thanh quản hoặc thông khí, vị trí chính xác cho mở màng nhẫn giáp liên quan đến mở rộng cổ và vòm vai quay trở lại. Sau khi chuẩn bị vô trùng, bác sĩ lâm sàng dùng bàn tay không thuận nắm chặt thanh quản trong khi dùng bàn tay thuận cầm lưỡi dao để rạch theo chiều dọc ở da, mô dưới da và rạch theo chiều ngang ở màng nhẫn giáp bằng 1 đường cắt vừa với đường kính của ống nội khí quản nhỏ (đường kính trong 6,0 mm [ID]) hoặc ống mở khí quản nhỏ (nên dùng vòng bít 4,0 Shiley) để giữ cho đường thở khai thông trên ống dẫn hướng hướng xuống khí quản.Làm thế nào để thực hiện mở mà...Các videoLàm thế nào để mở màng nhẫn gi...Các videoCác biến chứng bao gồm xuất huyết, tràn khí dưới da,tràn khí trung thấtvàtràn khí màng phổi.Các sản phẩm thương mại khác nhau cho phép tiếp cận nhanh chóng đến khoang màng nhẫn giáp và cung cấp một ống cho phép oxy và thông khí đầy đủ.Phẫu thuật mở sụn nhẫn giáp bằng kim với ống thông đường tĩnh mạch đường kính lớn không thể cung cấp thông khí đầy đủ trừ khi có sẵn nguồn dẫn động 50 psi (máy bơm phản lực hoặc máy thở phản lực).

--- 2. Mở khí quản ---

Phẫu thuật mở khí quản là một thủ thuật phức tạp hơn phẫu thuật mở khí quản vì các vòng khí quản rất gần nhau và thường phải tháo một phần của ít nhất một vòng để có thể đặt ống. Mở khí quản tốt nhất là được phẫu thuật viên thực hiện trong phòng phẫu thuật. Trong các trường hợp khẩn cấp, thủ thuật có tỷ lệ biến chứng cao hơn so với mở màng nhẫn giáp và không có lợi. Tuy nhiên, đây là thủ thuật được ưu tiên cho những bệnh nhân cần thông khí dài ngày.Mở khí quản qua da là một giải pháp thay thế hấp dẫn cho những bệnh nhân bệnh nặng và đang thở máy. Kỹ thuật tại giường này sử dụng các lỗ ở da và các chất làm phanh giãn để chèn ống mở khí quản. Sự trợ giúp bằng sợi quang (trong khí quản) thường được sử dụng để ngăn ngừa thủng màng sau khí quản và thực quản.Hiếm, mở khí quản gây ra xuất huyết, tổn thương tuyến giáp, tràn khí màng phổi,liệt thần kinh thanh quảnquặt ngược, chấn thương các mạch máu lớn, hoặc hẹp khí quản muộn ở vị trí chèn ép.Sự ăn mòn của khí quản là không phổ biến. Nguyên nhân thường gặp nhất là do áp lực vòng bít quá cao (> 30 cm nước). Hiếm khi xuất huyết từ các mạch máu lớn (ví dụ như động mạch chủ), rò (đặc biệt là rò khí quản thực quản) và hẹp khí quản xảy ra. Sử dụng cuff có thể tích lớn, áp suất thấp với ống có kích thước phù hợp và đo áp lực cuff thường xuyên (mỗi 8 giờ) duy trì ở<30 cm nước làm giảm nguy cơ hoại tử do thiếu máu, nhưng bệnh nhân bị sốc, với cung lượng tim thấp, hoặc nhiễm khuẩn huyết vẫn rất dễ bị tổn thương.
