TIÊU ĐỀ: Phục hồi chức năng hô hấp
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/phục-hồi-chức-năng-hô-hấp/phục-hồi-chức-năng-hô-hấp
================================================================================

NỘI DUNG:

Phục hồi chức năng hô hấp

Theo

Andrea R. Levine

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine;

William R. Grier

,

MD

,

University of Maryland School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v1156792_vi

Phục hồi chức năng phổi là sử dụng những bài tập có giám sát, biện pháp giáo dục, hỗ trợ và can thiệp hành vi để cải thiện chức năng và nâng cao chất lượng cuộc sống ở bệnh nhân bị các bệnh lý hô hấp mạn tính (

1

).

Đối với nhiều bệnh nhân bị bệnh hô hấp mạn tính, điều trị nội khoa chỉ góp phần làm giảm các triệu chứng và biến chứng của bệnh. Một chương trình toàn diện về phục hồi chức năng phổi có thể cải thiện đáng kể các triệu chứng lâm sàng nhờ vào:

Giảm khó thở

Tăng khả năng gắng sức

Ở mức độ thấp hơn, phục hồi chức năng phổi cũng làm giảm số lần nhập viện và giảm tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân nhập viện do đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Bằng chứng từ một phân tích tổng hợp các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên nhỏ (

2

) đã được hỗ trợ bởi các phân tích tiếp theo từ một đoàn hệ hồi cứu lớn về bệnh nhân COPD, cho thấy rằng việc bắt đầu phục hồi chức năng phổi trong vòng 3 tháng kể từ khi xuất viện làm giảm đáng kể cả nguy cơ tử vong trong 1 năm và số lần tái nhập viện (

3, 4

). Do khả năng sai lệch, những phát hiện này cần được xác nhận thêm trong các thử nghiệm phân nhóm ngẫu nhiên lớn hơn.

Các chương trình phục hồi chức năng phổi

Mặc dù việc phục hồi chức năng phổi thường được tiến hành tại bệnh viện hoặc phòng khám, các chiến lược thay thế bao gồm chăm sóc tại nhà, phục hồi chức năng từ xa, các chương trình dựa trên internet và các chương trình yêu cầu phải có nguồn lực tối thiểu. Một số chương trình kết hợp

phục hồi chức năng tim

và phục hồi chức năng phổi. Các thử nghiệm lâm sàng đang được tiến hành để chứng minh hiệu quả của các mô hình này (

1

).

Bất kể mô hình nào được sử dụng, sự đồng thuận của các chuyên gia đã thiết lập các thành phần thiết yếu của phục hồi chức năng phổi, được chia thành 4 lĩnh vực (

1

):

Đánh giá bệnh nhân

Các phần chương trình

Phương thức cung cấp

Đảm bảo chất lượng

Trước khi bắt đầu phục hồi chức năng phổi, chuyên gia chăm sóc sức khỏe sẽ đánh giá ban đầu về tình trạng chức năng ở lần khám ban đầu của bệnh nhân và nhu cầu phục hồi chức năng phổi. Đánh giá này được thực hiện tại bệnh viện hoặc trung tâm phục hồi chức năng phổi và bao gồm những nội dung sau:

Một

bài kiểm tra tập thể dục

dựa trên phòng thí nghiệm (kiểm tra công suất kế chu kỳ tăng dần, kiểm tra công suất kế chu kỳ độ bền, kiểm tra máy chạy bộ tăng dần hoặc kiểm tra máy chạy bộ độ bền)

Bài kiểm tra tập thể dục thực địa (

bài kiểm tra đi bộ 6 phút hoặc 12 phút

, bài kiểm tra đi bộ nối tiếp tăng dần hoặc bài kiểm tra đi bộ độ bền)

Các phép đo chất lượng cuộc sống

Đánh giá khó thở

Đánh giá tình trạng dinh dưỡng

Đánh giá tình trạng nghề nghiệp

Một chương trình phục hồi chức năng phổi đầy đủ bao gồm cả đào tạo sức bền và đào tạo sức đề kháng. Đơn thuốc được điều chỉnh phù hợp với tình trạng và mục tiêu của bệnh nhân và tiến trình được đánh giá thường xuyên. Lý tưởng nhất là nhóm chăm sóc bao gồm một cá nhân có chuyên môn về tập thể dục và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe được đào tạo trong việc phục hồi chức năng.

Chỉ định

Trong quá khứ, phục hồi chức năng phổi chỉ được dành riêng cho bệnh nhân bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) mức độ nặng.

COPD

(bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính) nặng

Tuy nhiên, bằng chứng ngày càng tăng cho thấy lợi ích trên những bệnh nhân

Hen

Giãn phế quản

COVID-19

Bệnh xơ nang

(CF)

Bệnh phổi kẽ

(ILD)

Ung thư phổi

Bệnh lý thần kinh cơ

Tăng áp động mạch phổi

Bệnh sarcoid

Bệnh nhân tăng áp động mạch phổi được hưởng lợi từ việc phục hồi chức năng dựa vào tập thể dục với những cải thiện về khả năng gắng sức (

5

). Trong một nghiên cứu trên bệnh nhân COVID-19, việc phục hồi chức năng phổi giúp tăng tốc độ phục hồi chức năng phổi (

6

).

Hầu hết bệnh nhân COPD đều được hưởng lợi từ việc phục hồi chức năng phổi ở mọi giai đoạn bệnh. Các hướng dẫn khuyến nghị rằng bệnh nhân COPD ổn định, từ trung bình đến nặng tham gia phục hồi chức năng phổi (

7, 8

). Ngoài ra, bệnh nhân COPD nhập viện với đợt cấp tính cũng cần phải được giới thiệu trong vòng 3 tuần sau khi xuất viện. Các nghiên cứu thực hiện ở bệnh nhân COPD gợi ý rằng phục hồi chức năng phổi nên bắt đầu trước khi COPD trở nên trầm trọng (như được xác định bởi mức độ tắc nghẽn) bởi vì dường như có mối tương quan kém giữa mức độ nghiêm trọng của bệnh và khả năng thực hiện các bài tập. Hơn nữa, ngay cả những bệnh nhân mắc bệnh ít nghiêm trọng hơn cũng có thể được hưởng lợi từ việc giảm khó thở, cải thiện khả năng chịu đựng khi tập thể dục, cải thiện cơ lực, điều hòa, cải thiện sinh lý tim và sinh lý phổi, giảm tăng căng phồng phổi động và các lợi ích tâm lý xã hội đi kèm với phục hồi chức năng phổi (

9

).

Chống chỉ định

Chống chỉ định là tương đối và bao gồm các bệnh đồng mắc (ví dụ, đau thắt ngực không được ổn định, rối loạn chức năng tâm thu thất trái) có thể cho việc tăng khả năng luyện tập phức tạp thêm. Tuy nhiên, những bệnh này không loại trừ việc áp dụng các bài tập khác của phục hồi chức năng phổi.

Các biến chứng

Không có biến chứng nào của phục hồi chức năng phổi ngoài những kết quả dự đoán từ việc tập luyện và gắng sức.

Thủ thuật

Phục hồi chức năng phổi được thực hiện tốt nhất như là một phần của chương trình

Luyện tập thể chất

Tập luyện cơ hít vào

Giáo dục

Các can thiệp tâm lý xã hội và hành vi

Phục hồi chức năng phổi được thực hiện bởi một nhóm bác sĩ, y tá, các nhà trị liệu về hô hấp, các nhà trị liệu về thể chất và nghề nghiệp, và các nhà tâm lý học hoặc nhân viên xã hội. Sự can thiệp cần được cá nhân hóa và đặt mục tiêu theo nhu cầu của bệnh nhân. Phục hồi chức năng phổi có thể bắt đầu ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh với mục đích giảm thiểu gánh nặng bệnh tật và các triệu chứng.

Luyện tập thể chất

bao gồm tập thể dục và tập luyện cơ hô hấp và sức mạnh cơ chi trên và dưới. Ngày càng có nhiều bằng chứng ủng hộ cho việc tập luyện đồng thời cả sức mạnh cơ và tập luyện ngắt quãng cho các chi. Luyện tập cách quãng là xen kẽ các đợt ngắn (ví dụ: 30 giây) hoạt động cường độ cao với thời gian dài hơn (ví dụ: 2 phút) hoạt động ít cường độ hơn.

Tập luyện cơ hít vào

(IMT) là thường một phần quan trọng của phục hồi chức năng phổi. IMT sử dụng các thiết bị có một lực cản trở được cài đặt bằng một phần của áp suất hít vào tối đa của một người. Khi kết hợp với phục hồi chức năng phổi, IMT có thể cải thiện áp lực cơ hít vào của bệnh nhân, nhưng sự cải thiện này không làm giảm tình trạng khó thở hoặc cải thiện chất lượng cuộc sống hoặc các thông số chức năng (

10

).

Giáo dục

có nhiều thành phần. Tư vấn về sự cần thiết

ngừng hút thuốc

là rất quan trọng. Có thể tư vấn dinh dưỡng nếu cần. Giảng dạy các phương pháp hít thở (như hít thở chúm môi, trong đó thở ra bắt đầu với môi kín để làm giảm tốc độ hô hấp, do đó làm giảm bẫy khí) và các nguyên tắc bảo tồn năng lượng thể chất là hữu ích. Giáo dục về các phương pháp điều trị, bao gồm chỉ định, sử dụng thích hợp và cung cấp các loại thuốc dạng hít một cách chính xác là rất quan trọng.

Các can thiệp tâm lý xã hội

bao gồm tư vấn và phản hồi về tình trạng trầm cảm, lo lắng và sợ hãi làm cản trở việc tham gia đầy đủ của bệnh nhân vào các hoạt động. Các chiến lược sửa đổi hành vi và nhấn mạnh vào việc tự quản lý là những thành phần quan trọng của phục hồi chức năng phổi. Các chiến lược bao gồm các kỹ thuật thiết lập mục tiêu và giải quyết vấn đề, ra quyết định, tuân thủ việc dùng thuốc và duy trì hoạt động thể dục và hoạt động thể chất thường xuyên (

1

).

Mặc dù chiến lược bảo vệ tối ưu nhất vẫn chưa được biết, tiếp tục tham gia vào một chương trình tập thể dục là cần thiết để duy trì các lợi ích của việc phục hồi chức năng phổi.

Tài liệu tham khảo chung

1.

Holland AE, Cox NS, Houchen-Wolloff L, et al

: Defining Modern Pulmonary Rehabilitation. An Official American Thoracic Society Workshop Report.

Ann Am Thorac Soc

18(5):e12–e29, 2021. doi: 10.1513/AnnalsATS.202102-146ST

2.

Ryrsø CK, Godtfredsen NS, Kofod LM, et al

: Lower mortality after early supervised pulmonary rehabilitation following COPD exacerbations: A systematic review and meta-analysis.

BMC Pulm Med

18(1):154, 2018. doi: 10.1186/s12890-018-0718-1

3.

Lindenauer PK, Stefan MS, Pekow PS, et al

: Association between initiation of pulmonary rehabilitation after hospitalization for COPD and 1-year survival among Medicare beneficiaries.

JAMA

323(18):1813–1823, 2020. doi: 10.1001/jama.2020.4437

4.

Stefan MS, Pekow PS, Priya A, et al

: Association between initiation of pulmonary rehabilitation and rehospitalizations in patients hospitalized with chronic obstructive pulmonary disease.

Am J Respir Crit Care Med

204(9):1015-1023, 2021. doi: 10.1164/rccm.202012-4389OC

5.

Morris NR, Kermeen FD, Holland AE

: Exercise-based rehabilitation programmes for pulmonary hypertension.

Cochrane Database Syst Rev

1(1):CD011285, 2017. doi: 10.1002/14651858.CD011285.pub2

6.

Zhu P, Wang Z, Guo X, et al

: Pulmonary rehabilitation accelerates the recovery of pulmonary function in patients With COVID-19.

Front Cardiovasc Med

8:691609, 2021. doi: 10.3389/fcvm.2021.691609

7.

Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease:

Global Strategy for Prevention, Diagnosis and Management, and Prevention of COPD (2024 GOLD report).

8.

Rochester CL, Alison JA, Carlin B, et al

: Pulmonary Rehabilitation for Adults With Chronic Respiratory Disease: An Official American Thoracic Society Clinical Practice Guideline.

Am J Respir Crit Care Med

208(4):e7-e26, 2023. doi:10.1164/rccm.202306-1066ST

9.

Rochester CL, Vogiatzis I, Holland AE, et al

: An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Policy Statement: Enhancing Implementation, Use, and Delivery of Pulmonary Rehabilitation.

Am J Respir Crit Care Med

192:1373–1386, 2015 doi: 10.1164/rccm.201510-1966ST

10.

Beaumont M, Mialon P, Le Ber C, et al

: Effects of inspiratory muscle training on dyspnoea in severe COPD patients during pulmonary rehabilitation: Controlled randomised trial.

Eur Respir J

51:1701107, 2018. doi: 10.1183/13993003.01107-2017

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

