TIÊU ĐỀ: Phức hợp xơ cứng củ (TSC)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/các-hội-chứng-thần-kinh-da/phức-hợp-xơ-cứng-củ-tsc
================================================================================

NỘI DUNG:

Phức hợp xơ cứng củ (TSC)

Theo

M. Cristina Victorio

,

MD

,

Akron Children's Hospital

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 11 2023

v1107178_vi

Bệnh xơ cứng củ là bệnh di truyền gen trội, trong đó các khối u (thường là hamartomas) phát triển ở nhiều cơ quan. Chẩn đoán cần phải có các tiêu chí lâm sàng cụ thể và hình ảnh của cơ quan bị ảnh hưởng. Điều trị triệu chứng hoặc nếu khối u hệ thần kinh trung ương đang phát triển thì điều trị bằng sirolimus hoặc everolimus. Bệnh nhân phải được theo dõi thường xuyên để kiểm tra các biến chứng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Những điểm chính

|

Phức hợp xơ cứng củ (TSC) là một hội chứng thần kinh da xảy ra ở 1 trong 6000 trẻ em (

1

); 85% trường hợp liên quan đến đột biến gen

TSC1

(9q34), gen kiểm soát việc sản xuất hamartin, hoặc gen

TSC2

(16p13.3), kiểm soát việc sản sinh ra tuberin. Những protein này hoạt động như chất ức chế tăng trưởng. Nếu cha hoặc mẹ có rối loạn, 50% trẻ có nguy cơ bị mắc chứng bệnh này. Tuy nhiên, các đột biến mới chiếm tới 2/3 số trường hợp (

1

).

Bệnh nhân bị xơ cứng củ (đôi khi được gọi là xơ cứng mô sụn) có các khối u hoặc bất thường xuất hiện ở các độ tuổi khác nhau và trong nhiều cơ quan, bao gồm

Não

Tim

Mắt

Thận

Phổi

Da

Hệ thống dẫn lưu thần kinh trung ương

làm gián đoạn mạch thần kinh, gây trì hoãn sự phát triển và suy giảm nhận thức và có thể gây động kinh, kể cả

co giật sơ sinh

. Đôi khi các u phát triển và cản trở dòng chảy của dịch não tủy từ các não thất bên, gây ra

não úng thủy một bên

. Đôi khi củ chịu sự thoái hóa ác tính vào bệnh

u thần kinh đệm

, đặc biệt là các u

tế bào hình sao khổng lồ

(SEGAs).

U cơ vân ở tim

có thể phát triển trước khi sinh, đôi khi gây suy tim ở trẻ sơ sinh. Những u cơ vân này có khuynh hướng biến mất theo thời gian và thường không gây ra các triệu chứng sau đó ở thời thơ ấu hoặc ở tuổi trưởng thành.

Ung thư thận

(angiolipoma) có thể phát triển ở người lớn, và

bệnh thận đa nang

có thể phát triển ở mọi lứa tuổi. Bệnh thận có thể gây tăng huyết áp.

Tổn thương phổi

, như bệnh

lymphangioleiomyomatosis

, có thể phát triển, đặc biệt ở trẻ vị thành niên.

Tài liệu tham khảo

1.

De Waele L, Lagae L, Mekahli D

: Tuberous sclerosis complex: The past and the future.

Pediatr Nephrol

30(10):1771-1780, 2015. doi: 10.1007/s00467-014-3027-9

Triệu chứng và dấu hiệu của TSC

Các biểu hiện khác nhau về mức độ nghiêm trọng. Thường xuất hiện các tổn thương da.

Trẻ sơ sinh có tổn thương hệ thần kinh trung ương có thể có dạng co giật được gọi là

chứng co thắt ở trẻ sơ sinh

. Trẻ em bị ảnh hưởng cũng có thể bị các kiểu co giật khác,

khuyết tật về trí tuệ

,

tự kỷ

,

rối loạn học tập

, hoặc

vấn đề về hành vi

.

Các mảng vô sắc ở võng mạc cũng như các u mô thừa võng mạc là phổ biến và có thể nhìn thấy được khi soi đáy mắt.

thiểu sản men răng là phổ biến.

Biểu hiện da bao gồm

Ban đầu là những tế bào hình lá màu nhạt, phát triển trong suốt thời kì bú mẹ hoặc thời thơ ấu

Chứng xơ mạch ở mặt (adenoma sebaceum) phát triển trong suốt thời thơ ấu

Các mảnh vụn shagreen bẩm sinh (tổn thương tăng lên giống như vỏ cam), thường ở mặt sau

Nốt dưới da

Các điểm cà phê sữa

U xơ dưới móng (khối u Koenen), khối u này có thể phát triển bất cứ lúc nào trong thời thơ ấu hoặc giai đoạn đầu của tuổi trưởng thành

Biểu hiện da của phức hợp xơ cứng củ

Nốt lá tro trong phức hợp bệnh xơ cứng củ

Các đốm lá tro là vùng mất sắc tố xuất hiện ở

>

90% số bệnh nhân mắc chứng xơ cứng teo cơ phức hợp. Các vùng này có chiều dài từ 1 đến 3 cm và có thể dễ dàng nhìn thấy hơn dưới ánh sáng cực tím (đèn gỗ).

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Puduvalli V:

Atlas of Cancer

. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (1)

Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.

BÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (2)

Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Khối u Koenen trong Phức hợp xơ cứng củ

Các khối u Koenen là u sợi quanh móng và dưới móng (các sẩn màu đỏ đến màu thịt nổi lên từ các nếp gấp của móng tay) ở những bệnh nhân bị phức hợp xơ cứng củ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Nốt lá tro trong phức hợp bệnh xơ cứng củ

Các đốm lá tro là vùng mất sắc tố xuất hiện ở

>

90% số bệnh nhân mắc chứng xơ cứng teo cơ phức hợp. Các vùng này có chiều dài từ 1 đến 3 cm và có thể dễ dàng nhìn thấy hơn dưới ánh sáng cực tím (đèn gỗ).

... đọc thêm

Được sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Puduvalli V:

Atlas of Cancer

. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.

U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (1)

Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.

BÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (2)

Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.

Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấp

Khối u Koenen trong Phức hợp xơ cứng củ

Các khối u Koenen là u sợi quanh móng và dưới móng (các sẩn màu đỏ đến màu thịt nổi lên từ các nếp gấp của móng tay) ở những bệnh nhân bị phức hợp xơ cứng củ.

... đọc thêm

© Springer Science+Business Media

Chẩn đoán TSC

Tiêu chuẩn lâm sàng

Xác định tổn thương da

Hình ảnh các cơ quan bị ảnh hưởng

Xét nghiệm di truyền phân tử

Nhóm đồng thuận phức hợp xơ cứng củ quốc tế đã xác định các tiêu chuẩn chính và tiêu chuẩn phụ để đưa ra chẩn đoán xác định hoặc có thể có về TSC (

1

) (xem bảng

Tiêu chuẩn chẩn đoán phức hợp xơ cứng củ quốc tế (TSC)

).

Chẩn đoán xác định sa sút trí tuệ

đòi hỏi các tiêu chuẩn này

hoặc

những đặc điểm sau đây:

Việc xác định đột biến gây bệnh

TSC1

hoặc

TSC2

bằng xét nghiệm di truyền phân tử

Hai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụ

Chẩn đoán sa sút trí tuệ

có thể đặt ra khi có những tiêu chuẩn sau đây:

1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụ

Bảng

International Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic Criteria

Bảng

International Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic Criteria

International Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic Criteria

Tiêu chí

Bình luận

Các đặc điểm chính*

Đốm sắc tố ác tính

3, đường kính ít nhất 5 mm

U xơ mạch (adenoma bã nhờn) hoặc mảng xơ vữa

≥ 3 u xơ

U xơ dưới móng

≥ 2

Mảng da nhám

—

Đa u võng mạc

—

Nhiều củ vỏ, đường di chuyển xuyên tâm hoặc cả hai

—

Nốt dưới màng nội tủy

≥ 2

U sao bào tế bào khổng lồ dưới màng nội tủy

—

u cơ tim

—

Lymphangioleiomyomatosis

†

—

U cơ mỡ mạch†

≥ 2

Các đặc điểm nhỏ

Tổn thương da “hoa giấy”

Các vùng giảm sắc tố, điển hình là trên các chi

Rỗ men răng

≥ 3

U xơ trong

≥ 2

Miếng dán hình võng mạc

—

Bệnh thận đa nang

—

U lành thận có tính chất gia đình

—

Tổn thương xương xơ cứng

—

* Chẩn đoán xác định TSC yêu cầu

một

trong những điều sau:

Việc xác định đột biến gây bệnh

TSC1

hoặc

TSC2

bằng xét nghiệm di truyền phân tử

Hai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụ

Chẩn đoán TSC có thể cần những điều sau đây:

1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụ

† Sự kết hợp của hai đặc điểm lâm sàng chính (lymphangioleiomyomatosis và u cơ mỡ mạch) mà không có các đặc điểm khác không đáp ứng các tiêu chuẩn để chẩn đoán xác định.

Dữ liệu từ

Northrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al

: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.

Pediatr Neurol

123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011 2013

* Chẩn đoán xác định TSC yêu cầu

một

trong những điều sau:

Việc xác định đột biến gây bệnh

TSC1

hoặc

TSC2

bằng xét nghiệm di truyền phân tử

Hai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụ

Chẩn đoán TSC có thể cần những điều sau đây:

1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụ

† Sự kết hợp của hai đặc điểm lâm sàng chính (lymphangioleiomyomatosis và u cơ mỡ mạch) mà không có các đặc điểm khác không đáp ứng các tiêu chuẩn để chẩn đoán xác định.

Dữ liệu từ

Northrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al

: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.

Pediatr Neurol

123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011 2013

Khám sức khoẻ được thực hiện để kiểm tra các tổn thương da điển hình. Soi đáy mắt nên được thực hiện để kiểm tra các mảng vô sắc võng mạc.

TSC có thể bị nghi ngờ khi siêu âm thai phát hiện các u cơ vân ở tim hoặc khi xuất hiện các cơn co thắt ở trẻ sơ sinh.

Các biểu hiện bất thường tim hoặc sọ có thể được nhìn thấy trên siêu âm tiền sản thông thường. MRI hoặc siêu âm của các cơ quan bị ảnh hưởng là cần thiết để khẳng định.

Xét nghiệm di truyền đặc trưng có thể sử dụng.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Northrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al

: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.

Pediatr Neurol

123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011

Điều trị TSC

Điều trị triệu chứng

Sirolimus

hoặc

everolimus

Điều trị TSC vừa điều trị triệu chứng vừa đặc hiệu:

Đối với động kinh: Thuốc chống co giật (đặc biệt là vigabatrin điều trị

co thắt ở trẻ sơ sinh

) hoặc đôi khi là phẫu thuật điều trị động kinh

Đối với tổn thương da: Kỹ thuật mài mòn da hoặc laser, sirolimus tại chỗ

Đối với các vấn đề về hành vi tâm thần: Kỹ thuật hoặc thuốc quản lý hành vi

Đối với cao huyết áp do các vấn đề về thận: Giảm huyết áp hoặc phẫu thuật để loại bỏ các khối u đang phát triển

Đối với các trường hợp chậm phát triển: Học tập đặc biệt hoặc liệu pháp nghề nghiệp

Đối với củ CNS: Everolimus

Mặc dù cho đến nay các tình trạng này chỉ được chấp thuận để điều trị

u tế bào hình sao khổng lồ dưới màng nội tủy

(SEGA), bằng chứng ngày càng tăng cho thấy

sirolimus

đường uống và dẫn xuất của thuốc này,

everolimus

, có thể được sử dụng để ngăn ngừa và điều trị hầu hết các biến chứng của TSC. Những loại thuốc này đã được chứng minh ở một số bệnh nhân có tác dụng thu nhỏ củ não, u cơ vân ở tim quá lớn để có thể cắt bỏ, cũng như làm giảm các tổn thương ở mặt và làm giảm cơn co giật.

Sirolimus

bôi tại chỗ có thể hữu ích cho u xơ mạch mặt (

1

). Các nghiên cứu sử dụng các loại thuốc này để điều trị những biến chứng này và các biến chứng khác của TSC đang được tiến hành.

Tư vấn di truyền được chỉ định cho thanh thiếu niên và người lớn ở tuổi sinh đẻ.

Sàng lọc các biến chứng

Tất cả bệnh nhân cần được kiểm tra thường xuyên để phát hiện sớm các biến chứng của xơ cứng củ. Thông thường, theo dõi sau đây được thực hiện:

MRI đầu để kiểm tra các biến chứng trong sọ (ví dụ SEGA) ít nhất 3 năm một lần

Siêu âm thận hoặc MRI vùng bụng để kiểm tra khối u thận 3 năm một lần ở trẻ em trong độ tuổi đi học và 1 đến 2 năm một lần trong thời gian sống của người lớn bị ảnh hưởng

Ở trẻ gái ≥ 18 tuổi, sàng lọc khó thở khi gắng sức và khó thở hàng năm và chụp CT độ phân giải cao 5 đến 10 năm một lần để tầm soát bệnh u hạch mạch máu cơ trơn

Kiểm tra tâm lý thần kinh định kỳ và sàng lọc hành vi ở trẻ em để giúp lập kế hoạch hỗ trợ tại trường học và các can thiệp hành vi

Siêu âm tim ít nhất 3 năm một lần cho trẻ em và thanh thiếu niên không có triệu chứng bị u cơ vân ở tim

Phải tiếp tục theo dõi thường xuyên cho đến khi u cơ vân tim thoái lui.

Theo dõi lâm sàng cũng rất quan trọng và đôi khi thúc đẩy việc kiểm tra thường xuyên hơn. Sự phát triển của nhức đầu, mất kỹ năng, hoặc các cơn co giật mới có thểgây bởi sự thoái hóa ác tính hoặc sự phát triển của củ CNS và là dấu hiệu chỉ điểm cho chẩn đoán hình ảnh thần kinh.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Darling T

: Topical

sirolimus

to treat tuberous sclerosis complex (TSC).

JAMA Dermatol

154(7):761–762, 2018. doi: 10.1001/jamadermatol.2018.0465

Tiên lượng về TSC

Tiên lượng phụ thuộc vào mức độ trầm trọng của triệu chứng. Trẻ sơ sinh có các triệu chứng nhẹ thường có sức khỏe tốt và sống lâu, hiệu quả; trẻ sơ sinh có triệu chứng nặng có thể bị khuyết tật nặng.

Bất kể mức độ nghiêm trọng nào, hầu hết trẻ em cho thấy sự tiến triển phát triển tinh thần liên tục.

Những điểm chính

Bệnh xơ cứng củ là bệnh di truyền gen trội, trong đó các khối u (thường là hamartomas) phát triển ở nhiều cơ quan.

Các biểu hiện rất khác nhau; tổn thương da thường xuất hiện.

Chẩn đoán bằng các tiêu chuẩn lâm sàng, xác định các tổn thương da đặc trưng, ​​chẩn đoán hình ảnh của các cơ quan bị ảnh hưởng và xét nghiệm di truyền phân tử.

Điều trị triệu chứng và đặc hiệu cho nhiều biến chứng.

Hãy cân nhắc dùng everolimus hoặc sirolimus trong điều trị các khối u ác tính và một số khối u lành tính.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của TSC ---

Các biểu hiện khác nhau về mức độ nghiêm trọng. Thường xuất hiện các tổn thương da.Trẻ sơ sinh có tổn thương hệ thần kinh trung ương có thể có dạng co giật được gọi làchứng co thắt ở trẻ sơ sinh. Trẻ em bị ảnh hưởng cũng có thể bị các kiểu co giật khác,khuyết tật về trí tuệ,tự kỷ,rối loạn học tập, hoặcvấn đề về hành vi.Các mảng vô sắc ở võng mạc cũng như các u mô thừa võng mạc là phổ biến và có thể nhìn thấy được khi soi đáy mắt.thiểu sản men răng là phổ biến.Biểu hiện da bao gồmBan đầu là những tế bào hình lá màu nhạt, phát triển trong suốt thời kì bú mẹ hoặc thời thơ ấuChứng xơ mạch ở mặt (adenoma sebaceum) phát triển trong suốt thời thơ ấuCác mảnh vụn shagreen bẩm sinh (tổn thương tăng lên giống như vỏ cam), thường ở mặt sauNốt dưới daCác điểm cà phê sữaU xơ dưới móng (khối u Koenen), khối u này có thể phát triển bất cứ lúc nào trong thời thơ ấu hoặc giai đoạn đầu của tuổi trưởng thànhBiểu hiện da của phức hợp xơ cứng củNốt lá tro trong phức hợp bệnh xơ cứng củCác đốm lá tro là vùng mất sắc tố xuất hiện ở>90% số bệnh nhân mắc chứng xơ cứng teo cơ phức hợp. Các vùng này có chiều dài từ 1 đến 3 cm và có thể dễ dàng nhìn thấy hơn dưới ánh sáng cực tím (đèn gỗ).... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Puduvalli V:Atlas of Cancer. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (1)Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.BÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARYU xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (2)Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpKhối u Koenen trong Phức hợp xơ cứng củCác khối u Koenen là u sợi quanh móng và dưới móng (các sẩn màu đỏ đến màu thịt nổi lên từ các nếp gấp của móng tay) ở những bệnh nhân bị phức hợp xơ cứng củ.... đọc thêm© Springer Science+Business MediaNốt lá tro trong phức hợp bệnh xơ cứng củCác đốm lá tro là vùng mất sắc tố xuất hiện ở>90% số bệnh nhân mắc chứng xơ cứng teo cơ phức hợp. Các vùng này có chiều dài từ 1 đến 3 cm và có thể dễ dàng nhìn thấy hơn dưới ánh sáng cực tím (đèn gỗ).... đọc thêmĐược sự cho phép của nhà xuất bản. Từ Puduvalli V:Atlas of Cancer. Do M Markman và MR Gilbert biên tập. Philadelphia, Current Medicine, 2002.U xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (1)Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.BÁC SĨ M.A. ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARYU xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trong phức hợp xơ cứng củ (2)Bức ảnh này cho thấy u xơ mạch (u tuyến bã nhờn) trên khuôn mặt của một bệnh nhân mắc bệnh xơ cứng củ phức tạp.Hình ảnh do bác sĩ Karen McKoy cung cấpKhối u Koenen trong Phức hợp xơ cứng củCác khối u Koenen là u sợi quanh móng và dưới móng (các sẩn màu đỏ đến màu thịt nổi lên từ các nếp gấp của móng tay) ở những bệnh nhân bị phức hợp xơ cứng củ.... đọc thêm© Springer Science+Business Media

--- 2. Chẩn đoán TSC ---

Tiêu chuẩn lâm sàngXác định tổn thương daHình ảnh các cơ quan bị ảnh hưởngXét nghiệm di truyền phân tửNhóm đồng thuận phức hợp xơ cứng củ quốc tế đã xác định các tiêu chuẩn chính và tiêu chuẩn phụ để đưa ra chẩn đoán xác định hoặc có thể có về TSC (1) (xem bảngTiêu chuẩn chẩn đoán phức hợp xơ cứng củ quốc tế (TSC)).Chẩn đoán xác định sa sút trí tuệđòi hỏi các tiêu chuẩn nàyhoặcnhững đặc điểm sau đây:Việc xác định đột biến gây bệnhTSC1hoặcTSC2bằng xét nghiệm di truyền phân tửHai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụChẩn đoán sa sút trí tuệcó thể đặt ra khi có những tiêu chuẩn sau đây:1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụBảngInternational Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic CriteriaBảngInternational Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic CriteriaInternational Tuberous Sclerosis Complex (TSC) Diagnostic CriteriaTiêu chíBình luậnCác đặc điểm chính*Đốm sắc tố ác tính3, đường kính ít nhất 5 mmU xơ mạch (adenoma bã nhờn) hoặc mảng xơ vữa≥ 3 u xơU xơ dưới móng≥ 2Mảng da nhám—Đa u võng mạc—Nhiều củ vỏ, đường di chuyển xuyên tâm hoặc cả hai—Nốt dưới màng nội tủy≥ 2U sao bào tế bào khổng lồ dưới màng nội tủy—u cơ tim—Lymphangioleiomyomatosis†—U cơ mỡ mạch†≥ 2Các đặc điểm nhỏTổn thương da “hoa giấy”Các vùng giảm sắc tố, điển hình là trên các chiRỗ men răng≥ 3U xơ trong≥ 2Miếng dán hình võng mạc—Bệnh thận đa nang—U lành thận có tính chất gia đình—Tổn thương xương xơ cứng—* Chẩn đoán xác định TSC yêu cầumộttrong những điều sau:Việc xác định đột biến gây bệnhTSC1hoặcTSC2bằng xét nghiệm di truyền phân tửHai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụChẩn đoán TSC có thể cần những điều sau đây:1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụ† Sự kết hợp của hai đặc điểm lâm sàng chính (lymphangioleiomyomatosis và u cơ mỡ mạch) mà không có các đặc điểm khác không đáp ứng các tiêu chuẩn để chẩn đoán xác định.Dữ liệu từNorthrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.Pediatr Neurol123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011 2013* Chẩn đoán xác định TSC yêu cầumộttrong những điều sau:Việc xác định đột biến gây bệnhTSC1hoặcTSC2bằng xét nghiệm di truyền phân tửHai đặc điểm chính hoặc 1 đặc điểm chính có 2 đặc điểm phụChẩn đoán TSC có thể cần những điều sau đây:1 đặc điểm chính hoặc ≥ 2 đặc điểm phụ† Sự kết hợp của hai đặc điểm lâm sàng chính (lymphangioleiomyomatosis và u cơ mỡ mạch) mà không có các đặc điểm khác không đáp ứng các tiêu chuẩn để chẩn đoán xác định.Dữ liệu từNorthrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.Pediatr Neurol123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011 2013Khám sức khoẻ được thực hiện để kiểm tra các tổn thương da điển hình. Soi đáy mắt nên được thực hiện để kiểm tra các mảng vô sắc võng mạc.TSC có thể bị nghi ngờ khi siêu âm thai phát hiện các u cơ vân ở tim hoặc khi xuất hiện các cơn co thắt ở trẻ sơ sinh.Các biểu hiện bất thường tim hoặc sọ có thể được nhìn thấy trên siêu âm tiền sản thông thường. MRI hoặc siêu âm của các cơ quan bị ảnh hưởng là cần thiết để khẳng định.Xét nghiệm di truyền đặc trưng có thể sử dụng.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Northrup H, Aronow ME, Bebin EM, et al: Updated international tuberous sclerosis complex diagnostic criteria and surveillance and management recommendations.Pediatr Neurol123:50-66, 2021. doi: 10.1016/j.pediatrneurol.2021.07.011

--- 3. Điều trị TSC ---

Điều trị triệu chứngSirolimushoặceverolimusĐiều trị TSC vừa điều trị triệu chứng vừa đặc hiệu:Đối với động kinh: Thuốc chống co giật (đặc biệt là vigabatrin điều trịco thắt ở trẻ sơ sinh) hoặc đôi khi là phẫu thuật điều trị động kinhĐối với tổn thương da: Kỹ thuật mài mòn da hoặc laser, sirolimus tại chỗĐối với các vấn đề về hành vi tâm thần: Kỹ thuật hoặc thuốc quản lý hành viĐối với cao huyết áp do các vấn đề về thận: Giảm huyết áp hoặc phẫu thuật để loại bỏ các khối u đang phát triểnĐối với các trường hợp chậm phát triển: Học tập đặc biệt hoặc liệu pháp nghề nghiệpĐối với củ CNS: EverolimusMặc dù cho đến nay các tình trạng này chỉ được chấp thuận để điều trịu tế bào hình sao khổng lồ dưới màng nội tủy(SEGA), bằng chứng ngày càng tăng cho thấysirolimusđường uống và dẫn xuất của thuốc này,everolimus, có thể được sử dụng để ngăn ngừa và điều trị hầu hết các biến chứng của TSC. Những loại thuốc này đã được chứng minh ở một số bệnh nhân có tác dụng thu nhỏ củ não, u cơ vân ở tim quá lớn để có thể cắt bỏ, cũng như làm giảm các tổn thương ở mặt và làm giảm cơn co giật.Sirolimusbôi tại chỗ có thể hữu ích cho u xơ mạch mặt (1). Các nghiên cứu sử dụng các loại thuốc này để điều trị những biến chứng này và các biến chứng khác của TSC đang được tiến hành.Tư vấn di truyền được chỉ định cho thanh thiếu niên và người lớn ở tuổi sinh đẻ.Sàng lọc các biến chứngTất cả bệnh nhân cần được kiểm tra thường xuyên để phát hiện sớm các biến chứng của xơ cứng củ. Thông thường, theo dõi sau đây được thực hiện:MRI đầu để kiểm tra các biến chứng trong sọ (ví dụ SEGA) ít nhất 3 năm một lầnSiêu âm thận hoặc MRI vùng bụng để kiểm tra khối u thận 3 năm một lần ở trẻ em trong độ tuổi đi học và 1 đến 2 năm một lần trong thời gian sống của người lớn bị ảnh hưởngỞ trẻ gái ≥ 18 tuổi, sàng lọc khó thở khi gắng sức và khó thở hàng năm và chụp CT độ phân giải cao 5 đến 10 năm một lần để tầm soát bệnh u hạch mạch máu cơ trơnKiểm tra tâm lý thần kinh định kỳ và sàng lọc hành vi ở trẻ em để giúp lập kế hoạch hỗ trợ tại trường học và các can thiệp hành viSiêu âm tim ít nhất 3 năm một lần cho trẻ em và thanh thiếu niên không có triệu chứng bị u cơ vân ở timPhải tiếp tục theo dõi thường xuyên cho đến khi u cơ vân tim thoái lui.Theo dõi lâm sàng cũng rất quan trọng và đôi khi thúc đẩy việc kiểm tra thường xuyên hơn. Sự phát triển của nhức đầu, mất kỹ năng, hoặc các cơn co giật mới có thểgây bởi sự thoái hóa ác tính hoặc sự phát triển của củ CNS và là dấu hiệu chỉ điểm cho chẩn đoán hình ảnh thần kinh.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Darling T: Topicalsirolimusto treat tuberous sclerosis complex (TSC).JAMA Dermatol154(7):761–762, 2018. doi: 10.1001/jamadermatol.2018.0465

--- 4. Tiên lượng về TSC ---

Tiên lượng phụ thuộc vào mức độ trầm trọng của triệu chứng. Trẻ sơ sinh có các triệu chứng nhẹ thường có sức khỏe tốt và sống lâu, hiệu quả; trẻ sơ sinh có triệu chứng nặng có thể bị khuyết tật nặng.Bất kể mức độ nghiêm trọng nào, hầu hết trẻ em cho thấy sự tiến triển phát triển tinh thần liên tục.

--- 5. Những điểm chính ---

Bệnh xơ cứng củ là bệnh di truyền gen trội, trong đó các khối u (thường là hamartomas) phát triển ở nhiều cơ quan.Các biểu hiện rất khác nhau; tổn thương da thường xuất hiện.Chẩn đoán bằng các tiêu chuẩn lâm sàng, xác định các tổn thương da đặc trưng, ​​chẩn đoán hình ảnh của các cơ quan bị ảnh hưởng và xét nghiệm di truyền phân tử.Điều trị triệu chứng và đặc hiệu cho nhiều biến chứng.Hãy cân nhắc dùng everolimus hoặc sirolimus trong điều trị các khối u ác tính và một số khối u lành tính.
