TIÊU ĐỀ: Polyp đại tràng và trực tràng
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tiêu-hóa/khối-u-đường-tiêu-hóa/polyp-đại-tràng-và-trực-tràng
================================================================================

NỘI DUNG:

Polyp đại tràng và trực tràng

Theo

Anthony Villano

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center

Xem xét bởi

Minhhuyen Nguyen

,

MD

,

Fox Chase Cancer Center, Temple University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v29280357_vi

Polyp ruột là bất kỳ khối mô nào phát sinh từ thành ruột và nhô vào tronglòng ruột. Hầu hết không có triệu chứng ngoại trừ chảy máu nhẹ, thường là âm thầm. Vấn đề chính là sự chuyển dạng ác tính của polyp, hầu hết

ung thư đại tràng

phát sinh từ polyp u tuyến lành tính trước đó. Chẩn đoán bằng nội soi. Điều trị bằng cắt polyp qua nội soi.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

Polyp có thể cố định hoặc có cuống và có kích thước thay đổi. Ước tính về tỷ lệ hiện mắc u tuyến dựa trên các nghiên cứu về nội soi đại tràng, thường báo cáo u tuyến ở 20% đến 53% số người từ 50 tuổi trở lên, bao gồm tới 9,7% mắc u tuyến ở giai đoạn tiến triển (

1–3

). Polyp, thường là nhiều, thường có nhất ở trực tràng và đại tràng xích ma và giảm tần suất xuất hiện về phía manh tràng. Nhiều polyp có thể là biểu hiện của

bệnh polyp tuyến có tính gia đình

hoặc biến thể giảm nhẹ của bệnh này. Tỷ lệ hiện mắc của ung thư ở polyp đại-trực tràng dao động từ 0,2% đến 5% (

4

).

Polyp tuyến (phát triển bất thường)

là mối bận tâm lớn nhất. Polyp tuyến có kích thước ≥ 10 mm hoặc có loạn sản nhung mao hoặc loạn sản cấp độ cao (gọi là “u tuyến giai đoạn tiến triển”) có nguy cơ cao hơn bị tiến triển thành ung thư. Các nghiên cứu ước tính tỷ lệ tiến triển hàng năm của u tuyến giai đoạn tiến triển thành ung thư đại-trực tràng khoảng 1% đến 5%, với tỷ lệ ở mức thấp hơn đối với nữ giới nói chung; tỷ lệ thường ở mức cao hơn ở nhóm tuổi lớn hơn (

5

).

Các polyp không phải dạng tuyến (không tân sinh)

bao gồm polyp tăng sản, hamartoma (xem

Hội chứng Peutz-Jeghers

), polyp vị thành niên, polyp giả, u mỡ, u cơ trơn và các khối u hiếm gặp khác. Các polyp thanh thiếu niên xảy ra ở trẻ em, đặc trưng là phát triển nhanh hệ thống cấp máu của nó và tự rụng trong hoặc sau tuổi dậy thì. Điều trị chỉ bắt buộc đối với trường hợp chảy máu không kiểm soát được hoặc bị lồng ruột. Polyp viêm và giả polyp xuất hiện trong

viêm đại tràng thể loét

mạn tính và trong

bệnh Crohn

của đại tràng. Đa polyp thanh thiếu niên (không phải những polyp lẻ tẻ) lại có tăng nguy cơ ung thư. Số lượng polyp cụ thể để dẫn đến tăng nguy cơ ung thư không được biết.

Ví dụ về polyp đại trực tràng

Polyp không cuống

Hình ảnh này cho thấy một polyp không cuống, nhiều thùy, trên sinh thiết, lại là một khối u tuyến ống lành tính.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Polyp có cuống

Hình ảnh này cho thấy một polyp có cuống, trên sinh thiết, lại là một khối u tuyến ống lành tính.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

U tuyến ống nhung mao

Hình ảnh này cho thấy một polyp không cuống, trên sinh thiết, lại là một u tuyến ống nhung mao.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Polyp không cuống

Hình ảnh này cho thấy một polyp không cuống, nhiều thùy, trên sinh thiết, lại là một khối u tuyến ống lành tính.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Polyp có cuống

Hình ảnh này cho thấy một polyp có cuống, trên sinh thiết, lại là một khối u tuyến ống lành tính.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

U tuyến ống nhung mao

Hình ảnh này cho thấy một polyp không cuống, trên sinh thiết, lại là một u tuyến ống nhung mao.

Hình ảnh do bác sĩ David M. Martin cung cấp.

Tài liệu tham khảo

1.

American Cancer Society

. Colorectal Cancer Facts & Figures, 2023–2025. Truy cập ngày 4 tháng 2 năm 2025.

2.

Oines M, Helsingen LM, Bretthauer M, Emilsson L

. Epidemiology and risk favors of colorectal polyps.

Best Pract Res Clin Gastroenterology.

31(4):419-424.

3.

Levine JS, Ahnen DJ

. Clinical practice. Adenomatous polyps of the colon.

N Engl J Med.

2006;355(24):2551-2557. doi:10.1056/NEJMcp063038

4.

Shaukat A, Kaltenbach T, Dominitz JA, et al

. Endoscopic Recognition and Management Strategies for Malignant Colorectal Polyps: Recommendations of the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer.

Gastroenterology.

2020;159(5):1916-1934.e2. doi:10.1053/j.gastro.2020.08.050

5.

Sullivan BA, Noujaim M, Roper J

. Cause, Epidemiology, and Histology of Polyps and Pathways to Colorectal Cancer.

Gastrointest Endosc Clin N Am.

2022;32(2):177-194. doi:10.1016/j.giec.2021.12.001

Các triệu chứng và dấu hiệu của polyp đại trực tràng

Hầu hết các polyp đều không có triệu chứng. Chảy máu trực tràng, thường âm thầm và hiếm khi dữ dội, là dấu hiệu gây phàn nàn thường gặp nhất.

Đau quặn, đau bụng hoặc tắc nghẽn có thể xảy ra khi có tổn thương lớn.

Các polyp trực tràng có thể được sờ thấy qua khám bằng ngón tay. Đôi khi, một polyp có cuống dài có thể sa qua hậu môn.

U tuyến nhung mao lớn hiếm khi gây tiêu chảy phân toàn nước dẫn đến

hạ kali máu

.

Chẩn đoán polyp đại trực tràng

Nội soi đại tràng

Chẩn đoán polyp đại tràng thường được thực hiện bằng nội soi đại tràng. Thụt bari, đặc biệt là kiểm tra đối quang kép, có hiệu quả, nhưng nội soi đại tràng được ưu tiên hơn vì cũng có thể cắt bỏ polyp trong quá trình thực hiện thủ thuật đó. Vì polyp trực tràng thường nhiều và có thể cùng tồn tại với ung thư, làm nội soi đại tràng đến tận manh tràng là bắt buộc ngay cả khi có một tổn thương ở đầu xa được phát hiện bằng phương pháp nội soi đại tràng sigma ống mềm.

Trong quá trình nội soi đại tràng, bất kỳ polyp nào được nhìn thấy đều được loại bỏ và đánh giá khả năng ung thư.

Điều trị polyp đại trực tràng

Cắt hết polyp qua nội soi đại tràng

Đôi khi phải phẫu thuật cắt bỏ

Theo dõi bằng nội soi đại tràng

Polyp nên được loại bỏ hoàn toàn bằng kẹp hoặc kẹp sinh thiết trong quá trình nội soi toàn bộ đại tràng. Nếu cắt bỏ qua nội soi đại tràng không thành công nên tiến hành mổ mở.

Điều trị tiếp theo phụ thuộc vào mô bệnh học của polyp. Nếu biểu mô loạn sản không xâm lấn vào cơ niêm, đường cắt ở cuống polyp rõ ràng và tổn thương đã biệt hóa tốt thì chỉ cần cắt bỏ bằng nội soi và theo dõi sát bằng nội soi là đủ. Với bệnh nhân bị xâm lấn sâu hơn, đường cắt không rõ ràng, hoặc tổn thương kém biệt hóa nên được cắt bỏ đoạn đại tràng. Vì sự xâm lấn qua cơ niêm tạo khả năng tiếp cận bạch huyết và làm tăng khả năng di căn hạch, những bệnh nhân này cần được đánh giá thêm (như trong

ung thư đại tràng

).

Việc lên lịch khám theo dõi sau phẫu thuật cắt polyp còn gây tranh cãi và thay đổi tùy theo số lượng, kích thước và loại polyp được cắt bỏ (

1

). Ví dụ: các hướng dẫn khuyến nghị lặp lại nội soi đại tràng toàn bộ (hoặc thụt bari nếu không thể nội soi đại tràng toàn bộ) sau thời điểm cắt bỏ u tuyến ống ≥ 10 mm hoặc u tuyến nhung mao ở bất kỳ kích thước nào 3 năm.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Gupta S, Lieberman D, Anderson JC, et al

. Recommendations for Follow-Up After Colonoscopy and Polypectomy: A Consensus Update by the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer.

Am J Gastroenterol.

115(3):415-434, 2020. doi: 10.14309/ajg.0000000000000544

Phòng ngừa polyp đại trực tràng

Aspirin và thuốc ức chế COX-2 có thể làm giảm nguy cơ bị ung thư đại tràng (

1

). Lợi ích tiềm năng của việc điều trị lâu dài với những thuốc này phải được cân nhắc với những tác dụng bất lợi tiềm ẩn (ví dụ như chảy máu, rối loạn chức năng thận).

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

Liang PS, Shaukat A, Crockett SD

. AGA Clinical Practice Update on Chemoprevention for Colorectal Neoplasia: Expert Review.

Clin Gastroenterol Hepatol.

Tháng 7 năm 2021;19(7):1327-1336. doi: 10.1016/j.cgh.2021.02.014

Những điểm chính

Polyp đại tràng rất phổ biến; tỷ lệ hiện mắc polyp tuyến là khoảng từ 20% đến 53% ở những người từ 50 tuổi trở lên.

Mối quan tâm chính là sự biến đổi ác tính, xảy ra với các tốc độ khác nhau tùy thuộc vào kích thước và loại polyp.

Triệu chứng chính là chảy máu, thường ẩn và hiếm khi ồ ạt.

Nội soi đại tràng là thủ thuật giúp chẩn đoán và điều trị được khuyến cáo.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của polyp đại trực tràng ---

Hầu hết các polyp đều không có triệu chứng. Chảy máu trực tràng, thường âm thầm và hiếm khi dữ dội, là dấu hiệu gây phàn nàn thường gặp nhất.Đau quặn, đau bụng hoặc tắc nghẽn có thể xảy ra khi có tổn thương lớn.Các polyp trực tràng có thể được sờ thấy qua khám bằng ngón tay. Đôi khi, một polyp có cuống dài có thể sa qua hậu môn.U tuyến nhung mao lớn hiếm khi gây tiêu chảy phân toàn nước dẫn đếnhạ kali máu.

--- 2. Chẩn đoán polyp đại trực tràng ---

Nội soi đại tràngChẩn đoán polyp đại tràng thường được thực hiện bằng nội soi đại tràng. Thụt bari, đặc biệt là kiểm tra đối quang kép, có hiệu quả, nhưng nội soi đại tràng được ưu tiên hơn vì cũng có thể cắt bỏ polyp trong quá trình thực hiện thủ thuật đó. Vì polyp trực tràng thường nhiều và có thể cùng tồn tại với ung thư, làm nội soi đại tràng đến tận manh tràng là bắt buộc ngay cả khi có một tổn thương ở đầu xa được phát hiện bằng phương pháp nội soi đại tràng sigma ống mềm.Trong quá trình nội soi đại tràng, bất kỳ polyp nào được nhìn thấy đều được loại bỏ và đánh giá khả năng ung thư.

--- 3. Điều trị polyp đại trực tràng ---

Cắt hết polyp qua nội soi đại tràngĐôi khi phải phẫu thuật cắt bỏTheo dõi bằng nội soi đại tràngPolyp nên được loại bỏ hoàn toàn bằng kẹp hoặc kẹp sinh thiết trong quá trình nội soi toàn bộ đại tràng. Nếu cắt bỏ qua nội soi đại tràng không thành công nên tiến hành mổ mở.Điều trị tiếp theo phụ thuộc vào mô bệnh học của polyp. Nếu biểu mô loạn sản không xâm lấn vào cơ niêm, đường cắt ở cuống polyp rõ ràng và tổn thương đã biệt hóa tốt thì chỉ cần cắt bỏ bằng nội soi và theo dõi sát bằng nội soi là đủ. Với bệnh nhân bị xâm lấn sâu hơn, đường cắt không rõ ràng, hoặc tổn thương kém biệt hóa nên được cắt bỏ đoạn đại tràng. Vì sự xâm lấn qua cơ niêm tạo khả năng tiếp cận bạch huyết và làm tăng khả năng di căn hạch, những bệnh nhân này cần được đánh giá thêm (như trongung thư đại tràng).Việc lên lịch khám theo dõi sau phẫu thuật cắt polyp còn gây tranh cãi và thay đổi tùy theo số lượng, kích thước và loại polyp được cắt bỏ (1). Ví dụ: các hướng dẫn khuyến nghị lặp lại nội soi đại tràng toàn bộ (hoặc thụt bari nếu không thể nội soi đại tràng toàn bộ) sau thời điểm cắt bỏ u tuyến ống ≥ 10 mm hoặc u tuyến nhung mao ở bất kỳ kích thước nào 3 năm.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Gupta S, Lieberman D, Anderson JC, et al. Recommendations for Follow-Up After Colonoscopy and Polypectomy: A Consensus Update by the US Multi-Society Task Force on Colorectal Cancer.Am J Gastroenterol.115(3):415-434, 2020. doi: 10.14309/ajg.0000000000000544

--- 4. Phòng ngừa polyp đại trực tràng ---

Aspirin và thuốc ức chế COX-2 có thể làm giảm nguy cơ bị ung thư đại tràng (1). Lợi ích tiềm năng của việc điều trị lâu dài với những thuốc này phải được cân nhắc với những tác dụng bất lợi tiềm ẩn (ví dụ như chảy máu, rối loạn chức năng thận).Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.Liang PS, Shaukat A, Crockett SD. AGA Clinical Practice Update on Chemoprevention for Colorectal Neoplasia: Expert Review.Clin Gastroenterol Hepatol.Tháng 7 năm 2021;19(7):1327-1336. doi: 10.1016/j.cgh.2021.02.014

--- 5. Những điểm chính ---

Polyp đại tràng rất phổ biến; tỷ lệ hiện mắc polyp tuyến là khoảng từ 20% đến 53% ở những người từ 50 tuổi trở lên.Mối quan tâm chính là sự biến đổi ác tính, xảy ra với các tốc độ khác nhau tùy thuộc vào kích thước và loại polyp.Triệu chứng chính là chảy máu, thường ẩn và hiếm khi ồ ạt.Nội soi đại tràng là thủ thuật giúp chẩn đoán và điều trị được khuyến cáo.
