TIÊU ĐỀ: Prelabor Vỡ màng (PROM)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/biến-chứng-tiền-sản/prelabor-vỡ-màng-prom
================================================================================

NỘI DUNG:

Prelabor Vỡ màng (PROM)

Vỡ ối sớm

Theo

Antonette T. Dulay

,

MD

,

Main Line Health System

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2024

v88732836_vi

Vỡ màng ối là sự rò rỉ dịch ối trước khi bắt đầu chuyển dạ. Chẩn đoán là lâm sàng. Chỉ định đẻ được khuyến cáo khi tuổi thai

≥

34 tuần tuổi và thường được chỉ định cho nhiễm trùng hoặc thai nhi bị tổn thương, bất kể tuổi thai.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ối vỡ sớm (PROM) có thể xảy ra ở khi thai đủ tháng (

≥

37 tuần) hoặc sớm hơn (được gọi là sinh non PROM nếu

<

37 tuần).

Vỡ màng ối sớm trước hạn dẫn tới sinh non.

PROM tại bất kỳ thời điểm nào sẽ làm tăng nguy cơ của những vấn đề sau đây:

Nhiễm trùng ở phụ nữ (

nhiễm trùng ối

[viêm màng ối]), trẻ sơ sinh (

nhiễm khuẩn huyết

), hoặc cả hai

Ngôi thai bất thường

Rau bong non

Các Streptococcus nhóm B và

Escherichia coli

là những nguyên nhân thường gặp gây nhiễm trùng. Các vi sinh vật khác trong âm đạo cũng có thể gây nhiễm trùng.

Vỡ ối sớm (PROM) có thể làm tăng

nguy cơ xuất huyết trong não thất

ở trẻ sơ sinh; xuất huyết trong não thất có thể dẫn đến khuyết tật phát triển thần kinh (như

bại não

).

PROM trước kì kéo dài trước khi thai sống được (tại

<

24 tuần) làm tăng nguy cơ dị tật biến dạng chân tay (ví dụ, vị trí khớp bất thường) và chứng thiểu sản phổi do rò rỉ dịch ối (gọi là chuỗi hoặc hội chứng Potter).

Khoảng cách giữa PROM và khởi phát chuyển dạ tự nhiên (thời gian tiềm ẩn) và sinh con thay đổi theo tuổi thai. Ở thai đủ tháng,

>

90% phụ nữ có PROM bắt đầu chuyển dạ trong vòng 24 giờ; ở 32 đến 34 tuần, thời gian tiềm ẩn trung bình khoảng 4 ngày.

Triệu chứng và dấu hiệu của PROM

Thông thường, trừ khi các biến chứng xảy ra, triệu chứng duy nhất của PROM là rò rỉ hoặc dịch chảy ra từ âm đạo.

Sốt, dịch âm đạo có mùi nặng và hôi, đau bụng, và nhịp tim thai nhi nhanh, đặc biệt nếu nhiệt độ cơ thể mẹ cao, nghĩ tới nhiễm trùng trong màng ối.

Chẩn đoán PROM

Khám âm đạo thấy có dịch ối hoặc chất gây hoặc phân su.

Đánh giá dịch âm đạo có hình dương xỉ hoặc độ kiềm (màu xanh dương) trên giấy Nitrazine

Đôi khi chọc ối dưới hướng dẫn bằng siêu âm với thuốc nhuộm để xác định

Khám mỏ vịt vô khuẩn được thực hiện để xác minh PROM, đánh giá sự giãn mở cổ tử cung và lấy mẫu làm xét nghiệm cấy dịch cổ tử cung. Khám vùng chậu bằng tay, đặc biệt là khám nhiều lần, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và tốt nhất là tránh trừ khi việc sinh sắp xảy ra.

Vị trí của thai nhi nên được đánh giá.

Nếu nhiễm trùng ối trong buồng ối là một mối lo ngại, chọc ối qua bụng (lấy nước ối bằng kỹ thuật vô trùng) có thể xác nhận nhiễm trùng này.

Ngọc trai & cạm bẫy

Nếu nghi ngờ vỡ ối trước khi sinh, tránh làm các xét nghiệm kỹ thuật số vùng chậu trừ khi sắp sinh.

Chẩn đoán PROM được giả định nếu có một trong những điều sau:

Chẩn đoán được nghĩ tới nếu nước ối dường như thoát ra từ cổ tử cung.

Có thể thấy vón quế hoặc phân su.

Các chỉ số khác ít chính xác khác bao gồm dịch âm đạo khi được làm khô trên kính có hình lá dương xỉ hoặc nhúng giấy Nitrazine xanh, cho thấy tính kiềm và do đó có thể là dịch ối; dịch âm đạo thường có tính axit. Kết quả xét nghiệm Nitrazine có thể là dương tính giả nếu có máu, tinh dịch, chất khử trùng bằng kiềm, hoặc nước tiểu gây ô nhiễm mẫu vật hoặc nếu người phụ nữ bị viêm âm đạo do vi khuẩn.

Thiểu ối

, được phát hiện bằng siêu âm, gợi ý chẩn đoán.

Nếu chẩn đoán chưa rõ, thuốc nhuộm carmin indigo có thể được dùng bằng cách chọc ối có hướng dẫn bằng siêu âm. Sự xuất hiện của thuốc nhuộm màu xanh lam trên miếng băng âm đạo hoặc peripad xác nhận chẩn đoán.

Nếu thai sống, sản phụ thường được nhập viện để đánh giá tiếp tình trạng thai nhi.

Điều trị PROM

Đẻ nếu thai bị tổn thương, nhiễm trùng hoặc tuổi thai ≥ 34 tuần

Nếu không, nghỉ ngơi, hạn chế thăm khám dưới, theo dõi chặt chẽ, kháng sinh, và đôi khi sử dụng corticosteroid

Hướng dẫn quản lý PROM trong các tình huống cụ thể có sẵn từ

American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)

.

Bảng

Hướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOG

Bảng

Hướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOG

Hướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOG

Tình huống

Điều trị

> 37 tuần

Nếu được chỉ định (ví dụ: nuôi cấy sàng lọc dương tính), điều trị dự phòng GBS

Thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong màng ối

Sinh con

34 0/7–36 6/7 tuần

Xử trí theo dõi hoặc đỡ đẻ (gây chuyển dạ hoặc mổ lấy thai theo chỉ định)

Corticosteroid nếu chưa được tiêm trước đó và nếu quá trình đỡ đẻ sẽ xảy ra trong vòng không dưới 24 giờ và không quá 7 ngày

Nếu được chỉ định, sàng lọc và dự phòng GBS

Thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong màng ối

24 0/7–33 6/7 tuần (non tháng)

Xử trí theo dõi

Corticosteroid

Thuốc kháng sinh để kéo dài thời gian chờ

Nếu được chỉ định, sàng lọc (que tăm bông lấy bệnh phẩm để nuôi cấy) và dự phòng GBS

Thuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong nước ối và sinh nở

Nếu tuổi thai < 32 tuần, magie sulfat trừ khi có chống chỉ định

< 23–24 tuần (có thể sống được)

Tư vấn bệnh nhân; cân nhắc tham khảo ý kiến của bác sĩ sơ sinh và chuyên gia y học bà mẹ - thai nhi

Xử trí theo dõi hoặc gây chuyển dạ

Ngay từ 20 6/7 tuần tuổi thai, cân nhắc dùng kháng sinh

Không được khuyến nghị trước khi có khả năng sống được:

Dự phòng GBS

Corticosteroid

Cắt cơn co

Magnesium sulfate (để giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh nặng)

Dựa trên

Prelabor Rupture of Membranes ACOG Practice Bulletin, Number 217

.

ACOG = Hiệp hội Sản phụ khoa của Hoa Kỳ; GBS = streptococci nhóm B.

Dựa trên

Prelabor Rupture of Membranes ACOG Practice Bulletin, Number 217

.

ACOG = Hiệp hội Sản phụ khoa của Hoa Kỳ; GBS = streptococci nhóm B.

Quản lý PROM đòi hỏi cân bằng nguy cơ viêm nhiễm khi chuyển dạ bị trì hoãn với các nguy cơ do thai non tháng khi sinh ngay lập tức. Không có một biện pháp nào là chính xác, nhưng nói chung, các dấu hiệu của sự tổn thương thai hoặc nhiễm trùng (ví dụ như kết quả xét nghiệm thai nhi không hồi phục liên tục, tử cung căng tức cộng với sốt) nên chỉ định đẻ. Nếu không, việc chuyển dạ có thể được trì hoãn lại trong một khoảng thời gian khác nhau nếu phổi thai nhi vẫn còn non hoặc nếu chuyển dạ có thể bắt đầu tự phát (ví dụ sau khi tuổi thai muộn).

Gây chuyển dạ được khuyến cáo khi tuổi thai là ≥ 34 tuần. Việc xử trí trong 34 tuần đến 36 tuần phải được cá nhân hóa và liên quan đến các cuộc thảo luận ra quyết định chung cẩn thận giữa bác sĩ lâm sàng và bệnh nhân.

Khi việc quản lý thích hợp là chưa rõ ràng, có thể làm xét nghiệm nước ối để đánh giá sự trưởng thành của phổi thai và từ đó hướng dẫn quản lý; mẫu có thể lấy từ âm đạo hoặc bằng chọc ối.

Xử trí theo dõi

Khi có chỉ định chờ đợi, hoạt động của sản phụ hạn chế để nghỉ ngơi trên giường và nghỉ ngơi vùng chậu hoàn toàn. Huyết áp, nhịp tim, và nhiệt độ phải được đo

≥

3 lần/ngày.

Kháng sinh (thường là 48 giờ của ampicillin tĩnh mạch và erythromycin, tiếp theo là 5 ngày uống amoxicillin và erythromycin); chúng kéo dài thời gian tiềm ẩn và giảm nguy cơ bệnh tật sơ sinh. Thay vì erythromycin, có thể cho uống một liều azithromycin 1 g.

Nếu màng ối vỡ ở tuần thứ 23 đến tuần thứ 34 của thai kỳ, bác sĩ lâm sàng nên cho người phụ nữ dùng

corticosteroid

để đẩy nhanh quá trình trưởng thành phổi của thai nhi. Một liệu trình khác của corticosteroid có thể được xem xét nếu có tất cả những điều sau:

Thai < 34 tuần.

Phụ nữ có nguy cơ sinh con trong vòng 7 ngày.

Liệu trình cuối cùng được cho dùng trước ≥ 7 ngày.

Corticosteroid cũng nên được xem xét ở tuần thứ 34 0/7 đến tuần thứ 36 6/7 của thai kỳ nếu phụ nữ có nguy cơ sinh con trong vòng 7 ngày và chưa từng dùng corticosteroid trước đó (

1

).

Corticosteroid bị chống chỉ định nếu có các dấu hiệu của viêm màng đệm.

Magnesium sulfate đường tĩnh mạch nên được xem xét trong thời kỳ mang thai < 32 tuần; với thuốc này có vẻ như giúp giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh trầm trọng (ví dụ, xuất huyết trong não thất), bao gồm bại não, ở trẻ sơ sinh.

Sử dụng thuốc giãn cơ tử cung (thuốc ngăn chặn các cơn co tử cung) để điều trị PROM sinh non là vấn đề gây tranh cãi; việc sử dụng chúng phải được xác định theo từng trường hợp.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

American College of Obstetricians and Gynecologists

: Committee Opinion No. 713 Summary: Antenatal corticosteroid therapy for fetal maturation.

Obstet Gynecol

130 (2):493–494, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002231. Reaffirmed 2024.

Những điểm chính

Nghĩ tới vỡ ối nếu nước ối trong âm đạo hoặc nếu nhìn thấy chất gây hoặc phân su.

Các đấu hiệu ít đặc hiệu hơn của PROM là xem hình lá dương xỉ của dịch âm đạo, dịch âm đạo kiềm (phát hiện bởi giấy Nitrazine), và ít nước ối.

ACOG đã đưa ra các hướng dẫn để xử trí PROM trong các tình huống cụ thể.

Xem xét việc cho đẻ nếu thai tổn thương, nhiễm trùng, hoặc bằng chứng về sự trưởng thành phổi thai nhi hoặc nếu tuổi thai ≥ 34 tuần.

Nếu không chỉ định sinh con, hãy nghỉ ngơi và dùng kháng sinh.

Đối với thai ≥ 24 và < 34 tuần tuổi (trong một số trường hợp, < 37 tuần), nên dùng corticosteroid để làm tăng sự trưởng thành của phổi thai.

Cân nhắc dùng corticosteroid bắt đầu từ tuổi thai 23 tuần nếu phụ nữ có nguy cơ sinh non trong vòng 7 ngày.

Nếu thai < 32 tuần, nên cân nhắc dùng magnesium sulfate để giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh nặng.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Vỡ ối sớm ---

TheoAntonette T. Dulay,MD,Main Line Health SystemXem xét bởiOluwatosin Goje,MD, MSCR,Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve UniversityĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 3 2024|đã sửa đổiThg 4 2024v88732836_vi

--- 2. Triệu chứng và dấu hiệu của PROM ---

Thông thường, trừ khi các biến chứng xảy ra, triệu chứng duy nhất của PROM là rò rỉ hoặc dịch chảy ra từ âm đạo.Sốt, dịch âm đạo có mùi nặng và hôi, đau bụng, và nhịp tim thai nhi nhanh, đặc biệt nếu nhiệt độ cơ thể mẹ cao, nghĩ tới nhiễm trùng trong màng ối.

--- 3. Chẩn đoán PROM ---

Khám âm đạo thấy có dịch ối hoặc chất gây hoặc phân su.Đánh giá dịch âm đạo có hình dương xỉ hoặc độ kiềm (màu xanh dương) trên giấy NitrazineĐôi khi chọc ối dưới hướng dẫn bằng siêu âm với thuốc nhuộm để xác địnhKhám mỏ vịt vô khuẩn được thực hiện để xác minh PROM, đánh giá sự giãn mở cổ tử cung và lấy mẫu làm xét nghiệm cấy dịch cổ tử cung. Khám vùng chậu bằng tay, đặc biệt là khám nhiều lần, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và tốt nhất là tránh trừ khi việc sinh sắp xảy ra.Vị trí của thai nhi nên được đánh giá.Nếu nhiễm trùng ối trong buồng ối là một mối lo ngại, chọc ối qua bụng (lấy nước ối bằng kỹ thuật vô trùng) có thể xác nhận nhiễm trùng này.Ngọc trai & cạm bẫyNếu nghi ngờ vỡ ối trước khi sinh, tránh làm các xét nghiệm kỹ thuật số vùng chậu trừ khi sắp sinh.Chẩn đoán PROM được giả định nếu có một trong những điều sau:Chẩn đoán được nghĩ tới nếu nước ối dường như thoát ra từ cổ tử cung.Có thể thấy vón quế hoặc phân su.Các chỉ số khác ít chính xác khác bao gồm dịch âm đạo khi được làm khô trên kính có hình lá dương xỉ hoặc nhúng giấy Nitrazine xanh, cho thấy tính kiềm và do đó có thể là dịch ối; dịch âm đạo thường có tính axit. Kết quả xét nghiệm Nitrazine có thể là dương tính giả nếu có máu, tinh dịch, chất khử trùng bằng kiềm, hoặc nước tiểu gây ô nhiễm mẫu vật hoặc nếu người phụ nữ bị viêm âm đạo do vi khuẩn.Thiểu ối, được phát hiện bằng siêu âm, gợi ý chẩn đoán.Nếu chẩn đoán chưa rõ, thuốc nhuộm carmin indigo có thể được dùng bằng cách chọc ối có hướng dẫn bằng siêu âm. Sự xuất hiện của thuốc nhuộm màu xanh lam trên miếng băng âm đạo hoặc peripad xác nhận chẩn đoán.Nếu thai sống, sản phụ thường được nhập viện để đánh giá tiếp tình trạng thai nhi.

--- 4. Điều trị PROM ---

Đẻ nếu thai bị tổn thương, nhiễm trùng hoặc tuổi thai ≥ 34 tuầnNếu không, nghỉ ngơi, hạn chế thăm khám dưới, theo dõi chặt chẽ, kháng sinh, và đôi khi sử dụng corticosteroidHướng dẫn quản lý PROM trong các tình huống cụ thể có sẵn từAmerican College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG).BảngHướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOGBảngHướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOGHướng dẫn quản lý việc vỡ màng ối trước chuyển dạ dựa trên khuyến nghị của ACOGTình huốngĐiều trị> 37 tuầnNếu được chỉ định (ví dụ: nuôi cấy sàng lọc dương tính), điều trị dự phòng GBSThuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong màng ốiSinh con34 0/7–36 6/7 tuầnXử trí theo dõi hoặc đỡ đẻ (gây chuyển dạ hoặc mổ lấy thai theo chỉ định)Corticosteroid nếu chưa được tiêm trước đó và nếu quá trình đỡ đẻ sẽ xảy ra trong vòng không dưới 24 giờ và không quá 7 ngàyNếu được chỉ định, sàng lọc và dự phòng GBSThuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong màng ối24 0/7–33 6/7 tuần (non tháng)Xử trí theo dõiCorticosteroidThuốc kháng sinh để kéo dài thời gian chờNếu được chỉ định, sàng lọc (que tăm bông lấy bệnh phẩm để nuôi cấy) và dự phòng GBSThuốc kháng sinh để điều trị nhiễm trùng trong nước ối và sinh nởNếu tuổi thai < 32 tuần, magie sulfat trừ khi có chống chỉ định< 23–24 tuần (có thể sống được)Tư vấn bệnh nhân; cân nhắc tham khảo ý kiến của bác sĩ sơ sinh và chuyên gia y học bà mẹ - thai nhiXử trí theo dõi hoặc gây chuyển dạNgay từ 20 6/7 tuần tuổi thai, cân nhắc dùng kháng sinhKhông được khuyến nghị trước khi có khả năng sống được:Dự phòng GBSCorticosteroidCắt cơn coMagnesium sulfate (để giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh nặng)Dựa trênPrelabor Rupture of Membranes ACOG Practice Bulletin, Number 217.ACOG = Hiệp hội Sản phụ khoa của Hoa Kỳ; GBS = streptococci nhóm B.Dựa trênPrelabor Rupture of Membranes ACOG Practice Bulletin, Number 217.ACOG = Hiệp hội Sản phụ khoa của Hoa Kỳ; GBS = streptococci nhóm B.Quản lý PROM đòi hỏi cân bằng nguy cơ viêm nhiễm khi chuyển dạ bị trì hoãn với các nguy cơ do thai non tháng khi sinh ngay lập tức. Không có một biện pháp nào là chính xác, nhưng nói chung, các dấu hiệu của sự tổn thương thai hoặc nhiễm trùng (ví dụ như kết quả xét nghiệm thai nhi không hồi phục liên tục, tử cung căng tức cộng với sốt) nên chỉ định đẻ. Nếu không, việc chuyển dạ có thể được trì hoãn lại trong một khoảng thời gian khác nhau nếu phổi thai nhi vẫn còn non hoặc nếu chuyển dạ có thể bắt đầu tự phát (ví dụ sau khi tuổi thai muộn).Gây chuyển dạ được khuyến cáo khi tuổi thai là ≥ 34 tuần. Việc xử trí trong 34 tuần đến 36 tuần phải được cá nhân hóa và liên quan đến các cuộc thảo luận ra quyết định chung cẩn thận giữa bác sĩ lâm sàng và bệnh nhân.Khi việc quản lý thích hợp là chưa rõ ràng, có thể làm xét nghiệm nước ối để đánh giá sự trưởng thành của phổi thai và từ đó hướng dẫn quản lý; mẫu có thể lấy từ âm đạo hoặc bằng chọc ối.Xử trí theo dõiKhi có chỉ định chờ đợi, hoạt động của sản phụ hạn chế để nghỉ ngơi trên giường và nghỉ ngơi vùng chậu hoàn toàn. Huyết áp, nhịp tim, và nhiệt độ phải được đo≥3 lần/ngày.Kháng sinh (thường là 48 giờ của ampicillin tĩnh mạch và erythromycin, tiếp theo là 5 ngày uống amoxicillin và erythromycin); chúng kéo dài thời gian tiềm ẩn và giảm nguy cơ bệnh tật sơ sinh. Thay vì erythromycin, có thể cho uống một liều azithromycin 1 g.Nếu màng ối vỡ ở tuần thứ 23 đến tuần thứ 34 của thai kỳ, bác sĩ lâm sàng nên cho người phụ nữ dùngcorticosteroidđể đẩy nhanh quá trình trưởng thành phổi của thai nhi. Một liệu trình khác của corticosteroid có thể được xem xét nếu có tất cả những điều sau:Thai < 34 tuần.Phụ nữ có nguy cơ sinh con trong vòng 7 ngày.Liệu trình cuối cùng được cho dùng trước ≥ 7 ngày.Corticosteroid cũng nên được xem xét ở tuần thứ 34 0/7 đến tuần thứ 36 6/7 của thai kỳ nếu phụ nữ có nguy cơ sinh con trong vòng 7 ngày và chưa từng dùng corticosteroid trước đó (1).Corticosteroid bị chống chỉ định nếu có các dấu hiệu của viêm màng đệm.Magnesium sulfate đường tĩnh mạch nên được xem xét trong thời kỳ mang thai < 32 tuần; với thuốc này có vẻ như giúp giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh trầm trọng (ví dụ, xuất huyết trong não thất), bao gồm bại não, ở trẻ sơ sinh.Sử dụng thuốc giãn cơ tử cung (thuốc ngăn chặn các cơn co tử cung) để điều trị PROM sinh non là vấn đề gây tranh cãi; việc sử dụng chúng phải được xác định theo từng trường hợp.Tài liệu tham khảo về điều trị1.American College of Obstetricians and Gynecologists: Committee Opinion No. 713 Summary: Antenatal corticosteroid therapy for fetal maturation.Obstet Gynecol130 (2):493–494, 2017. doi: 10.1097/AOG.0000000000002231. Reaffirmed 2024.

--- 5. Những điểm chính ---

Nghĩ tới vỡ ối nếu nước ối trong âm đạo hoặc nếu nhìn thấy chất gây hoặc phân su.Các đấu hiệu ít đặc hiệu hơn của PROM là xem hình lá dương xỉ của dịch âm đạo, dịch âm đạo kiềm (phát hiện bởi giấy Nitrazine), và ít nước ối.ACOG đã đưa ra các hướng dẫn để xử trí PROM trong các tình huống cụ thể.Xem xét việc cho đẻ nếu thai tổn thương, nhiễm trùng, hoặc bằng chứng về sự trưởng thành phổi thai nhi hoặc nếu tuổi thai ≥ 34 tuần.Nếu không chỉ định sinh con, hãy nghỉ ngơi và dùng kháng sinh.Đối với thai ≥ 24 và < 34 tuần tuổi (trong một số trường hợp, < 37 tuần), nên dùng corticosteroid để làm tăng sự trưởng thành của phổi thai.Cân nhắc dùng corticosteroid bắt đầu từ tuổi thai 23 tuần nếu phụ nữ có nguy cơ sinh non trong vòng 7 ngày.Nếu thai < 32 tuần, nên cân nhắc dùng magnesium sulfate để giảm nguy cơ rối loạn chức năng thần kinh nặng.
