TIÊU ĐỀ: Pseudomonasvà Nhiễm trùng liên quan
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/bệnh-truyền-nhiễm/trực-khuẩn-gram-âm/pseudomonas-và-nhiễm-trùng-liên-quan
================================================================================

NỘI DUNG:

Pseudomonas

và Nhiễm trùng liên quan

Theo

Larry M. Bush

,

MD, FACP

,

Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo

,

MD, FACP

,

Wellington Regional Medical Center

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1007318_vi

Pseudomonas aeruginosa

và các thành viên khác của nhóm trực khuẩn gram âm này là những mầm bệnh cơ hội thường gây nhiễm trùng bệnh viện, đặc biệt là ở những bệnh nhân bị bỏng, phụ thuộc vào máy thở, giảm bạch cầu trung tính hoặc suy nhược mạn tính. Nhiều vị trí có thể bị nhiễm bệnh và nhiễm trùng thường nghiêm trọng. Chẩn đoán nhờ nuôi cấy. Sự lựa chọn kháng sinh thay đổi với mầm bệnh và phải theo kháng sinh đồ vì sự đề kháng là phổ biến.

Dịch tễ học

|

Bệnh do

Pseudomonas

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Dịch tễ học

Pseudomonas

và các bệnh nhiễm trùng liên quan

Pseudomonas

là phổ biến và thường môi trường ẩm ướt.

Ở người,

P. aeruginosa

là mầm bệnh phổ biến nhất, nhưng nhiễm trùng có thể do

P. paucimobilis

,

P. putida

,

P. fluorescens

,

P. stutzeri

,

P. mendocina

hoặc

P. acidovorans

. Các mầm bệnh bệnh viện quan trọng khác trước đây được phân loại là

Pseudomonas

bao gồm

Burkholderia cepacia

và

Stenotrophomonas maltophilia

.

B. pseudomallei

(trước đây gọi là

Pseudomonas pseudomallei

) gây ra một căn bệnh riêng biệt gọi là bệnh

melioidosis

, chủ yếu giới hạn ở Đông Nam Á và miền bắc Australia.

P. aeruginosa

đôi khi có mặt ở vùng nách và vùng sinh dục bình thường nhưng hiếm khi ở phân trừ khi có kháng sinh. Ở bệnh viện, vi sinh vật thường có mặt trong bể chứa, các dung dịch khử trùng, và thùng đựng nước tiểu. Tình trạng các chuyên gia chăm sóc sức khỏe lây truyền sang bệnh nhân có thể xảy ra, đặc biệt là ở các khoa hồi sức tích cực về bỏng và sơ sinh, trừ khi các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng được tuân thủ một cách tỉ mỉ.

Bệnh do

Pseudomonas

Phần lớn nhiễm trùng do

P. aeruginosa

xảy ra ở những bệnh nhân nhập viện, đặc biệt là những người bị giảm bạch cầu trung tính hoặc những người bị suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch.

P. aeruginosa

là một nguyên nhân phổ biến gây nhiễm trùng ở đơn vị hồi sức. Bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn nặng và bệnh nhân bị

xơ nang

có nguy cơ nhiễm

P. aeruginosa

mắc phải trong cộng đồng.

Nhiễm

Pseudomonas

có thể phát triển ở nhiều nơi giải phẫu, bao gồm da, mô dưới da, xương, tai, mắt, đường niệu, phổi và van tim. Vị trí đa dạng thay đổi tuỳ đường vào và sự suy giảm miễn dịch của bệnh nhân. Ở những bệnh nhân nhập viện, dấu hiệu đầu tiên có thể là

nhiễm trùng huyết

do vi khuẩn gram âm.

Nhiễm trùng da và mô mềm

Với bệnh nhân

bỏng,

khu vực dưới vết loét có thể bị thâm nhiễm mạnh mẽ với các khuẩn, gây ra nhiễm khuẩn huyết-một biến chứng nghiêm trọng.

Các

vết thương sâu

của bàn chân thường bị nhiễm

P. aeruginosa

. Có thể dẫn đến thoát dịch xoang,

viêm mô tế bào

và

viêm tủy xương

. Dẫn lưu mủ vết thương thường có mùi ngọt, trái cây.

Bệnh viêm nang lông

liên quan tới bồn nước nóng thường do trực khuẩn mủ xanh

P. aeruginosa

. Nó gây ra một mụn mủ ngứa xung quanh nang lông.

Viêm tai ngoài cấp

(tai người bơi lội), phổ biến ở khí hậu nhiệt đới, là hình thức phổ biến nhất của

Pseudomonas

nhiễm trùng tai. Một dạng nghiêm trọng hơn, được gọi là

viêm tai ngoài ác tính

, có thể phát sinh ở bệnh nhân tiểu đường. Nó được biểu hiện bằng đau tai nghiêm trọng, thường có các cơn đau dây thần kinh sọ một bên, và cần điều trị bằng đường tiêm.

Viêm da mủ hoại thư

là một tổn thương da xảy ra ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu trung tính và thường do

P. aeruginosa

. Tình trạng này đặc trưng bởi các tổn thương đỏ, loét trung tâm, màu tím đen có đường kính khoảng 1 cm. Các tổn thương xảy ra thường xuyên nhất ở các vùng ẩm ướt như vùng nách, bẹn hoặc hậu môn sinh dục. Viêm da mủ hoại thư thường xảy ra ở bệnh nhân nhiễm khuẩn huyết

P. aeruginosa

.

Nhiễm trùng đường hô hấp

P. aeruginosa

là nguyên nhân thường gặp gây

viêm phổi do mắc phải tại bệnh viện

và

viêm phổi liên quan đến máy thở

. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn nặng,

Pseudomonas

thường gây viêm phổi hoặc viêm xoang. Các yếu tố nguy cơ đối với

viêm phổi do mắc phải ở cộng đồng

do

P. aeruginosa

bao gồm bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), giãn phế quản, hút thuốc, rối loạn sử dụng rượu và điều trị kháng sinh thường xuyên.

Pseudomonas

gây viêm phế quản là biến chứng muộn trong

bệnh xơ nang

. Phân lập từ bệnh nhân xơ nang từ bệnh phẩm dịch đờm có kết quả là tiên lượng xấu hơn không có

Pseudomonas

trong dịch.

Các bệnh nhiễm trùng khác

Pseudomonas

là một nguyên nhân phổ biến gây

nhiễm trùng đường niệu

trong bệnh viện, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã điều trị bằng phương pháp can thiệp đường tiết niệu hoặc bệnh tắc nghẽn đường niệu.

Pseudomonas

thường là quần cư ở đường tiết niệu trên bệnh nhân đặt ống thông tiểu, đặc biệt là những người đã dùng kháng sinh phổ rộng.

Sự liên quan đến mắt thường có biểu hiện như loét lớp sừng, thường là sau khi bị chấn thương, nhưng trong một số trường hợp có thể gây nhiễm bẩn các ống kính hoặc dịch kính.

Nhiễm trùng xương và nhiễm trùng khớp thường xảy ra ở cột sống, xương mu và/hoặc khớp ức đòn.

Hiếm khi,

Pseudomonas

gây

viêm nội tâm mạc cấp tính do vi khuẩn

, thường là trên van nhân tạo ở những người đã phẫu thuật tim hở hoặc trên van tự nhiên ở những người tiêm chích ma túy.

Vãng khuẩn huyết

Nhiễm khuẩn

Pseudomonas

có thể gây ra

nhiễm khuẩn huyết

. Ở những bệnh nhân không được đặt nội khí quản và những người không phát hiện được điểm tiết niệu, đặc biệt nếu nhiễm trùng do một loài không phải

P. aeruginosa

, vãng khuẩn huyết gợi ý dịch hoặc thuốc theo đường tĩnh mạch bị ô nhiễm hoặc thuốc sát trùng bị ô nhiễm được sử dụng khi đặt ống thông đường tĩnh mạch.

Chẩn đoán

Pseudomonas

và các bệnh nhiễm trùng liên quan

Nuôi cấy

Chẩn đoán nhiễm

Pseudomonas

phụ thuộc vào việc nuôi cấy dịch cơ thể từ chỗ nhiễm trùng: máu, tổn thương da, dịch tiết nước, nước tiểu, dịch não tuỷ hoặc mắt. Kiểm tra tính nhạy cảm cũng được thực hiện.

Nhiễm trùng khu trú có thể tạo mùi trái cây và mủ có thể màu xanh.

Điều trị

Pseudomonas

và các bệnh nhiễm trùng liên quan

Các kháng sinh khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng và kháng sinh đồ

Nhiễm trùng khu trú

Viêm nang lông

tự giải quyết và không cần điều trị bằng kháng sinh.

Viêm tai ngoài

được điều trị bằng dung dịch tưới axit axetic 1% đến 2% hoặc thuốc bôi tại chỗ như ciprofloxacin, polymyxin B hoặc colistin. Nhiễm trùng nặng hơn được điều trị bằng fluoroquinolon nếu mẫn cảm.

Nhiễm mô mềm khu trú

có thể yêu cầu phẫu thuật cắt bỏ mô hoại tử sớm và dẫn lưu áp xe phối hợp điều trị kháng sinh.

Loét giác mạc nhỏ

điều trị bằng ciprofloxacin 0,3% hoặc levofloxacin 0,5%. Thuốc kháng sinh được tăng cường (có nồng độ cao hơn), như tobramycin 15 mg/mL, được sử dụng nếu loét nhiều hơn. Liều dùng thường xuyên (ví dụ: mỗi 1 h suốt cả ngày) là cần thiết ban đầu. Chống chỉ định dùng miếng che mắt vì nó tạo ra môi trường tối, ấm áp, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển và ngăn cản việc sử dụng thuốc bôi.

Bệnh tiểu đường không triệu chứng

không cần điều trị bằng kháng sinh, ngoại trừ khi mang thai và trước khi phục hồi niệu đạo. Bệnh nhân bị nhiễm trùng đường tiết niệu có triệu chứng thường có thể được điều trị bằng levofloxacin đường uống hoặc ciprofloxacin đường uống, nếu chủng nhạy cảm.

Nhiễm trùng hệ thống

Cần phải điều trị bằng đường tiêm. Liệu pháp kháng sinh đơn lẻ với beta-lactam hoạt tính kháng pseudomonal (ví dụ: cefepime) hoặc fluoroquinolone đã được chứng minh là mang lại kết quả tương đương với kết quả của liệu pháp phối hợp được khuyến nghị trước đây với aminoglycoside cộng với beta-lactam kháng pseudomonas (

1

). Liệu pháp kháng sinh đơn lẻ như vậy cũng phù hợp với những bệnh nhân bị giảm bạch cầu. Tuy nhiên, liệu pháp kháng sinh phối hợp có thể được sử dụng ban đầu ở những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc nhiễm trùng nghi ngờ bị nhiễm trùng giả pseudomonas cho đến khi tình trạng của họ ổn định hoặc biết được tính nhạy cảm của kháng sinh.

Viêm nội tâm mạc bên phải

có thể được điều trị bằng kháng sinh đơn thuần, nhưng nhiễm trùng liên quan đến van hai lá, động mạch chủ hoặc van nhân tạo thường cần can thiệp phẫu thuật sớm bằng cách thay van vì tỷ lệ thất bại cao chỉ với kháng sinh.

P. aeruginosa

kèm theo tình trạng kháng thuốc khó điều trị (DTR) có thể xảy ra ở những bệnh nhân được điều trị bằng ceftazidime, cefepime, piperacillin/tazobactam, aztreonam, ciprofloxacin, gentamicin, meropenem, imipenem hoặc doripenem. Ceftolozane/tazobactam, ceftazidime/avibactam, imipenem/relebactam và cefiderocol duy trì hoạt động chống lại nhiều chủng

P. aeruginosa

đa kháng thuốc. Tobramycin hoặc amikacin dùng một lần/ngày là một phương pháp điều trị thay thế cho nhiễm trùng đường tiết niệu do

P. aeruginosa

-DTR dựa trên các tiêu chuẩn nhạy cảm mới (

2

). Các kháng sinh cũ hơn (ví dụ colistin) có thể được yêu cầu để điều trị các bệnh nhiễm trùng liên quan đến

Pseudomonas

đa kháng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ

. Infectious Diseases Society of America Guidance on the Treatment of Extended-Spectrum β-lactamase Producing Enterobacterales (ESBL-E),

Carbapenem

-Resistant Enterobacterales (CRE), and

Pseudomonas aeruginosa

with Difficult-to-Treat Resistance (DTR-

P. aeruginosa

).

Clin Infect Dis

. 2021;72(7):e169-e183. doi:10.1093/cid/ciaa1478

2.

Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ

. Infectious Diseases Society of America 2023 Guidance on the Treatment of Antimicrobial Resistant Gram-Negative Infections.

Clin Infect Dis

. Xuất bản trực tuyến ngày 18 tháng Bảy năm 2023. doi:10.1093/cid/ciad428

Những điểm chính

Phần lớn các bệnh nhiễm trùng do

P. aeruginosa

xảy ra ở những bệnh nhân nhập viện, đặc biệt là những người bị suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch, nhưng những bệnh nhân bị xơ nang hoặc HIV giai đoạn nặng có thể lây nhiễm trong cộng đồng.

Nhiễm trùng có thể phát triển ở nhiều vị trí, thay đổi theo đường vào (ví dụ: da ở bệnh nhân bị bỏng, phổi ở bệnh nhân thở máy, đường tiết niệu ở bệnh nhân đã phẫu thuật tiết niệu hoặc bệnh tắc nghẽn đường tiết niệu); nhiễm trùng gram âm quá mức có thể xảy ra.

Nhiễm trùng bề mặt (ví dụ viêm nang trứng, viêm tai ngoài, viêm giác mạc) có thể phát triển ở người khỏe mạnh.

Chẩn đoán bằng nuôi cấy.

Điều trị nhiễm trùng toàn thân bằng liệu pháp tiêm tĩnh mạch bằng một loại kháng sinh duy nhất (ví dụ: beta-lactam kháng pseudomonal, fluoroquinolone).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Dịch tễ họcPseudomonasvà các bệnh nhiễm trùng liên quan ---

Pseudomonaslà phổ biến và thường môi trường ẩm ướt.Ở người,P. aeruginosalà mầm bệnh phổ biến nhất, nhưng nhiễm trùng có thể doP. paucimobilis,P. putida,P. fluorescens,P. stutzeri,P. mendocinahoặcP. acidovorans. Các mầm bệnh bệnh viện quan trọng khác trước đây được phân loại làPseudomonasbao gồmBurkholderia cepaciavàStenotrophomonas maltophilia.B. pseudomallei(trước đây gọi làPseudomonas pseudomallei) gây ra một căn bệnh riêng biệt gọi là bệnhmelioidosis, chủ yếu giới hạn ở Đông Nam Á và miền bắc Australia.P. aeruginosađôi khi có mặt ở vùng nách và vùng sinh dục bình thường nhưng hiếm khi ở phân trừ khi có kháng sinh. Ở bệnh viện, vi sinh vật thường có mặt trong bể chứa, các dung dịch khử trùng, và thùng đựng nước tiểu. Tình trạng các chuyên gia chăm sóc sức khỏe lây truyền sang bệnh nhân có thể xảy ra, đặc biệt là ở các khoa hồi sức tích cực về bỏng và sơ sinh, trừ khi các biện pháp kiểm soát nhiễm trùng được tuân thủ một cách tỉ mỉ.

--- 2. Bệnh doPseudomonas ---

Phần lớn nhiễm trùng doP. aeruginosaxảy ra ở những bệnh nhân nhập viện, đặc biệt là những người bị giảm bạch cầu trung tính hoặc những người bị suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch.P. aeruginosalà một nguyên nhân phổ biến gây nhiễm trùng ở đơn vị hồi sức. Bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn nặng và bệnh nhân bịxơ nangcó nguy cơ nhiễmP. aeruginosamắc phải trong cộng đồng.NhiễmPseudomonascó thể phát triển ở nhiều nơi giải phẫu, bao gồm da, mô dưới da, xương, tai, mắt, đường niệu, phổi và van tim. Vị trí đa dạng thay đổi tuỳ đường vào và sự suy giảm miễn dịch của bệnh nhân. Ở những bệnh nhân nhập viện, dấu hiệu đầu tiên có thể lànhiễm trùng huyếtdo vi khuẩn gram âm.Nhiễm trùng da và mô mềmVới bệnh nhânbỏng,khu vực dưới vết loét có thể bị thâm nhiễm mạnh mẽ với các khuẩn, gây ra nhiễm khuẩn huyết-một biến chứng nghiêm trọng.Cácvết thương sâucủa bàn chân thường bị nhiễmP. aeruginosa. Có thể dẫn đến thoát dịch xoang,viêm mô tế bàovàviêm tủy xương. Dẫn lưu mủ vết thương thường có mùi ngọt, trái cây.Bệnh viêm nang lôngliên quan tới bồn nước nóng thường do trực khuẩn mủ xanhP. aeruginosa. Nó gây ra một mụn mủ ngứa xung quanh nang lông.Viêm tai ngoài cấp(tai người bơi lội), phổ biến ở khí hậu nhiệt đới, là hình thức phổ biến nhất củaPseudomonasnhiễm trùng tai. Một dạng nghiêm trọng hơn, được gọi làviêm tai ngoài ác tính, có thể phát sinh ở bệnh nhân tiểu đường. Nó được biểu hiện bằng đau tai nghiêm trọng, thường có các cơn đau dây thần kinh sọ một bên, và cần điều trị bằng đường tiêm.Viêm da mủ hoại thưlà một tổn thương da xảy ra ở những bệnh nhân bị giảm bạch cầu trung tính và thường doP. aeruginosa. Tình trạng này đặc trưng bởi các tổn thương đỏ, loét trung tâm, màu tím đen có đường kính khoảng 1 cm. Các tổn thương xảy ra thường xuyên nhất ở các vùng ẩm ướt như vùng nách, bẹn hoặc hậu môn sinh dục. Viêm da mủ hoại thư thường xảy ra ở bệnh nhân nhiễm khuẩn huyếtP. aeruginosa.Nhiễm trùng đường hô hấpP. aeruginosalà nguyên nhân thường gặp gâyviêm phổi do mắc phải tại bệnh việnvàviêm phổi liên quan đến máy thở. Ở những bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn nặng,Pseudomonasthường gây viêm phổi hoặc viêm xoang. Các yếu tố nguy cơ đối vớiviêm phổi do mắc phải ở cộng đồngdoP. aeruginosabao gồm bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), giãn phế quản, hút thuốc, rối loạn sử dụng rượu và điều trị kháng sinh thường xuyên.Pseudomonasgây viêm phế quản là biến chứng muộn trongbệnh xơ nang. Phân lập từ bệnh nhân xơ nang từ bệnh phẩm dịch đờm có kết quả là tiên lượng xấu hơn không cóPseudomonastrong dịch.Các bệnh nhiễm trùng khácPseudomonaslà một nguyên nhân phổ biến gâynhiễm trùng đường niệutrong bệnh viện, đặc biệt là ở những bệnh nhân đã điều trị bằng phương pháp can thiệp đường tiết niệu hoặc bệnh tắc nghẽn đường niệu.Pseudomonasthường là quần cư ở đường tiết niệu trên bệnh nhân đặt ống thông tiểu, đặc biệt là những người đã dùng kháng sinh phổ rộng.Sự liên quan đến mắt thường có biểu hiện như loét lớp sừng, thường là sau khi bị chấn thương, nhưng trong một số trường hợp có thể gây nhiễm bẩn các ống kính hoặc dịch kính.Nhiễm trùng xương và nhiễm trùng khớp thường xảy ra ở cột sống, xương mu và/hoặc khớp ức đòn.Hiếm khi,Pseudomonasgâyviêm nội tâm mạc cấp tính do vi khuẩn, thường là trên van nhân tạo ở những người đã phẫu thuật tim hở hoặc trên van tự nhiên ở những người tiêm chích ma túy.Vãng khuẩn huyếtNhiễm khuẩnPseudomonascó thể gây ranhiễm khuẩn huyết. Ở những bệnh nhân không được đặt nội khí quản và những người không phát hiện được điểm tiết niệu, đặc biệt nếu nhiễm trùng do một loài không phảiP. aeruginosa, vãng khuẩn huyết gợi ý dịch hoặc thuốc theo đường tĩnh mạch bị ô nhiễm hoặc thuốc sát trùng bị ô nhiễm được sử dụng khi đặt ống thông đường tĩnh mạch.

--- 3. Chẩn đoánPseudomonasvà các bệnh nhiễm trùng liên quan ---

Nuôi cấyChẩn đoán nhiễmPseudomonasphụ thuộc vào việc nuôi cấy dịch cơ thể từ chỗ nhiễm trùng: máu, tổn thương da, dịch tiết nước, nước tiểu, dịch não tuỷ hoặc mắt. Kiểm tra tính nhạy cảm cũng được thực hiện.Nhiễm trùng khu trú có thể tạo mùi trái cây và mủ có thể màu xanh.

--- 4. Điều trịPseudomonasvà các bệnh nhiễm trùng liên quan ---

Các kháng sinh khác nhau tùy thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng và kháng sinh đồNhiễm trùng khu trúViêm nang lôngtự giải quyết và không cần điều trị bằng kháng sinh.Viêm tai ngoàiđược điều trị bằng dung dịch tưới axit axetic 1% đến 2% hoặc thuốc bôi tại chỗ như ciprofloxacin, polymyxin B hoặc colistin. Nhiễm trùng nặng hơn được điều trị bằng fluoroquinolon nếu mẫn cảm.Nhiễm mô mềm khu trúcó thể yêu cầu phẫu thuật cắt bỏ mô hoại tử sớm và dẫn lưu áp xe phối hợp điều trị kháng sinh.Loét giác mạc nhỏđiều trị bằng ciprofloxacin 0,3% hoặc levofloxacin 0,5%. Thuốc kháng sinh được tăng cường (có nồng độ cao hơn), như tobramycin 15 mg/mL, được sử dụng nếu loét nhiều hơn. Liều dùng thường xuyên (ví dụ: mỗi 1 h suốt cả ngày) là cần thiết ban đầu. Chống chỉ định dùng miếng che mắt vì nó tạo ra môi trường tối, ấm áp, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển và ngăn cản việc sử dụng thuốc bôi.Bệnh tiểu đường không triệu chứngkhông cần điều trị bằng kháng sinh, ngoại trừ khi mang thai và trước khi phục hồi niệu đạo. Bệnh nhân bị nhiễm trùng đường tiết niệu có triệu chứng thường có thể được điều trị bằng levofloxacin đường uống hoặc ciprofloxacin đường uống, nếu chủng nhạy cảm.Nhiễm trùng hệ thốngCần phải điều trị bằng đường tiêm. Liệu pháp kháng sinh đơn lẻ với beta-lactam hoạt tính kháng pseudomonal (ví dụ: cefepime) hoặc fluoroquinolone đã được chứng minh là mang lại kết quả tương đương với kết quả của liệu pháp phối hợp được khuyến nghị trước đây với aminoglycoside cộng với beta-lactam kháng pseudomonas (1). Liệu pháp kháng sinh đơn lẻ như vậy cũng phù hợp với những bệnh nhân bị giảm bạch cầu. Tuy nhiên, liệu pháp kháng sinh phối hợp có thể được sử dụng ban đầu ở những bệnh nhân bị bệnh nặng hoặc nhiễm trùng nghi ngờ bị nhiễm trùng giả pseudomonas cho đến khi tình trạng của họ ổn định hoặc biết được tính nhạy cảm của kháng sinh.Viêm nội tâm mạc bên phảicó thể được điều trị bằng kháng sinh đơn thuần, nhưng nhiễm trùng liên quan đến van hai lá, động mạch chủ hoặc van nhân tạo thường cần can thiệp phẫu thuật sớm bằng cách thay van vì tỷ lệ thất bại cao chỉ với kháng sinh.P. aeruginosakèm theo tình trạng kháng thuốc khó điều trị (DTR) có thể xảy ra ở những bệnh nhân được điều trị bằng ceftazidime, cefepime, piperacillin/tazobactam, aztreonam, ciprofloxacin, gentamicin, meropenem, imipenem hoặc doripenem. Ceftolozane/tazobactam, ceftazidime/avibactam, imipenem/relebactam và cefiderocol duy trì hoạt động chống lại nhiều chủngP. aeruginosađa kháng thuốc. Tobramycin hoặc amikacin dùng một lần/ngày là một phương pháp điều trị thay thế cho nhiễm trùng đường tiết niệu doP. aeruginosa-DTR dựa trên các tiêu chuẩn nhạy cảm mới (2). Các kháng sinh cũ hơn (ví dụ colistin) có thể được yêu cầu để điều trị các bệnh nhiễm trùng liên quan đếnPseudomonasđa kháng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ. Infectious Diseases Society of America Guidance on the Treatment of Extended-Spectrum β-lactamase Producing Enterobacterales (ESBL-E),Carbapenem-Resistant Enterobacterales (CRE), andPseudomonas aeruginosawith Difficult-to-Treat Resistance (DTR-P. aeruginosa).Clin Infect Dis. 2021;72(7):e169-e183. doi:10.1093/cid/ciaa14782.Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ. Infectious Diseases Society of America 2023 Guidance on the Treatment of Antimicrobial Resistant Gram-Negative Infections.Clin Infect Dis. Xuất bản trực tuyến ngày 18 tháng Bảy năm 2023. doi:10.1093/cid/ciad428

--- 5. Những điểm chính ---

Phần lớn các bệnh nhiễm trùng doP. aeruginosaxảy ra ở những bệnh nhân nhập viện, đặc biệt là những người bị suy nhược hoặc suy giảm miễn dịch, nhưng những bệnh nhân bị xơ nang hoặc HIV giai đoạn nặng có thể lây nhiễm trong cộng đồng.Nhiễm trùng có thể phát triển ở nhiều vị trí, thay đổi theo đường vào (ví dụ: da ở bệnh nhân bị bỏng, phổi ở bệnh nhân thở máy, đường tiết niệu ở bệnh nhân đã phẫu thuật tiết niệu hoặc bệnh tắc nghẽn đường tiết niệu); nhiễm trùng gram âm quá mức có thể xảy ra.Nhiễm trùng bề mặt (ví dụ viêm nang trứng, viêm tai ngoài, viêm giác mạc) có thể phát triển ở người khỏe mạnh.Chẩn đoán bằng nuôi cấy.Điều trị nhiễm trùng toàn thân bằng liệu pháp tiêm tĩnh mạch bằng một loại kháng sinh duy nhất (ví dụ: beta-lactam kháng pseudomonal, fluoroquinolone).
