TIÊU ĐỀ: Quên phân ly
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-phân-ly/quên-phân-ly
================================================================================

NỘI DUNG:

Quên phân ly

Theo

David Spiegel

,

MD

,

Stanford University School of Medicine

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1026025_vi

Mất trí nhớ phân ly là một loại rối loạn phân ly liên quan đến tình trạng không thể nhớ lại thông tin cá nhân quan trọng không phù hợp với chứng hay quên thông thường. Nó thường gây ra bởi sang chấn hoặc căng thẳng. Chẩn đoán dựa trên các tiêu chuẩn tâm thần sau khi loại trừ các nguyên nhân gây mất trí nhớ khác. Điều trị bằng liệu pháp tâm lý, đôi khi kết hợp với phương pháp thôi miên hoặc các cuộc phỏng vấn được tạo điều kiện thuận lợi bằng thuốc.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Tiên lượng

|

Bỏ nhà ra đi phân ly

|

Trong chứng mất trí nhớ phân ly, thông tin bị lãng quên thường là một phần của nhận thức có ý thức và được mô tả là trí nhớ tự truyện.

Mặc dù thông tin bị lãng quên có thể không thể tiếp cận được bằng ý thức, nhưng đôi khi nó vẫn tiếp tục ảnh hưởng đến hành vi (ví dụ: một người phụ nữ bị tấn công trong thang máy từ chối đi thang máy mặc dù cô ấy không nhớ lại vụ tấn công).

Có khả năng phát hiện chứng hay quên phân ly. Tỷ lệ hiện mắc trong dân số nói chung chưa được xác định rõ ràng, nhưng ước tính dao động từ 0,2% đến 7,3% (

1, 2

).

Việc quên dường như được gây ra bởi việc trực tiếp trải qua hay chứng kiến các trải nghiệm mang tính chất sang chấn hoặc căng thẳng (ví dụ, lạm dụng thể chất và tình dục, hiếp dâm, đánh nhau, diệt chủng, thảm họa tự nhiên, chết người mình yêu thương, các vấn đề tài chính nghiêm trọng) hoặc bởi các xung đột nội tâm to lớn (ví dụ, sự hỗn loạn trên các xung đột hoặc hành động mang mặc cảm tội lỗi, các khó khăn tương tác cá nhân hầu như không thể giải quyết, hành vi phạm tội).

Tài liệu tham khảo

1.

Staniloiu A, Markowitsch HJ

. Dissociative amnesia.

Lancet Psychiatry.

1(3):226-241, 2014. doi: 10.1016/S2215-0366(14)70279-2

2.

Johnson JG, Cohen P, Kasen S, Brook JS

. Dissociative disorders among adults in the community, impaired functioning, and axis I and II comorbidity.

J Psychiatr Res

. 2006;40(2):131-140. doi:10.1016/j.jpsychires.2005.03.003

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng hay quên phân ly

Triệu chứng chính của chứng hay quên phân ly là

mất trí nhớ

mà không phù hợp với sự lãng quên bình thường. Chứng hay quên có thể xảy ra trong một khoảng thời gian riêng biệt, đối với một số loại trải nghiệm hoặc trong phần lớn thời thơ ấu.

Mất trí nhớ cục bộ

là tình trạng không thể nhớ lại các sự kiện đã xảy ra trong một khoảng thời gian cụ thể; những khoảng trống trong trí nhớ này thường liên quan đến chấn thương hoặc căng thẳng. Ví dụ, bệnh nhân có thể quên đi những tháng hoặc những năm bị lạm dụng khi còn là một đứa trẻ hoặc những ngày trong lúc chiến đấu căng thẳng. Việc quên này có thể không biểu lộ hàng giờ, hàng ngày hoặc lâu hơn sau khoảng thời gian sang chấn. Thông thường, khoảng thời gian bị quên, có thể từ vài phút đến hàng thập kỷ, có phân cách rõ ràng. Thông thường, bệnh nhân sẽ trải qua 1 hoặc nhiều đợt mất trí nhớ.

Mất trí nhớ có chọn lọc

liên quan đến việc quên một số sự kiện, nhưng không phải tất cả, trong một khoảng thời gian nhất định, hoặc chỉ quên một phần của sự kiện đau thương.

Trong

mất trí nhớ tổng quát

, bệnh nhân quên mất danh tính và lịch sử cuộc đời của họ – ví dụ, họ là ai, họ đã đi đâu, họ đã nói chuyện với ai và họ đã làm gì, nói gì, nghĩ gì, trải qua gì và cảm thấy gì trong một khoảng thời gian dài. Một số bệnh nhân không còn khả năng thực hiện các kỹ năng đã được học kĩ càng và mất đi các thông tin đã hình thành về thế giới. Mất trí nhớ phân ly tổng quát rất hiếm gặp; bệnh này phổ biến hơn ở những cựu chiến binh, những người bị tấn công tình dục và những người khác đang trải qua chấn thương, căng thẳng hoặc xung đột cực độ. Khởi phát thường là đột ngột.

Trong

quên có hệ thống,

bệnh nhân quên thông tin về một phạm trù cụ thể, chẳng hạn như tất cả thông tin về một người cụ thể hoặc về gia đình họ.

Trong

quên liên tục,

bệnh nhân quên mỗi sự kiện mới khi nó xảy ra.

Hiếm khi, mất trí nhớ phân ly đi kèm với đi xa có mục đích hoặc đi lang thang không phương hướng, được gọi là

bỏ nhà ra đi

(bắt nguồn từ tiếng Latinh

fugere

là "trốn chạy").

Bệnh nhân có thể gặp phải nhiều loại chứng mất trí nhớ phân ly, đặc biệt là khi đối mặt với chấn thương tích lũy (

1

).

Hầu hết các bệnh nhân đều một phần hay hoàn toàn không biết rằng họ có những khoảng trống trong ký ức của họ. Họ chỉ nhận thức được khi bản sắc cá nhân bị mất hoặc khi hoàn cảnh khiến họ nhận thức được (ví dụ: khi người khác kể cho họ nghe hoặc hỏi họ về những sự kiện mà họ không thể nhớ ra). Bệnh nhân dường như trở nên rối bời ngay sau khi họ bị quên. Một số người thì rất đau khổ; có những người lại không để ý. Nếu những người không nhận thức được tình trạng mất trí nhớ của họ đến gặp bác sĩ tâm thần để được giúp đỡ, họ có thể làm như vậy vì những lý do khác.

Một số bệnh nhân báo cáo có các đợt hồi tưởng, như xảy ra trong

rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD)

; hồi tưởng có thể xen kẽ với mất trí nhớ về nội dung hồi tưởng. Một số bệnh nhân phát triển PTSD sau đó, đặc biệt là khi họ nhận ra những sự kiện sang chấn hoặc căng thẳng đã gây ra tình trạng mất trí nhớ của họ.

Bệnh nhân gặp khó khăn trong việc hình thành và duy trì mối quan hệ.

Các triệu chứng trầm cảm và thần kinh chức năng khá phổ biến, cũng như hành vi tự sát và các hành vi tự huỷ hoại khác. Nguy cơ có các hành vi tự sát có thể tăng lên khi việc mất trí nhớ đột ngột khỏi và bệnh nhân bị choáng ngợp bởi những ký ức về sang chấn.

Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 338-341.

Chẩn đoán chứng hay quên phân ly

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chuẩn của

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần

, Tái bản lầnthứ năm, Bản sửa đổi văn bản (DSM-5-TR)

Đánh giá tâm thần và khám bệnh tổng quát để loại trừ các nguyên nhân khác

MRI, điện não đồ và độc chất học

Chẩn đoán mất trí nhớ phân ly là chẩn đoán lâm sàng, dựa trên sự hiện diện của các tiêu chuẩn sau trong DSM-5-TR  (

1

):

Việc bệnh nhân không thể nhớ lại thông tin cá nhân quan trọng (thường liên quan đến chấn thương hoặc căng thẳng) không phù hợp với chứng hay quên thông thường.

Các triệu chứng gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.

Ngoài ra, các triệu chứng không thể được giải thích tốt hơn do tác dụng của thuốc hoặc rối loạn khác (ví dụ:

sa sút trí tuệ

,

co giật phức hợp cục bộ

,

rối loạn sử dụng chất kích thích

,

chấn thương sọ não

,

rối loạn căng thẳng sau chấn thương

, một rối loạn phân ly khác).

Chẩn đoán cần phải có khám bệnh và kiểm tra tâm thần để loại trừ các nguyên nhân có thể khác. Đánh giá ban đầu nên bao gồm

MRI để xác định thể tích giảm của vùng CA1 ở hồi hải mã và/hoặc các nguyên nhân cấu trúc khác

Điện não đồ (EEG) để loại trừ chứng rối loạn co giật

Xét nghiệm máu và nước tiểu để loại trừ các nguyên nhân gây độc, chẳng hạn như sử dụng ma túy bất hợp pháp

Thử nghiệm tâm lý có thể giúp mô tả tốt hơn bản chất của những trải nghiệm phân ly.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 337-343.

Điều trị chứng hay quên phân ly

Để phục hồi trí nhớ, một môi trường hỗ trợ và đôi khi thôi miên hoặc trạng thái bán thôi miên do thuốc

Liệu pháp tâm lý để giải quyết các vấn đề liên quan đến những ký ức về sang chấn hoặc sự kiện căng thẳng được hồi phục

Nếu ký ức chỉ của một khoảng thời gian rất ngắn bị mất, việc điều trị hỗ trợ mất trí nhớ phân ly thường là tương xứng thỏa đáng, đặc biệt nếu bệnh nhân không cần phải hồi phục lại ký ức về một số sự kiện đau lòng.

Điều trị mất trí nhớ nghiêm trọng hơn bắt đầu bằng việc tạo ra một môi trường an toàn và hỗ trợ. Chỉ riêng biện pháp này thường dẫn đến việc phục hồi dần dần những ký ức bị mất.

Khi môi trường hỗ trợ không mang lại sự cải thiện hoặc khi nhu cầu khôi phục trí nhớ là cấp thiết, việc đặt câu hỏi cho bệnh nhân khi họ đang bị

thôi miên

hoặc, hiếm khi, trong trạng thái bán thôi miên do thuốc (barbiturat hoặc benzodiazepin) có thể thành công (

1

). Những chiến lược này phải được sử dụng một cách nhẹ nhàng vì những hoàn cảnh đau thương kích thích mất trí nhớ có khả năng được nhớ lại và gây ra rất nhiều đau buồn. Người hỏi phải cẩn thận diễn đạt các câu hỏi để không gợi ý sự tồn tại của một sự kiện và tránh nguy cơ tạo ra một trí nhớ sai. Bệnh nhân bị lạm dụng, đặc biệt là trong thời thơ ấu, có thể mong đợi các nhà trị liệu để khai thác hoặc lạm dụng chúng và để áp đặt những kỷ niệm khó chịu hơn là giúp họ nhớ lại những ký ức thực sự (chấn thương).

Tính chính xác của ký ức đã được hồi phục bằng những chiến lược như thế chỉ có thể xác định bằng cách xác nhận từ bên ngoài. Tuy nhiên, bất kể mức độ chính xác của tiền sử, lấp vào các khoảng trống đó càng nhiều càng tốt thường có ích trong điều trị phục hồi tính liên tục về nhân dạng của bệnh nhân và cảm nhận của bản thân và trong việc tạo ra một câu chuyện đời sống gắn kết.

Một khi mất trí nhớ được dỡ bỏ, điều trị giúp ích với những điều sau đây:

Đưa ra ý nghĩa cho chấn thương hoặc xung đột tiềm ẩn, bao gồm giải quyết cảm giác tội lỗi không phù hợp

Giải quyết các vấn đề liên quan đến giai đoạn quên

Cho phép bệnh nhân tiếp tục cuộc sống của họ

Nếu bệnh nhân đã bị chứng điên bỏ nhà ra đi phân ly, tâm lý trị liệu, đôi khi kết hợp với thôi miên hoặc phỏng vấn được tạo điều kiện thuận lợi bằng thuốc, có thể được sử dụng để cố gắng khôi phục trí nhớ; những nỗ lực này không phải lúc nào cũng thành công. Bất kể thế nào, liệu pháp tâm lý có thể hữu ích cho bệnh nhân trong việc khám phá cách họ xử lý các loại tình huống, xung đột và cảm xúc dẫn đến chứng bỏ nhà đi và do đó phát triển phản ứng tốt hơn với những sự kiện đó và giúp ngăn ngừa chứng bỏ nhà đi tái phát.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Wieder L, Brown RJ, Thompson T, Terhune DB

. Hypnotic suggestibility in dissociative and related disorders: A meta-analysis.

Neurosci Biobehav Rev.

2022;139:104751. doi:10.1016/j.neubiorev.2022.104751

Tiên lượng về chứng hay quên phân ly

Đôi khi ký ức quay trở lại rất nhanh, như có thể xảy ra khi bệnh nhân được đưa ra khỏi tình huống chấn thương hoặc căng thẳng (ví dụ: chiến đấu, tấn công tình dục). Trong những trường hợp khác, mất trí nhớ, đặc biệt là ở những bệnh nhân bỏ nhà ra đi phân ly, tồn tại trong một thời gian dài. Khả năng phân ly có thể giảm theo tuổi tác.

Hầu hết bệnh nhân hồi phục những ký ức bị mất của họ và khỏi mất trí nhớ. Tuy nhiên, một số người không bao giờ có thể khôi phục lại quá khứ đã mất của họ  (

1

).

Tiên lượng được xác định chủ yếu bằng những điều sau:

Hoàn cảnh sống của bệnh nhân, đặc biệt là các căng thẳng và xung đột liên quan đến mất trí nhớ

Sự điều chỉnh tâm lý tổng thể của bệnh nhân

Tài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh

1.

Harrison NA, Johnston K, Corno F, et al

. Psychogenic amnesia: syndromes, outcome, and patterns of retrograde amnesia.

Brain.

2017;140(9):2498-2510. doi:10.1093/brain/awx186

Bỏ nhà ra đi phân ly

Trong chứng bỏ ra nhà ra đi phân ly, người bệnh mất một phần hoặc toàn bộ ký ức về quá khứ và thường rời khỏi môi trường quen thuộc (ví dụ: nhà cửa, gia đình, công việc). ("Fugue" bắt nguồn từ tiếng Latin có nghĩa là "chuyến bay" và "chạy trốn").

Chứng bỏ nhà ra đi phân ly là một hiện tượng không thường thấy mà đôi khi xảy ra trong mất trí nhớ phân ly. Nó được phân loại là một loại mất trí nhớ phân ly trong

Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần

, Tái bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR), vì mất trí nhớ là một triệu chứng nổi bật và chứng điên bỏ nhà đi tương đối hiếm gặp.

Trốn nhà phân ly thường biểu hiện như

Đột ngột, bất ngờ, cố ý đi xa nhà có mục đích

Đi lang thang không có phương hướng

Bệnh nhân mất đi nhân dạng thông thường của họ sẽ phải rời bỏ nhà cửa (và gia đình, công việc, trường học hoặc môi trường quen thuộc khác). Một cơn trốn nhà có thể kéo dài từ vài giờ đến vài tháng, đôi khi lâu hơn. Nếu cơn trốn nhà ngắn, họ có thể xuất hiện chỉ đơn giản là đã bỏ lỡ một số công việc hoặc về nhà muộn. Nếu cơn trốn nhà kéo dài vài ngày hoặc lâu hơn, họ có thể đi xa nhà, tự giả định một cái tên và nhân dạng mới, và bắt đầu một công việc mới, không nhận biết được bất cứ sự thay đổi nào trong cuộc đời của họ.

Nhiều bệnh nhân mắc chứng bỏ nhà đi dường như thể hiện mong muốn được thỏa mãn một cách trá hình hoặc là cách duy nhất được phép để thoát khỏi sự đau khổ hoặc xấu hổ nghiêm trọng, đặc biệt là đối với những người có xung đột gia đình hoặc giữa các cá nhân mà họ không thể giải quyết. Ví dụ: một giám đốc điều hành căng thẳng khi phải đối mặt với sự đảo ngược trong kinh doanh đã từ bỏ cuộc sống bận rộn ở thành phố và sống như một người làm công ở nông thôn.

Trong thời gian trốn nhà, bệnh nhân có thể xuất hiện và hoạt động bình thường hoặc chỉ rối bời chút ít. Tuy nhiên, khi cơn trốn nhà kết thúc, bệnh nhân nói đột ngột nhận thấy mình trong tình huống mới và không có ký ức về cách họ đến để có mặt ở đó hoặc những gì họ đang làm. Họ thường cảm thấy xấu hổ, khó chịu, đau buồn, và/hoặc trầm cảm. Một số sợ hãi, đặc biệt là nếu họ không thể nhớ những gì đã xảy ra trong thời gian trốn nhà. Những biểu hiện này có thể đưa họ đến việc suy nghĩ về các cơ quan y tế hoặc pháp luật. Hầu hết mọi người có thể nhớ lại được nhân dạng và cuộc sống của họ, mặc dù việc nhớ lại có thể là một quá trình kéo dài; một số ít thì không hoặc hầu như không về quá khứ mập mờ của mình.

Thông thường, một cơn trốn nhà không được chẩn đoán cho đến khi bệnh nhân đột ngột quay trở lại nhân dạng của họ trước khi trốn nhà và đang đau khổ khi nhận thấy mình trong những hoàn cảnh không quen thuộc. Chẩn đoán thường được thực hiện hồi cứu, dựa trên các tài liệu về hoàn cảnh trước khi đi, bản thân việc đi, và việc thiết lập một cuộc sống khác.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng hay quên phân ly ---

Triệu chứng chính của chứng hay quên phân ly làmất trí nhớmà không phù hợp với sự lãng quên bình thường. Chứng hay quên có thể xảy ra trong một khoảng thời gian riêng biệt, đối với một số loại trải nghiệm hoặc trong phần lớn thời thơ ấu.Mất trí nhớ cục bộlà tình trạng không thể nhớ lại các sự kiện đã xảy ra trong một khoảng thời gian cụ thể; những khoảng trống trong trí nhớ này thường liên quan đến chấn thương hoặc căng thẳng. Ví dụ, bệnh nhân có thể quên đi những tháng hoặc những năm bị lạm dụng khi còn là một đứa trẻ hoặc những ngày trong lúc chiến đấu căng thẳng. Việc quên này có thể không biểu lộ hàng giờ, hàng ngày hoặc lâu hơn sau khoảng thời gian sang chấn. Thông thường, khoảng thời gian bị quên, có thể từ vài phút đến hàng thập kỷ, có phân cách rõ ràng. Thông thường, bệnh nhân sẽ trải qua 1 hoặc nhiều đợt mất trí nhớ.Mất trí nhớ có chọn lọcliên quan đến việc quên một số sự kiện, nhưng không phải tất cả, trong một khoảng thời gian nhất định, hoặc chỉ quên một phần của sự kiện đau thương.Trongmất trí nhớ tổng quát, bệnh nhân quên mất danh tính và lịch sử cuộc đời của họ – ví dụ, họ là ai, họ đã đi đâu, họ đã nói chuyện với ai và họ đã làm gì, nói gì, nghĩ gì, trải qua gì và cảm thấy gì trong một khoảng thời gian dài. Một số bệnh nhân không còn khả năng thực hiện các kỹ năng đã được học kĩ càng và mất đi các thông tin đã hình thành về thế giới. Mất trí nhớ phân ly tổng quát rất hiếm gặp; bệnh này phổ biến hơn ở những cựu chiến binh, những người bị tấn công tình dục và những người khác đang trải qua chấn thương, căng thẳng hoặc xung đột cực độ. Khởi phát thường là đột ngột.Trongquên có hệ thống,bệnh nhân quên thông tin về một phạm trù cụ thể, chẳng hạn như tất cả thông tin về một người cụ thể hoặc về gia đình họ.Trongquên liên tục,bệnh nhân quên mỗi sự kiện mới khi nó xảy ra.Hiếm khi, mất trí nhớ phân ly đi kèm với đi xa có mục đích hoặc đi lang thang không phương hướng, được gọi làbỏ nhà ra đi(bắt nguồn từ tiếng Latinhfugerelà "trốn chạy").Bệnh nhân có thể gặp phải nhiều loại chứng mất trí nhớ phân ly, đặc biệt là khi đối mặt với chấn thương tích lũy (1).Hầu hết các bệnh nhân đều một phần hay hoàn toàn không biết rằng họ có những khoảng trống trong ký ức của họ. Họ chỉ nhận thức được khi bản sắc cá nhân bị mất hoặc khi hoàn cảnh khiến họ nhận thức được (ví dụ: khi người khác kể cho họ nghe hoặc hỏi họ về những sự kiện mà họ không thể nhớ ra). Bệnh nhân dường như trở nên rối bời ngay sau khi họ bị quên. Một số người thì rất đau khổ; có những người lại không để ý. Nếu những người không nhận thức được tình trạng mất trí nhớ của họ đến gặp bác sĩ tâm thần để được giúp đỡ, họ có thể làm như vậy vì những lý do khác.Một số bệnh nhân báo cáo có các đợt hồi tưởng, như xảy ra trongrối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD); hồi tưởng có thể xen kẽ với mất trí nhớ về nội dung hồi tưởng. Một số bệnh nhân phát triển PTSD sau đó, đặc biệt là khi họ nhận ra những sự kiện sang chấn hoặc căng thẳng đã gây ra tình trạng mất trí nhớ của họ.Bệnh nhân gặp khó khăn trong việc hình thành và duy trì mối quan hệ.Các triệu chứng trầm cảm và thần kinh chức năng khá phổ biến, cũng như hành vi tự sát và các hành vi tự huỷ hoại khác. Nguy cơ có các hành vi tự sát có thể tăng lên khi việc mất trí nhớ đột ngột khỏi và bệnh nhân bị choáng ngợp bởi những ký ức về sang chấn.Tài liệu tham khảo về các triệu chứng và dấu hiệu1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 338-341.

--- 2. Chẩn đoán chứng hay quên phân ly ---

Đánh giá tâm thần, dựa trên tiêu chuẩn củaCẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần, Tái bản lầnthứ năm, Bản sửa đổi văn bản (DSM-5-TR)Đánh giá tâm thần và khám bệnh tổng quát để loại trừ các nguyên nhân khácMRI, điện não đồ và độc chất họcChẩn đoán mất trí nhớ phân ly là chẩn đoán lâm sàng, dựa trên sự hiện diện của các tiêu chuẩn sau trong DSM-5-TR  (1):Việc bệnh nhân không thể nhớ lại thông tin cá nhân quan trọng (thường liên quan đến chấn thương hoặc căng thẳng) không phù hợp với chứng hay quên thông thường.Các triệu chứng gây ra tình trạng đau khổ đáng kể hoặc làm suy giảm đáng kể chức năng xã hội hoặc nghề nghiệp.Ngoài ra, các triệu chứng không thể được giải thích tốt hơn do tác dụng của thuốc hoặc rối loạn khác (ví dụ:sa sút trí tuệ,co giật phức hợp cục bộ,rối loạn sử dụng chất kích thích,chấn thương sọ não,rối loạn căng thẳng sau chấn thương, một rối loạn phân ly khác).Chẩn đoán cần phải có khám bệnh và kiểm tra tâm thần để loại trừ các nguyên nhân có thể khác. Đánh giá ban đầu nên bao gồmMRI để xác định thể tích giảm của vùng CA1 ở hồi hải mã và/hoặc các nguyên nhân cấu trúc khácĐiện não đồ (EEG) để loại trừ chứng rối loạn co giậtXét nghiệm máu và nước tiểu để loại trừ các nguyên nhân gây độc, chẳng hạn như sử dụng ma túy bất hợp phápThử nghiệm tâm lý có thể giúp mô tả tốt hơn bản chất của những trải nghiệm phân ly.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 337-343.

--- 3. Điều trị chứng hay quên phân ly ---

Để phục hồi trí nhớ, một môi trường hỗ trợ và đôi khi thôi miên hoặc trạng thái bán thôi miên do thuốcLiệu pháp tâm lý để giải quyết các vấn đề liên quan đến những ký ức về sang chấn hoặc sự kiện căng thẳng được hồi phụcNếu ký ức chỉ của một khoảng thời gian rất ngắn bị mất, việc điều trị hỗ trợ mất trí nhớ phân ly thường là tương xứng thỏa đáng, đặc biệt nếu bệnh nhân không cần phải hồi phục lại ký ức về một số sự kiện đau lòng.Điều trị mất trí nhớ nghiêm trọng hơn bắt đầu bằng việc tạo ra một môi trường an toàn và hỗ trợ. Chỉ riêng biện pháp này thường dẫn đến việc phục hồi dần dần những ký ức bị mất.Khi môi trường hỗ trợ không mang lại sự cải thiện hoặc khi nhu cầu khôi phục trí nhớ là cấp thiết, việc đặt câu hỏi cho bệnh nhân khi họ đang bịthôi miênhoặc, hiếm khi, trong trạng thái bán thôi miên do thuốc (barbiturat hoặc benzodiazepin) có thể thành công (1). Những chiến lược này phải được sử dụng một cách nhẹ nhàng vì những hoàn cảnh đau thương kích thích mất trí nhớ có khả năng được nhớ lại và gây ra rất nhiều đau buồn. Người hỏi phải cẩn thận diễn đạt các câu hỏi để không gợi ý sự tồn tại của một sự kiện và tránh nguy cơ tạo ra một trí nhớ sai. Bệnh nhân bị lạm dụng, đặc biệt là trong thời thơ ấu, có thể mong đợi các nhà trị liệu để khai thác hoặc lạm dụng chúng và để áp đặt những kỷ niệm khó chịu hơn là giúp họ nhớ lại những ký ức thực sự (chấn thương).Tính chính xác của ký ức đã được hồi phục bằng những chiến lược như thế chỉ có thể xác định bằng cách xác nhận từ bên ngoài. Tuy nhiên, bất kể mức độ chính xác của tiền sử, lấp vào các khoảng trống đó càng nhiều càng tốt thường có ích trong điều trị phục hồi tính liên tục về nhân dạng của bệnh nhân và cảm nhận của bản thân và trong việc tạo ra một câu chuyện đời sống gắn kết.Một khi mất trí nhớ được dỡ bỏ, điều trị giúp ích với những điều sau đây:Đưa ra ý nghĩa cho chấn thương hoặc xung đột tiềm ẩn, bao gồm giải quyết cảm giác tội lỗi không phù hợpGiải quyết các vấn đề liên quan đến giai đoạn quênCho phép bệnh nhân tiếp tục cuộc sống của họNếu bệnh nhân đã bị chứng điên bỏ nhà ra đi phân ly, tâm lý trị liệu, đôi khi kết hợp với thôi miên hoặc phỏng vấn được tạo điều kiện thuận lợi bằng thuốc, có thể được sử dụng để cố gắng khôi phục trí nhớ; những nỗ lực này không phải lúc nào cũng thành công. Bất kể thế nào, liệu pháp tâm lý có thể hữu ích cho bệnh nhân trong việc khám phá cách họ xử lý các loại tình huống, xung đột và cảm xúc dẫn đến chứng bỏ nhà đi và do đó phát triển phản ứng tốt hơn với những sự kiện đó và giúp ngăn ngừa chứng bỏ nhà đi tái phát.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Wieder L, Brown RJ, Thompson T, Terhune DB. Hypnotic suggestibility in dissociative and related disorders: A meta-analysis.Neurosci Biobehav Rev.2022;139:104751. doi:10.1016/j.neubiorev.2022.104751

--- 4. Tiên lượng về chứng hay quên phân ly ---

Đôi khi ký ức quay trở lại rất nhanh, như có thể xảy ra khi bệnh nhân được đưa ra khỏi tình huống chấn thương hoặc căng thẳng (ví dụ: chiến đấu, tấn công tình dục). Trong những trường hợp khác, mất trí nhớ, đặc biệt là ở những bệnh nhân bỏ nhà ra đi phân ly, tồn tại trong một thời gian dài. Khả năng phân ly có thể giảm theo tuổi tác.Hầu hết bệnh nhân hồi phục những ký ức bị mất của họ và khỏi mất trí nhớ. Tuy nhiên, một số người không bao giờ có thể khôi phục lại quá khứ đã mất của họ  (1).Tiên lượng được xác định chủ yếu bằng những điều sau:Hoàn cảnh sống của bệnh nhân, đặc biệt là các căng thẳng và xung đột liên quan đến mất trí nhớSự điều chỉnh tâm lý tổng thể của bệnh nhânTài liệu tham khảo về tiên lượng bệnh1.Harrison NA, Johnston K, Corno F, et al. Psychogenic amnesia: syndromes, outcome, and patterns of retrograde amnesia.Brain.2017;140(9):2498-2510. doi:10.1093/brain/awx186

--- 5. Bỏ nhà ra đi phân ly ---

Trong chứng bỏ ra nhà ra đi phân ly, người bệnh mất một phần hoặc toàn bộ ký ức về quá khứ và thường rời khỏi môi trường quen thuộc (ví dụ: nhà cửa, gia đình, công việc). ("Fugue" bắt nguồn từ tiếng Latin có nghĩa là "chuyến bay" và "chạy trốn").Chứng bỏ nhà ra đi phân ly là một hiện tượng không thường thấy mà đôi khi xảy ra trong mất trí nhớ phân ly. Nó được phân loại là một loại mất trí nhớ phân ly trongCẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn Tâm thần, Tái bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR), vì mất trí nhớ là một triệu chứng nổi bật và chứng điên bỏ nhà đi tương đối hiếm gặp.Trốn nhà phân ly thường biểu hiện nhưĐột ngột, bất ngờ, cố ý đi xa nhà có mục đíchĐi lang thang không có phương hướngBệnh nhân mất đi nhân dạng thông thường của họ sẽ phải rời bỏ nhà cửa (và gia đình, công việc, trường học hoặc môi trường quen thuộc khác). Một cơn trốn nhà có thể kéo dài từ vài giờ đến vài tháng, đôi khi lâu hơn. Nếu cơn trốn nhà ngắn, họ có thể xuất hiện chỉ đơn giản là đã bỏ lỡ một số công việc hoặc về nhà muộn. Nếu cơn trốn nhà kéo dài vài ngày hoặc lâu hơn, họ có thể đi xa nhà, tự giả định một cái tên và nhân dạng mới, và bắt đầu một công việc mới, không nhận biết được bất cứ sự thay đổi nào trong cuộc đời của họ.Nhiều bệnh nhân mắc chứng bỏ nhà đi dường như thể hiện mong muốn được thỏa mãn một cách trá hình hoặc là cách duy nhất được phép để thoát khỏi sự đau khổ hoặc xấu hổ nghiêm trọng, đặc biệt là đối với những người có xung đột gia đình hoặc giữa các cá nhân mà họ không thể giải quyết. Ví dụ: một giám đốc điều hành căng thẳng khi phải đối mặt với sự đảo ngược trong kinh doanh đã từ bỏ cuộc sống bận rộn ở thành phố và sống như một người làm công ở nông thôn.Trong thời gian trốn nhà, bệnh nhân có thể xuất hiện và hoạt động bình thường hoặc chỉ rối bời chút ít. Tuy nhiên, khi cơn trốn nhà kết thúc, bệnh nhân nói đột ngột nhận thấy mình trong tình huống mới và không có ký ức về cách họ đến để có mặt ở đó hoặc những gì họ đang làm. Họ thường cảm thấy xấu hổ, khó chịu, đau buồn, và/hoặc trầm cảm. Một số sợ hãi, đặc biệt là nếu họ không thể nhớ những gì đã xảy ra trong thời gian trốn nhà. Những biểu hiện này có thể đưa họ đến việc suy nghĩ về các cơ quan y tế hoặc pháp luật. Hầu hết mọi người có thể nhớ lại được nhân dạng và cuộc sống của họ, mặc dù việc nhớ lại có thể là một quá trình kéo dài; một số ít thì không hoặc hầu như không về quá khứ mập mờ của mình.Thông thường, một cơn trốn nhà không được chẩn đoán cho đến khi bệnh nhân đột ngột quay trở lại nhân dạng của họ trước khi trốn nhà và đang đau khổ khi nhận thấy mình trong những hoàn cảnh không quen thuộc. Chẩn đoán thường được thực hiện hồi cứu, dựa trên các tài liệu về hoàn cảnh trước khi đi, bản thân việc đi, và việc thiết lập một cuộc sống khác.
