TIÊU ĐỀ: Ra máu âm đạo ở trẻ em
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/các-triệu-chứng-rối-loạn-phụ-khoa/ra-máu-âm-đạo-ở-trẻ-em
================================================================================

NỘI DUNG:

Ra máu âm đạo ở trẻ em

Theo

Shubhangi Kesavan

,

MD

,

Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v91503734_vi

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Nguyên nhân, chẩn đoán và xử trí ra máu âm đạo hoặc ra máu bất thường ở tử cung khác nhau tùy theo giai đoạn hoặc tình trạng sinh sản: tiền mãn kinh, tuổi sinh sản, mang thai hoặc mãn kinh. Ra máu âm đạo bất thường ở trẻ sơ sinh và trẻ trước khi có kinh được thảo luận ở đây.

Ra máu âm đạo có thể xuất phát từ bất cứ nơi nào trong hệ thống sinh dục bao gồm âm hộ, âm đạo, cổ tử cung và tử cung. Khi xuất huyết âm đạo bắt nguồn từ tử cung, nó được gọi là

chảy máu tử cung bất thường

(AUB).

Căn nguyên của ra máu âm đạo ở trẻ em

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em khác nhau (xem bảng

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em

).

Viêm âm đạo, vật thể lạ và chấn thương là những nguyên nhân gây ra xuất huyết âm đạo trước khi có kinh nguyệt. Lạm dụng tình dục và ung thư là những nguyên nhân ít phổ biến hơn; tuy nhiên, cần phải đánh giá kịp thời để loại trừ những tình trạng này.

Bảng

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em

Bảng

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em

Nhóm tuổi

Nguyên nhân

Trẻ sơ sinh

Sự kích thích niêm mạc khi còn trong bào thai do đi qua bánh rau của

estrogen

(gây chảy máu ít trong 2 tuần đầu đời)

Trẻ lớn hơn

Viêm âm đạo

Vật thể lạ trong âm đạo

Dậy thì sớm

với có kinh nguyệt sớm

Ngửa mi

Lichen xơ hóa

Sa niệu đạo

U máu

Chấn thương thể chất (bao gồm cả

lạm dụng tình dục

)

Khối u (ví dụ: sarcoma dạng chùm, khối u xoang nội bì)

Đánh giá ra máu âm đạo ở trẻ em

Ưu tiên hàng đầu là xác định xem ra máu âm đạo có đủ nặng để cần được điều trị cấp cứu hay không.

Lịch sử

Khai thác bệnh sử tổng quát; đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm các câu hỏi để gợi ra các đặc điểm của tình trạng ra máu đó:

Khởi phát: Bắt đầu ra máu và liệu có bất kỳ yếu tố gây bệnh nào có thể xảy ra hay không

Kiểu: Liên tục hoặc liên tục

Thời lượng

Lượng máu: Ra máu có thể là đốm máu, chảy máu nhẹ, hoặc nặng hơn

Mối liên quan với các triệu chứng khác: Có đau hoặc tức nặng ở vùng chậu hoặc ở bụng, sốt, hoặc các triệu chứng đường tiết niệu hoặc triệu chứng đường tiêu hóa

Đánh giá toàn diện

nhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:

Đau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:

Xoắn phần phụ

Khí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu, có thể bị tấn công tình dục

Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, một cuộc phỏng vấn pháp lý dựa trên

Nghị định thư của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)

có thể được sử dụng. Điều này giúp đứa trẻ kể về sự việc và nâng cao chất lượng thông tin được thu thập.

Khám thực thể

Thực hiện khám thực thể tổng quát. Bụng được đánh giá về mức độ chướng bụng, khối, cổ trướng, ấn đau và các dấu hiệu phúc mạc.

Nếu cần phải

khám vùng chậu

, cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.

Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.

Ở trẻ em, khám bên trong vùng chậu thường được thực hiện dưới hình thức gây mê. Âm đạo và cổ tử cung có thể được kiểm tra bằng cách sử dụng mỏ vịt loại dùng để khám mũi Killian, ống soi âm đạo bằng sợi quang, ống soi bàng quang hoặc ống soi tử cung mềm có rửa nước muối sinh lý.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dục

Dậy thì sớm: Có thể là khối u buồng trứng nữ tính hóa

Giải thích các dấu hiệu

Ra máu nhiều hoặc đau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.

Ra máu âm đạo kết hợp với khối ở bụng làm tăng mối lo ngại về bệnh ác tính.

Xét nghiệm

Công thức máu

được thực hiện nếu ra máu nặng hoặc dai dẳng hoặc nếu có các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu.

Nếu có khí hư âm đạo, có thể lấy mẫu nuôi cấy mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu được xét nghiệm để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn thông thường do vi khuẩn ở hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờ

lạm dụng tình dục

,

xét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường

tình dục được thực hiện bằng xét nghiệm máu và mẫu nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo (chỉ nên lấy mẫu dịch cổ tử cung khi trẻ được gây mê) (

1

).

Nếu có dấu hiệu

dậy thì sớm

, cần thực hiện đánh giá nội tiết.

Nếu nghi ngờ có khối ở vùng chậu,

chẩn đoán hình ảnh

được thực hiện. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không mô tả rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối thì có thể cần thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI). Nếu nghi ngờ có khối u buồng trứng và khối u không biểu mô, cần đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin).

Tài liệu tham khảo về đánh giá

1.

Chiesa A, Goldson E

. Child Sexual Abuse.

Pediatr Rev

. 2017;38(3):105-118. doi:10.1542/pir.2016-0113

Điều trị ra máu âm đạo ở trẻ em

Ra máu âm đạo ở trẻ em được điều trị dựa trên nguyên nhân. Nguyên nhân nhiễm trùng được điều trị bằng kháng sinh. Việc lấy dị vật ra khỏi âm đạo thường cần phải có một thủ thuật gây mê.

Nếu một khối u lành tính hoặc ác tính có thể dựa trên chẩn đoán hình ảnh hoặc các chất chỉ điểm khối u, cần phải phẫu thuật. Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn bất cứ khi nào có thể (

1

).

Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục, ghi tài liệu được thực hiện dựa trên khám thực thể và các yêu cầu y tế và pháp lý địa phương đối với

nạn nhân bị tấn công tình dục

. Trẻ em nên được khám và được hỗ trợ trong và sau khi được các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đã qua đào tạo đánh giá.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Delehaye F, Sarnacki S, Orbach D, et al

: Lessons from a large nationwide cohort of 350 children with ovarian mature teratoma: A study in favor of ovarian-sparing surgery.

Pediatr Blood Cancer

. 2022;69(3):e29421. doi:10.1002/pbc.29421

Những điểm chính

Ra máu có thể xuất hiện từ âm đạo, nhưng ra máu có thể bắt nguồn từ bất cứ nơi nào trong đường sinh dục nữ, bao gồm âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, tử cung, ống dẫn trứng hoặc buồng trứng, hoặc cũng từ đường tiết niệu hoặc đường tiêu hóa.

Viêm âm đạo, dị vật, và chấn thương là những nguyên nhân phổ biến gây ra máu âm đạo trước khi có kinh nguyệt; lạm dụng tình dục là một nguyên nhân ít phổ biến hơn, nhưng nếu nghi ngờ, cần phải được đánh giá nhanh chóng.

Đánh giá viêm âm đạo bằng khám vùng chậu bên ngoài.

Đánh giá bằng chẩn đoán hình ảnh vùng chậu nếu nghi ngờ có khối u vùng chậu.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Căn nguyên của ra máu âm đạo ở trẻ em ---

Nguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em khác nhau (xem bảngNguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ em).Viêm âm đạo, vật thể lạ và chấn thương là những nguyên nhân gây ra xuất huyết âm đạo trước khi có kinh nguyệt. Lạm dụng tình dục và ung thư là những nguyên nhân ít phổ biến hơn; tuy nhiên, cần phải đánh giá kịp thời để loại trừ những tình trạng này.BảngNguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ emBảngNguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ emNguyên nhân gây ra máu âm đạo ở trẻ emNhóm tuổiNguyên nhânTrẻ sơ sinhSự kích thích niêm mạc khi còn trong bào thai do đi qua bánh rau củaestrogen(gây chảy máu ít trong 2 tuần đầu đời)Trẻ lớn hơnViêm âm đạoVật thể lạ trong âm đạoDậy thì sớmvới có kinh nguyệt sớmNgửa miLichen xơ hóaSa niệu đạoU máuChấn thương thể chất (bao gồm cảlạm dụng tình dục)Khối u (ví dụ: sarcoma dạng chùm, khối u xoang nội bì)

--- 2. Đánh giá ra máu âm đạo ở trẻ em ---

Ưu tiên hàng đầu là xác định xem ra máu âm đạo có đủ nặng để cần được điều trị cấp cứu hay không.Lịch sửKhai thác bệnh sử tổng quát; đối với trẻ sơ sinh, khai thác tiền sử sinh và tiền sử sản khoa của mẹ. Tiền sử gia đình bị ung thư là rất quan trọng. Bệnh sử được lấy từ cha mẹ (hoặc người chăm sóc) và trẻ, nếu phù hợp với lứa tuổi.Tiền sử của bệnh hiện tạinên bao gồm các câu hỏi để gợi ra các đặc điểm của tình trạng ra máu đó:Khởi phát: Bắt đầu ra máu và liệu có bất kỳ yếu tố gây bệnh nào có thể xảy ra hay khôngKiểu: Liên tục hoặc liên tụcThời lượngLượng máu: Ra máu có thể là đốm máu, chảy máu nhẹ, hoặc nặng hơnMối liên quan với các triệu chứng khác: Có đau hoặc tức nặng ở vùng chậu hoặc ở bụng, sốt, hoặc các triệu chứng đường tiết niệu hoặc triệu chứng đường tiêu hóaĐánh giá toàn diệnnhằm tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý căn nguyên, bao gồm:Đau vùng chậu, buồn nôn, nôn ói:Xoắn phần phụKhí hư âm đạo, sốt và đau vùng chậu: Nhiễm trùng vùng chậu, có thể bị tấn công tình dụcNếu nghi ngờ lạm dụng tình dục trẻ em, một cuộc phỏng vấn pháp lý dựa trênNghị định thư của Viện Sức khỏe Trẻ em và Phát triển Con người Quốc gia (NICHD)có thể được sử dụng. Điều này giúp đứa trẻ kể về sự việc và nâng cao chất lượng thông tin được thu thập.Khám thực thểThực hiện khám thực thể tổng quát. Bụng được đánh giá về mức độ chướng bụng, khối, cổ trướng, ấn đau và các dấu hiệu phúc mạc.Nếu cần phảikhám vùng chậu, cha mẹ và trẻ nên được giáo dục về việc khám để họ biết điều gì sẽ xảy ra và xây dựng niềm tin giữa trẻ và bác sĩ lâm sàng. Mục đích của việc khám là để có được thông tin cần thiết mà không gây sợ hãi hoặc cảm giác khó chịu không cần thiết cho trẻ.Khám bộ phận sinh dục ngoài, vùng tầng sinh môn và vùng bẹn cần lưu ý bất kỳ tình trạng ra máu, khí hư, bầm tím hoặc chấn thương nào.Ở trẻ em, khám bên trong vùng chậu thường được thực hiện dưới hình thức gây mê. Âm đạo và cổ tử cung có thể được kiểm tra bằng cách sử dụng mỏ vịt loại dùng để khám mũi Killian, ống soi âm đạo bằng sợi quang, ống soi bàng quang hoặc ống soi tử cung mềm có rửa nước muối sinh lý.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khí hư âm đạo, sốt, ớn lạnh, ấn đau ở bụng dưới và/hoặc các dấu hiệu tổn thương bộ phận sinh dục: Có thể nhiễm trùng vùng chậu, có thể có áp xe vòi trứng-buồng trứng và/hoặc lạm dụng tình dụcDậy thì sớm: Có thể là khối u buồng trứng nữ tính hóaGiải thích các dấu hiệuRa máu nhiều hoặc đau dữ dội gợi ý nguyên nhân cần điều trị khẩn cấp.Ra máu âm đạo kết hợp với khối ở bụng làm tăng mối lo ngại về bệnh ác tính.Xét nghiệmCông thức máuđược thực hiện nếu ra máu nặng hoặc dai dẳng hoặc nếu có các dấu hiệu và triệu chứng phù hợp với nhiễm trùng vùng chậu.Nếu có khí hư âm đạo, có thể lấy mẫu nuôi cấy mà không cần khám bằng mỏ vịt, sử dụng các phương pháp thích hợp cho trẻ em. Mẫu được xét nghiệm để phát hiện các bệnh nhiễm khuẩn thông thường do vi khuẩn ở hoặc nhiễm nấm candida. Nếu nghi ngờlạm dụng tình dục,xét nghiệm về bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đườngtình dục được thực hiện bằng xét nghiệm máu và mẫu nước tiểu hoặc mẫu dịch âm đạo (chỉ nên lấy mẫu dịch cổ tử cung khi trẻ được gây mê) (1).Nếu có dấu hiệudậy thì sớm, cần thực hiện đánh giá nội tiết.Nếu nghi ngờ có khối ở vùng chậu,chẩn đoán hình ảnhđược thực hiện. Siêu âm qua bụng được ưu tiên hơn siêu âm qua âm đạo ở trẻ nhỏ và thanh thiếu niên trước tuổi dậy thì. Nếu siêu âm không mô tả rõ ràng kích thước, vị trí và tính đồng nhất của khối thì có thể cần thực hiện một kiểm tra chẩn đoán hình ảnh khác (thường là chụp MRI). Nếu nghi ngờ có khối u buồng trứng và khối u không biểu mô, cần đo các chất chỉ điểm khối u (ví dụ: alpha-fetoprotein, lactate dehydrogenase, inhibin).Tài liệu tham khảo về đánh giá1.Chiesa A, Goldson E. Child Sexual Abuse.Pediatr Rev. 2017;38(3):105-118. doi:10.1542/pir.2016-0113

--- 3. Điều trị ra máu âm đạo ở trẻ em ---

Ra máu âm đạo ở trẻ em được điều trị dựa trên nguyên nhân. Nguyên nhân nhiễm trùng được điều trị bằng kháng sinh. Việc lấy dị vật ra khỏi âm đạo thường cần phải có một thủ thuật gây mê.Nếu một khối u lành tính hoặc ác tính có thể dựa trên chẩn đoán hình ảnh hoặc các chất chỉ điểm khối u, cần phải phẫu thuật. Phẫu thuật bảo tồn khả năng sinh sản được ưu tiên hơn bất cứ khi nào có thể (1).Nếu nghi ngờ lạm dụng tình dục, ghi tài liệu được thực hiện dựa trên khám thực thể và các yêu cầu y tế và pháp lý địa phương đối vớinạn nhân bị tấn công tình dục. Trẻ em nên được khám và được hỗ trợ trong và sau khi được các chuyên gia chăm sóc sức khỏe đã qua đào tạo đánh giá.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Delehaye F, Sarnacki S, Orbach D, et al: Lessons from a large nationwide cohort of 350 children with ovarian mature teratoma: A study in favor of ovarian-sparing surgery.Pediatr Blood Cancer. 2022;69(3):e29421. doi:10.1002/pbc.29421

--- 4. Những điểm chính ---

Ra máu có thể xuất hiện từ âm đạo, nhưng ra máu có thể bắt nguồn từ bất cứ nơi nào trong đường sinh dục nữ, bao gồm âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, tử cung, ống dẫn trứng hoặc buồng trứng, hoặc cũng từ đường tiết niệu hoặc đường tiêu hóa.Viêm âm đạo, dị vật, và chấn thương là những nguyên nhân phổ biến gây ra máu âm đạo trước khi có kinh nguyệt; lạm dụng tình dục là một nguyên nhân ít phổ biến hơn, nhưng nếu nghi ngờ, cần phải được đánh giá nhanh chóng.Đánh giá viêm âm đạo bằng khám vùng chậu bên ngoài.Đánh giá bằng chẩn đoán hình ảnh vùng chậu nếu nghi ngờ có khối u vùng chậu.
