TIÊU ĐỀ: Rau đắng biển
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/rau-đắng-biển
================================================================================

NỘI DUNG:

Rau đắng biển

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v75590700_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Rau đắng biển (

Bacopa monnieri

) là một loại thảo mộc lâu năm thường mọc ở vùng đất ngập nước ở nhiều khu vực trên thế giới. Loại cây này còn được gọi là Brahmi, Indian pennywort, water hyssop, and herb of grace.

(Xem thêm

Tổng quan dinh dưỡng bổ sung

.)

Các yêu cầu

Rau đắng biển được cho là cải thiện hoặc duy trì trí nhớ, khả năng duy trì học tập, khả năng tập trung, sự tập trung cũng như chức năng và hiệu suất nhận thức tổng thể. Một số người dùng rau đắng biển để giúp làm giảm hoặc trì hoãn các triệu chứng của bệnh Alzheimer và chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD).

Bằng chứng

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào chứng minh rằng rau đắng biển có hiệu quả trong việc cải thiện trí nhớ hoặc chức năng nhận thức hoặc điều trị bất kỳ chứng rối loạn nào. Tuy nhiên, một số nghiên cứu nhỏ đáng chú ý.

Một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên ở 60 sinh viên y khoa ở Ấn Độ được điều trị bằng 150 mg chiết xuất rau đắng biển tiêu chuẩn hoặc giả dược bắt cặp x 2 lần/ngày trong 6 tuần đã báo cáo có cải thiện đáng kể trong kiểm tra chức năng nhận thức và trí nhớ (

1

).

Trong một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên, 54 người tham gia từ 65 tuổi trở lên (tuổi trung bình là 73,5 tuổi) không có dấu hiệu lâm sàng của bệnh sa sút trí tuệ đã được điều trị bằng rau đắng biển 300 mg mỗi ngày hoặc giả dược trong 12 tuần. Những bệnh nhân được điều trị bằng rau đắng biển đã cải thiện đáng kể các bài kiểm tra trí nhớ so với lần khám ban đầu so với những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (

2

).

Trong một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên, 98 người Úc khỏe mạnh trên 55 tuổi được điều trị bằng rau đắng biển 300 mg mỗi ngày hoặc giả dược trong 12 tuần. Rau đắng biển cải thiện đáng kể khả năng học bằng lời nói, khả năng tiếp thu trí nhớ và khả năng ghi nhớ chậm so với giả dược (

3

).

Tác dụng phụ

Các tác dụng bất lợi thường gặp của rau đắng biển bao gồm cảm giác khó chịu ở đường tiêu hóa, buồn nôn và khô miệng.

Tương tác thuốc

Rau đắng biển có thể làm tăng acetylcholine và do đó, có thể làm giảm tác dụng của thuốc kháng cholinergic hoặc làm tăng tác dụng bất lợi của thuốc cholinergic làm tăng acetylcholine (ví dụ: thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp hoặc thuốc điều trị bệnh Alzheimer).

Rau đắng biển có thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giáp; do đó, những người dùng thuốc nội tiết tố tuyến giáp không nên dùng rau đắng biển.

Rau đắng biển có thể thay đổi nồng độ trong máu của các loại thuốc được chuyển hóa bởi hệ thống cytochrom P450 (ví dụ: warfarin, một số thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chống động kinh).

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Kumar N, Abichandani LG, Thawani V, Gharpure KJ, Naidu MU, Venkat Ramana G

: Efficacy of standardized extract of Bacopa monnieri (Bacognize®) on cognitive functions of medical students: a six-week, randomized placebo-controlled trial.

Evid Based Complement Alternat Med

4103423, 2016. doi:10.1155/2016/4103423

2.

Calabrese C, Gregory WL, Leo M, Kraemer D, Bone K, Oken B

: Effects of a standardized Bacopa monnieri extract on cognitive performance, anxiety, and depression in the elderly: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial.

J Altern Complement Med

14(6):707-713, 2008. doi:10.1089/acm.2008.0018

3.

Morgan A, Stevens J

: Does Bacopa monnieri improve memory performance in older persons? Results of a randomized, placebo-controlled, double-blind trial.

J Altern Complement Med

16(7):753-759, 2010. doi:10.1089/acm.2009.0342

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Rau đắng biển được cho là cải thiện hoặc duy trì trí nhớ, khả năng duy trì học tập, khả năng tập trung, sự tập trung cũng như chức năng và hiệu suất nhận thức tổng thể. Một số người dùng rau đắng biển để giúp làm giảm hoặc trì hoãn các triệu chứng của bệnh Alzheimer và chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD).

--- 2. Bằng chứng ---

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào chứng minh rằng rau đắng biển có hiệu quả trong việc cải thiện trí nhớ hoặc chức năng nhận thức hoặc điều trị bất kỳ chứng rối loạn nào. Tuy nhiên, một số nghiên cứu nhỏ đáng chú ý.Một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên ở 60 sinh viên y khoa ở Ấn Độ được điều trị bằng 150 mg chiết xuất rau đắng biển tiêu chuẩn hoặc giả dược bắt cặp x 2 lần/ngày trong 6 tuần đã báo cáo có cải thiện đáng kể trong kiểm tra chức năng nhận thức và trí nhớ (1).Trong một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên, 54 người tham gia từ 65 tuổi trở lên (tuổi trung bình là 73,5 tuổi) không có dấu hiệu lâm sàng của bệnh sa sút trí tuệ đã được điều trị bằng rau đắng biển 300 mg mỗi ngày hoặc giả dược trong 12 tuần. Những bệnh nhân được điều trị bằng rau đắng biển đã cải thiện đáng kể các bài kiểm tra trí nhớ so với lần khám ban đầu so với những bệnh nhân được điều trị bằng giả dược (2).Trong một nghiên cứu chọn ngẫu nhiên, 98 người Úc khỏe mạnh trên 55 tuổi được điều trị bằng rau đắng biển 300 mg mỗi ngày hoặc giả dược trong 12 tuần. Rau đắng biển cải thiện đáng kể khả năng học bằng lời nói, khả năng tiếp thu trí nhớ và khả năng ghi nhớ chậm so với giả dược (3).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Các tác dụng bất lợi thường gặp của rau đắng biển bao gồm cảm giác khó chịu ở đường tiêu hóa, buồn nôn và khô miệng.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Rau đắng biển có thể làm tăng acetylcholine và do đó, có thể làm giảm tác dụng của thuốc kháng cholinergic hoặc làm tăng tác dụng bất lợi của thuốc cholinergic làm tăng acetylcholine (ví dụ: thuốc điều trị bệnh tăng nhãn áp hoặc thuốc điều trị bệnh Alzheimer).Rau đắng biển có thể làm tăng nồng độ hormone tuyến giáp; do đó, những người dùng thuốc nội tiết tố tuyến giáp không nên dùng rau đắng biển.Rau đắng biển có thể thay đổi nồng độ trong máu của các loại thuốc được chuyển hóa bởi hệ thống cytochrom P450 (ví dụ: warfarin, một số thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chống động kinh).(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Kumar N, Abichandani LG, Thawani V, Gharpure KJ, Naidu MU, Venkat Ramana G: Efficacy of standardized extract of Bacopa monnieri (Bacognize®) on cognitive functions of medical students: a six-week, randomized placebo-controlled trial.Evid Based Complement Alternat Med4103423, 2016. doi:10.1155/2016/41034232.Calabrese C, Gregory WL, Leo M, Kraemer D, Bone K, Oken B: Effects of a standardized Bacopa monnieri extract on cognitive performance, anxiety, and depression in the elderly: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial.J Altern Complement Med14(6):707-713, 2008. doi:10.1089/acm.2008.00183.Morgan A, Stevens J: Does Bacopa monnieri improve memory performance in older persons? Results of a randomized, placebo-controlled, double-blind trial.J Altern Complement Med16(7):753-759, 2010. doi:10.1089/acm.2009.0342
