TIÊU ĐỀ: Respiratory Bronchiolitis–Associated Interstitial Lung Disease (RBILD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-chức-năng-hô-hấp/bệnh-phổi-kẽ/respiratory-bronchiolitis-associated-interstitial-lung-disease-rbild
================================================================================

NỘI DUNG:

Respiratory Bronchiolitis–Associated Interstitial Lung Disease (RBILD)

Theo

Joyce Lee

,

MD, MAS

,

University of Colorado School of Medicine

Xem xét bởi

Richard K. Albert

,

MD

,

Department of Medicine, University of Colorado Denver - Anschutz Medical

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v8496594_vi

Bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp (RBILD) là hội chứng viêm đường hô hấp nhỏ và bệnh phổi kẽ xảy ra ở những người hút thuốc. Các triệu chứng bao gồm ho và khó thở khi gắng sức. Chẩn đoán cần phải chụp X-quang ngực, chụp CT độ phân giải cao và đôi khi phải sinh thiết phổi. Điều trị là ngừng hút thuốc lá. Tiên lượng tốt.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp là một dạng của

viêm phổi kẽ tự phát

.

Hầu hết những người hút thuốc đều bị viêm tiểu phế quản cận lâm sàng, đặc trưng bởi tình trạng viêm nhẹ hoặc trung bình ở đường hô hấp nhỏ. Có ít bệnh nhân phát triển viêm nặng dẫn tới bệnh phổi kẽ có triệu chứng lâm sàng đáng kể gọi là RBILD. Bệnh này chủ yếu ảnh hưởng đến những người hút thuốc lá trong độ tuổi từ 30 đến 50. Tỷ lệ nam - nữ là 2:1.

RBILD được đặc trưng về mặt mô học bởi tình trạng viêm dưới niêm mạc của các tiểu phế quản màng và hô hấp biểu hiện bằng sự hiện diện của các đại thực bào sắc tố nâu rám nắng (do hàm lượng sắt tăng cao, thường xảy ra ở những người hút thuốc), ứ đọng chất nhầy và biểu mô hình khối dị sản ở các tiểu phế quản và phế nang. Sẹo vách phế nang luôn xảy ra. Tuy nhiên, những dấu hiệu tương tự xảy ra trong một số phản ứng quá mẫn,

phơi nhiễm phổi nghề nghiệp

(thường là do bụi khoáng), nhiễm vi rút và các phản ứng thuốc.

RBILD cũng giống

viêm phổi kẽ tróc vảy

về mặt mô học, nhưng trong RBILD, viêm rải rác và ít lan tỏa. Sự tương tự của 2 điều kiện này đã dẫn đến gợi ý rằng chúng là các biểu hiện khác nhau của cùng một bệnh do hút thuốc gây ra.

Triệu chứng và dấu hiệu của RBILD

Các triệu chứng ho và khó thở trong quá trình gắng sức giống với những bệnh phổi kẽ khác, đặc biệt là

xơ phổi tự phát

, nhưng nhẹ hơn. Ran nổ khi thăm khám chỉ là triệu chứng thực thể.

Chẩn đoán RBILD

Chụp X-quang ngực

CT độ phân giải cao (HRCT)

Đôi khi sinh thiết phổi qua phẫu thuật

Nghĩ đến chẩn đoán bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp ở những bệnh nhân hút thuốc và đang được đánh giá về bệnh phổi kẽ. Xét nghiệm chẩn đoán bao gồm các xét nghiệm hình ảnh và sinh thiết.

Các dấu hiệu trên

phim X-quang ngực

bao gồm:

Dày thành phế quản

Đám mờ dạng nốt hoặc dạng đường, lan tỏa

mô kẽ quanh mạch phế quản nổi bật

Hình nhẫn nhỏ ở ngoại vi

Các đám mờ không thường xuyên và ít gặp

HRCT

thường cho thấy những nốt trung tâm tiểu thùy và hình ảnh kính mờ mơ hồ rải rác.

Kiểu hạn chế tắc nghẽn hỗn hợp là một dấu hiệu thường gặp trong

kiểm tra chức năng phổi

, mặc dù kết quả có thể bình thường hoặc cho thấy tăng thể tích cặn một cách riêng lẻ. Các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm không hữu ích.

Sinh thiết phổi (thường là bằng phẫu thuật) đôi khi được thực hiện nếu chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng và thử nghiệm cai thuốc lá không làm giảm triệu chứng.

Điều trị RBILD

Cai thuốc lá

Điều trị bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp là

ngừng hút thuốc lá

và tránh tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động, có thể ngăn ngừa sự cải thiện hoặc dẫn tới sự tái phát của bệnh. Chỉ có bằng chứng giai thoại về hiệu quả của glucocorticoid.

Diễn biến lâm sàng tự nhiên của bệnh không được biết, nhưng tiên lượng tốt với việc ngừng hút thuốc lá.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của RBILD ---

Các triệu chứng ho và khó thở trong quá trình gắng sức giống với những bệnh phổi kẽ khác, đặc biệt làxơ phổi tự phát, nhưng nhẹ hơn. Ran nổ khi thăm khám chỉ là triệu chứng thực thể.

--- 2. Chẩn đoán RBILD ---

Chụp X-quang ngựcCT độ phân giải cao (HRCT)Đôi khi sinh thiết phổi qua phẫu thuậtNghĩ đến chẩn đoán bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp ở những bệnh nhân hút thuốc và đang được đánh giá về bệnh phổi kẽ. Xét nghiệm chẩn đoán bao gồm các xét nghiệm hình ảnh và sinh thiết.Các dấu hiệu trênphim X-quang ngựcbao gồm:Dày thành phế quảnĐám mờ dạng nốt hoặc dạng đường, lan tỏamô kẽ quanh mạch phế quản nổi bậtHình nhẫn nhỏ ở ngoại viCác đám mờ không thường xuyên và ít gặpHRCTthường cho thấy những nốt trung tâm tiểu thùy và hình ảnh kính mờ mơ hồ rải rác.Kiểu hạn chế tắc nghẽn hỗn hợp là một dấu hiệu thường gặp trongkiểm tra chức năng phổi, mặc dù kết quả có thể bình thường hoặc cho thấy tăng thể tích cặn một cách riêng lẻ. Các xét nghiệm thường quy trong phòng thí nghiệm không hữu ích.Sinh thiết phổi (thường là bằng phẫu thuật) đôi khi được thực hiện nếu chẩn đoán vẫn chưa rõ ràng và thử nghiệm cai thuốc lá không làm giảm triệu chứng.

--- 3. Điều trị RBILD ---

Cai thuốc láĐiều trị bệnh phổi kẽ liên quan đến viêm tiểu phế quản hô hấp làngừng hút thuốc lávà tránh tiếp xúc với khói thuốc lá thụ động, có thể ngăn ngừa sự cải thiện hoặc dẫn tới sự tái phát của bệnh. Chỉ có bằng chứng giai thoại về hiệu quả của glucocorticoid.Diễn biến lâm sàng tự nhiên của bệnh không được biết, nhưng tiên lượng tốt với việc ngừng hút thuốc lá.
