TIÊU ĐỀ: Rhodiola
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/đối-tượng-đặc-biệt/dinh-dưỡng-bổ-sung/rhodiola
================================================================================

NỘI DUNG:

Rhodiola

Theo

Laura Shane-McWhorter

,

PharmD

,

University of Utah College of Pharmacy

Xem xét bởi

Eva M. Vivian

,

PharmD, MS, PhD

,

University of Wisconsin School of Pharmacy

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 1 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v75592115_vi

Các yêu cầu

|

Bằng chứng

|

Tác dụng phụ

|

Tương tác thuốc

|

Tài liệu tham khảo

|

Thông tin thêm

|

Tên thực vật của rhodiola là

Rhodiola rosea

. Rễ và thân ngầm (thân rễ) của loại cây này được sử dụng trong các phương pháp y học cổ truyền ở Đông và Bắc Âu và một số vùng của Châu Á. Loại cây này được biết đến với nhiều tên gọi khác, bao gồm arctic root, golden root, orpin rose, rose root, rosewort và Siberian golden root. Chiết xuất từ rễ và thân rễ của cây được sấy khô và hòa tan trong rượu để điều chế các hợp chất chữa bệnh.

Liều lượng khác nhau và thường có rất ít bằng chứng về liều lượng bổ sung tốt nhất hoặc liệu liều lượng được quảng cáo trong các chế phẩm không kê đơn có chính xác hay không.

(Xem thêm

Overview of Dietary Supplements

and

National Institutes of Health (NIH): Rhodiola

.)

Các yêu cầu

Những người ủng hộ tin rằng rhodiola là một chất thích nghi. Thuật ngữ thuốc thảo dược này có nghĩa là chất này được cho là giúp cơ thể đối phó với căng thẳng và phục hồi chức năng bình thường.

Rhodiola được sử dụng để

Điều trị các triệu chứng của bệnh độ cao

Cải thiện học tập và trí nhớ

Tăng năng lượng

Cải thiện hiệu suất tập thể dục

Giảm nồng độ cholesterol cao

Giảm triệu chứng trầm cảm

Giảm mệt mỏi

Làm chậm quá trình lão hóa

Bằng chứng

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào ở những người chứng minh rằng rhodiola có hiệu quả trong việc điều trị bất kỳ tình trạng sức khỏe nào.

Các nghiên cứu nhỏ cho thấy rhodiola cải thiện hiệu suất tập thể dục và thể thao (

1, 2

).

Một nghiên cứu nhỏ ở 89 người dùng rhodiola trong 42 ngày cho thấy lợi ích trong điều trị trầm cảm nhẹ đến trung bình (

3

). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, có đối chứng kéo dài 12 tuần ở 57 đối tượng so sánh rhodiola với sertraline và giả dược, đã cho thấy chứng trầm cảm cải thiện ở cả hai nhóm sertraline và rhodiola và không có sự khác biệt đáng kể giữa hai nhóm. Tuy nhiên, rhodiola kém hiệu quả hơn sertraline so với giả dược nhưng có ít tác dụng bất lợi hơn (

4

). Rhodiola đã cho thấy hiệu quả khi phối hợp với thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI,

5

).

Tác dụng phụ

Các tác dụng bất lợi có thể xảy ra của rhodiola bao gồm chóng mặt và khô miệng hoặc tiết nước bọt quá nhiều.

Tương tác thuốc

Việc sử dụng rhodiola phối hợp với thuốc chống trầm cảm theo đơn có thể gây nhịp tim nhanh.

Rhodiola có thể gây hạ đường huyết, đặc biệt ở những người dùng thuốc hạ đường huyết.

Rhodiola có thể làm giảm huyết áp, có thể gây hạ huyết áp ở những người đã bị huyết áp thấp hoặc ở những người dùng thuốc hạ huyết áp.

Rhodiola có thể làm tăng nồng độ warfarin.

Rhodiola có tác dụng chống viêm, khi kết hợp với thuốc chống viêm có thể dẫn đến tác dụng phụ gây tác dụng bất lợi.

Rhodiola có thể chống lại tác dụng của thuốc ức chế miễn dịch.

(Xem thêm bảng

Một số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra

.)

Tài liệu tham khảo

1.

Parisi A, Tranchita E, Duranti G, et al

: Effects of chronic Rhodiola Rosea supplementation on sport performance and antioxidant capacity in trained male: preliminary results.

J Sports Med Phys Fitness

50(1):57-63, 2010.

2.

Noreen EE, Buckley JG, Lewis SL, Brandauer J, Stuempfle KJ

: The effects of an acute dose of Rhodiola rosea on endurance exercise performance.

J Strength Cond Res

27(3):839-847, 2013. doi:10.1519/JSC.0b013e31825d9799

3.

Darbinyan V, Aslanyan G, Amroyan E, et al

: Clinical trial of Rhodiola rosea L. extract SHR-5 in the treatment of mild to moderate depression.

Nord J Psychiatry

61(5):343-348, 2007. doi:10.1080/08039480701643290

4.

Mao JJ, Xie SX, Zee J, et al

: Rhodiola rosea versus sertraline for major depressive disorder: A randomized placebo-controlled trial.

Phytomedicine

22(3):394-399, 2015. doi:10.1016/j.phymed.2015.01.010

5.

Gao L, Wu C, Liao Y, et al

: Antidepressants effects of Rhodiola capsule combined with sertraline for major depressive disorder: A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial.

J Affect Disord

265:99-103, 2020. doi:10.1016/j.jad.2020.01.065

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:

General information on the use of rhodiola as a dietary supplement

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các yêu cầu ---

Những người ủng hộ tin rằng rhodiola là một chất thích nghi. Thuật ngữ thuốc thảo dược này có nghĩa là chất này được cho là giúp cơ thể đối phó với căng thẳng và phục hồi chức năng bình thường.Rhodiola được sử dụng đểĐiều trị các triệu chứng của bệnh độ caoCải thiện học tập và trí nhớTăng năng lượngCải thiện hiệu suất tập thể dụcGiảm nồng độ cholesterol caoGiảm triệu chứng trầm cảmGiảm mệt mỏiLàm chậm quá trình lão hóa

--- 2. Bằng chứng ---

Không có nghiên cứu chất lượng cao nào ở những người chứng minh rằng rhodiola có hiệu quả trong việc điều trị bất kỳ tình trạng sức khỏe nào.Các nghiên cứu nhỏ cho thấy rhodiola cải thiện hiệu suất tập thể dục và thể thao (1, 2).Một nghiên cứu nhỏ ở 89 người dùng rhodiola trong 42 ngày cho thấy lợi ích trong điều trị trầm cảm nhẹ đến trung bình (3). Trong một thử nghiệm chọn ngẫu nhiên, có đối chứng kéo dài 12 tuần ở 57 đối tượng so sánh rhodiola với sertraline và giả dược, đã cho thấy chứng trầm cảm cải thiện ở cả hai nhóm sertraline và rhodiola và không có sự khác biệt đáng kể giữa hai nhóm. Tuy nhiên, rhodiola kém hiệu quả hơn sertraline so với giả dược nhưng có ít tác dụng bất lợi hơn (4). Rhodiola đã cho thấy hiệu quả khi phối hợp với thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI,5).

--- 3. Tác dụng phụ ---

Các tác dụng bất lợi có thể xảy ra của rhodiola bao gồm chóng mặt và khô miệng hoặc tiết nước bọt quá nhiều.

--- 4. Tương tác thuốc ---

Việc sử dụng rhodiola phối hợp với thuốc chống trầm cảm theo đơn có thể gây nhịp tim nhanh.Rhodiola có thể gây hạ đường huyết, đặc biệt ở những người dùng thuốc hạ đường huyết.Rhodiola có thể làm giảm huyết áp, có thể gây hạ huyết áp ở những người đã bị huyết áp thấp hoặc ở những người dùng thuốc hạ huyết áp.Rhodiola có thể làm tăng nồng độ warfarin.Rhodiola có tác dụng chống viêm, khi kết hợp với thuốc chống viêm có thể dẫn đến tác dụng phụ gây tác dụng bất lợi.Rhodiola có thể chống lại tác dụng của thuốc ức chế miễn dịch.(Xem thêm bảngMột số tương tác giữa thuốc và thực phẩm chức năng có thể xảy ra.)

--- 5. Tài liệu tham khảo ---

1.Parisi A, Tranchita E, Duranti G, et al: Effects of chronic Rhodiola Rosea supplementation on sport performance and antioxidant capacity in trained male: preliminary results.J Sports Med Phys Fitness50(1):57-63, 2010.2.Noreen EE, Buckley JG, Lewis SL, Brandauer J, Stuempfle KJ: The effects of an acute dose of Rhodiola rosea on endurance exercise performance.J Strength Cond Res27(3):839-847, 2013. doi:10.1519/JSC.0b013e31825d97993.Darbinyan V, Aslanyan G, Amroyan E, et al: Clinical trial of Rhodiola rosea L. extract SHR-5 in the treatment of mild to moderate depression.Nord J Psychiatry61(5):343-348, 2007. doi:10.1080/080394807016432904.Mao JJ, Xie SX, Zee J, et al: Rhodiola rosea versus sertraline for major depressive disorder: A randomized placebo-controlled trial.Phytomedicine22(3):394-399, 2015. doi:10.1016/j.phymed.2015.01.0105.Gao L, Wu C, Liao Y, et al: Antidepressants effects of Rhodiola capsule combined with sertraline for major depressive disorder: A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial.J Affect Disord265:99-103, 2020. doi:10.1016/j.jad.2020.01.065

--- 6. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:General information on the use of rhodiola as a dietary supplement
