TIÊU ĐỀ: Rubella
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/nhiễm-vi-rút-thường-gặp-ở-trẻ-sơ-sinh-và-trẻ-em/rubella
================================================================================

NỘI DUNG:

Rubella

(Sởi Đức, sởi 3 ngày)

Theo

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Xem xét bởi

Brenda L. Tesini

,

MD

,

University of Rochester School of Medicine and Dentistry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 6 2025

v1023169_vi

Rubella là một bệnh nhiễm vi rút có thể gây nổi hạch, phát ban và đôi khi là các triệu chứng toàn thân, thường nhẹ và trong thời gian ngắn. Nhiễm trùng trong giai đoạn đầu mang thai có thể gây sẩy thai tự nhiên, thai chết lưu, hoặc khuyết tật bẩm sinh. Chẩn đoán thường dựa vào lâm sàng. Các trường hợp mắc bệnh được báo cáo cho các cơ quan y tế cộng đồng. Điều trị thường không cần thiết. Tiêm chủng có hiệu quả phòng ngừa.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Phòng ngừa

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Rubella bẩm sinh

.)

Bệnh sởi Đức do một loại vi rút RNA gây ra, lây lan qua các giọt bắn ở đường hô hấp khi tiếp xúc gần hoặc qua không khí. Bệnh nhân có thể lây truyền rubella từ trước thời điểm phát ban 7 ngày cho đến sau thời điểm phát ban 15 ngày; khoảng thời gian có nguy cơ cao nhất là từ trước khi phát ban vài ngày đến sau khi bắt đầu phát ban 7 ngày. Một số bệnh nhân không có triệu chứng, nhưng họ có thể lây truyền vi rút.

Trẻ nhỏ mắc bệnh bẩm sinh

có thể lây lan rubella trong nhiều tháng sau sinh.

Rubella ít truyền nhiễm hơn

bệnh sởi

. Miễn dịch dường nhưtồn tại suốt đời sau khi nhiễm tự nhiên. Tuy nhiên, ở những người chưa được tiêm chủng, 10 đến 15% thanh thiếu niên chưa nhiễm lúc bé và có tính nhạy cảm.

Hiện tại, tỷ lệ mắc bệnh ở Hoa Kỳ là cực kỳ thấp do việc tiêm vắc xin thường quy cho trẻ em; tất cả các trường hợp kể từ năm 2004 đã được nhập khẩu.

Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Rubella

Nhiều trường hợp nhẹ. Sau giai đoạn ủ bệnh từ 14 đến 21 ngày, giai đoạn từ 1 đến 5 ngày, thường là sốt nhẹ, mệt mỏi, viêm kết mạc, và viêm hạch, xảy ra ở người lớn nhưng có thể ở mức tối thiểu hoặc không xảy ra ở trẻ.

Đặc trưng là sưng mềm hạch dưới chẩm, sau tai và sau cổ.

Có tiêm chích ở đầu.

Rubella (hạch to)

Hình ảnh

BÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌC

Phát ban phát sinh sau đó tương tự như phát ban nhưng ít lan rộng hơn và biến mất hơn; nó thường là dấu hiệu đầu tiên ở trẻ em. Nó bắt đầu trên mặt và cổ và nhanh chóng lan đến thân và chi. Giai đoạn khởi phát, các ban đỏ dạng chấm, căng da mấy có thể xuất hiện đặc biệt ở mặt. Vào ngày thứ 2, phát ban thường trở thành dạng ban giống sốt tinh hồng nhiệt (đầu nhỏ gồ lên) với da ửng đỏ. Ban xuất huyết hình thành trên vòm miệng mềm (đốm Forchheimer), sau đó tập hợp lại thành ban đỏ. Phát ban kéo dài từ 3 đến 5 ngày.

Rubella (phân bố phát ban)

Dấu các chi tiết

Phát ban của rubella tương tự phân phối với bệnh sởi (rubeola) nhưng nó ít màu đỏ hơn.

Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.

Các triệu chứng toàn thân ở trẻ nhỏ có thể không có hoặc nhẻ và bao gồm khó chịu và đôi khi hiến pháp ở trẻ em là vắng mặt hoặc nhẹ và có thể bao gồm chứng khó chịu và thỉnh thoảng bị đau khớp.

Người lớn thường ít hoặc không có triệu chứng về hiến pháp nhưng đôi khi có sốt, khó chịu, nhức đầu, khớp cứng, viêm khớp thoáng qua, và viêm mũi nhẹ. Sốt thường giảm vào ngày thứ 2 của phát ban.

Viêm não thường chỉ xảy ra hiếm khi trong vụ dịch quân sự lớn. Bệnh thường khỏi hoàn toàn, tuy nhiên viêm não đôi khi gây tử vong.

Xuất huyết giảm tiểu cầu và viêm tai giữa hiếm gặp.

Chẩn đoán bệnh Rubella

Bệnh sử và khám lâm sàng

Xét nghiệm huyết thanh học

Rubella được nghi ngờ ở những bệnh nhân có bệnh lý hạch và ban đặc trưng.

Chẩn đoán xét nghiệm là cần thiết cho phụ nữ có thai, bệnh nhân viêm não, và trẻ sơ sinh. Ngoài ra, chỉ định xét nghiệm cũng được khuyến cáo cho tất cả các trường hợp nghi ngờ nhiễm rubella vì mục đích sức khoẻ cộng đồng. A

≥

Sự tăng hiệu giá kháng thể gấp 4 lần giữa xét nghiệm giai đoạn cấp và hồi phục (4 đến 8 tuần) khẳn định chẩn đoán, giá trị tương tự xét nghiệm kháng thể IgM huyết thanh.

Phát hiện RNA virut bằng RT-PCR của mẫu lấy từ họng, mũi hoặc nước tiểu cũng có thể được thực hiện để khẳng định chẩn đoán; phân tích gen rất hữu ích trong điều tra dịch tễ.

Chẩn đoán phân biệt

bao gồm

bệnh sởi

,

sốt tinh hồng nhiệt

,

giang mai thứ phát

, phát ban do thuốc,

ban đỏ nhiễm khuẩn

và

bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn

cũng như nhiễm

echovirus

và

coxsackievirus

(xem bảng

Một số vi rút đường hô hấp

). Nhiễm

enterovirus

và parvovirus B19 (ban đỏ truyền nhiễm) có thể không thể phân biệt được về mặt lâm sàng.

Một số bệnh trên có thể được phân biệt với rubella như sau:

Sởi: Rubella khác biệt với bệnh sởi do ban biểu hiện nhẹ hơn và bay nhanh hơn, các triệu chứng toàn thân nhẹ và tồn tại ngắn hơn, và không có hạt Koplik, chứng sợ ánh sáng hay ho.

Sốt tinh hồng nhiệt: Trong ngày khởi phát, sốt tinh hồng nhiệt thường gây nên các triệu chứng toàn thân nặng nề hơn và viêm họng khác với rubella.

Bệnh giang mai thứ phát: Ở bệnh giang mai thứ phát, hạch viêm không mềm, và ban thường nổi lên trên lòng bàn tay và lòng bàn chân. Ngoài ra, xét nghiệm chẩn đoán bệnh giang mai thường có sẵn.

Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn: Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn có thể được phân biệt bởi viêm họng nặng hơn, chứng khó chịu kéo dài hơn, và tăng lympho bào không điển hình và với xét nghiệm kháng thể virus Epstein-Barr.

Điều trị bệnh Rubella

Chăm sóc hỗ trợ

Điều trị bệnh sởi có triệu chứng.

Không có liệu pháp điều trị cụ thể nào cho bệnh viêm não.

Phòng ngừa bệnh Rubella

Tiêm phòng bằng

vắc xin vi rút sống giảm độc lực có chứa sởi, quai bị và rubella (MMR)

(xem thêm

Lịch tiêm chủng cho trẻ em

) được tiêm thường xuyên cho trẻ em ở hầu hết các quốc gia có hệ thống chăm sóc sức khỏe tốt.

Hai liều được khuyến cáo:

Liều thứ nhất ở tuổi từ 12 đến 15 tháng

Liều thứ hai ở tuổi 4 đến 6 tuổi

Trẻ sơ sinh được chủng ngừa khi

<

1 tuổi vẫn cần tiêm thêm 2 liều sau ngày sinh nhật đầu tiên của trẻ.

Tiêm vắc xin phòng MMR thường mang lại khả năng miễn dịch kéo dài (

1

). Hiệu quả của vắc xin MMR trong việc ngăn ngừa bệnh rubella ở trẻ em là 93% đến 97% sau khi tiêm một liều và 100% sau tiêm hai liều, dựa trên các nghiên cứu theo dõi (

2

).

Để ngăn ngừa rubella bẩm sinh, những bệnh nhân chưa được tiêm vắc xin nhưng có thể mang thai cần phải tiêm một liều vắc xin MMR và sau đó đợi 4 tuần trước khi cố gắng thụ thai. Đối với những bệnh nhân được tiêm vắc xin trong thời thơ ấu, nhiều bác sĩ lâm sàng thực hiện xét nghiệm huyết thanh học ban đầu về IgG rubella để xác nhận khả năng miễn dịch, bởi vì một số người không có khả năng miễn dịch sau lần chủng ngừa ban đầu. Khi đã xác định được khả năng miễn dịch rubella, bệnh nhân không cần xét nghiệm lại trước những lần mang thai tiếp theo.

Vắcxin gây nhiễm mức nhẹ, không rõ ràng và không gây lây nhiễm. Sốt

>

38

°

C xảy ra từ 5 đến 12 ngày sau khi tiêm chủng trong 5 đến 15% số người chủng ngừa và có thể bị phát ban. Phản ứng ở hệ thần kinh trung ương là cực kỳ hiếm.

Vắc xin MMR không gây bệnh tự kỷ

.

MMR là vắc xin sống và chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

Xem

Vắc xin MMR

để biết thêm thông tin, bao gồm

chỉ định

,

chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa

,

liều lượng và cách sử dụng

cũng như

tác dụng bất lợi

.

Tài liệu tham khảo về phòng ngừa

1.

McLean HQ, Fiebelkorn AP, Temte JL, Wallace GS; Centers for Disease Control and Prevention

: Prevention of measles, rubella, congenital rubella syndrome, and mumps, 2013: Summary recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).

MMWR Recomm Rep

62(RR-04):1–34, 2013.

2.

Di Pietrantonj C, Rivetti A, Marchione P, et al

: Vaccines for measles, mumps, rubella, and varicella in children.

Cochrane Database Syst Rev

4(4):CD004407, 2020 doi: 10.1002/14651858.CD004407.pub4

Những điểm chính

Rubella gây ra chứng phát ban sẹo và sốt thường gặp, sốt cao, viêm kết mạc và viêm hạch (đặc trưng gồm các hạch bùng dưới chẩm, hạch sau tai và sau cổ).

Hầu hết các trường hợp đều nhẹ và có nhiều biến chứng ngoại trừ trường hợp hiếm hoi của viêm não và nguy cơ trong giai đoạn đầu của thai kỳ mà nhiễm trùng có thể gây phá thai tự phát, thai chết lưu, hoặc khuyết tật bẩm sinh.

Chẩn đoán xét nghiệm được khuyến cáo cho tất cả các trường hợp nghi ngờ vì mục đích y tế cộng đồng; xét nghiệm huyết thanh học hoặc RT-PCR có thể được thực hiện.

Sàng lọc phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ tìm kháng thể rubella và chủng ngừa cho những người dễ mắc, cung cấp phương thức tránh thai ≥ 28 ngày sau đó.

Chủng ngừa được chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Sởi Đức, sởi 3 ngày) ---

TheoBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryXem xét bởiBrenda L. Tesini,MD,University of Rochester School of Medicine and DentistryĐã xem xét/Đã chỉnh sửaThg 5 2023|đã sửa đổiThg 6 2025v1023169_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của bệnh Rubella ---

Nhiều trường hợp nhẹ. Sau giai đoạn ủ bệnh từ 14 đến 21 ngày, giai đoạn từ 1 đến 5 ngày, thường là sốt nhẹ, mệt mỏi, viêm kết mạc, và viêm hạch, xảy ra ở người lớn nhưng có thể ở mức tối thiểu hoặc không xảy ra ở trẻ.Đặc trưng là sưng mềm hạch dưới chẩm, sau tai và sau cổ.Có tiêm chích ở đầu.Rubella (hạch to)Hình ảnhBÁC SĨ P. MARAZZI/THƯ VIỆN HÌNH ẢNH KHOA HỌCPhát ban phát sinh sau đó tương tự như phát ban nhưng ít lan rộng hơn và biến mất hơn; nó thường là dấu hiệu đầu tiên ở trẻ em. Nó bắt đầu trên mặt và cổ và nhanh chóng lan đến thân và chi. Giai đoạn khởi phát, các ban đỏ dạng chấm, căng da mấy có thể xuất hiện đặc biệt ở mặt. Vào ngày thứ 2, phát ban thường trở thành dạng ban giống sốt tinh hồng nhiệt (đầu nhỏ gồ lên) với da ửng đỏ. Ban xuất huyết hình thành trên vòm miệng mềm (đốm Forchheimer), sau đó tập hợp lại thành ban đỏ. Phát ban kéo dài từ 3 đến 5 ngày.Rubella (phân bố phát ban)Dấu các chi tiếtPhát ban của rubella tương tự phân phối với bệnh sởi (rubeola) nhưng nó ít màu đỏ hơn.Hình ảnh từ Thư viện Hình ảnh Y tế Công cộng của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh.Các triệu chứng toàn thân ở trẻ nhỏ có thể không có hoặc nhẻ và bao gồm khó chịu và đôi khi hiến pháp ở trẻ em là vắng mặt hoặc nhẹ và có thể bao gồm chứng khó chịu và thỉnh thoảng bị đau khớp.Người lớn thường ít hoặc không có triệu chứng về hiến pháp nhưng đôi khi có sốt, khó chịu, nhức đầu, khớp cứng, viêm khớp thoáng qua, và viêm mũi nhẹ. Sốt thường giảm vào ngày thứ 2 của phát ban.Viêm não thường chỉ xảy ra hiếm khi trong vụ dịch quân sự lớn. Bệnh thường khỏi hoàn toàn, tuy nhiên viêm não đôi khi gây tử vong.Xuất huyết giảm tiểu cầu và viêm tai giữa hiếm gặp.

--- 3. Chẩn đoán bệnh Rubella ---

Bệnh sử và khám lâm sàngXét nghiệm huyết thanh họcRubella được nghi ngờ ở những bệnh nhân có bệnh lý hạch và ban đặc trưng.Chẩn đoán xét nghiệm là cần thiết cho phụ nữ có thai, bệnh nhân viêm não, và trẻ sơ sinh. Ngoài ra, chỉ định xét nghiệm cũng được khuyến cáo cho tất cả các trường hợp nghi ngờ nhiễm rubella vì mục đích sức khoẻ cộng đồng. A≥Sự tăng hiệu giá kháng thể gấp 4 lần giữa xét nghiệm giai đoạn cấp và hồi phục (4 đến 8 tuần) khẳn định chẩn đoán, giá trị tương tự xét nghiệm kháng thể IgM huyết thanh.Phát hiện RNA virut bằng RT-PCR của mẫu lấy từ họng, mũi hoặc nước tiểu cũng có thể được thực hiện để khẳng định chẩn đoán; phân tích gen rất hữu ích trong điều tra dịch tễ.Chẩn đoán phân biệtbao gồmbệnh sởi,sốt tinh hồng nhiệt,giang mai thứ phát, phát ban do thuốc,ban đỏ nhiễm khuẩnvàbệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩncũng như nhiễmechovirusvàcoxsackievirus(xem bảngMột số vi rút đường hô hấp). Nhiễmenterovirusvà parvovirus B19 (ban đỏ truyền nhiễm) có thể không thể phân biệt được về mặt lâm sàng.Một số bệnh trên có thể được phân biệt với rubella như sau:Sởi: Rubella khác biệt với bệnh sởi do ban biểu hiện nhẹ hơn và bay nhanh hơn, các triệu chứng toàn thân nhẹ và tồn tại ngắn hơn, và không có hạt Koplik, chứng sợ ánh sáng hay ho.Sốt tinh hồng nhiệt: Trong ngày khởi phát, sốt tinh hồng nhiệt thường gây nên các triệu chứng toàn thân nặng nề hơn và viêm họng khác với rubella.Bệnh giang mai thứ phát: Ở bệnh giang mai thứ phát, hạch viêm không mềm, và ban thường nổi lên trên lòng bàn tay và lòng bàn chân. Ngoài ra, xét nghiệm chẩn đoán bệnh giang mai thường có sẵn.Tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn: Bệnh tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm khuẩn có thể được phân biệt bởi viêm họng nặng hơn, chứng khó chịu kéo dài hơn, và tăng lympho bào không điển hình và với xét nghiệm kháng thể virus Epstein-Barr.

--- 4. Điều trị bệnh Rubella ---

Chăm sóc hỗ trợĐiều trị bệnh sởi có triệu chứng.Không có liệu pháp điều trị cụ thể nào cho bệnh viêm não.

--- 5. Phòng ngừa bệnh Rubella ---

Tiêm phòng bằngvắc xin vi rút sống giảm độc lực có chứa sởi, quai bị và rubella (MMR)(xem thêmLịch tiêm chủng cho trẻ em) được tiêm thường xuyên cho trẻ em ở hầu hết các quốc gia có hệ thống chăm sóc sức khỏe tốt.Hai liều được khuyến cáo:Liều thứ nhất ở tuổi từ 12 đến 15 thángLiều thứ hai ở tuổi 4 đến 6 tuổiTrẻ sơ sinh được chủng ngừa khi<1 tuổi vẫn cần tiêm thêm 2 liều sau ngày sinh nhật đầu tiên của trẻ.Tiêm vắc xin phòng MMR thường mang lại khả năng miễn dịch kéo dài (1). Hiệu quả của vắc xin MMR trong việc ngăn ngừa bệnh rubella ở trẻ em là 93% đến 97% sau khi tiêm một liều và 100% sau tiêm hai liều, dựa trên các nghiên cứu theo dõi (2).Để ngăn ngừa rubella bẩm sinh, những bệnh nhân chưa được tiêm vắc xin nhưng có thể mang thai cần phải tiêm một liều vắc xin MMR và sau đó đợi 4 tuần trước khi cố gắng thụ thai. Đối với những bệnh nhân được tiêm vắc xin trong thời thơ ấu, nhiều bác sĩ lâm sàng thực hiện xét nghiệm huyết thanh học ban đầu về IgG rubella để xác nhận khả năng miễn dịch, bởi vì một số người không có khả năng miễn dịch sau lần chủng ngừa ban đầu. Khi đã xác định được khả năng miễn dịch rubella, bệnh nhân không cần xét nghiệm lại trước những lần mang thai tiếp theo.Vắcxin gây nhiễm mức nhẹ, không rõ ràng và không gây lây nhiễm. Sốt>38°C xảy ra từ 5 đến 12 ngày sau khi tiêm chủng trong 5 đến 15% số người chủng ngừa và có thể bị phát ban. Phản ứng ở hệ thần kinh trung ương là cực kỳ hiếm.Vắc xin MMR không gây bệnh tự kỷ.MMR là vắc xin sống và chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.XemVắc xin MMRđể biết thêm thông tin, bao gồmchỉ định,chống chỉ định và biện pháp phòng ngừa,liều lượng và cách sử dụngcũng nhưtác dụng bất lợi.Tài liệu tham khảo về phòng ngừa1.McLean HQ, Fiebelkorn AP, Temte JL, Wallace GS; Centers for Disease Control and Prevention: Prevention of measles, rubella, congenital rubella syndrome, and mumps, 2013: Summary recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).MMWR Recomm Rep62(RR-04):1–34, 2013.2.Di Pietrantonj C, Rivetti A, Marchione P, et al: Vaccines for measles, mumps, rubella, and varicella in children.Cochrane Database Syst Rev4(4):CD004407, 2020 doi: 10.1002/14651858.CD004407.pub4

--- 6. Những điểm chính ---

Rubella gây ra chứng phát ban sẹo và sốt thường gặp, sốt cao, viêm kết mạc và viêm hạch (đặc trưng gồm các hạch bùng dưới chẩm, hạch sau tai và sau cổ).Hầu hết các trường hợp đều nhẹ và có nhiều biến chứng ngoại trừ trường hợp hiếm hoi của viêm não và nguy cơ trong giai đoạn đầu của thai kỳ mà nhiễm trùng có thể gây phá thai tự phát, thai chết lưu, hoặc khuyết tật bẩm sinh.Chẩn đoán xét nghiệm được khuyến cáo cho tất cả các trường hợp nghi ngờ vì mục đích y tế cộng đồng; xét nghiệm huyết thanh học hoặc RT-PCR có thể được thực hiện.Sàng lọc phụ nữ ở độ tuổi sinh đẻ tìm kháng thể rubella và chủng ngừa cho những người dễ mắc, cung cấp phương thức tránh thai ≥ 28 ngày sau đó.Chủng ngừa được chống chỉ định trong thời kỳ mang thai.
