TIÊU ĐỀ: Run
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/run
================================================================================

NỘI DUNG:

Run

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 2 2024

|

đã sửa đổi

Thg 6 2024

v1044128_vi

Run là những cử động không tự chủ, nhịp nhàng, dao động của các nhóm cơ đối kháng, điển hình ở vị trí bàn tay, đầu, mặt, dây thanh quản, thân mình, hoặc hai chân. Chẩn đoán là lâm sàng. Điều trị tùy thuộc vào nguyên nhân và loại run và có thể bao gồm tránh các tác nhân gây run (sinh lý), propranolol hoặc primidone (thiết yếu), vật lý trị liệu (tiểu não), levodopa (bệnh Parkinson) và có thể kích thích não sâu hoặc thủ thuật mở đồi thị (đối với trường hợp kháng thuốc).

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn vận động và tiểu não

.)

Run có thể là

Bình thường (sinh lý)

Bệnh học

Run sinh lý, thường khó nhận biết, trở nên đáng chú ý ở nhiều người khi họ có những stress thực thể hoặc tâm lý. Khi nhìn thấy được, tình trạng run này được gọi là run sinh lý tăng cường.

Run khác nhau ở

Mô hình diễn biến (ví dụ, ngắt quãng, liên tục)

S Mức độ nghiêm trọng

Độ cấp tính (ví dụ, dần dần, đột ngột)

Mức độ run có thể không liên quan đến mức độ của bệnh lý tiềm ẩn. Ví dụ: run vô căn thường được coi là lành tính và không rút ngắn tuổi thọ, nhưng các triệu chứng có thể gây tàn tật.

Sinh lý bệnh của run

Các tổn thương khác nhau ở thân não, hệ ngoại tháp hoặc tiểu não có thể gây run. Chấn thương, thiếu máu cục bộ, rối loạn chuyển hóa, hoặc bệnh lý thoái hóa thần kinh gây ra rối loạn chức năng hoặc thoái hóa thần kinh dẫn đến run. Đôi khi run là một bệnh lý mang tính gia đình (ví dụ, run vô căn).

Phân loại

Run được phân loại chủ yếu dựa trên hoàn cảnh xuất hiện:

Run khi nghỉ ngơi

có thể nhìn thấy được khi nghỉ ngơi và xảy ra khi một bộ phận cơ thể được hỗ trợ hoàn toàn. Triệu chứng này diễn ra kín đáo hoặc biến mất hoàn toàn khi vận động. Cơn run kiểu Parkinson cổ điển (cơn run khi nghỉ phổ biến nhất) là 3 đến 6 chu kỳ/giây (hertz [Hz]).

Run động trạng

quan sát rõ nhất khi vận động hữu ý một phần cơ thể. Run rẩy khi hành động có thể thay đổi hoặc không thay đổi mức độ nặng khi đạt được mục tiêu; các cơn run này có thể xảy ra theo các tần số khác nhau. Run khi hành động có thể được chia thành run do tư thế và run do động học.

Run do tư thế

xảy ra khi một chi được giữ ở một vị trí cố định chống lại trọng lực (ví dụ: khi giữ cánh tay dang rộng). Run do tư thế có thể thay đổi tùy theo tư thế cụ thể.

Run do động học

xảy ra trong quá trình chuyển động có chủ ý và có thể được chia thành run do động học đơn giản và run có chủ ý. Run do động học đơn giản có cùng tần số và biên độ trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý có cường độ cao dần và tăng lên khi phần cơ thể bị ảnh hưởng đạt được mục tiêu.

Run phức hợp có thành phần gồm nhiều loại run.

Run cũng có thể được phân loại dựa trên

Sinh lý (trong phạm vi bình thường)

Bệnh lý nguyên phát (run vô căn, bệnh Parkinson)

Thứ phát sau một bệnh lý nào đó (ví dụ đột quỵ)

Run thường được mô tả dựa trên tần số dao động (nhanh hoặc chậm) và biên độ vận động (tinh [biên độ thấp] hoặc thô [biên độ cao]).

Nguyên nhân của run

Run sinh lý

Run sinh lý xảy ra ở những người khỏe mạnh. Đây là tình trạng run động trạng hoặc run tư thế đối xứng trên cả hai tay; biên độ thường mềm mại. Nó thường chỉ trở nên đáng kể khi có mặt các yếu tố gây stress. Các stress này bao gồm

Lo lắng

Mệt mỏi

Tập thể dục

Thiếu ngủ

Cai rượu hoặc cai một số loại thuốc ức chế hệ thần kinh trung ương (CNS) khác (ví dụ: benzodiazepin, opioid)

Một số bệnh lý gây triệu chứng run (ví dụ, cường giáp)

Tiêu thụ caffeine hoặc các loại thuốc bất hợp pháp như là cocaine, amphetamine hoặc phencyclidine

Sử dụng một số loại thuốc, chẳng hạn như theophylline, thuốc chủ vận beta-adrenergic, corticosteroid và valproate

Run bệnh lý (không sinh lý)

Có rất nhiều nguyên nhân (Xem bảng

Một số nguyên nhân của run)

, nhưng phổ biến nhất là

Run động và run tư thế: Run vô căn

Đối với chấn động khi nghỉ ngơi:

Bệnh Parkinson

Run khi làm động tác có chủ đích:

Rối loạn chức năng tiểu não

(ví dụ, do

đột quỵ

,

chấn thương

, hoặc

bệnh đa xơ cứng

)

Bảng

Một số nguyên nhân gây run

Bảng

Một số nguyên nhân gây run

Một số nguyên nhân gây run

Nguyên nhân

Những phát hiện gợi ý

Tiếp cận chẩn đoán

Run trạng thái động*

Hội chứng cai rượu hoặc chất gây nghiện khác (ví dụ: thuốc benzodiazepin hoặc opioid)

Kích động và run nhẹ bắt đầu từ 24–72 tiếng sau lần sử dụng rượu hoặc thuốc hoặc chất gây nghiện cuối cùng (ví dụ: benzodiazepine)

Có thể kèm tăng huyết áp, nhịp tim nhanh hoặc sốt, đặc biệt ở bệnh nhân đang nằm điều trị nội trú

Đánh giá lâm sàng

Do thuốc

Tiền sử dùng thuốc hoặc chất gây nghiện (ví dụ: lithium, thuốc chống trầm cảm, chất gây nghiện)

Cải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốc hoặc ngừng chất gây nghiện

Các bệnh lý nội tiết, chuyển hóa, và độc chất:

Bệnh não thiếu oxy

Ngộ độc kim loại nặng

Bệnh não gan

Cường cận giáp

Cường giáp

Hạ đường huyết

Suy tuyến cận giáp

U tuỷ thượng thận

Bệnh não tăng ure máu

Run kèm với thay đổi ý thức (gợi ý bệnh não) và bệnh lý căn nguyên rõ (ví dụ như suy thận hoặc suy gan)

Đôi khi rung giật cơ đa tiêu điểm và rung giật cơ âm tính (suy tư thế vận động) trong các nguyên nhân chuyển hóa gây run

Lồi mắt, tăng phản xạ, nhịp tim nhanh, chịu nhiệt kém (gợi ý cường giáp)

Tăng huyết áp nặng, kháng trị (gợi ý u tuyến thượng thận)

Nồng độ TSH

Xét nghiệm nước tiểu 24h để xác định lượng metanephrins.

Đo nồng độ ammonia, BUN, glucose, canxi và PTH

Xét nghiệm kim loại nặng

Run vô căn

Run dai dẳng tiến triển (4–12 Hz), thường đối xứng và ảnh hưởng đến cả hai chi trên và đôi khi ảnh hưởng đến đầu và giọng nói, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị run

Có thể bị ức chế với liều lượng rượu thấp hoặc thuốc an thần khác

Đánh giá lâm sàng

Run sinh lý

Run nhẹ, nhanh (8–13 Hz) xảy ra ở người khỏe mạnh và có thể tăng lên do một số loại thuốc hoặc tình trạng bệnh lý nhất định (xem ở trên)

Có thể bị ức chế với liều lượng rượu thấp hoặc thuốc an thần khác

Đánh giá lâm sàng

Run lúc nghỉ

Hội chứng Parkinson do thuốc gây ra

Tiền sử sử dụng thuốc chặn thụ thể

dopamine

hoặc làm giảm nguồn dự trữ

dopamine

Cải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốc

Bệnh Parkinson

Run biến đổi tần số thấp (3-6 Hz) thường xảy ra khi ngón cái chống ngón trỏ (lăn viên thuốc) nhưng đôi khi cũng ảnh hưởng đến cằm hoặc chân

Thường kèm theo các triệu chứng khác, như viết chữ nhỏ, vận động chậm, tăng trương lực kiểu bánh xe răng cưa, và có dáng lê chân

Thông thường không có tiền sử run Parkinson gia đình và không giảm run sau khi uống rượu

Tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể

Phản ứng tốt với thử nghiệm thực nghiệm về thuốc dopaminergic

Run chủ ý

Tổn thương tiểu não:

Áp xe

Thoái hóa não do rượu

Thất điều Friedreich

Xuất huyết

Đa xơ cứng

Teo bó gai tiểu não

Đột quỵ

Chấn thương sọ não

Khối u

Run tần số thấp (

<

4 Hz) thường xảy ra một bên, đi kèm thất điều, rối tầm, mất liên động (không thể thực hiện các động tác phức tạp nhanh) và rối loạn vận ngôn

Một số bệnh nhân có tiền sử bệnh lý gia đình (ví dụ, thất điều Friedreich)

Chụp MRI não

Do thuốc

Tiền sử sử dụng một số loại thuốc hoặc các chất gây nghiện khác

Cải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốc hoặc ngừng chất gây nghiện

Run phức hợp

Run Holmes (run trung não, nhân đỏ, rubral hoặc vùng dưới đồi)

Run không đều, tần số thấp (

<

4,5 Hz) chủ yếu ở gốc chi

Sự kết hợp của run tĩnh trạng, run tư thế, và run chủ ý do tổn thương não giữa gần nhân đỏ (ví dụ, do đột quỵ hoặc chứng đa xơ cứng)

Đôi khi có dấu hiệu thất điều và liệt

Chụp MRI não

Run do bệnh lý thần kinh:

Bệnh lý đa dây thần kinh tái phát mạn tính

Bệnh tiểu đường

Hội chứng Guillain Barre

Bệnh lý thần kinh IgM

Có nhiều kiểu và tần số run, thường là run tư thế và run chủ ý xuất hiện tại các chi

Các dấu hiệu khác của

bệnh lý thần kinh ngoại biên

Điện cơ

Run chức năng (do tâm lý)

Run phức hợp có khởi phát đột ngột và/hoặc tái phát tự phát với các đặc tính khác nhau

Tăng lên khi chú ý và giảm đi khi phân tâm

Dấu hiệu chẩn đoán chính của chứng run do tâm lý: Giảm run, thay đổi hoặc loại bỏ run khi bệnh nhân thực hiện chuyển động nhịp nhàng theo chủ ý với chi không bị ảnh hưởng

Đánh giá lâm sàng

Bệnh Wilson

Nhiều loại run khác nhau (thường ở đầu gần cánh tay) xuất hiện ở trẻ em hoặc người trưởng thành trẻ tuổi, thường có dấu hiệu suy gan, tăng trương lực cơ, dáng đi vụng về, rối loạn vận ngôn, cười vô cớ, chảy nước dãi và các triệu chứng thần kinh tâm thần

Lấy nước tiểu 24h để định lượng nồng độ đồng; xét nghiệm ceruloplasmin huyết thanh

Soi đáy mắt kiểm tra các vòng Kayser-Fleischer xung quanh mống mắt (gây ra bởi sự lắng đọng đồng)

* Phân loại run do hành động có thể được chia thành run do tư thế và do run động học (bao gồm run do động học đơn giản và run chủ ý). Run do động học đơn giản xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý và gần như giống nhau trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý với mức độ run tăng dần khi chi bị ảnh hưởng tiếp cận mục tiêu. Run tư thế là tối đa khi một chi được duy trì ở một vị trí cố định chống lại trọng lực.

BUN = nitrogen

urê

máu; Hz = hertz; PTH

=

hóc môn cận giáp; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp.

* Phân loại run do hành động có thể được chia thành run do tư thế và do run động học (bao gồm run do động học đơn giản và run chủ ý). Run do động học đơn giản xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý và gần như giống nhau trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý với mức độ run tăng dần khi chi bị ảnh hưởng tiếp cận mục tiêu. Run tư thế là tối đa khi một chi được duy trì ở một vị trí cố định chống lại trọng lực.

BUN = nitrogen

urê

máu; Hz = hertz; PTH

=

hóc môn cận giáp; TSH

=

hóc môn kích thích tuyến giáp.

Thuốc (xem bảng

Một số nguyên nhân gây run theo loại

) có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các loại run khác nhau. Thuốc an thần liều thấp (ví dụ như rượu) có thể làm ức chế một số loại run (ví dụ, run vô căn và run sinh lý); liều cao hơn có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm cơn run.

Bảng

Một số loại thuốc gây run theo loại

Bảng

Một số loại thuốc gây run theo loại

Một số loại thuốc gây run theo loại

Thuốc

Run do tư thế

Run lúc nghỉ

Run chủ ý

Amiodarone*

√

Amitriptyline*

√

Amphotericin B

√

Thuốc chủ vận beta-adrenergic (dạng hít)*

√

√

Caffeine*

√

Calcitonin

√

Cimetidin

√

Cocaine*

√

Cyclosporine*

√

√

Cytarabine

√

√

Epinephrine

√

Ethanol*

√

√

√

Haloperido*

√

√

Ifosfamide

√

√

Interferon-alfa

√

Lithium*

√

√

√

MDMA (Thuốc lắc)

√

Medroxyprogesterone

√

√

Metoclopramide*

√

Mexiletine

√

Nicotine*

√

Procainamide

√

Reserpine

√

√

SSRI*

√

√

Tacrolimus

√

√

Tamoxifen

√

Theophylline*

√

Thioridazine*

√

√

Thyroxine*

√

Valproate*

√

√

Vidarabine

√

* Nguyên nhân gây run phổ biến hơn.

MDMA

=

methylenedioxymethamphetamine; SSRI = chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

Dữ liệu từ

Morgan JC, Sethi KD

: Drug-induced tremors.

The Lancet Neurology

4:866–876, 2005.

* Nguyên nhân gây run phổ biến hơn.

MDMA

=

methylenedioxymethamphetamine; SSRI = chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.

Dữ liệu từ

Morgan JC, Sethi KD

: Drug-induced tremors.

The Lancet Neurology

4:866–876, 2005.

Đánh giá run

Vì chẩn đoán run chủ yếu dựa vào lâm sàng, nên cần phải khai thác tiền sử và khám lâm sàng tỉ mỉ.

Tiền sử

Tiền sử của bệnh hiện tại

nên khai thác

Tính chất khởi phát (ví dụ, dần dần, đột ngột)

Tuổi khởi phát

Phần cơ thể bị ảnh hưởng

Các yếu tố khởi phát (vận động, nghỉ ngơi, đứng dậy)

Yếu tố giảm bớt hoặc tăng nặng triệu chứng (ví dụ: cồn, caffein, căng thẳng, lo lắng)

Nếu khởi phát đột ngột, bệnh nhân cần phải được hỏi về các yếu tố có thể gây ra (ví dụ: chấn thương hoặc bệnh tật gần đây, sử dụng một loại thuốc mới).

Đánh giá toàn diện

tìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý nguyên nhân, bao gồm

Các bệnh lý thần kinh diễn biến thành nhiều đơt:

Đa xơ cứng

Các biểu hiện yếu vận động, khó khăn trong sử dụng ngôn ngữ hoặc rối loạn vận ngôn khởi phát đột ngột gần đây:

Đột quỵ

Lẫn lộn và sốt:

Viêm màng não

,

viêm não

,

áp xe não

, hoặc

u não

Cứng cơ, các vấn đề về dáng đi và tư thế, và cử động chậm chạp:

Bệnh parkinson

hoặc các dạng

parkinson

khác

Giảm cân, thèm ăn, đánh trống ngực, tiêu chảy, và chịu nhiệt kém:

Cường giáp

Rối loạn cảm giác:

Bệnh lý thần kinh ngoại biên

Kích động và ảo giác:

Cai rượu

hoặc ngộ độc ma túy

Tiền sử y khoay

nên khai thác các bệnh lý có biểu hiện run.xem bảng

Một số nguyên nhân gây run

). Tiền sử gia đình cần phải bao gồm các câu hỏi về run ở người thân có quan hệ huyết thống bậc một. Cần xem xét lại hồ sơ thuốc để tìm các tác nhân gây bệnh (xem bảng

Một số nguyên nhân gây run do thuốc

), và bệnh nhân cần phải được hỏi cụ thể về lượng

caffeine

, rượu uống vào và việc sử dụng ma túy bất hợp pháp (đặc biệt là việc ngừng sử dụng thuốc gần đây).

Khám thực thể

Ngoài việc khám thần kinh toàn diện, khám tập trung cần lưu ý sự phân bố và tần suất run trong khi

Phần chi thể có run ở trạng thái nghỉ và thả lỏng hoàn toàn (ví dụ, dái tai của bệnh nhân).

Bệnh nhân giữ một số tư thế nhất định (ví dụ, giữ tay duỗi ra).

Đi lại hoặc làm các động tác với phần cơ thể bị ảnh hưởng.

Người khám nên lưu ý xem run có thay đổi hay không khi thực hiện các thao tác gây phân tâm (ví dụ, 100 trừ 7 nối tiếp). Quan sát chất lượng của giọng nói khi bệnh nhân đọc một đoạn dài.

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Khởi phát đột ngột

Khởi phát ở người

<

50 tuổi và không có tiền sử gia đình run lành tính

Các tổn thương thần kinh khác (ví dụ như thay đổi trạng thái tinh thần, liệt vận động, liệt thần kinh sọ, thất điều dáng đi, loạn vận ngôn)

Nhịp nhanh và kích động

Giải thích các dấu hiệu

Các triệu chứng lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhân

một số nguyên nhân gây run

.

Loại run và khởi phát

là những yếu tố hữu ích:

Run lúc nghỉ

thường chỉ ra bệnh Parkinson, đặc biệt là run một bên hoặc khi run khu trú ở cằm hoặc ở chân.

Run chủ ý

gợi ý bệnh lý tiểu não, nhưng có thể là do

đa xơ cứng

hoặc

bệnh Wilson

.

Run tư thế

gợi ý căn nguyên run sinh lý hoặc run vô căn nếu khởi phát tăng dần; nó cũng có thể gợi ý bệnh lý chuyển hóa hoặc nhiễm độc nếu khởi phát đột ngột.

Run vô căn nghiêm trọng thường bị nhầm lẫn với bệnh Parkinson nhưng thường có thể được phân biệt theo các đặc điểm riêng của từng bệnh (

đặc điểm phân biệt Parkinson và run cơ bản

). Đôi khi, hai hội chứng này chồng lấp nhau (bệnh lý phối hợp giữa run vô căn-Parkinson).

Bảng

Một số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô căn

Bảng

Một số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô căn

Một số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô căn

Đặc trưng

Bệnh Parkinson

Run vô căn

Loại run

Run lúc nghỉ

Run tư thế và run chủ ý

Tuổi

Cao tuổi (> 60)

Tất cả các nhóm tuổi

Khởi phát run

Một bên

Hai bên

Trương lực cơ

Tăng trương lực cơ kiểu bánh xe răng cưa

Bình thường

Biểu hiện khuôn mặt

Giảm

Bình thường

Dáng đi

Giảm độ lắc cánh tay

Bình thường hoặc mất cân bằng nhẹ

Thời gian run tiềm tàng

Dài hơn (8-9 giây)

Ngắn hơn (1-2 giây)

Những triệu chứng sau có thể giúp gợi ý căn nguyên của run:

Run chức năng được đặc trưng bởi khởi phát nhanh chóng, với tần số và sự phân bố, sự lôi cuốn và mất tập trung thay đổi. Tình trạng run này trước đây được gọi là run do tâm thần, mặc dù bệnh tâm thần không cần thiết để chẩn đoán.

Run tiến triển từng nấc gợi ý bệnh lý nhồi máu hoặc xơ cứng rải rác

Run xuất hiện sau khi sử dụng một loại thuốc mới cho thấy nguyên nhân là do thuốc đó.

Khởi phát run kèm nhịp kích động, nhịp tim nhanh, và tăng huyết áp trong vòng 24 đến 72 giờ sau nhập viện có thể gợi ý đến hội chứng cai rượu, một loại thuốc an thần khác hoặc sử dụng chất kích thích bất hợp pháp.

Tiến hành quan sát

dáng đi

. Các dáng đi bất thường có thể gợi ý xơ cứng rải rác, đột quỵ, bệnh Parkinson, hoặc bệnh lý tiểu não. Dáng đi hẹp và lê chân điển hình trong bệnh Parkinson, dáng đi rộng và thất điều điển hình trong bệnh lý tiểu não. Dáng đi có thể có tính hystery hoặc không đồng nhất ở những bệnh nhân run do tâm lý. Ở những bệnh nhân có run thật sự, dáng đi thường bình thường, nhưng dáng đi ngón chạm gót (đặt gót chân lên ngón chân) có thể là dáng đi bất thường.

Run chức năng có thể được xác định do run chức năng giảm hoặc hết khi bệnh nhân bị phân tâm về mặt tinh thần và khi tần số run đồng bộ (cuốn theo) nhịp gõ có chủ ý của một bộ phận cơ thể không bị ảnh hưởng. Duy trì tần số chuyển động khác nhau đồng thời ở hai phần cơ thể khác nhau là khó khăn.

Xét nghiệm

Ở phần lớn bệnh nhân, tiền sử và khám lâm sàng là đủ để xác định căn nguyên của run. Tuy nhiên, MRI hoặc CT não nên được thực hiện nếu

Khởi phát run cấp tính.

Tiến triển rất nhanh.

Các dấu hiệu thần kinh khu trú gợi ý một tổn thương cấu trúc (ví dụ, đột quỵ, u não, rối loạn thoái hóa myelin).

Khi nguyên nhân của run không rõ (dựa trên tiền sử và khám lâm sàng), cần thực hiện xét nghiệm:

Hormon kích thích tuyến giáp (TSH) và thyroxine (T

4

) để đánh giá tình trạng cường giáp.

Canxi

và

hóc môn tuyến cận giáp

được đo để kiểm tra bệnh cường cận giáp hoặc suy tuyến cận giáp.

Xét nghiệm glucose để loại trừ tình trạng hạ đường huyết.

Ở những bệnh nhân mắc bệnh não nhiễm độc, bệnh nền này thường dễ thấy, nhưng việc đo nồng độ nitơ

urê

màu và amoniac trong máu có thể giúp xác định nguyên nhân. Đo metanephrines tự do trong huyết tương được chỉ định ở bệnh nhân tăng huyết áp kháng trị không giải thích được. Cần phải đo nồng độ ceruloplasmin trong huyết thanh và

đồng

trong nước tiểu để kiểm tra

bệnh Wilson

nếu bệnh nhân

<

40 tuổi và bị run không rõ nguyên nhân, đặc biệt là nếu run có tính chất vẫy cánh (có hoặc không có hội chứng liệt rung Parkinson và các đặc điểm loạn trương lực) và không có tiền sử gia đình bị tình trạng run lành tính. (Đập cánh là hiện tượng run cánh tay tần số thấp, biên độ cao, do tư thế gây ra, gây ra bằng cách kéo dài cánh tay, với khuỷu tay và lòng bàn tay gập lại.)

Điện cơ (EMG) có thể giúp phân biệt run với các rối loạn vận động khác (ví dụ: rung giật cơ hoặc loạn trương lực cơ) nhưng hiếm khi cần.

Điều trị run

Run sinh lý

Không cần điều trị trừ khi các triệu chứng trở nên khó chịu. Tránh các tác nhân (như

caffeine

, mệt mỏi, thiếu ngủ, một số loại thuốc và khi có thể là căng thẳng và lo lắng) có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm giảm các triệu chứng.

Run do sinh lý tăng lên khi cai rượu, do cường giáp, sử dụng thuốc và các tình trạng có thể gây run. Run đỡ khi điều trị bệnh nền.

Thuốc benzodiazepin đường uống có thể mang lại lợi ích ngắn hạn nhưng nên tránh sử dụng liên tục vì có thể bị phụ thuộc. Sử dụng ngắt quãng trong thời gian dài là hợp lý nhưng sử dụng thường xuyên hàng ngày có liên quan đến việc tăng nguy cơ bị sa sút trí tuệ. Propranolol (20 mg đến 80 mg đường uống 4 lần mỗi ngày) và các thuốc chẹn beta khác thường có hiệu quả đối với tình trạng run tăng cường do dùng thuốc hoặc lo âu cấp tính (ví dụ: sợ hãi khi đứng trên sân khấu).

Run vô căn

Propranolol 20 đến 80 mg uống 4 lần mỗi ngày (hoặc thuốc chẹn beta khác) thường có hiệu quả, hoặc primidone 50 đến 250 mg/lần uống 3 lần/ngày.

Đối với một số bệnh nhân, một lượng nhỏ rượu có thể có hiệu quả; tuy nhiên, không khuyến khích sử dụng rượu trong điều trị vì nguy cơ lạm dụng.

Thuốc điều trị bước hai là topiramate 25 mg đến 100 mg đường uống, 2 lần mỗi ngày và gabapentin 300 mg đường uống, 2 lần hoặc 3 lần mỗi ngày. Có thể thêm thuốc benzodiazepin nếu các loại thuốc khác không kiểm soát được tình trạng run đó, nhưng cần phải tránh sử dụng lâu dài nếu có thể.

Run tiểu não

Không có thuốc hiệu quả; vật lý trị liệu (ví dụ: nâng tạ ở bên các chi bị ảnh hưởng, hướng dẫn bệnh nhân giữ chặt đầu gần của chi trong khi hoạt động) đôi khi có tác dụng.

Run Parkinson

Levodopa

thường là phương pháp điều trị được lựa chọn cho hầu hết các loại run cơ Parkinson.

Thuốc kháng cholinergic

có thể được xem xét trong một số trường hợp nhất định, nhưng tác dụng bất lợi của thuốc (giảm tập trung tinh thần, khô miệng, khô mắt, bí tiểu và khả năng thuốc làm tăng cường bệnh lý tau) có thể lớn hơn lợi ích của thuốc, đặc biệt là ở người cao tuổi.

Các loại thuốc điều trị bệnh Parkinson khác, bao gồm cả

thuốc chủ vận dopamine

, có thể có hiệu quả.

Run kháng thuốc

Đối với tình trạng run vô căn, kháng thuốc, nặng, có thể cân nhắc xử trí bằng thủ thuật mở đồi thị lập thể một bên một bên hoặc kích thích não sâu lâu dài ở đồi thị một bên hoặc hai bên. Siêu âm tập trung cường độ cao (HIFU) có thể được sử dụng để triệt đốt nhân trung gian ở vùng bụng của đồi thị và do đó kiểm soát tình trạng run vô căn nặng đối bên.

Run loạn trương lực có thể đáp ứng tốt hơn với phẫu thuật thần kinh chức năng nhắm vào phần trong của bèo nhạt.

Trong bệnh Parkinson, triệu chứng run giảm đi đáng kể sau kích thích sâu đồi thị, phần trong bèo nhạt hoặc nhân hạ đồi.

Mặc dù những kỹ thuật này được phổ biến rộng rãi nhưng chỉ nên sử dụng sau khi liệu pháp điều trị bằng thuốc hợp lý đã thất bại và chỉ ở những bệnh nhân không bị suy giảm nhận thức hoặc không bị suy giảm tâm thần đáng kể.

Run chức năng (do tâm lý)

Đối với những bệnh nhân bị run chức năng, việc cử động nhịp nhàng ở chi có run có thể có tác dụng. Phương pháp điều trị này đề cập đến việc thay đổi hoặc loại bỏ chứng run khi bệnh nhân thực hiện một cử động nhịp nhàng tự nguyện của chi không bị ảnh hưởng (

1

). Liệu pháp nhận thức-hành vi và đánh giá đa ngành cũng có thể có tác dụng.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Espay AJ, Edwards MJ, Oggioni GD, et al:

Tremor retrainment as therapeutic strategy in psychogenic (functional) tremor.

Parkinsonism Relat Disord

20 (6):647–650, 2014. Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 3 năm 2014. doi: 10.1016/j.parkreldis.2014.02.029

Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Run

Nhiều người cao tuổi cho rằng sự phát triển run là do quá trình lão hóa bình thường và có thể không đi điều trị. Mặc dù run vô căn phổ biến hơn ở người cao tuổi, nhưng cần phải khai thác bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng để loại trừ các nguyên nhân khác và xác định xem các triệu chứng có đủ nặng để điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật hay không.

Liều tương đối thấp của thuốc có thể làm trầm trọng thêm tình trạng run ở người cao tuổi và cần phải cân nhắc điều chỉnh liều thuốc sử dụng lâu dài (ví dụ: amiodarone, metoclopramide, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc, thyroxine) thành liều thấp nhất có hiệu quả. Tương tự như vậy, người cao tuổi dễ bị tổn thương hơn trước tác dụng bất lợi của thuốc dùng để điều trị run; do đó, những loại thuốc này cần phải được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi, thường ở mức liều lượng thấp hơn mức được coi là tối ưu. Nếu có thể, không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi.

Run rẩy có thể ảnh hưởng đáng kể đến khả năng hoạt động ở người cao tuổi, đặc biệt là nếu họ bị suy giảm thể chất hoặc suy giảm nhận thức khác. Vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể đưa ra các chiến lược thích nghi đơn giản và các thiết bị hỗ trợ, từ đó giúp duy trì chất lượng cuộc sống.

Những điểm chính

Run có thể được phân loại là run khi nghỉ hoặc run do hành động (bao gồm cả run theo tư thế và run do động học).

Các nguyên nhân gây run phổ biến nhất bao gồm run sinh lý, vô căn, và bệnh Parkinson.

Tiền sử và khám lâm sàng thường có thể xác định nguyên nhân của cơn run.

Nghĩ đến Parkinson nếu bệnh nhân có run tĩnh trạng, cân nhắc run vô căn hoặc run sinh lý nếu run tư thế hoặc run động trạng, cân nhắc run tiểu não có run chủ ý.

Nếu run bắt đầu đột ngột hoặc xảy ra ở bệnh nhân

<

50 và không có tiền sử gia đình, thực hiện đánh giá bệnh nhân nhanh chóng và toàn diện với chẩn đoán hình ảnh não và xét nghiệm dựa trên biểu hiện lâm sàng.

Điều trị theo nguyên nhân và loại run: tránh các tác nhân gây run (sinh lý), propranolol hoặc primidone (thiết yếu), vật lý trị liệu (tiểu não), thường dùng levodopa (bệnh Parkinson) và có thể kích thích não sâu (gây tàn tật và kháng thuốc).

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của run ---

Các tổn thương khác nhau ở thân não, hệ ngoại tháp hoặc tiểu não có thể gây run. Chấn thương, thiếu máu cục bộ, rối loạn chuyển hóa, hoặc bệnh lý thoái hóa thần kinh gây ra rối loạn chức năng hoặc thoái hóa thần kinh dẫn đến run. Đôi khi run là một bệnh lý mang tính gia đình (ví dụ, run vô căn).Phân loạiRun được phân loại chủ yếu dựa trên hoàn cảnh xuất hiện:Run khi nghỉ ngơicó thể nhìn thấy được khi nghỉ ngơi và xảy ra khi một bộ phận cơ thể được hỗ trợ hoàn toàn. Triệu chứng này diễn ra kín đáo hoặc biến mất hoàn toàn khi vận động. Cơn run kiểu Parkinson cổ điển (cơn run khi nghỉ phổ biến nhất) là 3 đến 6 chu kỳ/giây (hertz [Hz]).Run động trạngquan sát rõ nhất khi vận động hữu ý một phần cơ thể. Run rẩy khi hành động có thể thay đổi hoặc không thay đổi mức độ nặng khi đạt được mục tiêu; các cơn run này có thể xảy ra theo các tần số khác nhau. Run khi hành động có thể được chia thành run do tư thế và run do động học.Run do tư thếxảy ra khi một chi được giữ ở một vị trí cố định chống lại trọng lực (ví dụ: khi giữ cánh tay dang rộng). Run do tư thế có thể thay đổi tùy theo tư thế cụ thể.Run do động họcxảy ra trong quá trình chuyển động có chủ ý và có thể được chia thành run do động học đơn giản và run có chủ ý. Run do động học đơn giản có cùng tần số và biên độ trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý có cường độ cao dần và tăng lên khi phần cơ thể bị ảnh hưởng đạt được mục tiêu.Run phức hợp có thành phần gồm nhiều loại run.Run cũng có thể được phân loại dựa trênSinh lý (trong phạm vi bình thường)Bệnh lý nguyên phát (run vô căn, bệnh Parkinson)Thứ phát sau một bệnh lý nào đó (ví dụ đột quỵ)Run thường được mô tả dựa trên tần số dao động (nhanh hoặc chậm) và biên độ vận động (tinh [biên độ thấp] hoặc thô [biên độ cao]).

--- 2. Nguyên nhân của run ---

Run sinh lýRun sinh lý xảy ra ở những người khỏe mạnh. Đây là tình trạng run động trạng hoặc run tư thế đối xứng trên cả hai tay; biên độ thường mềm mại. Nó thường chỉ trở nên đáng kể khi có mặt các yếu tố gây stress. Các stress này bao gồmLo lắngMệt mỏiTập thể dụcThiếu ngủCai rượu hoặc cai một số loại thuốc ức chế hệ thần kinh trung ương (CNS) khác (ví dụ: benzodiazepin, opioid)Một số bệnh lý gây triệu chứng run (ví dụ, cường giáp)Tiêu thụ caffeine hoặc các loại thuốc bất hợp pháp như là cocaine, amphetamine hoặc phencyclidineSử dụng một số loại thuốc, chẳng hạn như theophylline, thuốc chủ vận beta-adrenergic, corticosteroid và valproateRun bệnh lý (không sinh lý)Có rất nhiều nguyên nhân (Xem bảngMột số nguyên nhân của run), nhưng phổ biến nhất làRun động và run tư thế: Run vô cănĐối với chấn động khi nghỉ ngơi:Bệnh ParkinsonRun khi làm động tác có chủ đích:Rối loạn chức năng tiểu não(ví dụ, dođột quỵ,chấn thương, hoặcbệnh đa xơ cứng)BảngMột số nguyên nhân gây runBảngMột số nguyên nhân gây runMột số nguyên nhân gây runNguyên nhânNhững phát hiện gợi ýTiếp cận chẩn đoánRun trạng thái động*Hội chứng cai rượu hoặc chất gây nghiện khác (ví dụ: thuốc benzodiazepin hoặc opioid)Kích động và run nhẹ bắt đầu từ 24–72 tiếng sau lần sử dụng rượu hoặc thuốc hoặc chất gây nghiện cuối cùng (ví dụ: benzodiazepine)Có thể kèm tăng huyết áp, nhịp tim nhanh hoặc sốt, đặc biệt ở bệnh nhân đang nằm điều trị nội trúĐánh giá lâm sàngDo thuốcTiền sử dùng thuốc hoặc chất gây nghiện (ví dụ: lithium, thuốc chống trầm cảm, chất gây nghiện)Cải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốc hoặc ngừng chất gây nghiệnCác bệnh lý nội tiết, chuyển hóa, và độc chất:Bệnh não thiếu oxyNgộ độc kim loại nặngBệnh não ganCường cận giápCường giápHạ đường huyếtSuy tuyến cận giápU tuỷ thượng thậnBệnh não tăng ure máuRun kèm với thay đổi ý thức (gợi ý bệnh não) và bệnh lý căn nguyên rõ (ví dụ như suy thận hoặc suy gan)Đôi khi rung giật cơ đa tiêu điểm và rung giật cơ âm tính (suy tư thế vận động) trong các nguyên nhân chuyển hóa gây runLồi mắt, tăng phản xạ, nhịp tim nhanh, chịu nhiệt kém (gợi ý cường giáp)Tăng huyết áp nặng, kháng trị (gợi ý u tuyến thượng thận)Nồng độ TSHXét nghiệm nước tiểu 24h để xác định lượng metanephrins.Đo nồng độ ammonia, BUN, glucose, canxi và PTHXét nghiệm kim loại nặngRun vô cănRun dai dẳng tiến triển (4–12 Hz), thường đối xứng và ảnh hưởng đến cả hai chi trên và đôi khi ảnh hưởng đến đầu và giọng nói, đặc biệt là ở những bệnh nhân có tiền sử gia đình bị runCó thể bị ức chế với liều lượng rượu thấp hoặc thuốc an thần khácĐánh giá lâm sàngRun sinh lýRun nhẹ, nhanh (8–13 Hz) xảy ra ở người khỏe mạnh và có thể tăng lên do một số loại thuốc hoặc tình trạng bệnh lý nhất định (xem ở trên)Có thể bị ức chế với liều lượng rượu thấp hoặc thuốc an thần khácĐánh giá lâm sàngRun lúc nghỉHội chứng Parkinson do thuốc gây raTiền sử sử dụng thuốc chặn thụ thểdopaminehoặc làm giảm nguồn dự trữdopamineCải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốcBệnh ParkinsonRun biến đổi tần số thấp (3-6 Hz) thường xảy ra khi ngón cái chống ngón trỏ (lăn viên thuốc) nhưng đôi khi cũng ảnh hưởng đến cằm hoặc chânThường kèm theo các triệu chứng khác, như viết chữ nhỏ, vận động chậm, tăng trương lực kiểu bánh xe răng cưa, và có dáng lê chânThông thường không có tiền sử run Parkinson gia đình và không giảm run sau khi uống rượuTiêu chuẩn lâm sàng cụ thểPhản ứng tốt với thử nghiệm thực nghiệm về thuốc dopaminergicRun chủ ýTổn thương tiểu não:Áp xeThoái hóa não do rượuThất điều FriedreichXuất huyếtĐa xơ cứngTeo bó gai tiểu nãoĐột quỵChấn thương sọ nãoKhối uRun tần số thấp (<4 Hz) thường xảy ra một bên, đi kèm thất điều, rối tầm, mất liên động (không thể thực hiện các động tác phức tạp nhanh) và rối loạn vận ngônMột số bệnh nhân có tiền sử bệnh lý gia đình (ví dụ, thất điều Friedreich)Chụp MRI nãoDo thuốcTiền sử sử dụng một số loại thuốc hoặc các chất gây nghiện khácCải thiện tình trạng run sau khi ngừng thuốc hoặc ngừng chất gây nghiệnRun phức hợpRun Holmes (run trung não, nhân đỏ, rubral hoặc vùng dưới đồi)Run không đều, tần số thấp (<4,5 Hz) chủ yếu ở gốc chiSự kết hợp của run tĩnh trạng, run tư thế, và run chủ ý do tổn thương não giữa gần nhân đỏ (ví dụ, do đột quỵ hoặc chứng đa xơ cứng)Đôi khi có dấu hiệu thất điều và liệtChụp MRI nãoRun do bệnh lý thần kinh:Bệnh lý đa dây thần kinh tái phát mạn tínhBệnh tiểu đườngHội chứng Guillain BarreBệnh lý thần kinh IgMCó nhiều kiểu và tần số run, thường là run tư thế và run chủ ý xuất hiện tại các chiCác dấu hiệu khác củabệnh lý thần kinh ngoại biênĐiện cơRun chức năng (do tâm lý)Run phức hợp có khởi phát đột ngột và/hoặc tái phát tự phát với các đặc tính khác nhauTăng lên khi chú ý và giảm đi khi phân tâmDấu hiệu chẩn đoán chính của chứng run do tâm lý: Giảm run, thay đổi hoặc loại bỏ run khi bệnh nhân thực hiện chuyển động nhịp nhàng theo chủ ý với chi không bị ảnh hưởngĐánh giá lâm sàngBệnh WilsonNhiều loại run khác nhau (thường ở đầu gần cánh tay) xuất hiện ở trẻ em hoặc người trưởng thành trẻ tuổi, thường có dấu hiệu suy gan, tăng trương lực cơ, dáng đi vụng về, rối loạn vận ngôn, cười vô cớ, chảy nước dãi và các triệu chứng thần kinh tâm thầnLấy nước tiểu 24h để định lượng nồng độ đồng; xét nghiệm ceruloplasmin huyết thanhSoi đáy mắt kiểm tra các vòng Kayser-Fleischer xung quanh mống mắt (gây ra bởi sự lắng đọng đồng)* Phân loại run do hành động có thể được chia thành run do tư thế và do run động học (bao gồm run do động học đơn giản và run chủ ý). Run do động học đơn giản xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý và gần như giống nhau trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý với mức độ run tăng dần khi chi bị ảnh hưởng tiếp cận mục tiêu. Run tư thế là tối đa khi một chi được duy trì ở một vị trí cố định chống lại trọng lực.BUN = nitrogenurêmáu; Hz = hertz; PTH=hóc môn cận giáp; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp.* Phân loại run do hành động có thể được chia thành run do tư thế và do run động học (bao gồm run do động học đơn giản và run chủ ý). Run do động học đơn giản xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý và gần như giống nhau trong suốt quá trình cử động. Run có chủ ý xảy ra trong quá trình cử động có chủ ý với mức độ run tăng dần khi chi bị ảnh hưởng tiếp cận mục tiêu. Run tư thế là tối đa khi một chi được duy trì ở một vị trí cố định chống lại trọng lực.BUN = nitrogenurêmáu; Hz = hertz; PTH=hóc môn cận giáp; TSH=hóc môn kích thích tuyến giáp.Thuốc (xem bảngMột số nguyên nhân gây run theo loại) có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các loại run khác nhau. Thuốc an thần liều thấp (ví dụ như rượu) có thể làm ức chế một số loại run (ví dụ, run vô căn và run sinh lý); liều cao hơn có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm cơn run.BảngMột số loại thuốc gây run theo loạiBảngMột số loại thuốc gây run theo loạiMột số loại thuốc gây run theo loạiThuốcRun do tư thếRun lúc nghỉRun chủ ýAmiodarone*√Amitriptyline*√Amphotericin B√Thuốc chủ vận beta-adrenergic (dạng hít)*√√Caffeine*√Calcitonin√Cimetidin√Cocaine*√Cyclosporine*√√Cytarabine√√Epinephrine√Ethanol*√√√Haloperido*√√Ifosfamide√√Interferon-alfa√Lithium*√√√MDMA (Thuốc lắc)√Medroxyprogesterone√√Metoclopramide*√Mexiletine√Nicotine*√Procainamide√Reserpine√√SSRI*√√Tacrolimus√√Tamoxifen√Theophylline*√Thioridazine*√√Thyroxine*√Valproate*√√Vidarabine√* Nguyên nhân gây run phổ biến hơn.MDMA=methylenedioxymethamphetamine; SSRI = chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.Dữ liệu từMorgan JC, Sethi KD: Drug-induced tremors.The Lancet Neurology4:866–876, 2005.* Nguyên nhân gây run phổ biến hơn.MDMA=methylenedioxymethamphetamine; SSRI = chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc.Dữ liệu từMorgan JC, Sethi KD: Drug-induced tremors.The Lancet Neurology4:866–876, 2005.

--- 3. Đánh giá run ---

Vì chẩn đoán run chủ yếu dựa vào lâm sàng, nên cần phải khai thác tiền sử và khám lâm sàng tỉ mỉ.Tiền sửTiền sử của bệnh hiện tạinên khai thácTính chất khởi phát (ví dụ, dần dần, đột ngột)Tuổi khởi phátPhần cơ thể bị ảnh hưởngCác yếu tố khởi phát (vận động, nghỉ ngơi, đứng dậy)Yếu tố giảm bớt hoặc tăng nặng triệu chứng (ví dụ: cồn, caffein, căng thẳng, lo lắng)Nếu khởi phát đột ngột, bệnh nhân cần phải được hỏi về các yếu tố có thể gây ra (ví dụ: chấn thương hoặc bệnh tật gần đây, sử dụng một loại thuốc mới).Đánh giá toàn diệntìm kiếm các triệu chứng của các bệnh lý nguyên nhân, bao gồmCác bệnh lý thần kinh diễn biến thành nhiều đơt:Đa xơ cứngCác biểu hiện yếu vận động, khó khăn trong sử dụng ngôn ngữ hoặc rối loạn vận ngôn khởi phát đột ngột gần đây:Đột quỵLẫn lộn và sốt:Viêm màng não,viêm não,áp xe não, hoặcu nãoCứng cơ, các vấn đề về dáng đi và tư thế, và cử động chậm chạp:Bệnh parkinsonhoặc các dạngparkinsonkhácGiảm cân, thèm ăn, đánh trống ngực, tiêu chảy, và chịu nhiệt kém:Cường giápRối loạn cảm giác:Bệnh lý thần kinh ngoại biênKích động và ảo giác:Cai rượuhoặc ngộ độc ma túyTiền sử y khoaynên khai thác các bệnh lý có biểu hiện run.xem bảngMột số nguyên nhân gây run). Tiền sử gia đình cần phải bao gồm các câu hỏi về run ở người thân có quan hệ huyết thống bậc một. Cần xem xét lại hồ sơ thuốc để tìm các tác nhân gây bệnh (xem bảngMột số nguyên nhân gây run do thuốc), và bệnh nhân cần phải được hỏi cụ thể về lượngcaffeine, rượu uống vào và việc sử dụng ma túy bất hợp pháp (đặc biệt là việc ngừng sử dụng thuốc gần đây).Khám thực thểNgoài việc khám thần kinh toàn diện, khám tập trung cần lưu ý sự phân bố và tần suất run trong khiPhần chi thể có run ở trạng thái nghỉ và thả lỏng hoàn toàn (ví dụ, dái tai của bệnh nhân).Bệnh nhân giữ một số tư thế nhất định (ví dụ, giữ tay duỗi ra).Đi lại hoặc làm các động tác với phần cơ thể bị ảnh hưởng.Người khám nên lưu ý xem run có thay đổi hay không khi thực hiện các thao tác gây phân tâm (ví dụ, 100 trừ 7 nối tiếp). Quan sát chất lượng của giọng nói khi bệnh nhân đọc một đoạn dài.Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Khởi phát đột ngộtKhởi phát ở người<50 tuổi và không có tiền sử gia đình run lành tínhCác tổn thương thần kinh khác (ví dụ như thay đổi trạng thái tinh thần, liệt vận động, liệt thần kinh sọ, thất điều dáng đi, loạn vận ngôn)Nhịp nhanh và kích độngGiải thích các dấu hiệuCác triệu chứng lâm sàng giúp gợi ý nguyên nhânmột số nguyên nhân gây run.Loại run và khởi phátlà những yếu tố hữu ích:Run lúc nghỉthường chỉ ra bệnh Parkinson, đặc biệt là run một bên hoặc khi run khu trú ở cằm hoặc ở chân.Run chủ ýgợi ý bệnh lý tiểu não, nhưng có thể là dođa xơ cứnghoặcbệnh Wilson.Run tư thếgợi ý căn nguyên run sinh lý hoặc run vô căn nếu khởi phát tăng dần; nó cũng có thể gợi ý bệnh lý chuyển hóa hoặc nhiễm độc nếu khởi phát đột ngột.Run vô căn nghiêm trọng thường bị nhầm lẫn với bệnh Parkinson nhưng thường có thể được phân biệt theo các đặc điểm riêng của từng bệnh (đặc điểm phân biệt Parkinson và run cơ bản). Đôi khi, hai hội chứng này chồng lấp nhau (bệnh lý phối hợp giữa run vô căn-Parkinson).BảngMột số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô cănBảngMột số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô cănMột số đặc điểm phân biệt bệnh Parkinson với run vô cănĐặc trưngBệnh ParkinsonRun vô cănLoại runRun lúc nghỉRun tư thế và run chủ ýTuổiCao tuổi (> 60)Tất cả các nhóm tuổiKhởi phát runMột bênHai bênTrương lực cơTăng trương lực cơ kiểu bánh xe răng cưaBình thườngBiểu hiện khuôn mặtGiảmBình thườngDáng điGiảm độ lắc cánh tayBình thường hoặc mất cân bằng nhẹThời gian run tiềm tàngDài hơn (8-9 giây)Ngắn hơn (1-2 giây)Những triệu chứng sau có thể giúp gợi ý căn nguyên của run:Run chức năng được đặc trưng bởi khởi phát nhanh chóng, với tần số và sự phân bố, sự lôi cuốn và mất tập trung thay đổi. Tình trạng run này trước đây được gọi là run do tâm thần, mặc dù bệnh tâm thần không cần thiết để chẩn đoán.Run tiến triển từng nấc gợi ý bệnh lý nhồi máu hoặc xơ cứng rải rácRun xuất hiện sau khi sử dụng một loại thuốc mới cho thấy nguyên nhân là do thuốc đó.Khởi phát run kèm nhịp kích động, nhịp tim nhanh, và tăng huyết áp trong vòng 24 đến 72 giờ sau nhập viện có thể gợi ý đến hội chứng cai rượu, một loại thuốc an thần khác hoặc sử dụng chất kích thích bất hợp pháp.Tiến hành quan sátdáng đi. Các dáng đi bất thường có thể gợi ý xơ cứng rải rác, đột quỵ, bệnh Parkinson, hoặc bệnh lý tiểu não. Dáng đi hẹp và lê chân điển hình trong bệnh Parkinson, dáng đi rộng và thất điều điển hình trong bệnh lý tiểu não. Dáng đi có thể có tính hystery hoặc không đồng nhất ở những bệnh nhân run do tâm lý. Ở những bệnh nhân có run thật sự, dáng đi thường bình thường, nhưng dáng đi ngón chạm gót (đặt gót chân lên ngón chân) có thể là dáng đi bất thường.Run chức năng có thể được xác định do run chức năng giảm hoặc hết khi bệnh nhân bị phân tâm về mặt tinh thần và khi tần số run đồng bộ (cuốn theo) nhịp gõ có chủ ý của một bộ phận cơ thể không bị ảnh hưởng. Duy trì tần số chuyển động khác nhau đồng thời ở hai phần cơ thể khác nhau là khó khăn.Xét nghiệmỞ phần lớn bệnh nhân, tiền sử và khám lâm sàng là đủ để xác định căn nguyên của run. Tuy nhiên, MRI hoặc CT não nên được thực hiện nếuKhởi phát run cấp tính.Tiến triển rất nhanh.Các dấu hiệu thần kinh khu trú gợi ý một tổn thương cấu trúc (ví dụ, đột quỵ, u não, rối loạn thoái hóa myelin).Khi nguyên nhân của run không rõ (dựa trên tiền sử và khám lâm sàng), cần thực hiện xét nghiệm:Hormon kích thích tuyến giáp (TSH) và thyroxine (T4) để đánh giá tình trạng cường giáp.Canxivàhóc môn tuyến cận giápđược đo để kiểm tra bệnh cường cận giáp hoặc suy tuyến cận giáp.Xét nghiệm glucose để loại trừ tình trạng hạ đường huyết.Ở những bệnh nhân mắc bệnh não nhiễm độc, bệnh nền này thường dễ thấy, nhưng việc đo nồng độ nitơurêmàu và amoniac trong máu có thể giúp xác định nguyên nhân. Đo metanephrines tự do trong huyết tương được chỉ định ở bệnh nhân tăng huyết áp kháng trị không giải thích được. Cần phải đo nồng độ ceruloplasmin trong huyết thanh vàđồngtrong nước tiểu để kiểm trabệnh Wilsonnếu bệnh nhân<40 tuổi và bị run không rõ nguyên nhân, đặc biệt là nếu run có tính chất vẫy cánh (có hoặc không có hội chứng liệt rung Parkinson và các đặc điểm loạn trương lực) và không có tiền sử gia đình bị tình trạng run lành tính. (Đập cánh là hiện tượng run cánh tay tần số thấp, biên độ cao, do tư thế gây ra, gây ra bằng cách kéo dài cánh tay, với khuỷu tay và lòng bàn tay gập lại.)Điện cơ (EMG) có thể giúp phân biệt run với các rối loạn vận động khác (ví dụ: rung giật cơ hoặc loạn trương lực cơ) nhưng hiếm khi cần.

--- 4. Điều trị run ---

Run sinh lýKhông cần điều trị trừ khi các triệu chứng trở nên khó chịu. Tránh các tác nhân (nhưcaffeine, mệt mỏi, thiếu ngủ, một số loại thuốc và khi có thể là căng thẳng và lo lắng) có thể giúp ngăn ngừa hoặc làm giảm các triệu chứng.Run do sinh lý tăng lên khi cai rượu, do cường giáp, sử dụng thuốc và các tình trạng có thể gây run. Run đỡ khi điều trị bệnh nền.Thuốc benzodiazepin đường uống có thể mang lại lợi ích ngắn hạn nhưng nên tránh sử dụng liên tục vì có thể bị phụ thuộc. Sử dụng ngắt quãng trong thời gian dài là hợp lý nhưng sử dụng thường xuyên hàng ngày có liên quan đến việc tăng nguy cơ bị sa sút trí tuệ. Propranolol (20 mg đến 80 mg đường uống 4 lần mỗi ngày) và các thuốc chẹn beta khác thường có hiệu quả đối với tình trạng run tăng cường do dùng thuốc hoặc lo âu cấp tính (ví dụ: sợ hãi khi đứng trên sân khấu).Run vô cănPropranolol 20 đến 80 mg uống 4 lần mỗi ngày (hoặc thuốc chẹn beta khác) thường có hiệu quả, hoặc primidone 50 đến 250 mg/lần uống 3 lần/ngày.Đối với một số bệnh nhân, một lượng nhỏ rượu có thể có hiệu quả; tuy nhiên, không khuyến khích sử dụng rượu trong điều trị vì nguy cơ lạm dụng.Thuốc điều trị bước hai là topiramate 25 mg đến 100 mg đường uống, 2 lần mỗi ngày và gabapentin 300 mg đường uống, 2 lần hoặc 3 lần mỗi ngày. Có thể thêm thuốc benzodiazepin nếu các loại thuốc khác không kiểm soát được tình trạng run đó, nhưng cần phải tránh sử dụng lâu dài nếu có thể.Run tiểu nãoKhông có thuốc hiệu quả; vật lý trị liệu (ví dụ: nâng tạ ở bên các chi bị ảnh hưởng, hướng dẫn bệnh nhân giữ chặt đầu gần của chi trong khi hoạt động) đôi khi có tác dụng.Run ParkinsonLevodopathường là phương pháp điều trị được lựa chọn cho hầu hết các loại run cơ Parkinson.Thuốc kháng cholinergiccó thể được xem xét trong một số trường hợp nhất định, nhưng tác dụng bất lợi của thuốc (giảm tập trung tinh thần, khô miệng, khô mắt, bí tiểu và khả năng thuốc làm tăng cường bệnh lý tau) có thể lớn hơn lợi ích của thuốc, đặc biệt là ở người cao tuổi.Các loại thuốc điều trị bệnh Parkinson khác, bao gồm cảthuốc chủ vận dopamine, có thể có hiệu quả.Run kháng thuốcĐối với tình trạng run vô căn, kháng thuốc, nặng, có thể cân nhắc xử trí bằng thủ thuật mở đồi thị lập thể một bên một bên hoặc kích thích não sâu lâu dài ở đồi thị một bên hoặc hai bên. Siêu âm tập trung cường độ cao (HIFU) có thể được sử dụng để triệt đốt nhân trung gian ở vùng bụng của đồi thị và do đó kiểm soát tình trạng run vô căn nặng đối bên.Run loạn trương lực có thể đáp ứng tốt hơn với phẫu thuật thần kinh chức năng nhắm vào phần trong của bèo nhạt.Trong bệnh Parkinson, triệu chứng run giảm đi đáng kể sau kích thích sâu đồi thị, phần trong bèo nhạt hoặc nhân hạ đồi.Mặc dù những kỹ thuật này được phổ biến rộng rãi nhưng chỉ nên sử dụng sau khi liệu pháp điều trị bằng thuốc hợp lý đã thất bại và chỉ ở những bệnh nhân không bị suy giảm nhận thức hoặc không bị suy giảm tâm thần đáng kể.Run chức năng (do tâm lý)Đối với những bệnh nhân bị run chức năng, việc cử động nhịp nhàng ở chi có run có thể có tác dụng. Phương pháp điều trị này đề cập đến việc thay đổi hoặc loại bỏ chứng run khi bệnh nhân thực hiện một cử động nhịp nhàng tự nguyện của chi không bị ảnh hưởng (1). Liệu pháp nhận thức-hành vi và đánh giá đa ngành cũng có thể có tác dụng.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Espay AJ, Edwards MJ, Oggioni GD, et al:Tremor retrainment as therapeutic strategy in psychogenic (functional) tremor.Parkinsonism Relat Disord20 (6):647–650, 2014. Xuất bản điện tử ngày 20 tháng 3 năm 2014. doi: 10.1016/j.parkreldis.2014.02.029

--- 5. Các điểm thiết yếu ở người cao tuổi: Run ---

Nhiều người cao tuổi cho rằng sự phát triển run là do quá trình lão hóa bình thường và có thể không đi điều trị. Mặc dù run vô căn phổ biến hơn ở người cao tuổi, nhưng cần phải khai thác bệnh sử và khám thực thể kỹ lưỡng để loại trừ các nguyên nhân khác và xác định xem các triệu chứng có đủ nặng để điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật hay không.Liều tương đối thấp của thuốc có thể làm trầm trọng thêm tình trạng run ở người cao tuổi và cần phải cân nhắc điều chỉnh liều thuốc sử dụng lâu dài (ví dụ: amiodarone, metoclopramide, thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc, thyroxine) thành liều thấp nhất có hiệu quả. Tương tự như vậy, người cao tuổi dễ bị tổn thương hơn trước tác dụng bất lợi của thuốc dùng để điều trị run; do đó, những loại thuốc này cần phải được sử dụng thận trọng ở người cao tuổi, thường ở mức liều lượng thấp hơn mức được coi là tối ưu. Nếu có thể, không nên sử dụng thuốc kháng cholinergic ở người cao tuổi.Run rẩy có thể ảnh hưởng đáng kể đến khả năng hoạt động ở người cao tuổi, đặc biệt là nếu họ bị suy giảm thể chất hoặc suy giảm nhận thức khác. Vật lý trị liệu và hoạt động trị liệu có thể đưa ra các chiến lược thích nghi đơn giản và các thiết bị hỗ trợ, từ đó giúp duy trì chất lượng cuộc sống.

--- 6. Những điểm chính ---

Run có thể được phân loại là run khi nghỉ hoặc run do hành động (bao gồm cả run theo tư thế và run do động học).Các nguyên nhân gây run phổ biến nhất bao gồm run sinh lý, vô căn, và bệnh Parkinson.Tiền sử và khám lâm sàng thường có thể xác định nguyên nhân của cơn run.Nghĩ đến Parkinson nếu bệnh nhân có run tĩnh trạng, cân nhắc run vô căn hoặc run sinh lý nếu run tư thế hoặc run động trạng, cân nhắc run tiểu não có run chủ ý.Nếu run bắt đầu đột ngột hoặc xảy ra ở bệnh nhân<50 và không có tiền sử gia đình, thực hiện đánh giá bệnh nhân nhanh chóng và toàn diện với chẩn đoán hình ảnh não và xét nghiệm dựa trên biểu hiện lâm sàng.Điều trị theo nguyên nhân và loại run: tránh các tác nhân gây run (sinh lý), propranolol hoặc primidone (thiết yếu), vật lý trị liệu (tiểu não), thường dùng levodopa (bệnh Parkinson) và có thể kích thích não sâu (gây tàn tật và kháng thuốc).
