TIÊU ĐỀ: Run/thất điều liên quan NST X dễ gãy (FXTAS)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/bệnh-lý-vận-động-và-tiểu-não/run-thất-điều-liên-quan-nst-x-dễ-gãy-fxtas
================================================================================

NỘI DUNG:

Run/thất điều liên quan NST X dễ gãy (FXTAS)

Theo

Alex Rajput

,

MD

,

University of Saskatchewan;

Eric Noyes

,

MD

,

University of Saskatchewan

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 2 2024

v1043380_vi

Run/thất điều liên quan NST X dễ gãy (FXTAS) là một bệnh lý di truyền ảnh hưởng chủ yếu đến nam giới và gây ra chứng run, thất điều, và sa sút trí tuệ. Run là một triệu chứng phổ biến thường gặp sau đó là mất ngủ, hội chứng parkinson, và cuối cùng là sa sút trí tuệ. Chẩn đoán xác định bằng xét nghiệm di truyền. Run rẩy thường có thể thuyên giảm bằng primidone, propranolol và/hoặc thuốc chống hội chứng Parkinson.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(Xem thêm

Tổng quan về Rối loạn vận động và tiểu não

.)

Hội chứng run/thất điều liên quan đến nhiễm sắc thể X dễ gãy (FXTAS) là kết quả của một tiền đột biến (lặp lại 50 đến 200 CGG) trong gen chậm phát triển trí tuệ Fragile X (

FMR1

) trên nhiễm sắc thể X.

Hội chứng Fragile X

, dạng khuyết tật trí tuệ phổ biến nhất ở nam giới, phát triển khi đột biến toàn diện (

>

200 lần lặp lại).

Những người có tiền triệu được coi là những người mang mầm bệnh. Con gái (không phải con trai) của người nam mang gen đảo đoạn. Những người con gái (cháu của nam giới có đảo đoạn của FXTAS) có 50% cơ hội mang gen đảo đoạn có thể chuyển thành đột biến đầy đủ khi di truyền từ mẹ sang con (và do đó gây ra hội chứng Fragile X).

Nguy cơ phát triển FXTAS tăng theo độ tuổi và số lần lặp lại CGG.

Triệu chứng và dấu hiệu của FXTAS

Các triệu chứng của FXTAS trở nên đáng chú ý ở độ tuổi trưởng thành muộn. Các CGG càng lặp lại càng nhiều, các triệu chứng càng nghiêm trọng hơn và khởi phát càng sớm hơn.

Run

, thường được chẩn đoán nhầm là run vô căn, là một triệu chứng sớm phổ biến của FXTAS. Run thường là chấn động có chủ đích. Run thường là run chủ ý Bệnh nhân bị chứng thất điều (dần dần nặng hơn), sau đó là

bệnh Parkinson

(bao gồm run lúc nghỉ) và cuối cùng là sa sút trí tuệ.

Bệnh nhân bị rối loạn nhiễm sắc thể X khác (ví dụ,

hội chứng Klinefelter

[XXY karyotype]) có thể bị run bắt chước run cơ bản.

Ngọc trai & cạm bẫy

Cân nhắc chẩn đoán FXTAS ở những bệnh nhân được chẩn đoán run vô căn nếu có biểu hiện thất điều, hoặc các triệu chứng Parkinson.

Sa sút trí tuệ khởi phát bằng biểu hiện mất trí nhớ ngắn hạn, tư duy chậm và khó giải quyết vấn đề. Trầm cảm, lo lắng, thiếu kiên nhẫn, hành vi bạo lực, và tâm trạng không ổn định là những biểu hiện có thể tiến triển.

Bệnh thần kinh ngoại vi

thường xuất hiện, gây mất cảm giác và phản xạ ở bàn chân. Rối loạn thần kinh thực vật (ví dụ,

hạ huyết áp tư thế đứng

) có thể xảy ra. Trong giai đoạn sau, có thể mất kiểm soát bàng quang và ruột.

Tuổi thọ sau khi các triệu chứng vận động phát triển dao động từ khoảng 5 đến 25 năm.

Ở phụ nữ có tiền đột biến, các triệu chứng thường ít nghiêm trọng hơn, có thể vì sự hiện diện của nhiễm sắc thể X còn lại mang tính chất bảo vệ. Những phụ nữ này có nguy cơ cao mãn kinh sớm, vô sinh, và rối loạn chức năng buồng trứng.

Chẩn đoán FXTAS

Xét nghiệm di truyền

Nếu nghi ngờ FXTAS, bệnh nhân cần được hỏi liệu họ có người cháu nào có khuyết tật về trí tuệ và con gái họ có mãn kinh sớm hay vô sinh không.

Ngoài ra, nếu một bệnh nhân có hội chứng Fragile X, bác sĩ lâm sàng nên xác định liệu ông bà của bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý FXTAS hay không; Nếu vậy, tư vấn di truyền được khuyến cáo cho con và ông bà.

Tiến hành chụp MRI; nó có thể xác định được tín hiệu gia tăng đặc trưng ở cuống tiểu não giữa.

Chẩn đoán xác định FXTAS bằng xét nghiệm di truyền.

Điều trị FXTAS

Primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặc thuốc chống parkinson

Chứng run khi nghỉ trong FXTAS thường có thể thuyên giảm bằng primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặc

thuốc chống parkinson

; liều chưa được chuẩn hóa (

1

,

2

).

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Hall DA, Berry-Kravis E, Hagerman RJ, et al

: Symptomatic treatment in the fragile X-associated tremor/ataxia syndrome.

Mov Disord

21 (10):1741–1744, 2006.doi: 10.1002/mds.21001

2.

Cabal-Herrera AM, Tassanakijpanich N, Salcedo-Arellano MJ, Hagerman RJ

: Fragile X-associated tremor/ataxia syndrome (FXTAS): Pathophysiology and clinical implications.

Int J Mol Sci

21 (12): 4391, 2020. Xuất bản trực tuyến 2020 Jun 20. doi: 10.3390/ijms21124391

Những điểm chính

Hội chứng run/thất điều liên quan đến nhiễm sắc thể X dễ gãy (FXTAS) ảnh hưởng đến khoảng 1/3000 nam giới > 50 tuổi; Hội chứng Fragile X, nguyên nhân phổ biến nhất gây thiểu năng trí tuệ ở nam giới, phát triển khi đột biến gen đầy đủ (lặp lại nhiều hơn).

Hỏi bệnh nhân xem liệu bất kỳ đứa nào trong đứa cháu có khuyết tật về trí tuệ và liệu con gái họ có mãn kinh sớm hay vô sinh và hỏi ông bà nội của bệnh nhân hội chứng nhiễm sắc thể X dễ gãy liệu họ có các triệu chứng gợi ý về FXTAS hay không.

Làm xét nghiệm di truyền để xác nhận chẩn đoán.

Điều trị run bằng primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặc thuốc chống parkinson.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Triệu chứng và dấu hiệu của FXTAS ---

Các triệu chứng của FXTAS trở nên đáng chú ý ở độ tuổi trưởng thành muộn. Các CGG càng lặp lại càng nhiều, các triệu chứng càng nghiêm trọng hơn và khởi phát càng sớm hơn.Run, thường được chẩn đoán nhầm là run vô căn, là một triệu chứng sớm phổ biến của FXTAS. Run thường là chấn động có chủ đích. Run thường là run chủ ý Bệnh nhân bị chứng thất điều (dần dần nặng hơn), sau đó làbệnh Parkinson(bao gồm run lúc nghỉ) và cuối cùng là sa sút trí tuệ.Bệnh nhân bị rối loạn nhiễm sắc thể X khác (ví dụ,hội chứng Klinefelter[XXY karyotype]) có thể bị run bắt chước run cơ bản.Ngọc trai & cạm bẫyCân nhắc chẩn đoán FXTAS ở những bệnh nhân được chẩn đoán run vô căn nếu có biểu hiện thất điều, hoặc các triệu chứng Parkinson.Sa sút trí tuệ khởi phát bằng biểu hiện mất trí nhớ ngắn hạn, tư duy chậm và khó giải quyết vấn đề. Trầm cảm, lo lắng, thiếu kiên nhẫn, hành vi bạo lực, và tâm trạng không ổn định là những biểu hiện có thể tiến triển.Bệnh thần kinh ngoại vithường xuất hiện, gây mất cảm giác và phản xạ ở bàn chân. Rối loạn thần kinh thực vật (ví dụ,hạ huyết áp tư thế đứng) có thể xảy ra. Trong giai đoạn sau, có thể mất kiểm soát bàng quang và ruột.Tuổi thọ sau khi các triệu chứng vận động phát triển dao động từ khoảng 5 đến 25 năm.Ở phụ nữ có tiền đột biến, các triệu chứng thường ít nghiêm trọng hơn, có thể vì sự hiện diện của nhiễm sắc thể X còn lại mang tính chất bảo vệ. Những phụ nữ này có nguy cơ cao mãn kinh sớm, vô sinh, và rối loạn chức năng buồng trứng.

--- 2. Chẩn đoán FXTAS ---

Xét nghiệm di truyềnNếu nghi ngờ FXTAS, bệnh nhân cần được hỏi liệu họ có người cháu nào có khuyết tật về trí tuệ và con gái họ có mãn kinh sớm hay vô sinh không.Ngoài ra, nếu một bệnh nhân có hội chứng Fragile X, bác sĩ lâm sàng nên xác định liệu ông bà của bệnh nhân có các triệu chứng gợi ý FXTAS hay không; Nếu vậy, tư vấn di truyền được khuyến cáo cho con và ông bà.Tiến hành chụp MRI; nó có thể xác định được tín hiệu gia tăng đặc trưng ở cuống tiểu não giữa.Chẩn đoán xác định FXTAS bằng xét nghiệm di truyền.

--- 3. Điều trị FXTAS ---

Primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặc thuốc chống parkinsonChứng run khi nghỉ trong FXTAS thường có thể thuyên giảm bằng primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặcthuốc chống parkinson; liều chưa được chuẩn hóa (1,2).

--- 4. Những điểm chính ---

Hội chứng run/thất điều liên quan đến nhiễm sắc thể X dễ gãy (FXTAS) ảnh hưởng đến khoảng 1/3000 nam giới > 50 tuổi; Hội chứng Fragile X, nguyên nhân phổ biến nhất gây thiểu năng trí tuệ ở nam giới, phát triển khi đột biến gen đầy đủ (lặp lại nhiều hơn).Hỏi bệnh nhân xem liệu bất kỳ đứa nào trong đứa cháu có khuyết tật về trí tuệ và liệu con gái họ có mãn kinh sớm hay vô sinh và hỏi ông bà nội của bệnh nhân hội chứng nhiễm sắc thể X dễ gãy liệu họ có các triệu chứng gợi ý về FXTAS hay không.Làm xét nghiệm di truyền để xác nhận chẩn đoán.Điều trị run bằng primidone, propranolol, topiramate, gabapentin, pregabalin, benzodiazepin và/hoặc thuốc chống parkinson.
