TIÊU ĐỀ: Rào cản và các biện pháp tránh thai trước giao hợp khác
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/phụ-khoa-và-sản-khoa/kế-hoạch-hóa-gia-đình/rào-cản-và-các-biện-pháp-tránh-thai-trước-giao-hợp-khác
================================================================================

NỘI DUNG:

Rào cản và các biện pháp tránh thai trước giao hợp khác

Theo

Frances E. Casey

,

MD, MPH

,

NYU Grossman Long Island School of Medicine

Xem xét bởi

Oluwatosin Goje

,

MD, MSCR

,

Cleveland Clinic, Lerner College of Medicine of Case Western Reserve University

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 7 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2023

v8579809_vi

Các biện pháp tránh thai rào cản bao gồm bao cao su, màng ngăn, mũ cổ tử cung và bọt biển tránh thai. Các biện pháp tránh thai quanh giai đoạn giao hợp khác bao gồm thuốc diệt tinh trùng âm đạo (bọt, kem, gel, thuốc đạn) và gel tránh thai điều chỉnh độ pH.

Bao cao su

Sử dụng bao cao su làm giảm đáng kể nguy cơ bị

các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục

(STI), bao gồm cả nhiễm HIV. Bao cao su có thể được làm bằng latex, polyisoprene, polyurethane, cao su silicone hoặc ruột cừu. Bao cao su ruột non cừu có thể không để tinh trùng xuyên qua nhưng để nhiều loại vi rút đi qua mà có thể gây nhiễm trùng nghiêm trọng (ví dụ HIV). Vì vậy, latex và cao su polyurethane được ưa thích. Bao cao su cũng bảo vệ chống lại

human papillomavirus

(HPV), do đó làm giảm nguy cơ bị các tổn thương tiền ung thư ở cổ tử cung.

Bao cao su ngoài (nam)

phương pháp tránh thai duy nhất dành cho nam có hiệu quả hơn xuất tinh ngoài âm đạo, kiểu xuất tinh ngoài âm đạo thường có tỷ lệ thất bại cao hơn trong việc tránh thai.

Bao cao su nam được sử dụng trước khi thâm nhập; phần đầu được đóng chặt và nên kéo dài khoảng 1 cm so với dương vật để thu thập tinh trùng khi xuất tinh.

Bao cao su trong (nữ)

là một túi có một vành đai bên trong và vành đai bên ngoài; vòng đai trong được đưa vào âm đạo và vành đai ngoài vẫn ở bên ngoài và che kín đáy chậu. Bao cao su nữ nên được đặt không quá 8 giờ trước khi giao hợp. Dương vật nên được dưa dẫn cẩn thận qua vòng đeo bên ngoài để đảm bảo rằng tinh dịch được thu thập trong túi.

Đối với cả hai loại bao cao su, cần phải cẩn thận để tránh làm tràn tinh trùng trong bao cao su khi dương vật được rút ra sau khi giao hợp. Với bao cao su bên ngoài, nên rút dương vật ngay sau khi xuất tinh trong khi cầm áp chặt vành bao cao su vào gốc dương vật; biện pháp phòng ngừa này giúp bao cao su không bị tuột ra và làm đổ tinh dịch. Vành đai lớn hơn của bao cao su bên trong cần phải được xoắn lại để tránh tinh dịch tràn ra ngoài.

Cần sử dụng biện pháp tránh thai khẩn cấp

nếu tràn dịch, tuột bao cao su hoặc bao cao su bị rách.

Cần phải sử dụng bao cao su mới cho mỗi lần quan hệ tình dục.

Tỷ lệ mang thai tại 1 năm là

Bao cao su bên ngoài (nam): 2% khi sử dụng hoàn hảo và 18% khi sử dụng thông thường

Bao cao su bên trong (nữ): 5% khi sử dụng hoàn hảo và 21% khi sử dụng thông thường

Màng ngăn

Màng ngăn là một chiếc cốc hình vòm với một vành linh hoạt phù hợp với cổ tử cung và phần trên cùng và bên cạnh của âm đạo. Chúng được sử dụng với chất diệt tinh trùng và cùng nhau tạo ra một rào cản hiệu quả đối với tinh trùng. Chất diệt tinh trùng được bôi vào màng chắn trước khi đặt. Sau lần quan hệ tình dục đầu tiên, cần phải đưa thêm chất diệt tinh trùng vào âm đạo trước mỗi lần quan hệ tiếp theo. Màng có thể được rửa sạch và sử dụng lại.

Màng cao su thông thường được làm với nhiều kích cỡ khác nhau. Màng này được chuyên gia chăm sóc sức khỏe đặt cho phụ nữ để họ cảm thấy thoải mái. Sau khi sinh con hoặc thay đổi trọng lượng đáng kể, cơ hoành cần điều chỉnh lại.

Màng ngăn một kích thước (thiết bị rào cản tránh thai kích thước đơn hoặc màng chắn SILCS) được làm bằng silicone và được coi là có kích thước phù hợp nhất. Nó được làm bằng silicon và được cho là nhẹ nhàng hơn và bền hơn so với màng latex truyền thống.

Màng ngăn phải giữ nguyên vị trí ít nhất từ 6 đến 8 giờ nhưng không quá 24 giờ sau khi giao hợp.

Tỷ lệ mang thai khi sử dụng màng ngăn cao su thông thường trong năm đầu tiên là khoảng 6% nếu sử dụng hoàn hảo nhưng khoảng 12% nếu sử dụng thông thường. Tỷ lệ mang thai với cơ hoành SILCS tương tự như cơ hoành (

1

).

Màng ngăn đã từng được sử dụng rộng rãi (1/3 phụ nữ vào năm 1940), nhưng đến những năm 2000, chưa đến 1% phụ nữ ở Hoa Kỳ sử dụng. Sự sụt giảm trong số lượng sử dụng này chủ yếu do sự phát triển của nhiều phương pháp ngừa thai khác hiệu quả hơn và dễ dàng sử dụng.

Mũ cổ tử cung

Mũ cổ tử cung được làm bằng silicon và giống với màng ngăn nhưng nhỏ hơn và cứng hơn.

Kem hoặc gel diệt tinh trùng nên luôn được sử dụng với nắp cổ tử cung. Phải đội mũ cổ tử cung trước khi giao hợp; mũ này có thể được đặt trước 15 phút đến 40 giờ. Mũ phải được giữ nguyên trong ít nhất 6 tiếng sau khi giao hợp và không quá 48 tiếng.

Tỷ lệ mang thai là 18% với cách sử dụng thông thường trong năm đầu, 10 đến 13% với cách sử dụng hoàn hảo; tỷ lệ cao hơn ở phụ nữ đã có con vì khó có thể đạt được sự vừa vặn an toàn sau khi sinh con.

Chỉ có một loại mũ cổ tử cung ở Hoa Kỳ. Nó có 3 kích cỡ (nhỏ, vừa, lớn); kích thước được lựa chọn dựa trên tiền sử mang thai của phụ nữ. Chuyên gia chăm sóc sức khỏe phải viết đơn thuốc trước khi có thể sử dụng mũ cổ tử cung, nhưng không yêu cầu đặt tùy chỉnh mũ.

Bọt biển ngừa thai

Bọt biển ngừa thai hoạt động cả như một thiết bị rào cản và một chất diệt tinh trùng. Nó có thể được đưa vào trước khi giao hợp tối đa 24 giờ. Nên để yên trong ít nhất 6 giờ sau khi giao hợp. Thời gian sử dụng tối đa không được vượt quá 30 giờ.

Tỷ lệ mang thai với mức sử dụng thông thường là 12% đối với phụ nữ không sinh đẻ và 24% đối với phụ nữ đã sinhi.

Thuốc diệt tinh trùng

Bọt, kem, và thuốc đặt chứa các chất cung cấp màng chắn hóa học đối với tinh trùng bằng cách làm hỏng màng tế bào tinh trùng và do đó ngăn ngừa sự thụ tinh. Hầu hết các chất diệt tinh trùng có chứa nonoxynol-9 và sẵn có mà không cần toa bác sĩ. Các sản phẩm này có hiệu quả tương tự nhau; nhìn chung tỷ lệ mang thai là 19% với cách sử dụng hoàn hảo và 28% với cách sử dụng thông thường (tức là không nhất quán).

Chất diệt tinh trùng cần phải được đặt vào âm đạo trong ít nhất 10 đến 30 phút và không quá 1 giờ trước khi quan hệ tình dục và bôi lại trước mỗi lần quan hệ tình dục.

Vì tính hiệu quả của chúng rất hạn chế, chất diệt tinh trùng thường được sử dụng với các phương pháp rào cản khác. Thuốc diệt tinh trùng không bảo vệ đáng tin cậy khỏi các bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục. Ngoài ra, các chất diệt tinh trùng có thể gây kích ứng âm đạo làm tăng nguy cơ lây truyền HIV. Vì lý do này, bao cao su không còn được bôi trơn bằng chất diệt tinh trùng nonoxynol-9 nữa.

gel tránh thai điều chỉnh độ pH

Gel âm đạo điều chỉnh độ pH tránh thai làm thay đổi độ pH âm đạo; tình trạng thay đổi này làm mất khả năng hoạt động của tinh trùng và do đó ngăn cản sự thụ tinh. Gel chứa chủ yếu axit lactic và citric. Tỷ lệ mang thai là 7% khi được sử dụng một cách hoàn hảo và 14% khi sử dụng thông thường. Sử dụng các phương pháp rào cản khác với gel âm đạo sẽ cải thiện hiệu quả.

Gel âm đạo điều chỉnh độ pH cần phải được đặt vào âm đạo trước thời điểm quan hệ tình dục không quá 1 tiếng và bôi lại trước mỗi lần quan hệ tình dục. Nó không bảo vệ đáng tin cậy chống lại bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.

Tài liệu tham khảo

1.

Schwartz JL, Weiner DH, Lai JJ, et al

: Contraceptive efficacy, safety, fit, and acceptability of a single-size diaphragm developed with end-user input.

Obstet Gynecol

125 (4):895–903, 2015. doi: 10.1097/AOG.0000000000000721

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

