TIÊU ĐỀ: Rậm lông và nhiều lông
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-da-liễu/các-bệnh-về-tóc/rậm-lông-và-nhiều-lông
================================================================================

NỘI DUNG:

Rậm lông và nhiều lông

Theo

Wendy S. Levinbook

,

MD

,

Hartford Dermatology Associates

Xem xét bởi

Joseph F. Merola

,

MD, MMSc

,

UT Southwestern Medical Center

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 4 2024

|

đã sửa đổi

Thg 5 2025

v966301_vi

Sinh lý bệnh

|

Căn nguyên

|

Đánh giá

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Rậm lông

là sự tăng trưởng quá mức dày và đen của lông tóc ở phụ nữ trên những vị trí điển hình trong tăng trưởng lông tóc ở nam giới (ví dụ ria mép, râu, ngực trung tâm, vai, bụng dưới, lưng, đùi bên trong). Lượng tóc tăng trưởng được coi là quá mức có thể khác nhau tùy thuộc vào sắc tộc và cách biểu hiện văn hoá.

Rậm lông

Dấu các chi tiết

Bức ảnh này cho thấy lông mọc quá nhiều trên khuôn mặt của một người phụ nữ.

JOHN RADCLIFFE HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

Tăng lông tóc

là một tình trạng riêng. Nó chỉ đơn giản là sự gia tăng lượng lông tóc phát triển bất cứ nơi nào trên cơ thể. Tăng lông tóc có thể lan rộng hoặc khu trú.

Đàn ông thay đổi đáng kể về lượng lông cơ thể, một số khá nhiều lông, nhưng hiếm khi đến để đánh giá y tế.

Sinh lý bệnh của chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc

Sự phát triển của tóc phụ thuộc vào sự cân bằng giữa androgens (ví dụ,

testosterone

, dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS], dihydrotestosterone [DHT]) và

estrogen

. Androgen thúc đẩy sự phát triển tóc dày, tối.

Testosterone

kích thích sự phát triển của tóc ở vùng mu và nách. Dihydrotestosterone kích thích râu tóc tăng trưởng và rụng tóc da đầu.

Rậm lông có thể là do

Tăng nồng độ androgen trong tuần hoàn

Tăng cường đáp ứng cơ quan với androgen

Rậm lông thường do nồng độ androgen cao bất thường do tăng sản xuất androgen (ví dụ, do rối loạn buồng trứng hoặc tuyến thượng thận) hoặc tăng chuyển từ

testosterone

sang DHT bằng 5-alpha-reductase. Mức độ androgen tự do cũng có thể tăng lên do giảm sản xuất globulin gắn với hormone giới tính, có thể xảy ra trong nhiều tình trạng khác nhau, bao gồm tăng axit uric máu, tăng prolactin máu, và tự sản xuất quá nhiều androgen. Tuy nhiên, mức độ nghiêm trọng của rậm lông không tương quan với mức độ androgen lưu hành vì có sự khác biệt giữa các cá nhân về độ nhạy androgen của nang tóc.

Chứng rậm lông cũng có thể là kết quả của sự gia tăng phản ứng của cơ quan đích với nồng độ androgen bình thường trong huyết tương và biểu hiện như một hiện tượng mang tính gia đình ở những người gốc Địa Trung Hải, Nam Á hoặc Trung Đông. Rậm lông trong thời kỳ mang thai và mãn kinh là do sự thay đổi sinh lý tạm thời với nồng độ androgen.

Khi gây ra bởi các mức androgen tăng cao, rậm lông thường đi kèm với nam hóa, có thể biểu hiện như mất kinh, tăng khối lượng cơ, giọng trầm, mụn trứng cá,

bệnh rụng tóc androgen

, và phì đại âm vật.

nhiều tóc liên quan đến sự phát triển của tóc.

Căn nguyên của chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc

Có một số nguyên nhân gây ra chứng rậm lông (xem bảng

Một số nguyên nhân gây ra chứng rậm lông

).

Nhìn chung, nguyên nhân phổ biến nhất là

Hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS)

Bảng

Một số nguyên nhân của rậm lông

Bảng

Một số nguyên nhân của rậm lông

Một số nguyên nhân của rậm lông

Nguyên nhân

Ví dụ

Rối loạn tuyến thượng thận

Khối u thượng thận

Sự tăng sản thượng thận bẩm sinh hoặc khởi phát muộn

Hội chứng Cushing

Thuốc nam hóa

Steroid Đồng hóa

(kể cả danazol)

Thuốc ngừa thai uống (loại progesterone cao)

Sản xuất lạc hormone

Ung thư phổi

và

khối u carcinoid

(tiết nhầm

ACTH

)

U nguyên bào nuôi (beta-human chorionic gonadotropin)

Rậm lông tính chất gia đình

Có thể là thứ yếu đối với sự gia tăng đáp ứng cơ quân với nồng độ androgen tính chất gia đình, trong khi nồng độ huyết tương bình thường

Rối loạn buồng trứng

Tăng tiết hormone nam buồng trứng

Khối u buồng trứng

Hội chứng buồng trứng đa nang

Rối loạn tuyến yên

Bệnh to đầu chi

Bệnh Cushing

Thuốc gây tăng prolactin trong máu

U tuyến yên tuyến yên tiết prolactin

Chứng tăng lông tóc thường do thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp, bệnh toàn thân gây ra (xem bảng

Nguyên nhân gây ra chứng tăng lông tóc

), hoặc

hội chứng cận ung thư

. Nó cũng xảy ra trong các rối loạn gia đình hiếm gặp gọi là tăng lông tóc bẩm sinh.

Bảng

Nguyên nhân gây tăng lông tóc

Bảng

Nguyên nhân gây tăng lông tóc

Nguyên nhân gây tăng lông tóc

Nguyên nhân

Ví dụ

Rối loạn

chứng đâu đầu chi

Biếng ăn

,

rối loạn ăn

,

suy dinh dưỡng

Các rối loạn ở hệ thần kinh trung ương

Viêm da cơ

Có tính gia đình

Nhiễm HIV

nếu tiên tiến

Hội chứng cận u

Porphyria

Phù niêm trước xương chày

chấn thương, ma sát, và/hoặc viêm lặp lại (ví dụ, sau khi loại bỏ bề mặt)

Bệnh ảnh hưởng đến toàn thân

Chấn thương sọ não

Thuốc không nam hóa

Acetazolamide

Benoxaprofen

Bimatoprost và latanoprost (thuốc nhỏ mắt prostaglandin)

Cetuximab

Corticosteroid (toàn thân hoặc tại chỗ)

Cyclosporine

Diazoxide

Fenoterol

Hexachlorobenzene

Interferon alfa

Minoxidil

Penicillamine

Phenytoin

Prostaglandin E1

Psoralen

Streptomycin

Đánh giá chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc

Lịch sử

Bệnh sử của bệnh hiện tại

nên bao gồm phạm vi, vị trí và tính chất của sự phát triển tóc cũng như tuổi khởi phát.

Đánh giá toàn trạng

nên tìm kiếm các triệu chứng nam hóa và xem lại bệnh sử kinh nguyệt và sinh sản. Các triệu chứng nhân quả của các bệnh lý cần được tìm kiếm, bao gồm polyuria (tiểu đường), ăn vô độ và đẩy ra (rối loạn ăn uống), và giảm cân và sốt (ung thư).

Bệnh sử trước đây

nên đặc biệt tìm kiếm các bệnh lý gây ra như bệnh lý nội tiết, tuyến thượng thận hoặc bệnh lý buồng trứng, và ung thư.

Tiền sử gia đình

nên hỏi về tăng trưởng lông tóc quá mức trong các thành viên trong gia đình.

Tiền sử dùng thuốc

cần phải xem xét tất cả các loại thuốc kê đơn và đặc biệt là hỏi kỹ về việc lén lút sử dụng

steroid đồng hóa

.

Khám thực thể

Sự hiện diện của sự tăng trưởng lông tóc xơ thô và tối cần được đánh giá tại nhiều vị trí, bao gồm mặt, ngực, bụng dưới, lưng, mông và đùi trong. Dấu hiệu nam hóa cần được tìm kiếm, bao gồm

Hói kiểu nữ (nghĩa là,

bệnh rụng tóc androgen

ở phụ nữ)

Mụn trứng cá

Tăng khối lượng cơ

Teo vú

Phì đại âm vật

Khám sức khỏe tổng quát cần lưu ý các dấu hiệu của các rối loạn có khả năng gây bệnh:

Cần kiểm tra thể trạng chung để phát hiện sự phân bố mỡ, đặc biệt là khuôn mặt tròn và sự tích tụ mỡ ở gốc cổ sau (hội chứng Cushing).

Cần kiểm tra da để phát hiện bệnh gai đen, một sắc tố đen mượt ở nách, cổ và dưới vú (hội chứng buồng trứng đa nang, tiểu đường) và vết rạn da (hội chứng Cushing)

Cần kiểm tra mắt để phát hiện các chuyển động ngoại nhãn và đánh giá thị trường (ví dụ: u tuyến ở tuyến yên).

Cần kiểm tra vú xem có tiết sữa bất thường (tăng prolactin máu, có thể là thứ phát sau bệnh lý tuyến yên).

Cần kiểm tra bụng (bao gồm cả khám vùng chậu) để xem có các khối (ví dụ: khối u).

Các dấu hiệu cảnh báo

Những phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:

Sự nam hóa

Xuất hiện đột ngột và tăng trưởng nhanh chóng của tóc

Khối xương chậu hoặc bụng

Giải thích các dấu hiệu

Phát triển lông tóc quá mức bắt đầu sau khi dùng steroid đồng hoá hoặc các thuốc khác (xem bảng

Nguyên nhân gây ra chứng tăng lông tóc

) ở một phụ nữ khỏe mạnh khác có thể là do thuốc.

Các triệu chứng và dấu hiệu đôi khi chỉ ra một chẩn đoán bệnh nền khác (xem bảng

Diễn giải các dấu hiệu trong chứng rậm lông

).

Bảng

Giải thích các hiện tương trong rậm lông

Bảng

Giải thích các hiện tương trong rậm lông

Giải thích các hiện tương trong rậm lông

Dấu hiệu

Nguyên nhân có thể

Rậm lông khởi phát đột ngọt, hông hoặc vùng chậu

Ung thư tuyến thượng thận hoặc

ung thư buồng trứng

Bệnh gai đen

Hội chứng buồng trứng đa nang

hoặc trạng thái tăng insulin huyết khác

Ung thư

Bệnh béo phì trung tâm, mặt tròn, rạn da, cao huyết áp, nhược cơ và suy nhược

Hội chứng Cushing

Tiết dịch từ vú,

mất kinh

(có hoặc không có giảm thị trường)

Rối loạn tuyến yên gây tăng prolactin máu

Kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh, mụn trứng cá, béo phì, rậm lông bắt đầu sau tuổi dậy thì

Hội chứng buồng trứng đa nang

Dấu hiệu

suy dinh dưỡng

, thiểu sản răng (đặc biệt ở nữ giới vị thành niên)

Một chứng

rối loạn ăn uống

Giảm cân, sốt

Hội chứng cận u

gây ra bởi ung thư ẩn

Rậm lông hoặc tăng lông tóc đột ngột có thể báo hiệu ung thư. Sự khởi phát đột ngột của rậm lông có thể là do các khối u thượng thận, buồng trứng hoặc tuyến yên hoặc do sản xuất hoóc môn lạc chỗ từ các loại u khác. Tăng lông tóc (ác tính) là sự phát triển của lông mọc trên toàn bộ cơ thể trong một khoảng thời gian ngắn, mặc dù nó có thể khu trú ở mặt. Có thể xuất hiện ở những bệnh nhân mắc một số loại ung thư bao gồm ung thư hạch bạch huyết và ung thư phổi, vú, tử cung, đại trực tràng và bàng quang. Ít phổ biến hơn, có thể xuất hiện ở những người mắc các bệnh toàn thân như cường giáp, nhiễm HIV, thiếu dinh dưỡng hoặc dùng một số loại thuốc.

Xét nghiệm

Xét nghiệm chẩn đoán ở nam giới không có dấu hiệu bệnh lý khác là không cần thiết.

Phụ nữ cần phải đo nồng độ hormone huyết thanh trong phòng thí nghiệm, bao gồm:

Testosterone

tự do và toàn thể

DHEAS

Hormone kích thích nang tóc (FSH) và hormone luteinizing (LH)

Ở phụ nữ có kinh nguyệt bất thường, cần xác định nồng độ prolactin. Xét nghiệm cortisol tự do trong nước tiểu 24 giờ được khuyến nghị ở phụ nữ có dấu hiệu thừa cortisol.

Mức cao

testosterone

kèm theo một mức bình thường của DHEAS cho thấy buồng trứng, và không do tuyến thượng thận, đang sản xuất androgen dư thừa. Mức cao

testosterone

kèm theo DHEAS ở mức độ cao vừa phải cho thấy nguồn gốc thượng thận gây rậm lông.

Thông thường, ở những phụ nữ mắc

hội chứng buồng trứng đa nang

, nồng độ LH tăng cao và nồng độ FSH giảm, dẫn đến tỷ lệ LH/FSH tăng cao (thường gặp

>

3).

Chẩn đoán hình ảnh

Siêu âm vùng chậu và bụng và/hoặc CT hoặc MRI nên được thực hiện để loại trừ ung thư vùng chậu hoặc tuyến thượng thận, đặc biệt khi nghi ngờ có khối vùng chậu, khi nồng độ

testosterone

toàn phần

>

150 ng/dL (5,2nmol/L) hoặc

>

100 ng/dL (3,5 nmol/L) hoặc khi nồng độ DHEAS

>

700 mcg/dL (19 micromol/L) hoặc

>

400 mcg/dL (10,8 micromol/L). Tuy nhiên, đa số bệnh nhân tăng DHEAS có tăng sản thượng thận hơn là ung thư thượng thận. Chẩn đoán hình ảnh (ví dụ: MRI) cho khối u tuyến yên thường được chỉ định nếu nồng độ prolactin cao.

Điều trị chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc

Điều trị bệnh nền

Điều trị tại chỗ

Điều trị nội tiết

Bệnh nền cần được điều trị, bao gồm việc ngừng hoặc thay đổi các loại thuốc gây bệnh hoặc các loại ma túy bất hợp pháp.

Việc điều trị chính bản thân tóc là cần thiết chỉ khi bệnh nhân nhận thấy tóc quá mức có thể bị phản đối. Bệnh nhân bị hắt xìu phụ thuộc vào androgen đòi hỏi phải có sự kết hợp của việc loại bỏ lông và liệu pháp chống ung thư.

Sự tăng trưởng tóc quá mức phụ thuộc vào nonandrogen, chẳng hạn như tăng sắc tố, được điều trị chủ yếu bằng phương pháp tẩy lông.

Điều trị tại chỗ

Có một số kỹ thuật.

Các kỹ thuật làm rụng lông loại bỏ lông khỏi bề mặt da bao gồm các loại kem làm rụng lông không kê đơn, chẳng hạn như các chất có chứa bari sulfate và Canxi thioglycolate.

Sự nhổ lông tóc liên quan đến việc loại bỏ các sợi lông còn nguyên vẹn rễ và có thể làm thông qua các dụng cụ (ví dụ, nhíp, tuốt, tẩy lông) hoặc các dụng cụ nhổ tại nhà. Kỹ thuật nhổ lông vĩnh viễn, bao gồm điện phân, nhiệt phân, và tia laser, có thể dẫn đến việc loại bỏ lông lâu hơn nhưng thường đòi hỏi nhiều lần điều trị.

Là một giải pháp thay thế cho việc tẩy lông, tẩy màu lông không tốn kém và hiệu quả tốt khi rậm lông không quá nhiều. Chất tẩy trắng làm sáng màu lông, làm cho chúng trở nên ít chú ý hơn. Có một số loại sản phẩm tẩy trắng thương mại, hầu hết trong số đó sử dụng hydrogen peroxide làm thành phần hoạt chất.

Eflornithine tại chỗ, được sử dụng hai lần mỗi ngày, làm chậm tốc độ phát triển của tóc và, với việc sử dụng lâu dài, có thể làm tăng thời gian giữa các đợt điều trị tẩy lông.

Điều trị nội tiết

Chứng rậm lông do dư thừa androgen thường cần điều trị lâu dài vì nguồn androgen dư thừa hiếm khi có thể được loại bỏ vĩnh viễn (

1

). Điều trị nội tiết bao gồm

Thuốc tránh thai đường uống

Thuốc chống nam hóa

Đôi khi các loại thuốc khác

Thuốc ngừa thai uống với liều chuẩn thường là phương pháp điều trị ban đầu cho chứng rậm lông gây ra bởi tăng sinh androgen của buồng trứng. Thuốc ngừa thai uống giảm sự tiết androgen của buồng trứng và làm tăng lượng globulin gắn với hormone sinh dục, do đó làm giảm nồng độ

testosterone

tự do.

Thuốc kháng androgenic cũng được sử dụng và có thể dùng finasteride (1 đến 5 mg uống 1 lần/ngày), spironolactone (25 đến 100 mg uống 2 lần/ngày). Những loại thuốc này chống chỉ định ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ trừ khi sử dụng biện pháp tránh thai vì chúng có thể làm nữ hóa bào thai nam.

Corticosteroid được sử dụng khi cần thiết để ức chế sản xuất androgen của tuyến thượng thận. Các hormone chủ vận giải phóng Gonadotropin (ví dụ, leuprolide acetate, nafarelin, triptorelin) có thể được sử dụng cho các dạng nặng của tăng sinh buồng trứng dưới sự giám sát của bác sĩ phụ khoa hoặc nội tiết.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Mimoto MS, Oyler JL, Davis AM

: Evaluation and treatment of hirsutism in premenopausal women.

JAMA

319(15):1613-1614, 2018. doi: 10.1001/jama.2018.2611

Những điểm chính

Rậm lông có thể có tính chất gia đình, và mức độ tăng trưởng của lông có thể khác nhau tùy theo chủng tộc.

Hội chứng buồng trứng đa nang là nguyên nhân thường gặp nhất của chứng rậm lông.

Biểu hiện nam hóa cho thấy một rối loạn androgen đòi hỏi phải đánh giá thêm.

Sự khởi phát đột ngột của tình trạng rậm lông hoặc tăng lông tóc có thể chỉ điểm ung thư.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Sinh lý bệnh của chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc ---

Sự phát triển của tóc phụ thuộc vào sự cân bằng giữa androgens (ví dụ,testosterone, dehydroepiandrosterone sulfate [DHEAS], dihydrotestosterone [DHT]) vàestrogen. Androgen thúc đẩy sự phát triển tóc dày, tối.Testosteronekích thích sự phát triển của tóc ở vùng mu và nách. Dihydrotestosterone kích thích râu tóc tăng trưởng và rụng tóc da đầu.Rậm lông có thể là doTăng nồng độ androgen trong tuần hoànTăng cường đáp ứng cơ quan với androgenRậm lông thường do nồng độ androgen cao bất thường do tăng sản xuất androgen (ví dụ, do rối loạn buồng trứng hoặc tuyến thượng thận) hoặc tăng chuyển từtestosteronesang DHT bằng 5-alpha-reductase. Mức độ androgen tự do cũng có thể tăng lên do giảm sản xuất globulin gắn với hormone giới tính, có thể xảy ra trong nhiều tình trạng khác nhau, bao gồm tăng axit uric máu, tăng prolactin máu, và tự sản xuất quá nhiều androgen. Tuy nhiên, mức độ nghiêm trọng của rậm lông không tương quan với mức độ androgen lưu hành vì có sự khác biệt giữa các cá nhân về độ nhạy androgen của nang tóc.Chứng rậm lông cũng có thể là kết quả của sự gia tăng phản ứng của cơ quan đích với nồng độ androgen bình thường trong huyết tương và biểu hiện như một hiện tượng mang tính gia đình ở những người gốc Địa Trung Hải, Nam Á hoặc Trung Đông. Rậm lông trong thời kỳ mang thai và mãn kinh là do sự thay đổi sinh lý tạm thời với nồng độ androgen.Khi gây ra bởi các mức androgen tăng cao, rậm lông thường đi kèm với nam hóa, có thể biểu hiện như mất kinh, tăng khối lượng cơ, giọng trầm, mụn trứng cá,bệnh rụng tóc androgen, và phì đại âm vật.nhiều tóc liên quan đến sự phát triển của tóc.

--- 2. Căn nguyên của chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc ---

Có một số nguyên nhân gây ra chứng rậm lông (xem bảngMột số nguyên nhân gây ra chứng rậm lông).Nhìn chung, nguyên nhân phổ biến nhất làHội chứng buồng trứng đa nang (PCOS)BảngMột số nguyên nhân của rậm lôngBảngMột số nguyên nhân của rậm lôngMột số nguyên nhân của rậm lôngNguyên nhânVí dụRối loạn tuyến thượng thậnKhối u thượng thậnSự tăng sản thượng thận bẩm sinh hoặc khởi phát muộnHội chứng CushingThuốc nam hóaSteroid Đồng hóa(kể cả danazol)Thuốc ngừa thai uống (loại progesterone cao)Sản xuất lạc hormoneUng thư phổivàkhối u carcinoid(tiết nhầmACTH)U nguyên bào nuôi (beta-human chorionic gonadotropin)Rậm lông tính chất gia đìnhCó thể là thứ yếu đối với sự gia tăng đáp ứng cơ quân với nồng độ androgen tính chất gia đình, trong khi nồng độ huyết tương bình thườngRối loạn buồng trứngTăng tiết hormone nam buồng trứngKhối u buồng trứngHội chứng buồng trứng đa nangRối loạn tuyến yênBệnh to đầu chiBệnh CushingThuốc gây tăng prolactin trong máuU tuyến yên tuyến yên tiết prolactinChứng tăng lông tóc thường do thuốc, thuốc phiện bất hợp pháp, bệnh toàn thân gây ra (xem bảngNguyên nhân gây ra chứng tăng lông tóc), hoặchội chứng cận ung thư. Nó cũng xảy ra trong các rối loạn gia đình hiếm gặp gọi là tăng lông tóc bẩm sinh.BảngNguyên nhân gây tăng lông tócBảngNguyên nhân gây tăng lông tócNguyên nhân gây tăng lông tócNguyên nhânVí dụRối loạnchứng đâu đầu chiBiếng ăn,rối loạn ăn,suy dinh dưỡngCác rối loạn ở hệ thần kinh trung ươngViêm da cơCó tính gia đìnhNhiễm HIVnếu tiên tiếnHội chứng cận uPorphyriaPhù niêm trước xương chàychấn thương, ma sát, và/hoặc viêm lặp lại (ví dụ, sau khi loại bỏ bề mặt)Bệnh ảnh hưởng đến toàn thânChấn thương sọ nãoThuốc không nam hóaAcetazolamideBenoxaprofenBimatoprost và latanoprost (thuốc nhỏ mắt prostaglandin)CetuximabCorticosteroid (toàn thân hoặc tại chỗ)CyclosporineDiazoxideFenoterolHexachlorobenzeneInterferon alfaMinoxidilPenicillaminePhenytoinProstaglandin E1PsoralenStreptomycin

--- 3. Đánh giá chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc ---

Lịch sửBệnh sử của bệnh hiện tạinên bao gồm phạm vi, vị trí và tính chất của sự phát triển tóc cũng như tuổi khởi phát.Đánh giá toàn trạngnên tìm kiếm các triệu chứng nam hóa và xem lại bệnh sử kinh nguyệt và sinh sản. Các triệu chứng nhân quả của các bệnh lý cần được tìm kiếm, bao gồm polyuria (tiểu đường), ăn vô độ và đẩy ra (rối loạn ăn uống), và giảm cân và sốt (ung thư).Bệnh sử trước đâynên đặc biệt tìm kiếm các bệnh lý gây ra như bệnh lý nội tiết, tuyến thượng thận hoặc bệnh lý buồng trứng, và ung thư.Tiền sử gia đìnhnên hỏi về tăng trưởng lông tóc quá mức trong các thành viên trong gia đình.Tiền sử dùng thuốccần phải xem xét tất cả các loại thuốc kê đơn và đặc biệt là hỏi kỹ về việc lén lút sử dụngsteroid đồng hóa.Khám thực thểSự hiện diện của sự tăng trưởng lông tóc xơ thô và tối cần được đánh giá tại nhiều vị trí, bao gồm mặt, ngực, bụng dưới, lưng, mông và đùi trong. Dấu hiệu nam hóa cần được tìm kiếm, bao gồmHói kiểu nữ (nghĩa là,bệnh rụng tóc androgenở phụ nữ)Mụn trứng cáTăng khối lượng cơTeo vúPhì đại âm vậtKhám sức khỏe tổng quát cần lưu ý các dấu hiệu của các rối loạn có khả năng gây bệnh:Cần kiểm tra thể trạng chung để phát hiện sự phân bố mỡ, đặc biệt là khuôn mặt tròn và sự tích tụ mỡ ở gốc cổ sau (hội chứng Cushing).Cần kiểm tra da để phát hiện bệnh gai đen, một sắc tố đen mượt ở nách, cổ và dưới vú (hội chứng buồng trứng đa nang, tiểu đường) và vết rạn da (hội chứng Cushing)Cần kiểm tra mắt để phát hiện các chuyển động ngoại nhãn và đánh giá thị trường (ví dụ: u tuyến ở tuyến yên).Cần kiểm tra vú xem có tiết sữa bất thường (tăng prolactin máu, có thể là thứ phát sau bệnh lý tuyến yên).Cần kiểm tra bụng (bao gồm cả khám vùng chậu) để xem có các khối (ví dụ: khối u).Các dấu hiệu cảnh báoNhững phát hiện sau đây cần được quan tâm đặc biệt:Sự nam hóaXuất hiện đột ngột và tăng trưởng nhanh chóng của tócKhối xương chậu hoặc bụngGiải thích các dấu hiệuPhát triển lông tóc quá mức bắt đầu sau khi dùng steroid đồng hoá hoặc các thuốc khác (xem bảngNguyên nhân gây ra chứng tăng lông tóc) ở một phụ nữ khỏe mạnh khác có thể là do thuốc.Các triệu chứng và dấu hiệu đôi khi chỉ ra một chẩn đoán bệnh nền khác (xem bảngDiễn giải các dấu hiệu trong chứng rậm lông).BảngGiải thích các hiện tương trong rậm lôngBảngGiải thích các hiện tương trong rậm lôngGiải thích các hiện tương trong rậm lôngDấu hiệuNguyên nhân có thểRậm lông khởi phát đột ngọt, hông hoặc vùng chậuUng thư tuyến thượng thận hoặcung thư buồng trứngBệnh gai đenHội chứng buồng trứng đa nanghoặc trạng thái tăng insulin huyết khácUng thưBệnh béo phì trung tâm, mặt tròn, rạn da, cao huyết áp, nhược cơ và suy nhượcHội chứng CushingTiết dịch từ vú,mất kinh(có hoặc không có giảm thị trường)Rối loạn tuyến yên gây tăng prolactin máuKinh nguyệt không đều hoặc mất kinh, mụn trứng cá, béo phì, rậm lông bắt đầu sau tuổi dậy thìHội chứng buồng trứng đa nangDấu hiệusuy dinh dưỡng, thiểu sản răng (đặc biệt ở nữ giới vị thành niên)Một chứngrối loạn ăn uốngGiảm cân, sốtHội chứng cận ugây ra bởi ung thư ẩnRậm lông hoặc tăng lông tóc đột ngột có thể báo hiệu ung thư. Sự khởi phát đột ngột của rậm lông có thể là do các khối u thượng thận, buồng trứng hoặc tuyến yên hoặc do sản xuất hoóc môn lạc chỗ từ các loại u khác. Tăng lông tóc (ác tính) là sự phát triển của lông mọc trên toàn bộ cơ thể trong một khoảng thời gian ngắn, mặc dù nó có thể khu trú ở mặt. Có thể xuất hiện ở những bệnh nhân mắc một số loại ung thư bao gồm ung thư hạch bạch huyết và ung thư phổi, vú, tử cung, đại trực tràng và bàng quang. Ít phổ biến hơn, có thể xuất hiện ở những người mắc các bệnh toàn thân như cường giáp, nhiễm HIV, thiếu dinh dưỡng hoặc dùng một số loại thuốc.

--- 4. Điều trị chứng rậm lông và chứng tăng lông tóc ---

Điều trị bệnh nềnĐiều trị tại chỗĐiều trị nội tiếtBệnh nền cần được điều trị, bao gồm việc ngừng hoặc thay đổi các loại thuốc gây bệnh hoặc các loại ma túy bất hợp pháp.Việc điều trị chính bản thân tóc là cần thiết chỉ khi bệnh nhân nhận thấy tóc quá mức có thể bị phản đối. Bệnh nhân bị hắt xìu phụ thuộc vào androgen đòi hỏi phải có sự kết hợp của việc loại bỏ lông và liệu pháp chống ung thư.Sự tăng trưởng tóc quá mức phụ thuộc vào nonandrogen, chẳng hạn như tăng sắc tố, được điều trị chủ yếu bằng phương pháp tẩy lông.Điều trị tại chỗCó một số kỹ thuật.Các kỹ thuật làm rụng lông loại bỏ lông khỏi bề mặt da bao gồm các loại kem làm rụng lông không kê đơn, chẳng hạn như các chất có chứa bari sulfate và Canxi thioglycolate.Sự nhổ lông tóc liên quan đến việc loại bỏ các sợi lông còn nguyên vẹn rễ và có thể làm thông qua các dụng cụ (ví dụ, nhíp, tuốt, tẩy lông) hoặc các dụng cụ nhổ tại nhà. Kỹ thuật nhổ lông vĩnh viễn, bao gồm điện phân, nhiệt phân, và tia laser, có thể dẫn đến việc loại bỏ lông lâu hơn nhưng thường đòi hỏi nhiều lần điều trị.Là một giải pháp thay thế cho việc tẩy lông, tẩy màu lông không tốn kém và hiệu quả tốt khi rậm lông không quá nhiều. Chất tẩy trắng làm sáng màu lông, làm cho chúng trở nên ít chú ý hơn. Có một số loại sản phẩm tẩy trắng thương mại, hầu hết trong số đó sử dụng hydrogen peroxide làm thành phần hoạt chất.Eflornithine tại chỗ, được sử dụng hai lần mỗi ngày, làm chậm tốc độ phát triển của tóc và, với việc sử dụng lâu dài, có thể làm tăng thời gian giữa các đợt điều trị tẩy lông.Điều trị nội tiếtChứng rậm lông do dư thừa androgen thường cần điều trị lâu dài vì nguồn androgen dư thừa hiếm khi có thể được loại bỏ vĩnh viễn (1). Điều trị nội tiết bao gồmThuốc tránh thai đường uốngThuốc chống nam hóaĐôi khi các loại thuốc khácThuốc ngừa thai uống với liều chuẩn thường là phương pháp điều trị ban đầu cho chứng rậm lông gây ra bởi tăng sinh androgen của buồng trứng. Thuốc ngừa thai uống giảm sự tiết androgen của buồng trứng và làm tăng lượng globulin gắn với hormone sinh dục, do đó làm giảm nồng độtestosteronetự do.Thuốc kháng androgenic cũng được sử dụng và có thể dùng finasteride (1 đến 5 mg uống 1 lần/ngày), spironolactone (25 đến 100 mg uống 2 lần/ngày). Những loại thuốc này chống chỉ định ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ trừ khi sử dụng biện pháp tránh thai vì chúng có thể làm nữ hóa bào thai nam.Corticosteroid được sử dụng khi cần thiết để ức chế sản xuất androgen của tuyến thượng thận. Các hormone chủ vận giải phóng Gonadotropin (ví dụ, leuprolide acetate, nafarelin, triptorelin) có thể được sử dụng cho các dạng nặng của tăng sinh buồng trứng dưới sự giám sát của bác sĩ phụ khoa hoặc nội tiết.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Mimoto MS, Oyler JL, Davis AM: Evaluation and treatment of hirsutism in premenopausal women.JAMA319(15):1613-1614, 2018. doi: 10.1001/jama.2018.2611

--- 5. Những điểm chính ---

Rậm lông có thể có tính chất gia đình, và mức độ tăng trưởng của lông có thể khác nhau tùy theo chủng tộc.Hội chứng buồng trứng đa nang là nguyên nhân thường gặp nhất của chứng rậm lông.Biểu hiện nam hóa cho thấy một rối loạn androgen đòi hỏi phải đánh giá thêm.Sự khởi phát đột ngột của tình trạng rậm lông hoặc tăng lông tóc có thể chỉ điểm ung thư.
