TIÊU ĐỀ: Rối loạn thách thức chống đối (ODD)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-tâm-thần-ở-trẻ-em-và-trẻ-vị-thành-niên/rối-loạn-thách-thức-chống-đối-odd
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn thách thức chống đối (ODD)

Theo

Josephine Elia

,

MD

,

Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

Xem xét bởi

Alicia R. Pekarsky

,

MD

,

State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano
Children's Hospital

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 5 2023

|

đã sửa đổi

Thg 8 2024

v43476675_vi

Rối loạn thách thức chống đối là một mô hình thường xuyên hoặc dai dẳng của hành vi tiêu cực, thách thức, hoặc thậm chí thù địch hướng đến các nhân vật có thẩm quyền. Chẩn đoán theo tiêu chuẩn lâm sàng. Điều trị bằng liệu pháp tâm lý cá nhân kết hợp với liệu pháp gia đình hoặc người chăm sóc. Đôi khi, thuốc có thể được sử dụng để giảm bớt sự khó chịu.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

Ước tính tỷ lệ hiện mắc của rối loạn thách thức chống đối rất khác nhau do tiêu chuẩn chẩn đoán rất chủ quan; tỷ lệ hiện mắc ở trẻ em và thanh thiếu niên có thể lên tới 15%. Trước tuổi dậy thì, trẻ nam bị ảnh hưởng nhiều hơn trẻ nữ; sau tuổi dậy thì, sự khác biệt thu hẹp.

Mặc dù rối loạn chống đối đôi khi được coi là một phiên bản nhẹ

rối loạn cư xử

, sự tương đồng giữa 2 rối loạn chỉ là bề mặt. Dấu hiệu của sự rối loạn này là một đặc trưng giữa các cá nhân có đặc điểm khó chịu và thách thức. Tuy nhiên, trẻ em có rối loạn cư xử dường như thiếu lương tâm và liên tục vi phạm các quyền của người khác (ví dụ như bắt nạt, đe dọa hoặc gây hại, tàn nhẫn với động vật) đôi khi không có bằng chứng khó chịu.

Nguyên nhân của rối loạn thách thức chống đối là không rõ, nhưng có lẽ là phổ biến nhất là trẻ em từ các gia đình, trong đó người lớn tham gia vào xung đột lớn, tranh luận, mâu thuẫn giữa các cá nhân. Chẩn đoán này không nên xem như là một rối loạn bao trùm mà là một dấu hiệu của những vấn đề tiềm ẩn mà có thể cần phải tìm hiểu và điều trị thêm.

Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng rối loạn chống đối

Thông thường, trẻ em bị rối loạn thách thức chống đối thường có những hành động sau:

Mất bình tĩnh của mình một cách dễ dàng và liên tục

Tranh cãi với người lớn

Thách thức người lớn

Từ chối tuân thủ các quy tắc

Cố ý làm phiền người

Đổ lỗi cho những người khác về những sai lầm của chính họ hoặc hành vi sai trái

Dễ bực mình và tức giận

Hằn học hoặc thù oán

Nhiều trẻ em bị ảnh hưởng cũng thiếu những kỹ năng xã hội.

Chẩn đoán chứng rối loạn chống đối

Đánh giá tâm thần

Các tiêu chuẩn trong

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR)

Rối loạn thách thức chống đối được chẩn đoán nếu trẻ đã có

≥

4 trong số các triệu chứng trên trong vòng ít nhất 6 tháng. Triệu chứng cũng phải nghiêm trọng và thách thức.

Rối loạn thách thức chống đối phải được phân biệt với những điều sau, có thể gây ra các triệu chứng tương tự:

Các hành vi chống đối từ nhẹ đến trung bình: Các hành vi như vậy xảy ra theo định kỳ ở hầu hết trẻ em và vị thành niên.

Không điều trị

Rối loạn tăng động giảm chú ý

(ADHD): Các triệu chứng tương tự với những rối loạn chống đối thách thức thường giải quyết khi ADHD được điều trị đầy đủ.

Rối loạn khí sắc: Rối loạn khí sắc: khó chịu gây ra bởi

trầm cảm

có thể phân biệt được với rối loạn thách thức chống đối bởi sự hiện diện của các triệu chứng mất khoái cảm và triệu chứng thần kinh thực vật (ví dụ như rối loạn giấc ngủ và sự thèm ăn); những triệu chứng này dễ bị bỏ qua ở trẻ em.

Rối loạn lo âu

và

rối loạn ám ảnh cưỡng chế

: Trong những rối loạn này, các hành vi chống đối xảy ra khi trẻ có lo lắng tràn ngập hoặc khi chúng bị ngăn cản thực hiện các nghi lễ của chúng.

Điều trị chứng rối loạn chống đối

Liệu pháp sửa đổi hành vi

Đôi khi dùng các loại thuốc giảm đau

Các vấn đề cơ bản (ví dụ, rối loạn chức năng của gia đình) và rối loạn cùng tồn tại (ví dụ, ADHD) cần được xác định và sửa chữa. Tuy nhiên, ngay cả khi không có biện pháp khắc phục hay điều trị, hầu hết trẻ em có ODD dần dần cải thiện theo thời gian.

Ban đầu, việc điều trị lựa chọn cho rối loạn thách thức chống đối là một chương trình sửa đổi hành vi dựa trên phần thưởng được thiết kế để làm cho các hành vi của đứa trẻ phù hợp hơn về mặt xã hội. Nhiều trẻ em có thể được hưởng lợi từ liệu pháp dựa vào nhóm để xây dựng kỹ năng xã hội.

Đôi khi các loại thuốc dùng để điều trị rối loạn trầm cảm hoặc lo âu (xem bảng

Thuốc điều trị lâu dài trầm cảm, lo âu và các rối loạn liên quan

) có thể hiệu quả.

Những điểm chính

Trong rối loạn thách thức chống đối, trẻ em thường mất bình tĩnh, thách thức người lớn, bỏ qua các quy tắc, và cố ý làm phiền người khác.

Ban đầu, sử dụng chương trình sửa đổi hành vi dựa trên phần thưởng để làm cho hành vi của trẻ phù hợp hơn với xã hội; đôi khi thuốc dùng để điều trị rối loạn trầm cảm và lo âu có thể hiệu quả.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của chứng rối loạn chống đối ---

Thông thường, trẻ em bị rối loạn thách thức chống đối thường có những hành động sau:Mất bình tĩnh của mình một cách dễ dàng và liên tụcTranh cãi với người lớnThách thức người lớnTừ chối tuân thủ các quy tắcCố ý làm phiền ngườiĐổ lỗi cho những người khác về những sai lầm của chính họ hoặc hành vi sai tráiDễ bực mình và tức giậnHằn học hoặc thù oánNhiều trẻ em bị ảnh hưởng cũng thiếu những kỹ năng xã hội.

--- 2. Chẩn đoán chứng rối loạn chống đối ---

Đánh giá tâm thầnCác tiêu chuẩn trongDiagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, tái bản lần thứ năm (DSM-5-TR)Rối loạn thách thức chống đối được chẩn đoán nếu trẻ đã có≥4 trong số các triệu chứng trên trong vòng ít nhất 6 tháng. Triệu chứng cũng phải nghiêm trọng và thách thức.Rối loạn thách thức chống đối phải được phân biệt với những điều sau, có thể gây ra các triệu chứng tương tự:Các hành vi chống đối từ nhẹ đến trung bình: Các hành vi như vậy xảy ra theo định kỳ ở hầu hết trẻ em và vị thành niên.Không điều trịRối loạn tăng động giảm chú ý(ADHD): Các triệu chứng tương tự với những rối loạn chống đối thách thức thường giải quyết khi ADHD được điều trị đầy đủ.Rối loạn khí sắc: Rối loạn khí sắc: khó chịu gây ra bởitrầm cảmcó thể phân biệt được với rối loạn thách thức chống đối bởi sự hiện diện của các triệu chứng mất khoái cảm và triệu chứng thần kinh thực vật (ví dụ như rối loạn giấc ngủ và sự thèm ăn); những triệu chứng này dễ bị bỏ qua ở trẻ em.Rối loạn lo âuvàrối loạn ám ảnh cưỡng chế: Trong những rối loạn này, các hành vi chống đối xảy ra khi trẻ có lo lắng tràn ngập hoặc khi chúng bị ngăn cản thực hiện các nghi lễ của chúng.

--- 3. Điều trị chứng rối loạn chống đối ---

Liệu pháp sửa đổi hành viĐôi khi dùng các loại thuốc giảm đauCác vấn đề cơ bản (ví dụ, rối loạn chức năng của gia đình) và rối loạn cùng tồn tại (ví dụ, ADHD) cần được xác định và sửa chữa. Tuy nhiên, ngay cả khi không có biện pháp khắc phục hay điều trị, hầu hết trẻ em có ODD dần dần cải thiện theo thời gian.Ban đầu, việc điều trị lựa chọn cho rối loạn thách thức chống đối là một chương trình sửa đổi hành vi dựa trên phần thưởng được thiết kế để làm cho các hành vi của đứa trẻ phù hợp hơn về mặt xã hội. Nhiều trẻ em có thể được hưởng lợi từ liệu pháp dựa vào nhóm để xây dựng kỹ năng xã hội.Đôi khi các loại thuốc dùng để điều trị rối loạn trầm cảm hoặc lo âu (xem bảngThuốc điều trị lâu dài trầm cảm, lo âu và các rối loạn liên quan) có thể hiệu quả.

--- 4. Những điểm chính ---

Trong rối loạn thách thức chống đối, trẻ em thường mất bình tĩnh, thách thức người lớn, bỏ qua các quy tắc, và cố ý làm phiền người khác.Ban đầu, sử dụng chương trình sửa đổi hành vi dựa trên phần thưởng để làm cho hành vi của trẻ phù hợp hơn với xã hội; đôi khi thuốc dùng để điều trị rối loạn trầm cảm và lo âu có thể hiệu quả.
