TIÊU ĐỀ: Rối loạn chuyển hóa axit amin phân nhánh
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/khoa-nhi/rối-loạn-chuyển-hóa-di-truyền/rối-loạn-chuyển-hóa-axit-amin-phân-nhánh
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chuyển hóa axit amin phân nhánh

Theo

Matt Demczko

,

MD

,

Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

Xem xét bởi

Michael SD Agus

,

MD

,

Harvard Medical School

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 3 2024

|

đã sửa đổi

Thg 4 2025

v25251851_vi

Valine, leucine, và isoleucine là axit amin phân nhánh; sự thiếu hụt các enzym tham gia vào quá trình chuyển hoá của chúng dẫn đến sự tích tụ các axit hữu cơ với tình trạng

toan chuyển hóa

nghiêm trọng.

Bệnh nước tiểu mùi siro

|

Axit isovaleric huyết

|

Axit propionic huyết

|

Axit methylmalonic huyết

|

Thông tin thêm

|

Có rất nhiều rối loạn chuyển hóa axit amin phân nhánh (

xem bảng

) cũng như nhiều loại khác

các rối loạn chuyển hoá axit amin và axit hữu cơ

. Xem thêm

Cách tiếp cận bệnh nhân nghi ngờ rối loạn chuyển hoá di truyền

.

Bảng

Các rối loạn chuyển hóa Amino Acid phân nhánh*

Bảng

Các rối loạn chuyển hóa Amino Acid phân nhánh*

Các rối loạn chuyển hóa Amino Acid phân nhánh*

Bệnh (Số OMIM)

Khiếm khuyết Protein hoặc Enzyme

Bình luận

Bệnh nước tiểu mùi si-rô

, hoặc ketoacid phân nhánh niệu (248600†)

Phức hợp alpha-ketoacid dehydrogenase phân nhánh (BCKD)

Sinh hóa:

Valine, leucine, isoleucine, và alloisoleucine huyết tương tăng cao

Đặc điểm lâm sàng

(các dạng phân tử không tương quan với các dạng lâm sàng ngoại trừ một tỷ lệ phần trăm cao của đột biến loại II có liên quan đến dạng đáp ứng với thiamin):

Ở dạng cổ điển, tăng trương lực cơ, co giật, hôn mê, tử vong

Ở dạng trung gian, thiểu năng trí tuệ, các triệu chứng thần kinh, hình ảnh bùng phát đầy đủ tiến triển khi stress

Ở dạng không liên tục, các triệu chứng chỉ xuất hiện khi căng thẳng (ví dụ, sốt, nhiễm trùng)

Trong dạng đáp ứng thiamin, các đặc điểm tương tự như dạng trung bình nhẹ

Ở dạng thiếu tiểu đơn vị E3, các đặc điểm tương tự như dạng trung gian nhưng kèm theo tình trạng toan axit lactic nặng vì E3 cần thiết cho pyruvate dehydrogenase và alpha-ketoglutarat dehydrogenase

Điều trị cấp:

Thẩm phân phúc mạc, thẩm phân máu, hoặc cả hai; quản lý dinh dưỡng tích cực, bao gồm hạn chế protein, glucose liều cao, insulin, và tăng cường dinh dưỡng đặc biệt; theo dõi chặt chẽ phù não và viêm tụy cấp

Điều trị mạn tính:

Chế độ ăn hạn chế axit amin phân nhánh, bổ sung thiamin khi cần thiết

Kế hoạch cấp cứu cho bệnh cấp tính, điều có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hóa

Ghép gan

Loại IA

Thành phần BCKD E1alpha

Loại IB

Thành phần BCKD E1beta

Loại II

Thành phần BCKD E2

Loại III

Thành phần BCKD E3

Axit propionic

(606054†)

Propionyl-CoA carboxylase

Sinh hóa:

Tăng glycine huyết tương, methylcitrat, 3-hydroxypropionat, propionylglyxin, và tiglylglycine nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Giảm trương lực cơ, nôn, li bì, hôn mê, nhiễm toan xeton, hạ đường huyết, tăng ammoniac máu, ức chế tủy xương, chậm tăng trưởng, thiểu năng trí tuệ, giảm khả năng thể chất

Điều trị:

Trong giai đoạn cấp tính, liều cao glucose và bù dịch tích cực, hạn chế protein

Đối với tăng ammoniac quá mức, có thể cần thẩm phân máu hoặc thẩm phân phúc mạc.

Để quản lý lâu dài, kiểm soát lượng threonine, valine, isoleucine, và methionine đưa vào; bổ sung carnitine; biotin cho các bệnh nhân đáp ứng (xem thêm Sự thiếu hụt nhiều carboxylase và thiếu Biotinidase, dưới đây)

Các đợt kháng sinh ngắt quãng được cân nhắc để giảm lượng axit propionic từ vi khuẩn đường ruột

Kế hoạch cấp cứu cho bệnh cấp tính, điều có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hóa

Loại I

Tiểu đơn vị nhẹ

Loại II

Tiểu đơn vị beta

Thiếu nhiều carboxylase (253270†)

Holocarboxylase Synthetase

Sinh hóa:

Giống như axit propionic máu và còn tăng lactate và 3-methylcrotonate

Đặc điểm lâm sàng:

Phát ban, rụng tóc, co giật, giảm trương lực cơ, chậm phát triển, toan xeton, tổn thương miễn dịch tế bào T và tế bào B, mất thính giác

Điều trị:

Biotin, carnitine

Thiếu hụt biotinidase (253260†

Biotinidase

Các đặc điểm lâm sàng tương tự như thiếu hụt nhiều carboxylase

Điều trị:

Biotin

Methylmalonic acid máu

(khiếm khuyết đột biến; 251000†)

Methylmalonyl-CoA mutase

Mut0 (enzyme không hoạt động)

Mut- (một số enzym hoạt động tồn dư)

Sinh hóa:

Tăng glycine huyết tương; tăng methylmalonate, 3-hydroxypropionat, methylcitrate, và tiglylglyxin nước tiểu

Đặc điểm lâm sàng:

Giảm trương lực cơ, nôn, li bì, hôn mê, toan xeton, hạ đường huyết, tăng ammoniac máu, ức chế tủy xương, chậm tăng trưởng, khiếm khuyết về trí tuệ và khuyết tật về thể chất

Điều trị:

Trong giai đoạn cấp tính, liều cao glucose, bù dịch tích cực, và hạn chế protein

Theo dõi chặt chẽ đột quỵ, suy thận và viêm tụy cấp

Đối với tăng ammoniac quá mức, có thể cần phải thẩm tách máu hoặc thẩm phân phúc mạc

Để quản lý lâu dài, kiểm soát lượng threonine, valine, isoleucine, và methionine; bổ sung carnitine; vitamin B12 đối với bệnh nhân loại mut-

Các đợt kháng sinh ngắt quãng được cân nhắc để giảm lượng axit propionic từ vi khuẩn đường ruột

Kế hoạch cấp cứu cho bệnh cấp tính, điều có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hóa

Methylmalonic axit máu (cblA; 251100†)

Cobalamin translocase ty thể

Sinh hóa:

Tương tự như axit methylmalonic máu do thiếu mutase

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như axit methylmalonic máu do thiếu mutase

Điều trị:

Đáp ứng với liều cao hydroxycobalamin

Methylmalonic axit máu (cblB; 251110†)

ATP:cob(I)alamin adenosyl transferase

Sinh hóa:

Tương tự như axit methylmalonic máu do thiếu mutase

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như axit methylmalonic máu do thiếu mutase

Điều trị:

Đáp ứng với liều cao hydroxycobalamin

Methylmalonic axit máu-homocystin niệu (cblC; 277400†)

Methylmalonyl-CoA mutase và methionine synthase

Sinh hóa:

Tương tự như axit methylmalonic máu cblA và cblB cũng như homocystin máu, homocystin niệu, methionine thấp, và cystathionine cao; cobalamin huyết thanh bình thường

Đặc điểm lâm sàng:

Tương tự như cblA và cblB cũng như thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ

Điều trị:

Hạn chế protein, hydroxycobalamin liều cao

Axit methylmalonic niệu và homocystin niệu (cblD; 277410†)

Methylmalonyl-CoA mutase và methionine synthase

Tương tự với axit niệu methylmalonic và homocystinuria cblC

Axit methylmalonic niệu và homocystin niệu (cblF; 277380†)

Khiếm khuyết sự giải phóng cobalamin lysosome

Tương tự với axit niệu methylmalonic và homocystinuria cblC

Sự thiếu hụt yếu tố nội tại (261000†)

Yếu tố nội tại

Thiếu máu hồng cầu khổng lồ

Thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ 1 (hội chứng Imerslund-Graesbeck; 261100†)

Cubilin (thụ thể yếu tố nội tại)

Thiếu máu hồng cầu khổng lồ

Thiếu transcobalamin II (275350†)

Transcobalamin II

Methylmalonic axit máu-homocystin niệu-thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ

Thiếu hụt methylmaloniate semialdehyde dehydrogenase với methylmalonic acid máu nhẹ (603178†)

Methylmalonic semialdehyde dehydrogenase (xem thêm rối loạn axit amin beta và axit amin gamma dưới đây)

Sinh hóa:

Methylmalonate niệu trung bình

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm phát triển, co giật

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

Axit Isovaleric máu

(243500†)

Isovaleryl-CoA dehydrogenase

Sinh hóa:

Isovaleryl glycine, 3-hydroxyisovalerate

Đặc điểm lâm sàng:

Mùi mồ hôi chân đặc trưng, nôn, li bì, nhiễm toan, thiểu năng trí tuệ, suy tủy xương, hạ đường huyết; toan xeton, tăng ammoniac máu, tử vong sơ sinh

Điều trị:

Kiểm soát lượng leucine đưa vào, glycine, carnitine

Thiếu 3-Methylcrotonyl-CoA carboxylase

3-Methylcrotonyl CoA carboxylase

Sinh hóa:

Tăng 3-hydroxyisovalerate, 3-methylcrontylglycine, và 3-hydroxyisovalerylcarnitine

Đặc điểm lâm sàng:

Nôn từng đợt, nhiễm toan, hạ đường huyết, giảm trương lực cơ, thiểu năng trí tuệ, hôn mê; đôi khi có khuyết tật về trí tuệ không triệu chứng

Điều trị:

Kiểm soát lượng leucine đưa vào

(Xem thêm Sự thiếu hụt nhiều carboxylase và sự thiếu hụt biotinidase, ở trên)

Loại I (210200†)

Tiểu đơn vị nhẹ

Loại II (210210†)

Tiểu đơn vị beta

3-Methylglutaconic acid niệu loại I (250950†)

3-Methylglutaconyl-CoA hydratase

Sinh hóa:

3-methylglutaconate và 3-hydroxyisolvalerate niệu tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Toan máu, giảm trương lực cơ, gan to, chậm nói

Điều trị:

Carnitine; lợi ích của việc hạn chế leucine không rõ ràng

3-Methylglutaconic acid niệu loại II (hội chứng Barth; 302060†)

Tafazzin

Sinh hóa:

3-methylglutaconate và 3-methylglutarate niệu tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Bệnh lý cơ, bệnh cơ tim giãn, bất thường ty thể, giảm bạch cầu hạt, chậm phát triển

Điều trị:

Axit Pantothenic

Elamipretide đã cho thấy hiệu quả tích cực trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn đầu.

3-Methylglutaconic acid niệu loại III (teo thị giác Costeff; 258501†)

Không xác định

Sinh hóa:

3-methylglutaconate và 3-methylglutarate niệu tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Teo thị giác, mất điều hoà, co cứng, vận động dạng múa giật

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

3-Methylglutaconic acid niệu loại IV (250951†)

Không xác định

Sinh hóa:

3-methylglutaconate và 3-methylglutarate niệu tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Biểu hiện thay đổi, chậm tăng trưởng và phát triển, giảm trương lực cơ, co giật, teo thị giác, điếc, bệnh lý cơ tim, toan máu

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

Thiếu 3-Hydroxy-3-methylglutaryl-CoA lyase (246450†)

3-Hydroxy-3-methylglutaryl-CoA lyase

Sinh hóa:

3-hydroxy-3-methylglutarate, 3-methylglutaconate và 3-hydroxyisovalerate niệu tăng; tăng 3-methylglutarylcarnitine huyết tương

Đặc điểm lâm sàng:

Hội chứng giống Reye, nôn, hạ trương lực cơ, nhiễm toan, hạ đường huyết, li bì, tăng ammoniac máu mà không có xeton máu

Điều trị:

Hạn chế lượng leucine đưa vào, kiểm soát hạ đường huyết

Mevalonic axit niệu (610377†), Hội chứng tăng IgD (260920†)

Mevalonate kinase

Sinh hóa:

Tăng creatine kinase, transaminase, leukotriene, và mevalonic acid niệu; giảm cholesterol

Đặc điểm lâm sàng:

Ở dạng cổ điển, lùn, giảm trương lực cơ, chậm phát triển, các đặc điểm dị hình, đục thủy tinh thể, nôn, tiêu chảy, gan lách to, đau khớp, bệnh hạch bạch huyết, teo não và tiểu não, thiếu máu, giảm tiểu cầu, tử vong sớm

Ở dạng tăng IgD, các đợt sốt tái phát, nôn, tiêu chảy, đau khớp, đau bụng, phát ban, lách to, tăng nồng độ IgD và IgA huyết thanh

Điều trị:

Corticosteroid trong các đợt cấp tính; đôi khi có lợi từ việc phong tỏa IL-1, phong bế yếu tố hoại tử khối u và ghép tế bào gốc

Thiếu hụt acetoacetyl-coA thiolase ty thể (607809†)

Acetyl-CoA thiolase

Sinh hóa:

2-methyl-3-hydroxybutyrate và 2-methylacetoacetate niệu cao, tiglylglycin huyết tương cao

Đặc điểm lâm sàng:

Các đợt nhiễm toan xeton, nôn, tiêu chảy, hôn mê, khuyết tật về trí tuệ

Điều trị:

Chế độ ăn ít protein, kiểm soát lượng isoleucine

Thiếu Isobutyryl-CoA dehydrogenase (611283†)

Isobutyryl-CoA dehydrogenase

Sinh hóa:

Carnitine C-4 tăng, carnitine tự do thấp

Đặc điểm lâm sàng:

Thiếu máu, bệnh cơ tim

Điều trị:

Carnitine

Thiếu 3-Hydroxyisobutyryl-CoA deacylase (methacrylic axit niệu; 250620†)

3-Hydroxyisobutyryl-CoA deacylase

Sinh hóa:

Cao

S

- (2-carboxypropyl) -cystein và

S

- (2-carboxypropyl)-cysteamin

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm tăng trưởng và phát triển, các đặc điểm dị hình, bất thường cột sống, dị tật hệ thần kinh trung ương, tử vong

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

3-Hydroxyisobutyric axit niệu (236795†)

3-Hydroxyisobutyrate dehydrogenase

Sinh hóa:

3-hydroxyisobutyrate niệu cao; ở 50% bệnh nhân, lactate tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Đặc điểm dị hình, bất thường hệ thần kinh trung ương, giảm trương lực cơ, toan xeton máu

Điều trị:

Chế độ ăn ít protein, carnitine

2-Methylbutyryl glycin niệu (610006†)

Acyl-CoA dehydrogenase phân nhánh ngắn

Sinh hóa:

2-methylbutyrulglycine niệu cao

Đặc điểm lâm sàng:

Giảm trương lực cơ, teo cơ, li bì, hạ đường huyết, hạ thân nhiệt

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

Bệnh não do ethylmalonic (602473†)

Protein ty thể không xác định chức năng

Sinh hóa:

Ethylmalonic và axit methylsuccinic niệu tăng, lactate huyết thanh tăng

Đặc điểm lâm sàng:

Bệnh võng mạc, xanh tím đầu chi, tiêu chảy, xuất huyết, chậm phát triển, khiếm khuyết trí tuệ, triệu chứng ngoại tháp, mất điều hoà, co giật, tổn thương nặng trong hạch nền

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả

Malonic axit niệu (248360†)

Malonyl-CoA decarboxylase

Sinh hóa:

Tăng lactate, malonat, methylmalonate và malonylcarnitine

Đặc điểm lâm sàng:

Giảm trương lực cơ, chậm phát triển, hạ đường huyết, nhiễm toan

Điều trị:

Không có điều trị hiệu quả; chế độ ăn ít chất béo, carbohydrate cao

Carnitine có thể hữu ích ở một số bệnh nhân

Hạ canxi máu (277100 †)

Valine transaminase

Sinh hóa:

Tăng valine niệu và huyết thanh

Đặc điểm lâm sàng:

Chậm tăng trưởng

Điều trị:

Kiểm soát lượng valine đưa vào

Các axit amin phân nhánh là valine, leucine, và isoleucine.

† Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

Các axit amin phân nhánh là valine, leucine, và isoleucine.

† Để biết thông tin đầy đủ về vị trí gen, phân tử và nhiễm sắc thể, hãy xem cơ sở dữ liệu

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

.

Bệnh nước tiểu mùi siro

Đây là một nhóm các rối loạn

gen lặn trên nhiễm sắc thể thường

do thiếu 1 hoặc nhiều tiểu đơn vị dehydrogenase hoạt động ở bước thứ hai của quá trình dị hóa axit amin chuỗi nhánh gây ra. Mặc dù khá hiếm gặp nhưng tỷ lệ mắc bệnh rất đáng kể (có thể là 1/200 ca sinh) ở quần thể Mennonite (

1

).

Các biểu hiện lâm sàng bao gồm mùi dịch cơ thể giống như mùi si-rô (đặc biệt là mạnh ở ráy tai) và bệnh trầm trọng trong những ngày đầu đời, bắt đầu với nôn và li bì, và tiến triển đến co giật, hôn mê và tử vong nếu không được điều trị. Bệnh nhân với dạng nhẹ hơn của bệnh có thể biểu hiện triệu chứng chỉ trong thời gian căng thẳng (ví dụ như nhiễm trùng, phẫu thuật).

Các kết quả sinh hóa là keton máu và acid máu nặng. Chẩn đoán bệnh nước tiểu mùi si-rô là bằng cách tìm nồng độ cao trong huyết tương của các axit amin chuỗi nhánh (đặc biệt là leucine) và được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền. (Xem lại

xét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền

.)

Ở giai đoạn cấp tính, có thể cần phải điều trị bệnh nước tiểu mùi si-rô bằng cách thẩm phân phúc mạc hoặc thẩm tách máu, cùng với việc bù dịch theo đường tĩnh mạch và dinh dưỡng (bao gồm hạn chế protein và cho dextrose liều cao). Bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ về phù não và viêm tụy cấp.

Quản lý lâu dài là chế độ ăn hạn chế axit amin chuỗi nhánh; tuy nhiên, lượng nhỏ là cần thiết cho chức năng chuyển hoá bình thường. Thiamin là một đồng yếu tố cho quá trình khử carboxyl và một số bệnh nhân đáp ứng tốt với thiamin đường uống liều cao. Một kế hoạch khẩn cấp làm thế nào để quản lý bệnh cấp tính, có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hoá, nên được thực hiện. Ghép gan là điều trị.

Bệnh nước tiểu mùi si-rô

1.

Puffenberger EG

. Genetic heritage of the Old Order Mennonites of southeastern Pennsylvania.

Am J Med Genet C Semin Med Genet

. 2003;121C(1):18-31. doi:10.1002/ajmg.c.20003

Axit isovaleric huyết

Bước thứ ba của quá trình chuyển hóa leucine là chuyển đổi isovaleryl CoA thành 3-methylcrotonyl CoA, một bước khử hydro. Thiếu hụt dehydrogenase này gây ra chứng axit isovaleric máu, còn được gọi là hội chứng "mồ hôi chân", vì axit isovaleric tích lũy phát ra mùi giống mùi mồ hôi.

Các biểu hiện lâm sàng của dạng cấp tính xảy ra trong những ngày đầu tiên của cuộc đời với ăn kém, nôn, và suy hô hấp do trẻ nhỏ phát triển

toan chuyển hoá với khoảng trống anion tăng

, hạ đường huyết và tăng ammoniac máu. Ức chế tủy xương thường xảy ra. Một dạng không liên tục mạn tính có thể không xuất hiện trong vài tháng hoặc nhiều năm.

Chẩn đoán axit isovaleric máu bằng cách phát hiện thấy nồng độ axit isovaleric và các chất chuyển hóa của nó tăng cao trong máu hoặc nước tiểu. (Xem lại

xét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền

.)

Điều trị cấp tính axit isovaleric máu là bù dịch đường tĩnh mạch và dinh dưỡng (bao gồm dextrose liều cao) và các biện pháp làm tăng bài tiết axit isovaleric qua thận bằng cách liên hợp với glycine. Nếu những biện pháp này không đủ, thì có thể cần phải trao đổi máu và thẩm phân phúc mạc. Điều trị lâu dài là với chế độ ăn hạn chế leucine và tiếp tục bổ sung glycine và carnitine.

Tiên lượng tốt với điều trị.

Axit propionic huyết

Tích tụ axit propionic là do thiếu enzyme propionyl CoA carboxylase. Enzym này chịu trách nhiệm chuyển hóa axit propionic thành methylmalonate.

Bệnh bắt đầu trong những ngày đầu tiên hoặc vài tuần đầu tiên của cuộc đời với ăn kém, nôn, và suy hô hấp do

toan chuyển hoá khoảng trống anion tăng cao

, hạ đường huyết và tăng ammoniac máu. Động kinh có thể xảy ra, và ức chế tủy xương gặp phổ biến. Các stress về sinh lý có thể gây ra các đợt kịch phát tái phát. Những người sống sót có thể bị

bệnh thận ống

thận, khuyết tật trí tuệ và bất thường thần kinh. Axit propionic huyết cũng có thể được coi là một phần của tình trạng thiếu hụt nhiều carboxylase, thiếu hụt

biotin

hoặc thiếu hụt

biotinidase

.

Gợi ý chẩn đoán axit propionic huyết bởi nồng độ các chất chuyển hóa axit propionic tăng, bao gồm methylcitrate và tiglate cũng như các liên hợp

glycine

của các chất này trong máu và nước tiểu, đồng thời được xác nhận bằng cách đo hoạt tính propionyl CoA carboxylase trong bạch cầu hoặc nguyên bào sợi nuôi cấy và/hoặc xét nghiệm di truyền. (Xem lại

xét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền

.)

Điều trị cấp axit propionic máu với bù dịch tĩnh mạch (bao gồm dextrose liều cao), dinh dưỡng và hạn chế protein; carnitine có thể hữu ích. Nếu những biện pháp này không đủ, có thể cần phải thẩm phân phúc mạc hoặc thẩm tách máu. Điều trị axit propionic máu dài hạn gồm chế độ ăn hạn chế các axit amin tiền thân và axit béo chuỗi lẻ và có thể tiếp tục bổ sung carnitine. Một vài bệnh nhân đáp ứng với biotin liều cao vì nó là cofactor cho propionyl CoA và các carboxylase khác. Các đợt kháng sinh ngắt quãng nên được xem xét để giảm lượng axit proprionic tạo ra từ vi khuẩn đường ruột. Một kế hoạch khẩn cấp làm thế nào để quản lý bệnh cấp tính, có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hoá, nên được thực hiện.

Axit methylmalonic huyết

Rối loạn này là do thiếu methylmalonyl CoA mutase, chuyển methylmalonyl CoA (một sản phẩm của propionyl CoA carboxylation) vào succinyl CoA. Adenosylcobalamin, một chất chuyển hóa vitamin B12, là một cofactor; sự thiếu hụt của nó cũng có thể gây ra axit methylmalonic máu (cũng như

homocystin niệu

và

thiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ

). Tích tụ axit methylmalonic.

Tuổi khởi phát, biểu hiện lâm sàng và cách điều trị tương tự như bệnh a xit propionic huyết ngoại trừ cobalamin, thay vì

biotin

, có thể hữu ích cho một số bệnh nhân.

Thông tin thêm

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.

Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database

: Complete gene, molecular, and chromosomal location information

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Bệnh nước tiểu mùi siro ---

Đây là một nhóm các rối loạngen lặn trên nhiễm sắc thể thườngdo thiếu 1 hoặc nhiều tiểu đơn vị dehydrogenase hoạt động ở bước thứ hai của quá trình dị hóa axit amin chuỗi nhánh gây ra. Mặc dù khá hiếm gặp nhưng tỷ lệ mắc bệnh rất đáng kể (có thể là 1/200 ca sinh) ở quần thể Mennonite (1).Các biểu hiện lâm sàng bao gồm mùi dịch cơ thể giống như mùi si-rô (đặc biệt là mạnh ở ráy tai) và bệnh trầm trọng trong những ngày đầu đời, bắt đầu với nôn và li bì, và tiến triển đến co giật, hôn mê và tử vong nếu không được điều trị. Bệnh nhân với dạng nhẹ hơn của bệnh có thể biểu hiện triệu chứng chỉ trong thời gian căng thẳng (ví dụ như nhiễm trùng, phẫu thuật).Các kết quả sinh hóa là keton máu và acid máu nặng. Chẩn đoán bệnh nước tiểu mùi si-rô là bằng cách tìm nồng độ cao trong huyết tương của các axit amin chuỗi nhánh (đặc biệt là leucine) và được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền. (Xem lạixét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền.)Ở giai đoạn cấp tính, có thể cần phải điều trị bệnh nước tiểu mùi si-rô bằng cách thẩm phân phúc mạc hoặc thẩm tách máu, cùng với việc bù dịch theo đường tĩnh mạch và dinh dưỡng (bao gồm hạn chế protein và cho dextrose liều cao). Bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ về phù não và viêm tụy cấp.Quản lý lâu dài là chế độ ăn hạn chế axit amin chuỗi nhánh; tuy nhiên, lượng nhỏ là cần thiết cho chức năng chuyển hoá bình thường. Thiamin là một đồng yếu tố cho quá trình khử carboxyl và một số bệnh nhân đáp ứng tốt với thiamin đường uống liều cao. Một kế hoạch khẩn cấp làm thế nào để quản lý bệnh cấp tính, có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hoá, nên được thực hiện. Ghép gan là điều trị.Bệnh nước tiểu mùi si-rô1.Puffenberger EG. Genetic heritage of the Old Order Mennonites of southeastern Pennsylvania.Am J Med Genet C Semin Med Genet. 2003;121C(1):18-31. doi:10.1002/ajmg.c.20003

--- 2. Axit isovaleric huyết ---

Bước thứ ba của quá trình chuyển hóa leucine là chuyển đổi isovaleryl CoA thành 3-methylcrotonyl CoA, một bước khử hydro. Thiếu hụt dehydrogenase này gây ra chứng axit isovaleric máu, còn được gọi là hội chứng "mồ hôi chân", vì axit isovaleric tích lũy phát ra mùi giống mùi mồ hôi.Các biểu hiện lâm sàng của dạng cấp tính xảy ra trong những ngày đầu tiên của cuộc đời với ăn kém, nôn, và suy hô hấp do trẻ nhỏ phát triểntoan chuyển hoá với khoảng trống anion tăng, hạ đường huyết và tăng ammoniac máu. Ức chế tủy xương thường xảy ra. Một dạng không liên tục mạn tính có thể không xuất hiện trong vài tháng hoặc nhiều năm.Chẩn đoán axit isovaleric máu bằng cách phát hiện thấy nồng độ axit isovaleric và các chất chuyển hóa của nó tăng cao trong máu hoặc nước tiểu. (Xem lạixét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền.)Điều trị cấp tính axit isovaleric máu là bù dịch đường tĩnh mạch và dinh dưỡng (bao gồm dextrose liều cao) và các biện pháp làm tăng bài tiết axit isovaleric qua thận bằng cách liên hợp với glycine. Nếu những biện pháp này không đủ, thì có thể cần phải trao đổi máu và thẩm phân phúc mạc. Điều trị lâu dài là với chế độ ăn hạn chế leucine và tiếp tục bổ sung glycine và carnitine.Tiên lượng tốt với điều trị.

--- 3. Axit propionic huyết ---

Tích tụ axit propionic là do thiếu enzyme propionyl CoA carboxylase. Enzym này chịu trách nhiệm chuyển hóa axit propionic thành methylmalonate.Bệnh bắt đầu trong những ngày đầu tiên hoặc vài tuần đầu tiên của cuộc đời với ăn kém, nôn, và suy hô hấp dotoan chuyển hoá khoảng trống anion tăng cao, hạ đường huyết và tăng ammoniac máu. Động kinh có thể xảy ra, và ức chế tủy xương gặp phổ biến. Các stress về sinh lý có thể gây ra các đợt kịch phát tái phát. Những người sống sót có thể bịbệnh thận ốngthận, khuyết tật trí tuệ và bất thường thần kinh. Axit propionic huyết cũng có thể được coi là một phần của tình trạng thiếu hụt nhiều carboxylase, thiếu hụtbiotinhoặc thiếu hụtbiotinidase.Gợi ý chẩn đoán axit propionic huyết bởi nồng độ các chất chuyển hóa axit propionic tăng, bao gồm methylcitrate và tiglate cũng như các liên hợpglycinecủa các chất này trong máu và nước tiểu, đồng thời được xác nhận bằng cách đo hoạt tính propionyl CoA carboxylase trong bạch cầu hoặc nguyên bào sợi nuôi cấy và/hoặc xét nghiệm di truyền. (Xem lạixét nghiệm khi nghi ngờ các rối loạn chuyển hóa di truyền.)Điều trị cấp axit propionic máu với bù dịch tĩnh mạch (bao gồm dextrose liều cao), dinh dưỡng và hạn chế protein; carnitine có thể hữu ích. Nếu những biện pháp này không đủ, có thể cần phải thẩm phân phúc mạc hoặc thẩm tách máu. Điều trị axit propionic máu dài hạn gồm chế độ ăn hạn chế các axit amin tiền thân và axit béo chuỗi lẻ và có thể tiếp tục bổ sung carnitine. Một vài bệnh nhân đáp ứng với biotin liều cao vì nó là cofactor cho propionyl CoA và các carboxylase khác. Các đợt kháng sinh ngắt quãng nên được xem xét để giảm lượng axit proprionic tạo ra từ vi khuẩn đường ruột. Một kế hoạch khẩn cấp làm thế nào để quản lý bệnh cấp tính, có thể gây ra một cuộc khủng hoảng chuyển hoá, nên được thực hiện.

--- 4. Axit methylmalonic huyết ---

Rối loạn này là do thiếu methylmalonyl CoA mutase, chuyển methylmalonyl CoA (một sản phẩm của propionyl CoA carboxylation) vào succinyl CoA. Adenosylcobalamin, một chất chuyển hóa vitamin B12, là một cofactor; sự thiếu hụt của nó cũng có thể gây ra axit methylmalonic máu (cũng nhưhomocystin niệuvàthiếu máu nguyên hồng cầu khổng lồ). Tích tụ axit methylmalonic.Tuổi khởi phát, biểu hiện lâm sàng và cách điều trị tương tự như bệnh a xit propionic huyết ngoại trừ cobalamin, thay vìbiotin, có thể hữu ích cho một số bệnh nhân.

--- 5. Thông tin thêm ---

Tài nguyên bằng tiếng Anh sau đây có thể hữu ích. Vui lòng lưu ý rằng CẨM NANG không chịu trách nhiệm về nội dung của tài liệu này.Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM) database: Complete gene, molecular, and chromosomal location information
