TIÊU ĐỀ: Rối loạn bạo dâm
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/lệch-lạc-tình-dục-và-rối-loạn-lệch-lạc-tình-dục/rối-loạn-bạo-dâm
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn bạo dâm

Theo

George R. Brown

,

MD

,

East Tennessee State University

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2023

v53070734_vi

Bạo dâm

là việc gây ra đau khổ về thể chất hoặc tâm lý (ví dụ như sỉ nhục, khủng bố) lên người khác để kích thích hưng phấn tình dục và cực khoái.

Rối loạn bạo dâm

là bạo dâm tình dục gây ra đau khổ hoặc suy giảm chức năng đáng kể về mặt lâm sàng hoặc được thực hiện bởi một người không có sự đồng ý.

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những người bị rối loạn bạo dâm đã hành động theo những thôi thúc mãnh liệt hoặc có những tưởng tượng gây suy nhược hoặc đau khổ về chủ đề bạo dâm mà họ không hề hành động. Tình trạng này cũng phải kéo dài

≥

6 tháng.

Bạo dâm là một dạng l

ệch lạc tình dục

, nhưng hành vi tình dục tàn bạo nhẹ là một hành vi tình dục phổ biến giữa những người trưởng thành đồng ý và thường bị giới hạn về phạm vi, được thực hiện theo cách không gây hại và không đáp ứng các tiêu chí lâm sàng cho chứng rối loạn lệch lạc tình dục. Tuy nhiên, ở một số người, các hành vi có thể leo thang đến mức nguy hiểm. Việc xác định khi nào bạo dâm trở thành bệnh lý là vấn đề ở mức độ.

Hầu hết những người nghiện tình dục đều có những tưởng tượng dai dẳng trong đó sự phấn khích về tình dục là kết quả của sự đau đớn gây ra cho bạn tình, đồng ý hay không. Khi quan hệ tình dục với các bạn tình không đồng thuận, loạn dục gây đau cấu thành hoạt động tội phạm và có thể sẽ tiếp tục cho đến khi người loạn dục gây đau bị bắt. Tuy nhiên, bạo dâm không đồng nghĩa với

cưỡng hiếp

, nó là sự kết hợp phức tạp giữa cưỡng bức tình dục và quyền lực tác động lên nạn nhân. Bạo dâm được chẩn đoán trong

<

10% số người phạm tội cưỡng hiếp nhưng có mặt từ 37 đến 75% số người đã phạm tội giết người có động cơ tình dục.

Loạn dục gây đau là đặc biệt nguy hiểm khi liên quan đến

rối loạn nhân cách chống đối xã hội

. Kết hợp của các rối loạn này có thể dẫn đến bạo dâm hình sự liên quan đến việc bắt cóc hoặc bắt cóc những bên không muốn, những người có thể bị tổn hại hoặc bị giết (

1

). Những cá nhân bị cả hai tình trạng này được coi là đặc biệt ngoan cố trong việc điều trị tâm thần (

2

). Những cá nhân như vậy, khi bị bắt và kết án, đôi khi bị coi là kẻ săn mồi bạo lực tình dục trong nhiều thập kỷ do không có phương pháp điều trị hiệu quả (

3

).

Tài liệu tham khảo chung

1. Jones S, Chan HCO: The psychopathic–sexually sadistic offender. In

Routledge International Handbook of Psychopathy and Crime

Routledge/Taylor & Francis Group, 2018, pp. 398-412.

2.

Meloy JR

: The psychology of wickedness: Psychopathy and sadism.

Psychiatric Annals

27(9):630-633, 1997 https://doi.org/10.3928/0048-5713-19970901-10

3.

DeClue G

: Paraphilia NOS (nonconsenting) and antisocial personality disorder.

J Psychiatry Law

34(4):495-514, 2006 https://doi.org/10.1177/009318530603400404

Chẩn đoán rối loạn bạo dâm

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭

‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)

Các tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể như sau (

1

):

Bệnh nhân bị kích thích tình dục thường xuyên và mãnh liệt từ sự đau khổ về thể chất hoặc tâm lý của người khác; sự kích thích được thể hiện bằng những tưởng tượng, sự thôi thúc mãnh liệt hoặc hành vi.

Bệnh nhân đã hành động theo sự thôi thúc của họ với một người không đồng ý, hoặc những tưởng tượng hay sự thúc giục này gây ra đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng tại nơi làm việc, trong các tình huống xã hội hoặc các lĩnh vực quan trọng khác trong cuộc sống của họ.

Tình trạng này kéo dài

≥

6 tháng.

Bác sĩ lâm sàng phải xác định xem bệnh nhân có đang sống trong một môi trường được kiểm soát (ví dụ: nhà tù, viện dưỡng lão) hay thuyên giảm hoàn toàn (nghĩa là không hành động theo sự thôi thúc với bạn tình không đồng ý và không có căng thẳng/suy giảm về mặt xã hội, nghề nghiệp). hoặc các lĩnh vực khác hoạt động ít nhất 5 năm trong môi trường không được kiểm soát).

Rối loạn bạo dâm có thể được chẩn đoán ở những bệnh nhân phủ nhận rằng họ có ảo tưởng hoặc thôi thúc liên quan đến hưng phấn tình dục được gây ra bởi nỗi đau hoặc sự đau khổ của người khác, đặc biệt nếu những bệnh nhân này cho biết có nhiều giai đoạn tình dục gây đau đớn hoặc đau khổ cho một người không tự nguyện.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

Điều trị rối loạn bạo dâm

Đôi khi trị liệu nhận thức-hành vi (nhóm hoặc cá nhân)

Đôi khi dùng thuốc kháng androgen

Điều trị bạo dâm tình dục là không cần thiết nếu sở thích, tưởng tượng và hành vi không liên quan đến những người không có sự đồng ý và không có biểu hiện đau khổ hoặc suy yếu đáng kể về mặt lâm sàng. Đối với những người có chứng bạo dâm tình dục tăng đến mức rối loạn bạo dâm tình dục, các phương pháp điều trị áp dụng cho các paraphilia khác (ví dụ: xem

Điều trị: Rối loạn phô dâm

) được áp dụng phổ biến nhất, bao gồm liệu pháp nhận thức-hành vi nhóm hoặc cá nhân có hoặc không sử dụng thuốc kháng androgen.

Nếu

rối loạn nhân cách chống đối xã hội

cũng xuất hiện, các phương pháp điều trị chưa được chứng minh là có hiệu quả đặc biệt.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Chẩn đoán rối loạn bạo dâm ---

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê về rối loạn tâm thần‭‬, ấn bản lần thứ Năm, sửa đổi nội dung (DSM-5-TR)Các tiêu chuẩn lâm sàng cụ thể như sau (1):Bệnh nhân bị kích thích tình dục thường xuyên và mãnh liệt từ sự đau khổ về thể chất hoặc tâm lý của người khác; sự kích thích được thể hiện bằng những tưởng tượng, sự thôi thúc mãnh liệt hoặc hành vi.Bệnh nhân đã hành động theo sự thôi thúc của họ với một người không đồng ý, hoặc những tưởng tượng hay sự thúc giục này gây ra đau khổ đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy giảm chức năng tại nơi làm việc, trong các tình huống xã hội hoặc các lĩnh vực quan trọng khác trong cuộc sống của họ.Tình trạng này kéo dài≥6 tháng.Bác sĩ lâm sàng phải xác định xem bệnh nhân có đang sống trong một môi trường được kiểm soát (ví dụ: nhà tù, viện dưỡng lão) hay thuyên giảm hoàn toàn (nghĩa là không hành động theo sự thôi thúc với bạn tình không đồng ý và không có căng thẳng/suy giảm về mặt xã hội, nghề nghiệp). hoặc các lĩnh vực khác hoạt động ít nhất 5 năm trong môi trường không được kiểm soát).Rối loạn bạo dâm có thể được chẩn đoán ở những bệnh nhân phủ nhận rằng họ có ảo tưởng hoặc thôi thúc liên quan đến hưng phấn tình dục được gây ra bởi nỗi đau hoặc sự đau khổ của người khác, đặc biệt nếu những bệnh nhân này cho biết có nhiều giai đoạn tình dục gây đau đớn hoặc đau khổ cho một người không tự nguyện.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.

--- 2. Điều trị rối loạn bạo dâm ---

Đôi khi trị liệu nhận thức-hành vi (nhóm hoặc cá nhân)Đôi khi dùng thuốc kháng androgenĐiều trị bạo dâm tình dục là không cần thiết nếu sở thích, tưởng tượng và hành vi không liên quan đến những người không có sự đồng ý và không có biểu hiện đau khổ hoặc suy yếu đáng kể về mặt lâm sàng. Đối với những người có chứng bạo dâm tình dục tăng đến mức rối loạn bạo dâm tình dục, các phương pháp điều trị áp dụng cho các paraphilia khác (ví dụ: xemĐiều trị: Rối loạn phô dâm) được áp dụng phổ biến nhất, bao gồm liệu pháp nhận thức-hành vi nhóm hoặc cá nhân có hoặc không sử dụng thuốc kháng androgen.Nếurối loạn nhân cách chống đối xã hộicũng xuất hiện, các phương pháp điều trị chưa được chứng minh là có hiệu quả đặc biệt.
