TIÊU ĐỀ: Rối loạn chuyển động chân tay có chu kỳ (PLMD) và hội chứng chân không nghỉ (Restless Legs Syndrome, RLS)
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-thần-kinh/các-bệnh-lý-nhịp-thức-ngủ/rối-loạn-chuyển-động-chân-tay-có-chu-kỳ-plmd-và-hội-chứng-chân-không-nghỉ-restless-legs-syndrome-rls
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn chuyển động chân tay có chu kỳ (PLMD) và hội chứng chân không nghỉ (Restless Legs Syndrome, RLS)

Theo

Richard J. Schwab

,

MD

,

University of Pennsylvania, Division of Sleep Medicine

Xem xét bởi

Michael C. Levin

,

MD

,

College of Medicine, University of Saskatchewan

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

Thg 6 2024

|

đã sửa đổi

Thg 2 2025

v1039602_vi

Rối loạn vận động chân tay có chu kỳ (PLMD) và hội chứng chân không nghỉ (RLS) được đặc trưng bởi những chuyển động bất thường và, đối với RLS, thường là cảm giác ở các chi dưới hoặc trên có thể gây cản trở giấc ngủ.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

Những điểm chính

|

(

Tiếp cận bệnh nhân có bệnh lý

về nhịp thức ngủ)

PLMD phổ biến hơn ở tuổi trung niên trở lên;

>

30% bệnh nhân RLS cũng có PLMD (

1

).

Cơ chế bệnh sinh không rõ ràng nhưng có thể liên quan đến những bất thường trong dẫn truyền thần kinh

dopamine

trong hệ thần kinh trung ương (CNS). PLMD và RLS có thể xảy ra

Bị cô lập

Trong quá trình dừng thuốc

Sử dụng chất kích thích, thuốc chống trầm cảm hoặc chất đối kháng

dopamine

Trong khi mang thai

Ở bệnh nhân suy thận hoặc suy gan,

thiếu sắt

, thiếu máu,

đái tháo đường

, bệnh lý thần kinh (như

xơ cứng toàn thể

,

bệnh Parkinson

) hoặc các bệnh lý khác

Trong RLS nguyên phát, yếu tố di truyền có thể liên quan; hơn một phần ba số bệnh nhân mắc RLS nguyên phát có tiền sử gia đình mắc bệnh này (

2

). Các yếu tố nguy cơ có thể bao gồm lối sống tĩnh tại, hút thuốc và béo phì.

Rối loạn vận động chi định kỳ thường gặp ở những người mắc

chứng ngủ rũ

và

rối loạn hành vi khi ngủ chuyển động mắt nhanh (REM)

.

Các rối loạn có thể góp phần bao gồm thiếu máu do thiếu sắt, urê huyết, bệnh thần kinh, mang thai, bệnh Parkinson, MS và bệnh lý tủy sống.

Tài liệu tham khảo

1.

Doan TT, Koo BB, Ogilvie RP, et al

: Restless legs syndrome and periodic limb movements during sleep in the Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis.

Sleep

41(8):zsy106, 2018. doi: 10.1093/sleep/zsy106

2.

Ondo W, Jankovic J

: Restless legs syndrome: Clinicoetiologic correlates.

Neurology

47(6):1435-1441, 1996. doi: 10.1212/wnl.47.6.1435

Các triệu chứng và dấu hiệu của PLMD và RLS

Rối loạn cử động chu kỳ

được đặc trưng bởi sự lặp đi lặp lại (thường từ 20 đến 40 giây) của sự co giật hoặc đá chi dưới hoặc chi trên trong lúc ngủ. Bệnh nhân thường phàn nàn về giấc ngủ đêm bị gián đoạn hoặc buồn ngủ ban ngày quá mức. Họ thường không nhận thức được về các vận động và về sau đó có giai đoạn tỉnh ngắn, không có cảm giác bất thường ở các chi. Đối tác trên giường có thể phàn nàn về việc bị đá.

Hội chứng chân không nghỉ

là một bệnh lý về cảm giác vận động được đặc trưng bởi sự thúc giục không thể cưỡng lại được để di chuyển chân, cánh tay hoặc ít phổ biến hơn là các bộ phận khác của cơ thể, thường kèm theo cảm giác dị cảm (ví dụ như cảm giác bò trườn), đôi khi đau ở chi trên hoặc chi dưới; các triệu chứng rõ hơn khi bệnh nhân không hoạt động và nghiêm trọng nhất vào gần giờ đi ngủ. Để làm giảm các triệu chứng, bệnh nhân di chuyển đầu chi bị ảnh hưởng bằng cách duỗi, đá hoặc đi bộ. Do đó, họ khó ngủ hoặc thức giấc liên tục trong đêm hoặc cả hai. Các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn do căng thẳng. Các đợt có thể thỉnh thoảng xảy ra, gây ra một số vấn đề hoặc hàng ngày.

Chẩn đoán PLMD và RLS

Đối với RLS, chỉ dựa vào bệnh sử

Đối với PLMD, đa ký giấc ngủ

Chẩn đoán RLS hoặc PLMD có thể được gợi ý theo bệnh sử của bệnh nhân hoặc ghi nhận của người ngủ cùng. Ví dụ, bệnh nhân mắc PLMD thường có mất ngủ, EDS và/hoặc co giật quá mức ngay trước khi bắt đầu ngủ hoặc trong khi ngủ.

Để chẩn đoán xác định PLMD cần chỉ định đa kí giấc ngủ, thường có biểu hiện bất thường lặp đi lặp lại của điện cơ. Đo đa kỳ giấc ngủ cũng có thể được thực hiện sau khi RLS được chẩn đoán để xác định xem bệnh nhân có mắc PLMD hay không, nhưng đo đa kỳ giấc ngủ là không cần thiết để chẩn đoán chính RLS.

Bệnh nhân một trong hai bệnh lý nên được đánh giá về các bệnh lý có thể kem theo (ví dụ xét nghiệm máu thiếu máu và thiếu sắt, xét nghiệm chức năng gan và thận).

Điều trị PLMD và RLS

Đối với RLS: Gabapentin enacarbil, cộng với bổ sung sắt nếu ferritin < 50 ng/mL

Đối với PLMD: Thông thường các phương pháp điều trị tương tự như đối với RLS

Đối với hội chứng chân không ngưng nghỉ và rối loạn vận động chân tay theo chu kỳ, bổ sung sắt là phương pháp điều trị đầu tay; cần kiểm tra nồng độ

ferritin

và nếu nồng độ thấp (

<

50 mcg/L), cần bổ sung sắt sulfat cộng với 100 đến 200 mg vitamin C trước khi đi ngủ. Gabapentin enacarbil là thuốc được lựa chọn để điều trị các triệu chứng, nhưng chỉ khi việc bổ sung sắt không hiệu quả (

1

) hoặc bệnh nhân không bị thiếu sắt. Các loại thuốc khác (benzodiazepin, opioid và thuốc chủ vận dopamine) không được khuyến nghị sử dụng thường xuyên.

Gabapentin enacarbil

, một tiền chất của gabapentin, giúp làm giảm các triệu chứng RLS. Thuốc được uống một lần mỗi ngày lúc no, vài giờ trước khi ngủ. Tác dụng phụ thường gặp nhất của thuốc bao gồm ngủ gà và chóng mặt. Thuốc ít có khả năng gây tăng thêm (tăng mức độ nặng của các triệu chứng khi tăng liều thuốc) hơn so với thuốc dopaminergic (

1, 2

).

Gabapentin

có thể giúp làm giảm các triệu chứng RLS và được sử dụng khi RLS kèm theo đau.

Pregabalin

, một phối tử alpha-2-delta không liên quan đến dopamine, cũng có thể hữu ích cho RLS kèm theo đau mặc dù việc sử dụng thuốc này để điều trị RLS chưa được nghiên cứu rộng rãi. Chóng mặt và buồn ngủ là những tác dụng phụ thường nhất.

Thuốc dopaminergic

(pramipexole, ropinirole, rotigotine và levodopa/carbidopa), mặc dù thường có hiệu quả, nhưng có một số tác dụng bất lợi, bao gồm tăng cường (các triệu chứng RLS trở nên trầm trọng hơn trước khi dùng liều thuốc tiếp theo và ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể như cánh tay), tác dụng phụ hồi ứng (các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn sau khi ngừng thuốc hoặc sau khi tác dụng của thuốc biến mất), buồn nôn, hạ huyết áp tư thế, hoạt động cưỡng bức và mất ngủ. Mặc dù có hiệu quả trong việc điều trị các triệu chứng, nhưng những loại thuốc này không được khuyến cáo để điều trị RLS lâu dài (

2

).

Benzodiazepine

có thể cải thiện sự liên tục của giấc ngủ nhưng không làm giảm các chuyển động của chi; chúng nên được sử dụng thận trọng để tránh sự dung nạp và buồn ngủ ban ngày.

Opioid

cũng có thể được chỉ định cho bệnh nhân RLS nặng và đau nhưng được sử dụng như là phương án cuối cùng vì khả năng chịu đựng, tác dụng phụ và khả năng lạm dụng thuốc.

Bệnh nhân cũng nên thực hiện tốt

vệ sinh giấc ngủ

.

Tài liệu tham khảo về điều trị

1.

Silber MH, Buchfuhrer MJ, Earley CJ, et al

: The management of restless legs syndrome: An updated algorithm.

Mayo Clin Proc

96(7):1921-1937, 2021 doi: 10.1016/j.mayocp.2020.12.026

2.

Winkelman JW, Berkowski JA, DelRosso LM, et al

: Treatment of restless legs syndrome and periodic limb movement disorder: an American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline.

J Clin Sleep Med

21(1):137-152, 2025. doi:10.5664/jcsm.11390

Những điểm chính

PLMD là sự co giật hoặc đá lặp lại của các chi dưới hoặc chi trên trong khi ngủ, thường làm gián đoạn giấc ngủ ban đêm và gây buồn ngủ ban ngày.

RLS được đặc trưng bởi sự thôi thúc không thể cưỡng lại để di chuyển chân, cánh tay hoặc, ít phổ biến hơn là các bộ phận cơ thể khác, thường đi kèm với mất ngủ, thường gây khó ngủ và/hoặc lặp đi lặp lại thức giấc về đêm.

Chẩn đoán RLS dựa vào lâm sàng, nhưng nếu nghi ngờ PLMD, cần xem xét chỉ định đo đa ký giấc ngủ.

Đối với RLS hoặc PLMD, bổ sung sắt khi cần thiết và sau đó sử dụng gabapentin enacarbil.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của PLMD và RLS ---

Rối loạn cử động chu kỳđược đặc trưng bởi sự lặp đi lặp lại (thường từ 20 đến 40 giây) của sự co giật hoặc đá chi dưới hoặc chi trên trong lúc ngủ. Bệnh nhân thường phàn nàn về giấc ngủ đêm bị gián đoạn hoặc buồn ngủ ban ngày quá mức. Họ thường không nhận thức được về các vận động và về sau đó có giai đoạn tỉnh ngắn, không có cảm giác bất thường ở các chi. Đối tác trên giường có thể phàn nàn về việc bị đá.Hội chứng chân không nghỉlà một bệnh lý về cảm giác vận động được đặc trưng bởi sự thúc giục không thể cưỡng lại được để di chuyển chân, cánh tay hoặc ít phổ biến hơn là các bộ phận khác của cơ thể, thường kèm theo cảm giác dị cảm (ví dụ như cảm giác bò trườn), đôi khi đau ở chi trên hoặc chi dưới; các triệu chứng rõ hơn khi bệnh nhân không hoạt động và nghiêm trọng nhất vào gần giờ đi ngủ. Để làm giảm các triệu chứng, bệnh nhân di chuyển đầu chi bị ảnh hưởng bằng cách duỗi, đá hoặc đi bộ. Do đó, họ khó ngủ hoặc thức giấc liên tục trong đêm hoặc cả hai. Các triệu chứng có thể trở nên tồi tệ hơn do căng thẳng. Các đợt có thể thỉnh thoảng xảy ra, gây ra một số vấn đề hoặc hàng ngày.

--- 2. Chẩn đoán PLMD và RLS ---

Đối với RLS, chỉ dựa vào bệnh sửĐối với PLMD, đa ký giấc ngủChẩn đoán RLS hoặc PLMD có thể được gợi ý theo bệnh sử của bệnh nhân hoặc ghi nhận của người ngủ cùng. Ví dụ, bệnh nhân mắc PLMD thường có mất ngủ, EDS và/hoặc co giật quá mức ngay trước khi bắt đầu ngủ hoặc trong khi ngủ.Để chẩn đoán xác định PLMD cần chỉ định đa kí giấc ngủ, thường có biểu hiện bất thường lặp đi lặp lại của điện cơ. Đo đa kỳ giấc ngủ cũng có thể được thực hiện sau khi RLS được chẩn đoán để xác định xem bệnh nhân có mắc PLMD hay không, nhưng đo đa kỳ giấc ngủ là không cần thiết để chẩn đoán chính RLS.Bệnh nhân một trong hai bệnh lý nên được đánh giá về các bệnh lý có thể kem theo (ví dụ xét nghiệm máu thiếu máu và thiếu sắt, xét nghiệm chức năng gan và thận).

--- 3. Điều trị PLMD và RLS ---

Đối với RLS: Gabapentin enacarbil, cộng với bổ sung sắt nếu ferritin < 50 ng/mLĐối với PLMD: Thông thường các phương pháp điều trị tương tự như đối với RLSĐối với hội chứng chân không ngưng nghỉ và rối loạn vận động chân tay theo chu kỳ, bổ sung sắt là phương pháp điều trị đầu tay; cần kiểm tra nồng độferritinvà nếu nồng độ thấp (<50 mcg/L), cần bổ sung sắt sulfat cộng với 100 đến 200 mg vitamin C trước khi đi ngủ. Gabapentin enacarbil là thuốc được lựa chọn để điều trị các triệu chứng, nhưng chỉ khi việc bổ sung sắt không hiệu quả (1) hoặc bệnh nhân không bị thiếu sắt. Các loại thuốc khác (benzodiazepin, opioid và thuốc chủ vận dopamine) không được khuyến nghị sử dụng thường xuyên.Gabapentin enacarbil, một tiền chất của gabapentin, giúp làm giảm các triệu chứng RLS. Thuốc được uống một lần mỗi ngày lúc no, vài giờ trước khi ngủ. Tác dụng phụ thường gặp nhất của thuốc bao gồm ngủ gà và chóng mặt. Thuốc ít có khả năng gây tăng thêm (tăng mức độ nặng của các triệu chứng khi tăng liều thuốc) hơn so với thuốc dopaminergic (1, 2).Gabapentincó thể giúp làm giảm các triệu chứng RLS và được sử dụng khi RLS kèm theo đau.Pregabalin, một phối tử alpha-2-delta không liên quan đến dopamine, cũng có thể hữu ích cho RLS kèm theo đau mặc dù việc sử dụng thuốc này để điều trị RLS chưa được nghiên cứu rộng rãi. Chóng mặt và buồn ngủ là những tác dụng phụ thường nhất.Thuốc dopaminergic(pramipexole, ropinirole, rotigotine và levodopa/carbidopa), mặc dù thường có hiệu quả, nhưng có một số tác dụng bất lợi, bao gồm tăng cường (các triệu chứng RLS trở nên trầm trọng hơn trước khi dùng liều thuốc tiếp theo và ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể như cánh tay), tác dụng phụ hồi ứng (các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn sau khi ngừng thuốc hoặc sau khi tác dụng của thuốc biến mất), buồn nôn, hạ huyết áp tư thế, hoạt động cưỡng bức và mất ngủ. Mặc dù có hiệu quả trong việc điều trị các triệu chứng, nhưng những loại thuốc này không được khuyến cáo để điều trị RLS lâu dài (2).Benzodiazepinecó thể cải thiện sự liên tục của giấc ngủ nhưng không làm giảm các chuyển động của chi; chúng nên được sử dụng thận trọng để tránh sự dung nạp và buồn ngủ ban ngày.Opioidcũng có thể được chỉ định cho bệnh nhân RLS nặng và đau nhưng được sử dụng như là phương án cuối cùng vì khả năng chịu đựng, tác dụng phụ và khả năng lạm dụng thuốc.Bệnh nhân cũng nên thực hiện tốtvệ sinh giấc ngủ.Tài liệu tham khảo về điều trị1.Silber MH, Buchfuhrer MJ, Earley CJ, et al: The management of restless legs syndrome: An updated algorithm.Mayo Clin Proc96(7):1921-1937, 2021 doi: 10.1016/j.mayocp.2020.12.0262.Winkelman JW, Berkowski JA, DelRosso LM, et al: Treatment of restless legs syndrome and periodic limb movement disorder: an American Academy of Sleep Medicine clinical practice guideline.J Clin Sleep Med21(1):137-152, 2025. doi:10.5664/jcsm.11390

--- 4. Những điểm chính ---

PLMD là sự co giật hoặc đá lặp lại của các chi dưới hoặc chi trên trong khi ngủ, thường làm gián đoạn giấc ngủ ban đêm và gây buồn ngủ ban ngày.RLS được đặc trưng bởi sự thôi thúc không thể cưỡng lại để di chuyển chân, cánh tay hoặc, ít phổ biến hơn là các bộ phận cơ thể khác, thường đi kèm với mất ngủ, thường gây khó ngủ và/hoặc lặp đi lặp lại thức giấc về đêm.Chẩn đoán RLS dựa vào lâm sàng, nhưng nếu nghi ngờ PLMD, cần xem xét chỉ định đo đa ký giấc ngủ.Đối với RLS hoặc PLMD, bổ sung sắt khi cần thiết và sau đó sử dụng gabapentin enacarbil.
