TIÊU ĐỀ: Rối loạn giả bệnh lên bản thân
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-triệu-chứng-cơ-thể-và-các-rối-loạn-liên-quan/rối-loạn-giả-bệnh-lên-bản-thân
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn giả bệnh lên bản thân

(Hội chứng Munchausen)

Theo

Joel E. Dimsdale

,

MD

,

University of California, San Diego

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v1030186_vi

Rối loạn giả bệnh là sự giả tạo các triệu chứng về thể chất hoặc tâm lý mà không có động cơ bên ngoài rõ ràng; động cơ của hành vi này là để giả vờ mình bị bệnh. Các triệu chứng có thể là cấp tính, kịch tính và có tính thuyết phục. Bệnh nhân thường đi từ bác sĩ này sang bác sĩ khác, từ bệnh viện này sang bệnh viện khác để điều trị. Nguyên nhân không được biết rõ ràng, mặc dù các stress và rối loạn nhân cách nặng có liên quan, thường là rối loạn nhân cách ranh giới. Chẩn đoán là lâm sàng. Không có phương pháp điều trị hiệu quả rõ ràng.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Cơ thể hóa

.)

Rối loạn giả bệnh lên bản thân trước đây được gọi là hội chứng Munchausen, đặc biệt khi các biểu hiện diễn ra kịch tính và nghiêm trọng.

Rối loạn giả bệnh

do người khác gây ra (trước đây gọi là rối loạn giả bệnh do người khác gây ra) cũng có thể xảy ra.

Những bệnh nhân này, ban đầu và đôi khi là kéo dài, trở thành trách nhiệm chăm sóc của các phòng khám y tế hoặc phẫu thuật. Tuy nhiên, đây là một rối loạn tâm thần và phức tạp hơn việc mô phỏng không trung thực các triệu chứng, đồng thời đi kèm với những khó khăn nghiêm trọng về mặt cảm xúc.

Bệnh nhân có thể có những đặc điểm nổi bật của

chứng rối loạn nhân cách ranh giới

và thường thông minh và tháo vát. Họ biết làm thế nào để giả bệnh tật và rất tinh vi trong việc thực hành. Họ khác với những người bịa bệnh vì mặc dù sự lừa dối và mô phỏng của họ có ý thức và có lý chí, nhưng không có động cơ bên ngoài rõ ràng nào (ví dụ như lợi ích kinh tế, thời gian nghỉ làm) đối với hành vi của họ. Không rõ những gì họ đạt được ngoài sự chăm sóc y tế về những gì họ đang trải qua, và động lực và đòi hỏi sự chú ý của họ là không ý thức và không rõ nghĩa.

Bệnh nhân có thể có tiền sử về bị lạm dụng cảm xúc và thể chất. Bệnh nhân cũng có thể trải qua một bệnh trầm trọng trong thời thơ ấu hoặc có người thân bị ốm nặng. Bệnh nhân dường như có vấn đề với nhân dạng của họ cũng như các mối quan hệ không ổn định. Giả bệnh tật có thể là cách để tăng hoặc bảo vệ lòng tự trọng bằng cách đổ lỗi những thất bại cho bệnh tật, bằng việc kết hợp với các bác sĩ có uy tín và các trung tâm y tế và/hoặc bằng việc biểu hiện hiếm thấy, liều lĩnh, hoặc có hiểu biết về y khoa và tinh vi.

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt

Bệnh nhân rối loạn giả bệnh lên bản thân có thể phàn nàn hoặc giả vờ các triệu chứng cơ thể mà gợi ý cho các rối loạn cụ thể (ví dụ, đau bụng gợi ý bụng ổ bụng cấp tính, nôn ra máu). Bệnh nhân thường biết nhiều triệu chứng và đặc điểm liên quan đến rối loạn mà họ đang giả vờ (ví dụ, cơn đau từ bệnh nhồi máu cơ tim có thể lan sang cánh tay trái hoặc hàm hoặc được đi kèm với toát mồ hôi).

Đôi khi họ mô phỏng hoặc tạo ra các bằng chứng cơ thể (ví dụ, ngâm một ngón tay để gây nhiễm bẩn mẫu nước tiểu với máu, tiêm các vi khuẩn dưới da để tạo ra sốt hoặc áp xe, trong những trường hợp đó,

Escherichia coli

thường là sinh vật lây nhiễm). Thành bụng của họ có thể bị chéo ngang bởi những vết sẹo từ việc mở bụng thăm dò, hoặc một ngón hoặc chi bị cắt bỏ.

Chẩn đoán rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Đôi khi đánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khác

Chẩn đoán rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng của tình trạng này theo DSM-5-TR (

1

):

Giả các dấu hiệu hoặc triệu chứng về thể chất hoặc tâm lý, hoặc gây ra thương tích hoặc bệnh tật liên quan đến hành vi lừa dối đã xác định.

Người đó thể hiện bản thân họ với người khác là bị bệnh, suy yếu hoặc bị thương.

Hành vi lừa dối vẫn rõ ràng ngay cả khi không có phần thưởng rõ ràng từ bên ngoài.

Hành vi này không thể giải thích tốt hơn bằng một rối loạn tâm thần khác, chẳng hạn như rối loạn ảo tưởng hoặc rối loạn loạn thần khác.

Chẩn đoán rối loạn giả bệnh lên bản thân phụ thuộc vào tiền sử và việc thăm khám, cùng với các xét nghiệm cần thiết để loại trừ các rối loạn thể chất và biểu hiện cường điệu, hư cấu, mô phỏng, và/hoặc gây ra các triệu chứng cơ thể. Hành vi phải xảy ra khi không có động cơ bên ngoài rõ ràng (ví dụ: nghỉ làm, bồi thường tài chính cho thương tổn) (

1

).

Tài liệu tham khảo

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 367-370.

Điều trị rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt

Không có phương pháp điều trị hiệu quả rõ ràng

Việc điều trị rối loạn giả bệnh lên bản thân thường là thách thức và không có phương pháp điều trị hiệu quả rõ ràng. Bệnh nhân có thể thuyên giảm ban đầu khi đáp ứng được yêu cầu điều trị, nhưng các triệu chứng của họ thường tăng dần, cuối cùng vượt quá khả năng hoặc mong muốn của bác sĩ lâm sàng. Việc đối đầu hoặc từ chối đáp ứng nhu cầu điều trị thường dẫn đến phản ứng tức giận và bệnh nhân thường chuyển từ bác sĩ hoặc bệnh viện này sang bác sĩ hoặc bệnh viện khác.

Việc nhận biết rối loạn và yêu cầu tham vấn tâm thần hoặc tâm lý sớm là rất quan trọng, để tránh các xét nghiệm xâm lấn nguy hiểm, các thủ thuật phẫu thuật và việc sử dụng thuốc quá mức hoặc không cần thiết.

Một phương pháp tiếp cận không gây hấn, không trừng phạt, không đối đầu nên được sử dụng để đưa một chẩn đoán rối loạn giả bệnh cho bệnh nhân. Để tránh gợi ý tội lỗi hoặc hổ thẹn, bác sĩ có thể đưa chẩn đoán ra như một sự trợ giúp. Ngoài ra, một số chuyên gia khuyên nên cung cấp phương pháp điều trị tâm thần mà không yêu cầu bệnh nhân phải thừa nhận vai trò của họ trong việc gây ra bệnh. Trong cả hai trường hợp, truyền đạt đến bệnh nhân rằng việc hợp tác bác sĩ và bệnh nhân để giải quyết vấn đề là hữu ích.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. (Hội chứng Munchausen) ---

TheoJoel E. Dimsdale,MD,University of California, San DiegoXem xét bởiMark Zimmerman,MD,South County PsychiatryĐã xem xét/Đã chỉnh sửađã sửa đổiThg 7 2024v1030186_vi

--- 2. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt ---

Bệnh nhân rối loạn giả bệnh lên bản thân có thể phàn nàn hoặc giả vờ các triệu chứng cơ thể mà gợi ý cho các rối loạn cụ thể (ví dụ, đau bụng gợi ý bụng ổ bụng cấp tính, nôn ra máu). Bệnh nhân thường biết nhiều triệu chứng và đặc điểm liên quan đến rối loạn mà họ đang giả vờ (ví dụ, cơn đau từ bệnh nhồi máu cơ tim có thể lan sang cánh tay trái hoặc hàm hoặc được đi kèm với toát mồ hôi).Đôi khi họ mô phỏng hoặc tạo ra các bằng chứng cơ thể (ví dụ, ngâm một ngón tay để gây nhiễm bẩn mẫu nước tiểu với máu, tiêm các vi khuẩn dưới da để tạo ra sốt hoặc áp xe, trong những trường hợp đó,Escherichia colithường là sinh vật lây nhiễm). Thành bụng của họ có thể bị chéo ngang bởi những vết sẹo từ việc mở bụng thăm dò, hoặc một ngón hoặc chi bị cắt bỏ.

--- 3. Chẩn đoán rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐôi khi đánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khácChẩn đoán rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt dựa trên các triệu chứng và dấu hiệu đặc trưng của tình trạng này theo DSM-5-TR (1):Giả các dấu hiệu hoặc triệu chứng về thể chất hoặc tâm lý, hoặc gây ra thương tích hoặc bệnh tật liên quan đến hành vi lừa dối đã xác định.Người đó thể hiện bản thân họ với người khác là bị bệnh, suy yếu hoặc bị thương.Hành vi lừa dối vẫn rõ ràng ngay cả khi không có phần thưởng rõ ràng từ bên ngoài.Hành vi này không thể giải thích tốt hơn bằng một rối loạn tâm thần khác, chẳng hạn như rối loạn ảo tưởng hoặc rối loạn loạn thần khác.Chẩn đoán rối loạn giả bệnh lên bản thân phụ thuộc vào tiền sử và việc thăm khám, cùng với các xét nghiệm cần thiết để loại trừ các rối loạn thể chất và biểu hiện cường điệu, hư cấu, mô phỏng, và/hoặc gây ra các triệu chứng cơ thể. Hành vi phải xảy ra khi không có động cơ bên ngoài rõ ràng (ví dụ: nghỉ làm, bồi thường tài chính cho thương tổn) (1).Tài liệu tham khảo1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 367-370.

--- 4. Điều trị rối loạn giả bệnh do bản thân tự áp đặt ---

Không có phương pháp điều trị hiệu quả rõ ràngViệc điều trị rối loạn giả bệnh lên bản thân thường là thách thức và không có phương pháp điều trị hiệu quả rõ ràng. Bệnh nhân có thể thuyên giảm ban đầu khi đáp ứng được yêu cầu điều trị, nhưng các triệu chứng của họ thường tăng dần, cuối cùng vượt quá khả năng hoặc mong muốn của bác sĩ lâm sàng. Việc đối đầu hoặc từ chối đáp ứng nhu cầu điều trị thường dẫn đến phản ứng tức giận và bệnh nhân thường chuyển từ bác sĩ hoặc bệnh viện này sang bác sĩ hoặc bệnh viện khác.Việc nhận biết rối loạn và yêu cầu tham vấn tâm thần hoặc tâm lý sớm là rất quan trọng, để tránh các xét nghiệm xâm lấn nguy hiểm, các thủ thuật phẫu thuật và việc sử dụng thuốc quá mức hoặc không cần thiết.Một phương pháp tiếp cận không gây hấn, không trừng phạt, không đối đầu nên được sử dụng để đưa một chẩn đoán rối loạn giả bệnh cho bệnh nhân. Để tránh gợi ý tội lỗi hoặc hổ thẹn, bác sĩ có thể đưa chẩn đoán ra như một sự trợ giúp. Ngoài ra, một số chuyên gia khuyên nên cung cấp phương pháp điều trị tâm thần mà không yêu cầu bệnh nhân phải thừa nhận vai trò của họ trong việc gây ra bệnh. Trong cả hai trường hợp, truyền đạt đến bệnh nhân rằng việc hợp tác bác sĩ và bệnh nhân để giải quyết vấn đề là hữu ích.
