TIÊU ĐỀ: Rối loạn triệu chứng cơ thể
URL: https://www.msdmanuals.com/vi/professional/rối-loạn-tâm-thần/rối-loạn-triệu-chứng-cơ-thể-và-các-rối-loạn-liên-quan/rối-loạn-triệu-chứng-cơ-thể
================================================================================

NỘI DUNG:

Rối loạn triệu chứng cơ thể

Theo

Joel E. Dimsdale

,

MD

,

University of California, San Diego

Xem xét bởi

Mark Zimmerman

,

MD

,

South County Psychiatry

Đã xem xét/Đã chỉnh sửa

đã sửa đổi

Thg 7 2024

v9115265_vi

Rối loạn triệu chứng cơ thể có đặc trưng là những suy nghĩ, cảm xúc và lo lắng không cân xứng và quá mức về các triệu chứng thể chất. Các triệu chứng này không phải do cố ý tạo ra hoặc giả vờ và có thể đi kèm hoặc không đi kèm với một căn bệnh lý thông thường. Chẩn đoán được dựa trên tiền sử của bệnh nhân và thỉnh thoảng từ các thành viên trong gia đình. Phương pháp điều trị bao gồm liệu pháp nhận thức - hành vi. Bệnh nhân sẽ được hưởng lợi khi thiết lập mối quan hệ hỗ trợ và nhất quán giữa bác sĩ và bệnh nhân, tránh việc bệnh nhân phải trải qua các xét nghiệm chẩn đoán và liệu pháp không cần thiết.

Triệu chứng và Dấu hiệu

|

Chẩn đoán

|

Điều trị

|

(Xem thêm

Tổng quan về Cơ thể hóa

.)

Một số rối loạn cơ thể hóa trước đây được phân biệt rõ ràng – rối loạn cơ thể hóa, rối loạn cơ thể dạng chưa phân biệt và rối loạn đau cơ thể dạng – đã được đưa vào các phiên bản trước của

Cẩm nang chẩn đoán và thống kê các rối loạn tâm thần

hiện được phân loại thành 1 chẩn đoán, được gọi là rối loạn triệu chứng cơ thể. Đặc trưng của chẩn đoán này là tình trạng bệnh nhân có những suy nghĩ, cảm xúc và lo lắng quá mức về các triệu chứng thể chất. Một thay đổi khác so với tiêu chuẩn chẩn đoán trước đó là rối loạn triệu chứng cơ thể không bị loại trừ bởi tình trạng bệnh lý chung liên quan đến các triệu chứng; một số bệnh nhân có đồng thời các rối loạn về thể chất và tâm thần.

Bệnh nhân thường không nhận thức được vấn đề tâm thần tiềm ẩn của mình và tin rằng họ có bệnh lý về thể chất, vì vậy họ thường tiếp tục gây sức ép với bác sĩ lâm sàng để làm thêm hoặc làm lại các xét nghiệm và điều trị ngay cả sau khi kết quả đánh giá kỹ lưỡng là âm tính.

Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn triệu chứng cơ thể soma

Các vấn đề sức khỏe tái phát thường bắt đầu trước 30 tuổi, đôi khi xảy ra trong thời thơ ấu. Hầu hết bệnh nhân có nhiều triệu chứng cơ thể, nhưng một số chỉ có một triệu chứng nghiêm trọng, thường là đau. Mức độ nghiêm trọng có thể dao động, nhưng các triệu chứng vẫn tồn tại và hiếm khi thuyên giảm với bất kỳ giai đoạn nào. Bản thân những triệu chứng hoặc sự lo lắng quá mức về chúng phiền nhiễu hoặc phá hoại cuộc sống hàng ngày. Một số bệnh nhân trở nên trầm cảm một cách rõ rệt.

Khi rối loạn triệu chứng cơ thể đi kèm với rối loạn y khoa nói chung, bệnh nhân thường phản ứng thái quá với những tác động của rối loạn y khoa; ví dụ: bệnh nhân đã hồi phục hoàn toàn về mặt thể chất sau cơn nhồi máu cơ tim (MI) không biến chứng có thể vẫn tiếp tục hành xử như người bệnh hoặc liên tục lo lắng về việc bị nhồi máu cơ tim lần nữa.

Bất kể các triệu chứng có liên quan đến rối loạn sức khỏe toàn thân hay không, bệnh nhân vẫn lo lắng quá mức về các triệu chứng và hậu quả thảm khốc có thể xảy ra và rất khó để trấn an họ. Những nỗ lực trấn an bệnh nhân thường bị hiểu nhầm là bác sĩ lâm sàng không coi trọng các triệu chứng của họ.

Các mối quan tâm về sức khỏe thường có vai trò trung tâm và đôi khi bệnh nhân phải tiêu tốn nhiều thời gian trong cuộc sống. Bệnh nhân rất lo lắng về sức khỏe của mình và thường có vẻ nhạy cảm bất thường với tác dụng bất lợi của thuốc.

Bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng và các triệu chứng cụ thể cũng như tần suất của các triệu chứng đó sẽ khác nhau tùy theo nền văn hóa.

Bất kể biểu hiện như thế nào, bản chất của rối loạn triệu chứng cơ thể là suy nghĩ, cảm xúc hoặc hành vi quá mức hoặc không thích ứng của bệnh nhân trong việc đáp ứng với các triệu chứng.

Bệnh nhân có thể trở nên phụ thuộc vào người khác, yêu cầu giúp đỡ và hỗ trợ tinh thần và trở nên tức giận khi họ cảm thấy nhu cầu của họ không được đáp ứng. Họ cũng có thể đe dọa hoặc cố gắng tự sát. Thường không hài lòng với chăm sóc y tế, họ thường đi từ bác sĩ này sang bác sĩ khác hoặc tìm kiếm sự điều trị của một số bác sĩ đồng thời.

Cường độ và sự dai dẳng của các triệu chứng có thể phản ánh một mong muốn mạnh mẽ để được chăm sóc. Các triệu chứng có thể giúp bệnh nhân tránh được những trách nhiệm nhưng cũng có thể cản trở những niềm vui và hoạt động như một sự trừng phạt, điều đó gợi ý những cảm giác nằm bên dưới như cảm giác không xứng đáng và tội lỗi.

Chẩn đoán rối loạn triệu chứng cơ thể

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

Đánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khác

Các triệu chứng phải gây đau khổ hoặc làm gián đoạn cuộc sống hàng ngày trong

>

6 tháng và liên quan đến ít nhất một trong những điều sau đây (

1

):

Những suy nghĩ không cân xứng và liên tục về mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng

Sự lo lắng liên tục về sức khỏe hoặc các triệu chứng

Dành quá nhiều thời gian và sức lực vào bận tâm các triệu chứng hoặc sức khỏe

Đánh giá khi đến khám lần đầu bao gồm tìm hiểu bệnh sử chi tiết (đôi khi trao đổi với các thành viên trong gia đình), khám thực thể kỹ lưỡng và thường đánh giá thêm bằng xét nghiệm hoặc chẩn đoán hình ảnh để xác định xem nguyên nhân gây ra các triệu chứng có phải là do rối loạn y khoa nói chung hay không. Khi một bệnh nội khoa liên quan đến các triệu chứng hiện có đã được loại trừ rõ ràng hoặc một bệnh lý đã được xác định và điều trị, thì không nên lặp lại các xét nghiệm để đánh giá các triệu chứng đó. Bệnh nhân hiếm khi cảm thấy yên tâm khi có kết quả xét nghiệm âm tính và có thể hiểu việc tiếp tục xét nghiệm là sự xác nhận rằng bác sĩ không chắc chắn chẩn đoán là lành tính. Tuy nhiên, vì bệnh nhân mắc chứng rối loạn triệu chứng cơ thể, giống như mọi cá nhân khác, sau đó có thể phát triển các bệnh nội khoa nói chung, nên cần phải tiến hành các xét nghiệm và kiểm tra thích hợp khi các triệu chứng thay đổi đáng kể, xuất hiện các triệu chứng mới hoặc xuất hiện các dấu hiệu khách quan.

Ngọc trai & cạm bẫy

Bệnh nhân mắc chứng rối loạn triệu chứng cơ thể, giống như mọi cá nhân khác, sau đó có thể phát triển các bệnh nội khoa nói chung, do đó, cần phải tiến hành các xét nghiệm và kiểm tra thích hợp khi các triệu chứng thay đổi đáng kể, xuất hiện các triệu chứng mới hoặc các dấu hiệu khách quan.

Rối loạn triệu chứng cơ thể có thể không được chẩn đoán ở bệnh nhân cao tuổi vì một số triệu chứng như mệt mỏi hoặc đau đớn được coi là một phần của quá trình lão hóa. Mối bận tâm của họ với những triệu chứng lão hóa này là điều dễ hiểu, đặc biệt là khi họ mắc nhiều bệnh đi kèm và dùng nhiều loại thuốc.

Rối loạn lo âu về bệnh tật

có biểu hiện tương tự ngoại trừ các triệu chứng thể chất là vắng mặt hoặc tối thiểu. Rối loạn triệu chứng cơ thể được phân biệt với

rối loạn lo âu lan tỏa

,

rối loạn triệu chứng thần kinh chức năng

, và

trầm cảm chủ yếu

bởi sự nổi bật, tính đa dạng và tính dai dẳng của các triệu chứng cơ thể và kèm theo những suy nghĩ, cảm xúc và hành vi quá mức.

Tài liệu tham khảo chẩn đoán

1.

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders

, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 351-356.

Điều trị rối loạn triệu chứng cơ thể

Liệu pháp nhận thức-hành vi

Bệnh nhân, ngay cả những người có mối quan hệ tốt với bác sĩ chăm sóc chính, thường được giới thiệu đến bác sĩ tâm thần. Điều trị bằng thuốc cho các rối loạn tâm thần đồng thời (ví dụ: trầm cảm) có thể có ích; tuy nhiên, biện pháp can thiệp chính là liệu pháp tâm lý, đặc biệt là liệu pháp nhận thức - hành vi.

Bệnh nhân cũng được hưởng lợi khi có mối quan hệ hỗ trợ với bác sĩ chăm sóc chính, người điều phối mọi dịch vụ chăm sóc sức khỏe, giúp giảm triệu chứng, thăm khám thường xuyên và bảo vệ họ khỏi các xét nghiệm và thủ thuật không cần thiết.

Trầm cảm

, nếu có, được điều trị.

Test your Knowledge

Take a Quiz!

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

Giới thiệu

Từ chối trách nhiệm

Bản quyền

© 2025

Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA và các chi nhánh của công ty. Bảo lưu mọi quyền.

================================================================================
CÁC PHẦN CHI TIẾT:


--- 1. Các triệu chứng và dấu hiệu của rối loạn triệu chứng cơ thể soma ---

Các vấn đề sức khỏe tái phát thường bắt đầu trước 30 tuổi, đôi khi xảy ra trong thời thơ ấu. Hầu hết bệnh nhân có nhiều triệu chứng cơ thể, nhưng một số chỉ có một triệu chứng nghiêm trọng, thường là đau. Mức độ nghiêm trọng có thể dao động, nhưng các triệu chứng vẫn tồn tại và hiếm khi thuyên giảm với bất kỳ giai đoạn nào. Bản thân những triệu chứng hoặc sự lo lắng quá mức về chúng phiền nhiễu hoặc phá hoại cuộc sống hàng ngày. Một số bệnh nhân trở nên trầm cảm một cách rõ rệt.Khi rối loạn triệu chứng cơ thể đi kèm với rối loạn y khoa nói chung, bệnh nhân thường phản ứng thái quá với những tác động của rối loạn y khoa; ví dụ: bệnh nhân đã hồi phục hoàn toàn về mặt thể chất sau cơn nhồi máu cơ tim (MI) không biến chứng có thể vẫn tiếp tục hành xử như người bệnh hoặc liên tục lo lắng về việc bị nhồi máu cơ tim lần nữa.Bất kể các triệu chứng có liên quan đến rối loạn sức khỏe toàn thân hay không, bệnh nhân vẫn lo lắng quá mức về các triệu chứng và hậu quả thảm khốc có thể xảy ra và rất khó để trấn an họ. Những nỗ lực trấn an bệnh nhân thường bị hiểu nhầm là bác sĩ lâm sàng không coi trọng các triệu chứng của họ.Các mối quan tâm về sức khỏe thường có vai trò trung tâm và đôi khi bệnh nhân phải tiêu tốn nhiều thời gian trong cuộc sống. Bệnh nhân rất lo lắng về sức khỏe của mình và thường có vẻ nhạy cảm bất thường với tác dụng bất lợi của thuốc.Bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể cũng có thể bị ảnh hưởng và các triệu chứng cụ thể cũng như tần suất của các triệu chứng đó sẽ khác nhau tùy theo nền văn hóa.Bất kể biểu hiện như thế nào, bản chất của rối loạn triệu chứng cơ thể là suy nghĩ, cảm xúc hoặc hành vi quá mức hoặc không thích ứng của bệnh nhân trong việc đáp ứng với các triệu chứng.Bệnh nhân có thể trở nên phụ thuộc vào người khác, yêu cầu giúp đỡ và hỗ trợ tinh thần và trở nên tức giận khi họ cảm thấy nhu cầu của họ không được đáp ứng. Họ cũng có thể đe dọa hoặc cố gắng tự sát. Thường không hài lòng với chăm sóc y tế, họ thường đi từ bác sĩ này sang bác sĩ khác hoặc tìm kiếm sự điều trị của một số bác sĩ đồng thời.Cường độ và sự dai dẳng của các triệu chứng có thể phản ánh một mong muốn mạnh mẽ để được chăm sóc. Các triệu chứng có thể giúp bệnh nhân tránh được những trách nhiệm nhưng cũng có thể cản trở những niềm vui và hoạt động như một sự trừng phạt, điều đó gợi ý những cảm giác nằm bên dưới như cảm giác không xứng đáng và tội lỗi.

--- 2. Chẩn đoán rối loạn triệu chứng cơ thể ---

Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteriaĐánh giá nội khoa toàn thân để loại trừ các nguyên nhân khácCác triệu chứng phải gây đau khổ hoặc làm gián đoạn cuộc sống hàng ngày trong>6 tháng và liên quan đến ít nhất một trong những điều sau đây (1):Những suy nghĩ không cân xứng và liên tục về mức độ nghiêm trọng của các triệu chứngSự lo lắng liên tục về sức khỏe hoặc các triệu chứngDành quá nhiều thời gian và sức lực vào bận tâm các triệu chứng hoặc sức khỏeĐánh giá khi đến khám lần đầu bao gồm tìm hiểu bệnh sử chi tiết (đôi khi trao đổi với các thành viên trong gia đình), khám thực thể kỹ lưỡng và thường đánh giá thêm bằng xét nghiệm hoặc chẩn đoán hình ảnh để xác định xem nguyên nhân gây ra các triệu chứng có phải là do rối loạn y khoa nói chung hay không. Khi một bệnh nội khoa liên quan đến các triệu chứng hiện có đã được loại trừ rõ ràng hoặc một bệnh lý đã được xác định và điều trị, thì không nên lặp lại các xét nghiệm để đánh giá các triệu chứng đó. Bệnh nhân hiếm khi cảm thấy yên tâm khi có kết quả xét nghiệm âm tính và có thể hiểu việc tiếp tục xét nghiệm là sự xác nhận rằng bác sĩ không chắc chắn chẩn đoán là lành tính. Tuy nhiên, vì bệnh nhân mắc chứng rối loạn triệu chứng cơ thể, giống như mọi cá nhân khác, sau đó có thể phát triển các bệnh nội khoa nói chung, nên cần phải tiến hành các xét nghiệm và kiểm tra thích hợp khi các triệu chứng thay đổi đáng kể, xuất hiện các triệu chứng mới hoặc xuất hiện các dấu hiệu khách quan.Ngọc trai & cạm bẫyBệnh nhân mắc chứng rối loạn triệu chứng cơ thể, giống như mọi cá nhân khác, sau đó có thể phát triển các bệnh nội khoa nói chung, do đó, cần phải tiến hành các xét nghiệm và kiểm tra thích hợp khi các triệu chứng thay đổi đáng kể, xuất hiện các triệu chứng mới hoặc các dấu hiệu khách quan.Rối loạn triệu chứng cơ thể có thể không được chẩn đoán ở bệnh nhân cao tuổi vì một số triệu chứng như mệt mỏi hoặc đau đớn được coi là một phần của quá trình lão hóa. Mối bận tâm của họ với những triệu chứng lão hóa này là điều dễ hiểu, đặc biệt là khi họ mắc nhiều bệnh đi kèm và dùng nhiều loại thuốc.Rối loạn lo âu về bệnh tậtcó biểu hiện tương tự ngoại trừ các triệu chứng thể chất là vắng mặt hoặc tối thiểu. Rối loạn triệu chứng cơ thể được phân biệt vớirối loạn lo âu lan tỏa,rối loạn triệu chứng thần kinh chức năng, vàtrầm cảm chủ yếubởi sự nổi bật, tính đa dạng và tính dai dẳng của các triệu chứng cơ thể và kèm theo những suy nghĩ, cảm xúc và hành vi quá mức.Tài liệu tham khảo chẩn đoán1.Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, tái bản lần thứ 5, Chỉnh sửa nội dung (DSM-5-TR). American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 351-356.

--- 3. Điều trị rối loạn triệu chứng cơ thể ---

Liệu pháp nhận thức-hành viBệnh nhân, ngay cả những người có mối quan hệ tốt với bác sĩ chăm sóc chính, thường được giới thiệu đến bác sĩ tâm thần. Điều trị bằng thuốc cho các rối loạn tâm thần đồng thời (ví dụ: trầm cảm) có thể có ích; tuy nhiên, biện pháp can thiệp chính là liệu pháp tâm lý, đặc biệt là liệu pháp nhận thức - hành vi.Bệnh nhân cũng được hưởng lợi khi có mối quan hệ hỗ trợ với bác sĩ chăm sóc chính, người điều phối mọi dịch vụ chăm sóc sức khỏe, giúp giảm triệu chứng, thăm khám thường xuyên và bảo vệ họ khỏi các xét nghiệm và thủ thuật không cần thiết.Trầm cảm, nếu có, được điều trị.
